 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BHSfESjMgn&Ç ^ . -K - . ' Äi^lSäS eatT'a^S^jii 
 
 
 
 
 ^AOTEJf. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Minnen från Södern Efter en Resa i Danmark, Tyskland, Schweitz och Italien, af KARL AUGUST NICANDER. A prosperous life, passed at home, has little incident for narrative-, it is only poor- devils , that are tossed about the world, that arc the true heroes of story, WASHINGTON IBVING. första delen . ÖREBRO, TRÏCKT HOS N. M. UUDH, 1831 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 « At DEN HÖGE och DYRE FURSTEN JOSEF FRANS OSCAR, SVERIGES och HERTIG NORRIGES KRON-PRINS, af SÖDERMANLAND, Helgar Den från Konstens länder Aterkonme Pilgrimen Med djupaste Vördnad och Tacksamhet Dessa Anspråkslösa Minnen Af Sin Vandring. 
 
 
 
 
 'i * 
 
 
 
 
 ijkön var fården genom skiljda länder öfver Alper, floder eller haf. Ljuf var hvilan på Neapels stränder, Tasso’s vagga och Virgilii gr af. Uti dalar och på höjder, Under tidens sefirlätta lopp, Lärorika njutningar och fröjder Logo mildt mot vandrar ns hopp. 
 
 
 
 
 När d«n sköna vandringen var slutad, Och den vidtomfarne Sängens vän Tankfull stod* mot pilgrimsstafven lutad På sin kära fosterjord igen, Se! då samlades i skara Alla Söderns Minnen för hans syn, Höga, milda, glänsande och klara Såsom englar utur skyn. Han blef glad, att ännu dem han hade, Och med dem han reste ut på nytt; De sin rena aftonrodnad lade Kring den varma solskensdag, som flytt: Och med ord han ville fästa Minnets blommor här på bladen se’n; Ach! de skönst a, rikaste och bästa Kännas här knappt mer igen. 
 
 
 
 
 Daß och färg från blomstrens kronor veko Blott ett dödt herbarium ger hans handi Och hans sång är blott ett mattadt echo Af Naturens hymn i Söderns land. Bock en ande bor i orden: Hvar Italiens blomma, blyg men skön, Står ännu f ör Sàngar’ns blick, i Norden, Som en alpros uti snön. Byre Prins ! B U, som på hoppets f rågor G af den rika verklighetens svar: Som i storm, i lugn, på berg och vågor Vandrarns klara lednings stjerna var. Till B ITT lof de föddes alla Bessa Minnen, i Hesperiens famn: Samlas nu, att ej för snart förf alla, Uti glansen af BITT namn. 
 
 
 
 
 Kunde de med drag af eld beskrifva Allt hvad varmt i Sångarns hjerta låg, Och som trogna speglar ätergifva All den härlighet hans öga såg: Se, då vore blott en villa All hans fruktan, när de visa sig; Sjelfva Sångens gudom skulle gilla, Att han helgat dem åt DIG. underdånigst af KARL AUGUST NIOANUER. 
 
 
 
 
 Första Boken. Resan i Sverige och Danmark Dirt boljn, Öresund! sd lycklig leker Emellan Dans och Sveas lugna hem. Du badas vimpelprydda stränder smeker : Du skiljer ej, du sammanbinder dem. I Dd A 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Resan i Sverige En skön sommarmorgon — det var den 1 Julii 1827 — satte jag mig, jemte mitt resesällskap, i en beqvämjagtvagn, och rullade af genom Norr­ köpings gator ut i den öppna, fria naturen. Da­ gen förut hade jag i Nyköping till afsked slutit älskade anhöriga och vänner i famn. Minnet af denna bittra stund stod för min själs öga likt ett aflägset moln, som, sedan det om natten gråtit ut, stilla nedsjunker i horizonten vid dagens gry­ ning , och förgylles af den i öster uppgående so­ lens lörsta strålar. Raskt och muntert gick fär­ den genom det bördiga Östergötliland. Landet visade sig i början enformigt, men utmärkt af en städad prydlighet, som vittnar om trefnad och välmåga. Småningom Ökas nejdens fägring. Ber­ gen begynna gruppera sig, löfträden ordna sig i rikare massqr, blåa vatten framskymta här och der, till dess mellan Molbeck och JRimforsa den Svenska naturen med öfverilöd men urskillnmg utbreder de gladaste tailor, till hvilkas fulländ­ ning en mild sommarsol nu lånade sina klaraste färger. Mellan fagra kullar och majestätiska berg , höljda af djupa furuskogar , ligger sjön Jernlund allvarsam och lugn, på en gång omfamnande och afspeglande täcka holmar. Vid det sköna Uroki/id, der man njuter dess första anblick, är naturen A 2 
 
 
 
 
 4 idylliski retande. Knappt har jag i Sverige sett en utsigt skönare än den, som utvecklar sig frän en liö]d nära Rimforsa, öfver Jernlunds än all­ deles lugna, än af vestanvindar krusade yta, öf­ ver vikar* och holmar, mjeilt rundade höjder eller terrassvis uppstigande skoghöljda klippor, och mot den skönaste fond, der /på ena sidan ett blått Taf- fel|ierg upplyfte sig mot himlen, och på den an­ dra sidan Kärsta Kyrka och herresätet Skäfve, utan att störa, ledde tanken från naturens tysta storhet till den lifvande Gudomen och den lef- vande menskligheten. Då det led emot aftonen, antog naturen lik­ som dagen, en dunklare färg. Den blef mera fri och vild, utan att förlora i skönhet. Dalar och siöar blefvo djupare, bergsbranterna mera stu­ pande, grönskan mörknade och träden vunno i antal och höjd hvad de förlorade i lummighet. Vi foro genom Helvetets portar, ett namn, hvar­ med allmogen i flera trakter af Sverige vanligen hedrar sådana klufna klippor, mellan hvilka va­ sen går fram. Denna bergöppning var ock i san­ ning inträdet till en sublimt ryslig Tartar, som genomtågades under aftonen och natten. _ Solen gick ned och tog med sig allt det ljus, som bestrålat dagens landskap , men som icke pas­ sade för den vilda nejd, hvilken nu omslok oss under färden mellan Orteflod och Sund. Den skumma halfdager, som är den Nordiska sommar­ natten egen, framställde landskapets titamska mas­ sor i all deras dystra storhet. Hvilka berg ! hvil­ ken ödslighet och tystnad! Ömsom rasade vi, lik­ som förda pa åskans vagn, med en gräsligt skram­ lande fart utför de brådjupa backarna: kastarna ilade som blixtstrålar förut och drogo dundret el- ter sig: träden sväfvade forbi såsom valnader, och nickade med hjessan, som långsamt rördes at nattens vind : de hvita, skroiliga stenarna grinade 
 
 
 
 
 5 som dödskallar emot oss ur hålorna. Ömsom van­ drade vi sakta uppföre, tyst betraktande de säll­ samma föremålen; och alltid stodo furuskogarna, på sina branter lika allvarsamma, framför och bakom oss. Visqvarn , med sitt romantiska läge mellan bergen och den sorlande bäcken , som ned-, hoppade i en bergöppning, gaf tallan omvexling. Till höger utbredde sig sjön Sömmen ined lugn yta och branta stränder: och på andra sidan om den liöjde sig ett blåaktigt, dimmigt berg. Då vt vandrade uppför backen, pekade skjutsbonden be- tydelsefullt på denna klippa, sade, att dess namn var Urberget , och att det var ett Underligt berg. Af en underbar natur väckas underbara föreställ­ ningar , och inbillningen befolkar den så gerna med de sällsamma gestalter, hvilka, flyende den hvardagliga naturen och det vanliga lifvet, der de blifva orimliga, lefva och trifvas i de vildaste klipptrakter, liksom i förtrollade slott, och tros, vördas och älskas eller fruktas och hatas af jä ­ garen, fiskaren och landtmannen. Om Urberget och anledningen till dess namn berättade den språksamme skjutsbonden föl jande saga : ”För många hundrade år tillbaka lefde och regerade i Östergöthland en Konung, som hette Fluge. Han var sträng och girig, så att han be­ tungade landet med höga pålagor och bonden måste skatta för hvarje ko, som han i ladugården hade. Sjelf reste Konung Fluge ofta med stor prakt och ståt genom landet; men hvar han fram­ for , dref folket undan all sin boskap, att Konun­ gen icke måtte se den rikedom på nöt, som i lan­ det var, och förhöja skatten. En natt for Konun­ gen denna väg, och då lian kom i svängen der nere (här visade berättaren stället), säg han en fattig man, stor till växten, men i lumpor klädd, som hade en herdestaf i handen och bette sin ko i gräset vid vägen. Kon var svart och hade ett 
 
 
 
 
 glänsande hull. Då höll Konungen stilla och sade till den fattige mannen: ”Huru mycket skattar du till Konungen för din sköna ko&” Mannen sva- sade: ”Jag skattar intet.” ”Illa hålles då min lag,” utbrast Konungen; ”du skall årligen betala trettio penningar. Hvad göra mina uppsynings- män, om de uppå sådant ej akt hafva?” Konun­ gen var vred och kallade inför sig landets fogde. Men fogden framträdde, neg för Konungen och begynte urskulda sig. Då reste kon upp sitt huf- vud, och blef stor och sparkade upp jorden med fotterna och fnös. Den storväxte mannen sade: ”Ej lärer jag för denna min ko betala någon skatt till dig, o Konung. Hon heter Urkon, och hon är Modren till all landets boskap.” Ko­ nungen log ; men han var mycket förgrymmad, och befallte att mannen skulle gripas. Då rusade Urkon fram emot Konungens vagn, ryckte Konun­ gen ned och ref honom ihjäl. Hans följeslagare flydde förskräckte hem igen ; och sedan den da­ gen har ingen Svensk Konung färdats genom Ydre Härad.” ”Nu är Urkon med jernkedjor bunden i Ur­ berget der borta på andra stranden af Sömmen. En oxhud och en kalfhud äro hennes föda : af dem får hon hvarje julnatt ett hår. Då någon stor högtid eller annan ovanlig händelse tillstundar, samt vid hastiga förändringar i väderleken, rister hon på sig och skakar sina kedjor så hårdt, att ljudet höres på en half mils afstånd. Men ingen har sett henne sedan Konung Fluges tid.*’ Denna uppbyggliga historia, hvaråt en re­ sande om dagen och i en glad, leende omgifning endast skulle skratta, och hvarvid läsaren säkert drar munnen till löje, af medömkan öfver Sven­ ska allmogens outrotliga vidskepelse, gjorde lik­ väl , under nattens tystnad berättad på det enkla, trofasta bondspråket, och i skötet af en så sago- 
 
 
 
 
 7 lik natur, ett visst högtidligt intryck. De gamla> hemska gestalterna ur sagans verld vandrade bred­ vid mig såsom Blykapporna på heden i Dantes Iîlferno, och ej en gång åsynen af den tacka Norra Wis Kyrka, belägen på en grön sluttning och omgifven af rikt grupperade löfträd : icke an­ blicken af den ljusnande blå himlen öfver Söm­ men, samt de rodnande skyarna öfver de aflägs- na bergen kunde lösrycka tanken fran de vidun­ derliga sagogestalterna. I Norra Wis Kyrka skall, enligt bondens utsago, förvaras en beskrif- ning om Urkon och Urberget. Dagen började redan gry i öster, då vi an­ lände till Sund och der njöto några timmars hvila. Nära jireda, omkring halfannan mil från Wexiö syntes den första Soken. Det var den första påminnelsen, naturen gaf mig, att jag reste mot Södern. Märkvärdigt är, hvilken fullkomlig omhvälfning 1 menniskans inre en så liten parti­ kel af den stora Naturen som ett träd, kan verka. Hittills hade jag intet ögonblick under resan ka­ stat en enda blick framom de föremål, som när­ mast omgåfvo mig. Lugn och bekymmerslös njöt jag af grönskan och blommorna och de blå vatt­ nen och den blåare himlen. Det föreföll mig som min färd icke hade nagot bestämdt mal, utan var en treflig lustresa inom fäderneslandet vid glada vänners sida. Gick vagnen langsamt, sa gladde det mig, att bättre och längre få betrakta löfven och blomstren, klippornas och molnens olika ge­ stalter , och ljusstrålarnas lek med skuggorna i de djupa lunderna : gick vagnen fort, sa fröjdade mig den friska farten och åsynen af de dansande skogstopparna och gärdsgårdsstörarna. Jag var en resande optimist, utan saknad och utan läng­ tan. Men nu — det var den 3 Juli — da mitt 
 
 
 
 
 öga fastade sig på ca rik och lummig lund till venster om vägen, och der bland björkar och ekar upptäckte två, tre höga bokträd, som vidt och bredt utspredo sina knotiga grenar, prydda af saftigt dunkelgröna blad, och jemte de öfriga trä­ den höljde en del af landsvägen med sin svala skugga, fattades mitt hjerta af förut okända kän­ slor. Jag hoppade ur vagnen; så gjorde mine reskamrater äfven : och medan hästarna pustade ut i skuggan, kastade vi oss ned på gräset i bo­ karnas och ekarnas skygd. Och då — — recubans sub tegmine fagi tyckte jag mig liksom genom ett trollslag försatt på gränseu mellan Norden och Södern. Det blef mig klart, att jag skulle öfvergifva den förra och söka den senare. Innerligt och varmt tryckte sig till mitt hjerta allt, hvad jag ägde dyrbart i fo­ sterlandet: jag kände mig oupplösligt sammanväxt ined detta älskade, dyrbara — och tyckte mig likväl så långt derifrån, som om jag redan hvi- lat på Sorrentos myrtnar eller under Calabriens palmer. Det förflutna och det tillkommande slö­ to sig omkring mig såsom tvenne halfcirklar, tven- ne skimrande Iris-bågar: de smälte tillsamman och bildade en enda cirkel, en evighet af saknad, kärlek och längtan : och i dess medelpunkt eller brännpunkt brann mitt hjerta i en lågande kamp mellan Nordens och Söderns Genier. Alfvarsam och faderlig lade den förre handen på mitt hjerta och sade: ”Jag gaf dig den låga, som brinner här: för mig bör hon brinna. Blif i Norden, Nor­ dens Son! Icke derföre att jag behÖfver dig; men du behöfver mig. Ej blir mina stjernors an­ tal mindre för det, om du tågar till Södern; men ditt ij us skall bortsmälta och dränkas i kretsen af den flammande solens strålar. Bäst du vandrar i dess flammande , mattande ljus, långt, långt skild 
 
 
 
 
 fïân dina Dyra, skall kanske döden lägga sin kal­ la hand emellan dig och dem: och du får åter­ komma blek och trött, med din nötta pilgrims- gtaf och gråta bort ditt lif pä deras grifter : eller ock skola de kanhända sörjande sucka, att icke veta den grafvens namn, som döljer din glömda urna. — Blif trogen ditt ursprung och dig sjelf. Blif i Norden, Nordens Son!” — Leende, med glänsande Psychesvingar på sina skuldror och vår­ blommor i sitt liår, nalkades Söderns Engel och sade: ”Dina fäder, dem du älskar, voro ej så fa­ stade vid torfvan , att de icke följde mig på vittra eller krigiska tåg till Diktens och Ärans Paradis. Kom och se min vår, huru härlig hon är, min vinter, huru varm han är: kom och hör, huru mitt språk klingar, huru floderna och näkterga­ larna och menskorna sjunga i mitt rike : kom att se, höra och uppfatta ur den friska, lefvande verklighetens källa allt hvad du hittills endast dunkelt drömde : lär dig klarhet af Söderns him­ mel : rikta din inbillning af Söderns outtömliga natur och värm din själ i skenet af Söderns sol. Icke binder jag dig qvar der : mina blomsterkran­ sar skola dofta omkring dig, men icke fjettra dig: sjelf vill jag leda dig och i denna hand (här räckte Söderns Genius sin hand åt Nordens) vill jag , efter vandringens fullbordan, öfverlemna dig igen, gladare, starkare och bättre. Nordens Son! följ mig till Södern.” — ”Men blif Norden trogen,” sade den andra Engeln — och de båda Englarna tryckte hvaran­ dras händer, och den ljusa cirkeln delade sig åter i tvenne skiftande Irisbägar. Den ena sönk ned vid himlens nordliga gräns och på den stod Nor­ dens Genius, och jag läste på en tafla i dess hand ett ord, skrifvet med alla regnbågens färger. Det ordet var Minne. Men den andra bågen hvälfde sig klar vid den sydliga syngränsen: och ofvan 
 
 
 
 
 den sväfvacle Söderns Genius med en tafia i sin hand, der jag läste skrifvet med mångdubblade prisma-färger ordet Hopp. «Tag lade mitt anlete ned emot jorden och gret tyst : blommorna och gräsen emottogo mina tårar. Så, med själens blickar fästade på Minnets heliga runa i Nor­ den , stod jag upp och följde det vinkande Hop­ pet till Södern. Det sista, som väckte min uppmärksamhet i Smaland , var en marknadsplats nära Djursmåla. Den var stenig och beströdd med gamla, lialf- ruttna stånd. Skjutsgossen gaf, i sin Småländ­ ska brytning, en rätt naiv skildring af de mark­ nader, som fordom hållits i denna trakt. ”Smau- länninga å Blekingsbona hadde förr sin mark- ne tehopa; men di slogs aldeles gruflit. Ble- kingapojka begynte å slunga stenar pau Smau- länninga. Sen hjelpte di gamla te, â sau gick di pau, sau mycke di aurka. Smaulänninga va inte sau samhälliga ; men Blekingsbona höll alla ihop. Nu har di sin markne hvar för sej, å dä ä bäst, sau slipper di slauss.” I denna beskrifning kan man lätt igenkänna liufvuddragen af Blekingens och Smålänningens lynne. Den förre är trotsig, ofta grälig: der- jemte beslutsam och djerf. Småländningen dere- mot har visserligen äfven liflighet och raskhet, ja! han är känd som tapper; men han är tillika jnedgörligare, ofredar ingen , och måste länge re­ tas , innan han blir ond. Han är hjertlig och gladlynt, nojd med sin lott, ehuru den ofta är torftig ; men har icke det begrepp om samhäl- lighet eller nationalitet, som Dalkarlen, Ost- göthen, Wingåkraren och Blekingsbon. Denna anmärkning, äfvensom några följande, är icke en löslig frukt af den hastiga genomresa, jag nu 
 
 
 
 
 gjorde genom landet, utan stöder sig pâ en nar- mare granskning af folket och naturen under min Scandinaviska fotresa 1824. Blekinge är en glänsande smaragd i Sveriges krona. Detta intagande land liksom förenar en sydlig och en nordisk natur, sammansmälta till ett mildt afrundadt helt. Kullar och dalar med ekar och bokar och guldgula, doftande blommor : kla­ ra elfver, lindade såsom blå sidenband kring na­ turens gröna, skimrande sammetsdrägt, pittoreska klippor, men mildt formade, mild luft mellan bergen, frodig växtlighet och lifligt fågelspel göra Blekinge till en Svensk Armidas-park : en Floras trädgård, på en gång enformig och omvexlande ; enformig — ty samma grönska, samma friskhet, samma läckerhet i landskapens former möta ögat nästan öfverallt: omvexlande — ty från Dju­ padals romantiskt sköna, sublima däld och klip­ porna deromkring, och Djupafors , som med ett brusande sorl bryter nejdens tystnad, till den leende utsigten från Snäckebacken vid Runneby och taflan af Carlshamn , sedd från Asaruni, linnes nästan ingen naturskönhet som ej, åtmin­ stone i miniatur, igenfinnes i Blekinge. Det är ett litet naturens konstkabinett, en i de minsta delar täckt utförd modell, hvarefter hon pä sär­ skilda ställen i Scandinavien utför sina bilder i stort. En utmärkt snygghet, ett städadt behag, en viss osökt prydlighet råda öfverallt : husen sy­ nas som voro de målade på en tafla, kyrkorna äro merendels netta, om ej alltid egentligen vackra: törnrosrankor slingra sig uppför väggarna af landt- männens boningar, smyga sig in genom fönstren och dofta emot den resande, hvilken från vagnen knappt hinner uppfatta och njuta allt hvad de retande landskapen bjuda. ”And all but the spirit of man is divine” — 
 
 
 
 
 ”Folket svarar ej mot naturen,” skall livarje re­ sande säga, som bedömmer ett lands innevånare ef­ ter dem, hvilka han träffar på gästgifvargårdarna. Sällan eller aldrig möter en resande så mycket obe­ hag på sådana ställen, som i Blekinge. Bönderne sy­ nas vinningslystne och grälige , sturska och ohjelp- ligt envisa. Men den, som gör sig mödan att nå­ gon gång lemna den stora stråkvägen och umgås med den del af Allmogen, som hellre brukar jorden än skjutsar, hellre njuter det husliga lif- vets lugn än flackar omkring på sjökusten och handlar, skall inom dessas hyddor finna ordning, trefnad och gästfrihet. Han skall, jemte den yt­ tre kroppsbildningens fägring och den pittoreska drägten hos folket, upptäcka större och iifligare sinne för naturens skönhet än den Svenska All­ mogen vanligen förråder. Blekingen talar gerna om sina fornminnen, sina vackra utsigter ; han vi­ sar för den främmande så gerna och oegennyttigt: Trufta ek, Runneby poppel , vattenfallet vid Rjupadal, och han njuter sjelf af främlingens för­ tjusning. Bland de minnen af älskvärda drag i Ble- kingarnes lynne, som jag samlat och gömmer, tor­ de läsaren tillåta mig att meddela ett enda, ehuru något äldre än den tid, som skildras i denna bok. En dag, under mina vandringar år 1824, anlände jag med mina trenne unga reskamra­ ter till Hoby Prestgård i Blekinge. Gästfritt och vänligt inbÖdos vi af Kyrkoherden och dess fru till en god middagsmåltid. Medan vi åto stod bakom Matmodrens stol en ung, omkring sjutton års flicka med långt, guldgult hår, fina, hvita lintygsärmar och ett rödt lif. De stora, blå ögonen blickade blygsamt men förståndigt om­ kring , och hon tycktes troget lyssna till allt hvad som sades, äfven då hon emellanåt uppassade vid bordet. Under angenäma samtal om Blekinge i allmänhet, samt om Hoby Sockens fornminnen i 
 
 
 
 
 synnerhet, for hvilkas närmare kännedom Kyiko- herden sjelf yttrade ett upplyst nit, förflöt större delen af dagen, och den allt lägre sjunkande so­ len manade vandringsmännen till uppbrott, för att innan natten kunna komma till Ilunneby. Vi togo afsked, spände renslarria på ryggen och tågade af. Knappt hade vi förlorat Kyrkan och den trefliga Prestgården ur sigte, förrän vi möttes af ett stort, svart moln och en susande storm. Re­ dan föllo de första, stora dropparna, vanliga fö­ rebuden till ett häftigt, men snart öfvergående regn. Rå hörde jag en röst ropa bakom oss : jag stannar och ser den unga flickan komma löpande med full fart för att upphinna oss. Hon anlän­ der, med varma, glödande kinder och fladdrande lockar, som under loppet lossnat ur sitt fängsel, och förkunnar oss andtruten och flämtande, att hennes Herrskap utsändt henne för att bedja oss vända om och tillbringa natten i Prestgården, och så undgå det annalkande ovädret. Hon pekade på molnet för att visa huru svart det var, och då nu äfven åskan hördes mullra pa afstand, till- togo hennes ifver och vältalighet. Jag invände, att vår tid icke tillät oss att dröja, att molnet ■ p/j var så farligt som det sag ut, och att under vägen lätt kunde finnas ett löfrikt träd eller en hvdda till skydd för regnet; men bad henne der- j einte framföra till sitt herrskap vår tacksamma helsning. Då stod hon några ögonblick alldeles tyst och stilla; men stora, ensamma tårar rullade ur hennes ögon ned pa kinderna, till dess hon slutligen utbrast i häftig gråt och sade ^snyftande , i det hon aftorkade tårarna med det langa haret j J?Med det svaret vill jag inte och kan inte ga tillbaka. Herrskapet skall tro, att jag inte fram-, fört deras ärende. Kom med mig: det är ju bara ett litet stycke — ( nu fattade hon mig i armen ocb drog mig sakta ). Det blir ett grufligt regn. 
 
 
 
 
 iVTen i morgon skall jag visa er vägen till Ru- namo stora runehäll, som är så stor, och der jättarne skrifvit runor.” Förvånad och nästan af- väpnad genom flickans häftiga enträgenhet, upp­ tog jag en plåtsedel, tryckte den i hennes hand och ville gå vidare. Men hon såg icke på den, utan sköt den ifrån sig, med bortvändt ansigte : hon svor, att hon ej tog emot ett öre, om vi icke följde med tillbaka. Under detta sällsam­ ma uppträde hade emellertid molnet dragit sig på sidan ; ja vid dess ena kant framglänste redan solen åter, och jag begagnade denna händelse såsom ett skäl för min fortsatta vägran. Men alla försök att förmå henne att emottaga sedeln voro fruktlösa. Då tog jag ur min halsduk en liten biöstnal af obetydlig't värde, och bad henne be- lialla den såsom ett minne af de fyra vandrings­ männen. Hon mottog den med nedslagna Ögon. Vi bödo henne vänligt farväl, och ännu en lång stund såg jag henne stå orörlig qvar på samma ställe, till dess hon plötsligen begynte med flad­ drande hår springa till Prestgården tillbaka. Den oskyldiga, intagande gestalten har sedan ofta framstått för mitt minne, och så ofta jag tänkt på Kätchen von Heilbronn af Kleist , har den­ na bild iklädt sig alla dragen af den täcka Ble- kingsflickan. Farväl, sköna blomsterland! Må jag återse dig snart! suckade jag nu, då jag lemnade Ble- kinge, för att färdas längre mot Södern : och jag trodde i detta Ögonblick, att de varmare och syd­ ligare solskensnejderna bortom Alpernas kedja kunde icke bjuda mig mer, än hvad jag här öf- vergaf. Skåne, denna stora, fruktbara öken, med ärinu fruktbarare oaser, der yppiga boksko­ gar sluta i sin famn åldriga, vördnadsvärda her- 
 
 
 
 
 resäten och borgar med löpgrafvar och torn och blomstergårdar och kanaler med stolta svanor pä sin spegel. — Skåne , och i synnerhet dess in­ byggare? ersatte mig förlusten af den Blekingska naturen. Löberod ^ JDaltesholm. , rJ. Tr/fllsl orj ), Trollenäs, Éllinge minnes jag väl, och skall älska dem, så länge jag minnes dem. I Lund, det gamla, vördiga Lärdomssätet, som Norden förlaggt vid sin gräns för att uppsamla och sedan meddela de flägter af Söderns bildning, som kom­ ma öfver Sundet, tillbragtes tvenne angenäma dagar. Med glädje återsåg jag äldre vänner, och med en hemlig oro förvärfvade jag nya. Lund hade hittills endast skänkt mig ljufva minnen. Det gaf mig nu en bitter stund med mig på vä­ gen till sällskap. Jag måste slita mig ifrån en Vän, som följt mig dit, så nära fosterjordens gräns. Han var en af mina närmaste. Jag vill ej mera erinra mig hvad jag då erfor, mycket mindre måla det, om jag kunde; men den, som vill skåda uttryckt i ord, hvad jag kände i mitt hjerta, han läse de tvenne Vännernes afsked i Jean Pauls: Blumen Frucht- und Dornen­ stücke. I Malmö hade jag tid nog att bereda mig på skiljsmässan från fäderneslandet. I trenne hela dagar och lika många nätter rasade stormen, och uppreste Sundets vågor som en rörlig, snö- livit Alpkedja mellan Sveas och Dans riken. In­ gen båt vågade sig öfver. Tiden, som bleflang, fördrefs med utvandringar till Möllevangen och andra täcka landtställen utom staden, Stundoin vandrade jag på stranden och åskådade böljornas tumme! : de gingo stundom så högt, att de stäng­ de synkretsen: åter sänkte de sig, och clå såg jag- tornspiror na i Köpenhamn lyfta sig Öfver deras ryggar, till dess de åter uppslukades , liksom ma­ sterna af en med storm och sjö kämpande skepps- 
 
 
 
 
 flotta. Under en af dessa hemska, kulna vandrin­ gar vid hamnen kastades jag af on våldsam vind­ stöt ned i en djup , grundmurad vattengraf, hvarur jag med möda kunde arbeta mig upp, och stöf- vade , med afkylda fantasier och genomblötta klä­ der, pä stadens bakgator skyndsamt hem till min boning igen. Emellanåt besökte jag Stadens gamla och be­ synnerliga Kyrkor, såg Knuts-Salen, som skry­ ter af att vara en aln längre än Börs-Salen i Stockholm, höll i handen den stora Silfverdufvan, som hänges på hvarje nyinvigd Knuts-broders bröst, och hörde en Saga om upphofvet till Stadens namn. Malmö skall nemligen vara ett samman­ drag af malen mö ; emedan en flicka i gamla ti­ der blifvit här söndermalen i en qvarn, och den qvarnsten, som blef hennes bane, ligger ännu på torget i Malmö. Träden, som pryda detta torg, hvilket i storlek och skuggrikhet täflar med Carls- hamns , kallas ännu Fröknarna It **, hvilka sägas hafva planterat dem. Detta var allt hvad Malmö hade att bjuda mig, och jag såg det på en dag. De öfriga tvenne framskredo under af- sigtslÖsa kringvandringar och sysslolös längtan. Ändtligen, den 13 Juli, sedan vinden stillat sig och himlen klarnat, stego vi om bord på Pa­ ketbåten Elsenör för att afgå till Köpenhamn. Väl kämpade vi med motvind och hög sjö, och bestänktes ofta af saltvatten; men färden var be­ haglig, sällskapet angenämt. Större och smärre seglare korsade hvarandras banor på den ännu oroliga hafsytan. Vi passerade Jfragö , yttersta ändan af Amager , sågo redan Fredrikshamns citadell och fästet Tre Kronor tydligare i sam­ ma mån, spm det Svenska landet sänkte sig ned ï horizonten. Men mitt öga var tårfullt riktadt. mot den älskade kusten. Jag vaggades och fördes 
 
 
 
 
 17 allt längre bort af vågorna och vinden, hvilka emot sin vilja, genom seglarens konst, måste föra mig till ett främmande land. Ty böljorna tågade mot Sverige. Jag såg deras svallande lopp, och jag tjvad : jRomfararens AfsJced. Än en blick, du gamla Fosterland! Får jag sända mot din gröna strand. An mitt öga kan med afund följa Denna glada, himmelsblåa bölja, Som mot dina kuster skyndar sig: Lycklig hon, som snart får kyssa dig! Dock — mitt Iijerta icke klaga får; Med fri vilja jag i landsflykt går. Det är Rom, som ligger mig i hågen: För att hinna Horn jag plöjer vågen, Trotsar afgrundsdjup och Alpers höjd, Följd af sakua’us sorg och längtans fröjd. Frågas hor jag : ”Hvad skall du i Rom ? Vill du sälja bort din Lutherdom? Vill du se, hur helgonljusen glimma, Eller lära dig Sonetter rimma — Frågorna jag gömmer, och på dem Vill jag svara, då jag kommer hem. Malet skimrar dunkelt för min syn, Såsom morgonstjernan, dold i skyn. Om jag Söderns blomsterländer hinner, Om jag någonsin det sökta finner, Ar för mig ännu en hemlighet; Det vet Han allen, som allting vet. / Del. B 
 
 
 
 
 Ilöga Svea! hör min afskedsröst: Värda troget, vid ditt hulda bröst, Allt hvad kärt och vörduadsvärdt jag känner, Dyra Anförvandter, trogna Vänner, Allt, hvarför mitt hjerta Ijufvast brann , Som jag älskar, men ej nämna kan. När pä Romar-verldens grus jag star, Och en Nordisk säng pä harpan slår: Dä i lagerskuggan giad jag leker, Och en evig vär min panna smeker , Och mitt hjerta klappar högst för Dig, Ilulda Moderland! förgät ej mig! När omsider vandringen tar slut, Och till kusten, der min båt lopp ut, Jag från Söderns Eden återvänder, Kik pa minnen , men med tomma händer , Och min kärleks offer helgar Dig — Hulda Moderland! förskjut ej mig! , -»OQQ-*> OOOO* — Köpenhamn. ”Se, delta Sr dock en stad!” ntropai den Scan- dinaviske resande , som första gången, efter fär­ den öfver Sundet, landar utanför Fredrikshamns Citadell, och glad öfver besökarens medgorlighet, med sin ur tullboden återvunna kappsäck, van­ drar den stora, sköna Amalie gatan framåt, ot- ver Amalienburg, som, jetnte flera lika byggda palatser, präktigt omsluter hela Foigat, V115 medelpunkt prydes af Fredrik V:s stod till hast, 
 
 
 
 
 19 och fortsätter sin väg förbi S:t Annce Kyrka fram till Konungens nya Torg, der Christian IV, stolt lyftad på sin ystra springare, har ännu stör­ re svängrum än Fredrik på det förra. Nu stan­ nar han troligen vid Hôtel du Nord eller Hôtel d’Angleterre , båda belägna vid Nya Torget och båda ståtliga, om äfven litet dyra, herbergen för ankommande främlingar: han anser sig nu i be­ sittning af en kunglig bostad; ty han kommer från Scandinaviens städer, der så litet är sörjdt för resandes beqvämlighet. Men han dröjer ej län­ ge på sitt rum: han skyndar åter ut i det fria , för att klarare uppfatta bilden af det hela. Han be­ gynner t. ex. sin vandring Öfver Nya Torget igen, der Theatern äfven befinner sig, ser utåt Norges eller Bredgaden och Store Kongens Gade, går Gotters Gaden rakt fram, från hvil- ken de breda och glada Borger-Gaden, Adel- Gaden och Rron-Prindsesse-Gaden utlöpa i rä­ ta vinklar, och anländer till Rosenborgs Lustgård, öfver hvars lummiga trädkronor det gamla, vörd­ nadsvärda Slottets torn på en gång sirligt och hög­ tidligt lyfta sig. Nu, invid Norra Porten, vän­ der han om, blickar som hastigast på Universi­ tetet och Fruékirken, och kommer Store Kiöb- mager Gaden utföre till S. Trinitatis-kyrkan eller det så kallade Runde Taarn, kanske äfven uppstiger deri på den beqväma spiraltrappan, så bred och så siqåningom sluttande, att man kan åka uppföre och utföre den i vagn, för att njuta en skön utsigt öfver staden och Sundet: derefter till Amager-Torrt s njuter en hastig anblick af Chri­ stiansborgs massiva, men ännu ofullämlada Slott, och den besynnerliga Börs byggnaden med sitt korkskruflika torn, som det säges , fordom ämnadt att pryda Kyrkan i Christianstad , och vänder oin till Amager-Torv, för att sedan långsamt och upp- B 2 
 
 
 
 
 märksamt genomtåga östergaden , der man tror sig förflyttad till alla moders och grannlåters fä­ dernestad , Paris. I skiftande prakt blanda sig der alla öfverflödets konstlade behof med lifvets enklare förnödenheter, alltid prydligt ordnade och uppställde. Blomsterkrukor dofta på gatan: canariefåglar spela ur gröna burar i de öppna, med rosengardiner prydda fönstren, blänkande skyltar och gyllene namn förkunna livad som säl- jes och hvem som säljer, under det Amager-flic- kor i sin pittoreska drägt trippa förbi, och mang- laren med gälla, ensliga rop utbjuder sina små- nipper, eller bär, frukter och fiskar. Rörelsens liflighet, de höga och prydliga, ofta smakfulla husen, invånarnes raska gång och vänliga utseen­ de , ljudet af ett på en gång främmande och be­ gripligt språk, livilket förekommer Nordmannen såsom endast en vekare brytning al hans eget, allt detta skänker honom på en gång njutningen af nya föremål och det välbehag, som hvarje stäl­ le ingifver, der man känner sig hemmastadd. Användes sedan eftermiddagen till en van­ dring på promenaden vid Fredrikshamns Citadell eller öfver Knippeis- J3ron , på Kille och Store Torve-Gaden mot Amager -Port , der nya före­ mål erbjuda sig, så är den första dagen ange­ nämt förfluten, och man har sett Köpenhamn nog, för att längta att se det nogare. Mig var det en särskild tillfredsställelse att på morgonen af den andra dagen med det behag­ liga allmänna intryck, jag erfarit vid mitt första inträde i Danas hufvudstad, få förena behaget af mer än en interessant, personlig bekantskap. Hos Kansli-Rådet Thomsen, lika utmärkt för sin konst­ kärlek och grundliga bildning, som för sitt älsk­ värda och förekommande umgängessätt, fann jag bref från Sverige, och emottogs som en landsman och en vän. Der fann jag ock den åttatioårige, vörd- 
 
 
 
 
 21 nadsvärde Prosten Illicit erf, från Seeland. Med ålderns silfverhår på sin hjessa, men ungdomens liflighet i blickar och rörelser, kom han emot mig, då han hörde att jag var Svensk, tryckte min hand och sade : ”Da ere vi ogsaa Drödre. Det synes miff imaturligt, umueligt alt Sven­ ske og Danske nogensind havt kiv med hinan- den. Vi have ju samme Sprog og samme Op- spring. Detta vore en passande öfverskrift till skildringen af min vistelse i Köpenhamn ; det var ett värdigt och betydelsefullt ingångsspråk till mina samtal med Danmarks Snillen och Lärde, livilka jag här flyktigt, men troget, tecknade lik­ som i ett galleri, vill låta yandra förbi mina lä­ sares ögon: Hos den redan åldrige, men oföråldrade Bi­ skopen af Seeland, Fredrik Miinter } gjorde jag ett hastigt besök. Men jag erinrar mig ännu lif- ligt det ljusa , på en gång fromt och kraftigt teck­ nade anletet och de vältaliga ögonen. Hans bot­ tenlösa lärdom och outtröttliga forskningar på Sanningens djup hafva upphöjt och vidgat hans tankeverld, utan att inkräkta någon linie af hjer- tats område. Hans lefnad såsom lärd och såsom menniska skildras enklast och bäst af det valspråk, jag nyligen i en minnesbok läst tecknadt med hans rena och sköna handskrift: Incorrupta fides, nudaque veritas (Obestucken tro och ren sanning). Under samma tak och genom skyldskapsband med honom förenad, lefver och blomstrar ett an­ nat Snille, i Diktens land detsamma som Miinter i forskningens. Hvem i Norden känner och äl­ skar icke namnet Oehlenschläger ? Den store Skalden synes, vid första anblicken, mer tillhöra Södern än Norden. Det kolsvarta håret, de mörk­ bruna, uttrycksfulla ögonen, det skyndande ta­ let , den klangfulla rösten och de hastiga åtbör­ derna tyckas vara en snillrik Romare egna; men 
 
 
 
 
 22 den trofasta , glada öppenheten i hans väsende och det fosterländska i hans umgängeston och hans hjerta säga oss: ”Han är Nordens Son,” liksom hans diktade verk förkunna, att ”han är Nordens ära.” Om jag äfven gerna tänker mig honom så­ som pilgrim vandrande bland gruset af Horatii och Ciceros Villor, eller sittande i Grotta ferra- tas lunder, Ined blicken riktad än på det eviga Bom, än på det ramlade, af murgrönan omslin­ grade Tusculum, med hjertat fullt af den sköna konstens Martyr, Correggio, och på det framför honom liggande bladet, rikt och yppigt skildran­ de denne sin älskling, så slår han dock högre to­ ner och målar sannare, när han står på Boskild’s högar och prisar Hroar och Helge, eller inför oss i Trondhiems Domkyrka till Axels och JVal- borgs förmälning i döden, eller i Blekinge’s lun­ der sjunger om Habor och Signild . I detta tre­ tal af sköna Diktningar tillhör han Nordens tren­ ne riken för alltid. Han är lifvets och handlin­ gens Skald, icke naturens. Derföre är hans dikt mer episk och dramatisk än lyrisk, och mer episk än dramatisk ; ty ofta sysselsätter honom handlin­ gen sjelf och det pittoreska deri mer, än dess inre bevekelsegrunder. Han kunde ej tjusas af Sö­ derns natur ; ty han föraktade dess folk : och na­ turen betraktade han alltid blott som en nödig bakgrund för menniskolifvets växlande bilder och tailor. För hans Sångmö är naturen, då den ej lifvas af en frisk mensklighet, död, såsom en må­ lad theaterfond, hvilken bleknar bort och endast visar orediga, suddiga contourer, då de hand­ lande afträdt från skådeplatsen, och lamporna slocknat. Han kan icke, såsom Byron, rörande och stort måla den ensliga, vilda klippan, och den rasande strömforsen; eller i Dikten återspe­ gla aftonrodnadens glödande färgprakt, hvilande öfver ett elysiskt landskap, och det ensamma, 
 
 
 
 
 23 oSmUiga hafvet stilla eller stormigt; men sätten kämpe* på ättestupan : ett älskande par vid den sorlande källan — och han skall skildra d=g käm­ pen och de älskande två, och klippan ooii käl­ lan på köpet: lägg en flotta af gyllene drakar pä fjärden, och se! han målar dig så lefvande och skönt Olof Tryggvason och Einar och Erik Jarl med deras mod, deras styrka, seger eller tlÖtl ___ och himlen och stranden och hafvet der- till. Skalden var nu sysselsatt med ett Nordiskt Epos, kalladt Rolf Krake, på Niflunga-qvädets versmått, och hvars fullbordan man med längtan afbidade. « Men till sin hela natur lyrisk ar Rahbek. Denna riktning förråder sig i alla hans arbeten. Visan är hans element; och deri är han lyckligast. Äfven hos oss sjungas och älskas flera af dessa anspråkslösa, men innerliga smådikter, utan att bära Rahbeeks namn, ja utan att ens vara kände som öfversättningar. De äro sa enkla, ofta syn­ bart obetydliga: de innehålla inga blixtrande el­ ler förvånande tankar: man talar ej om dem, pri­ sar dem icke; men de bo på lolkets läppar, de sjungas och kunna icke dö. Och en sång, som icke kan dÖ, förtjenar alltid att lelva. Rahbeck, . redan ålderstigen, men liflig och munter, med ett jovialiskt ansigte under grå har, höll under mitt vistande i Köpenhamn föreläsningar öfver Danska Poesien i en af Bibliothekets salar i Runda Tor­ net. Det var sommar och hans ahörare voro sex. «Tag bl ef den sjunde. Likväl kostade honom dessa väl utarbetade föreläsningar oita nattens sömn och större delen af dagen. Nu var han tillika syssel­ satt me:l författandet af sin Lefnadsbeskrifning, hvars första del redan hade leinnal pressen. Han bebodde ett täckt landtställe nära Eredriksberg ; men ehuru vänligt af Skalden inbuden, kom jag aldrig dit: fastän jag stundom såg det på afstånd 
 
 
 
 
 21 under mina aftonvandringar 1 den stolta lind-aï- lén mellan Lustslottet och Staden. Professor Rahbeck var ej den ende, som i Köpenhamn läste öfver det Sköna. Den lärde Rasmus Ny er up, hvilken i visst afseende kunde kallas Danmarks Gfjörwell, omväxlade med ho­ nom så, att de läste hvarannan dag. Dock såg jag Nyerup första gången på hans egentliga fält, på Minervas öfningsläger, Bibliotheket, hvarest han vandrade som en gammal och erfaren Fält­ herre mellan de uppställda lederna af Vishets- Gudinnans hundratusen man starka här, hvars Veteraner buro en enkel rustning af skinn; men de yngre prunkade med granna och guldsmidda uniformer. En alfvarsamhet, som såg nästan kärf ut, hvilade öfver de stora, grå ögonbrynen, och vår första ömsesidiga hälsning var temligen kall och främmande; men det dröjde icke länge, förr­ än det fåordiga, likgiltiga samtalet öfvergick till ett mera lifligt och öppenhjertigt. Nyerup förde mig till en hylla, och visade mig en rad af pryd­ ligt inbundna och uppställda Svenska Vitterhets­ arbeten, under det han med en skalkaktig min frågade, om jag icke bland dem igenkände några närmare bekanta. Nu bestormades jag med en mängd af vänliga frågor om Sverige, om Stock­ holm, om Upsala och i synnerhet om nyheter fran den vittra verlden. Jag redde mig så godt jag kunde, ehuru jag i den vägen, ty värr! hade föga att förkunna. Snart slöt sig till oss den namnkunnige Språkforskaren, Professor R. Rask, som med den finaste skarpsinnighet och vidsträcktaste beläsenhet förenar den anspråks­ lösa oskuld i sitt väsende, som man oftare träffar hos de verklige Lärde, än hos dem, som tro sig vara det. Hang blonda hår och späda gestalt gif- va honom nästan ett utseende af barnslighet ; men att han är en man, och en ganska utmärkt man, 
 
 
 
 
 — 25 — intf ga så vål lians långvariga och långvåga resor, ofta ej mindre mödosamma än för lärdomen vig­ tiga, som hans sinnrika och djupa forskningar i Österländska och Nordiska språken. Väl höres nå­ gon säga, att Kaslc mera fäster sig vid bokstaf- ven än andan ; men är då icke för Linguisten andan ofta fördold i bokstafven, och der alla i språkens mysterier oinvigde endast se ett dödt ord, utvecklar sig ej ofta för hans genomträngan­ de blick en kedja af lefvande tankar och före­ ställningar? I Professor Rask’s ypperliga skrif­ ter finnes klarhetens anda jemte djupsinnighetens , och detta åter är något, som vår unga tid ej så alldeles tycker om ; men som den likväl en gång, innan dess uppfostran kan anses slutad , måste lära att värdera. Fordrar man af Språkforskaren en poetisk anda, så har man äfven orätt. Skalden måste tro , eller snarare: han kan tro allt hvad han vill. Ideernas, språkets, naturens och hand­ lingens verldar äro åt honom upplåt ne till ska­ pelse eller skörd. Allt livad skönt är , är for lionom sannt. Språkforskaren måste misstro prÖfva, och i egentlig bemärkelse väga orden. Inbillningskraften är för honom en farlig gåfva och måste tuktas. Lemnar han fritt lopp åt sin förmåga eller sitt begär att tplda och skapa, så kan han blifva en snillrik Tolkare af dessa ur­ gamla, heliga, men dunkla idéer, som slumra i Ellores’ underjordiska tempelhvalf eller i stenmas­ sorna på Cairos sandöknar: han blir hvad vår ge­ nialiske Palin är, livilken jag ofta med förtjus­ ning i det gamla PiOm hört, af en poetisk och profetisk siare-aiula hänförd, tyda inskrifterna på Solens obelisk; men Språkforskare i egentlig me­ ning blir han icke: han är för orolig att hårklyf- va : för otålig att långsamt begrunda : för upp­ glödgad af Idéens eld att med det kalla förstån­ dets lugn bygga stående ord-systemer. 
 
 
 
 
 Med sådana ledsagare som Rask oeh iVjye- rup måste en öfversigt af Bibliotheket blifva lä­ rorikare, än de flyktiga besöken i stora Boksalar vanligen blifva. Mest fastade vår uppmärksam­ het det lilla rummet, der de dyrbaraste Hand­ skrifterna förvaras, och bland dessa äfven de, som Professor Rask samlat under sina Österländ­ ska resor. Särdeles skön var en Ordbok, förfat­ tad af Kejsar Äkber Sana II i Dehli och prydd framtill med hans bild, fint och med lysande fär­ ger målad. I den präktiga turbanen af rödt sam­ met, omgifven af ett juveldiadem, och en hvit fjäderbuske, såg den Indiske Monarken ut som en Sago-Prins ur Tusen och en natt. Jag erinrar mig äfven bland dyrbarheterna i detta rum tvenne stenskifvor med kilskrift, funna i Babylons ruiner. Professor Molbech, hos oss känd genom sin Resa i Sverige, såg jag på Kongliga Bibliothe­ ket, som består af 400,000 Band, sedan Suhm- ska och Hielmstjernska Samlingarne blifvit der- med förenade, och intager flere rum i tvenne vå­ ningar af Slottet Christiansborg. Salarne äro rymliga och ljusa, försedda ofvantill med kring­ gående läktare och prydda af pelare med förgyl- da kapiteler. Naturligtvis frågade jag efter rara handskrifter, och för mig uppslogos några stora folianter från 1400-talet med gammal, sirlig Fran- sysk skrift på pergament, bundna i rödt sammet och med silfver rikt beslagna. Be sades hafva tillhört Hertig Philip den Gode af Burgund. Utom dessa praktverk såg jag många sällsynta och ar­ tiga skrifter, men hvilka ej lönar mödan att näm­ na, då man ej haft tid att läsa dem. Sjelfva Slot­ tet, livaraf Bibliotheket upptager en utbyggnad eller flygel, ännu ej fullt återställdt efter branden, är mera tungt än skönt, men saknar ej ett visst majestät, egnande en Konungaborg. Det fäster blicken genom sin gedigna massa; men det fäng- 
 
 
 
 
 27 *lar icke själens öga, såsom Stockholms Slott. Christiansborg är en duktig och bastant prosa l Byggnadskonsten , då vår Konungaborg, den fria , lätta och glänsande skapelsen af Tessins snille, är ett härligt architectoniskt Poem. Innan jag slutar skildringen af de vittre och lärde män, hvilkas bekantskap gjorde mina da gar i Danmarks hufvudstad så angenäma och lä­ rorika, tillhör det mig att nämna, attjagden!9 duli om aftonen bevistade en Sammankomst af det NordisJce Old Skrifts Sœlslcab, dit inbju­ den , jemte mina följeslagare. Sammankomsten hölls på Frimurare-salen, hvars väggar pryddes af äldre och nyare med brokiga band och stjer- nor smyckade män. Då Ledamöterne samlat sig, bland livilka jag fann Prof. Rafn och flere an­ dre förtjente lärde, satte vi oss alla omkring ett rödt, aflångt bord, för att afhöra årsberättelsen. Den nyligen utkomna, och på Sällskapets be­ kostnad väl och noggrannt tryckta, första delen af Olof Tryggvasons Saga förevistes, och valda ställen derur upplästes af Professor Rafn. Der förekom åtskilligt om Thorkels resa till Håkan Jarl och om en fåraherde, benämd Hålbjörn, som nödvändigt ville vara Skald och göra en visa. Flere dagar låg han i markene och arbetade för- gäfves : med visan kom han aldrig längre än till andra raden : ’Här ligger Skalden” — och mera kunde han icke qväda. Sällskapet gör mycken nytta, men dess sammanträden gå för sig utan minsta bråk eller så kallad högtidlighet. Här, liksom i nästan alla vittra eller vetenskapliga före­ ningar i Köpenhamn, lefver man för saken och verkar för den. Man förspiller ingen tid med blotta ceremonier: man bereder sig icke så länge, att man aldrig hinner begynna: man strör ej om­ kring sig fraser och ordblommor, som falla lösa ned och aldrig slå rötter, utan man utsår träget 
 
 
 
 
 28 och tidigt forskningens korn, och skördar rika och mognade resultater. Atkenœum, dit jag in­ fördes af Professor Rosenvinge , hr ettslags Läse- Sällskap i stor stil. Dess Bibliothek, fördeladt i flera vackra och trefiiga rum, består af de nyaste och bästa Engelska, Tyska, Fransyska, Danska och Svenska Vitterhetsarbeten, Tidskrifter och Dagblad. Inrättningen förtjenar allt loford; men dess tysthetslagar äro så stränga, att man tror sig inträda i ett Passionist-kloster, oeli derföre kal­ las den af somliga på skämt: J)e Döfstummas Sällskap. Samma nitiska verksamhet, samma sinne för grundlighet och ordning, som utmärka de Dan­ ska Lärda Sällskaperna, röja sig äfven i valet, uppställningen, förvaringen och förevisningen af alla offentliga Samlingar. Det så kallade Museum är väl ordnadt, rikt och fördeladt i flera rum ef­ ter tidehvarfven. Från Egyptiska Mumier, hiero- glyfiska bilder och afgudar öfvergår man till Gre­ kiska och Romerska konststycken samt Etrusciska \aser. Bland de Egyptiska papyrusbladen finnes ett särdeles märkvärdigt, livarpå såning och skörd, med de dertill nödiga verktyg , i grofva, men tyd­ liga streck voro föreställda. Vid en granskning af de forn-nordiska konstverken, armbanden och ringarna af guld, förefaller Waulunders, i Sa­ gorna så högt prisade, underbara konstfärdighet trolig. Nu följa mångfaldiga andra dyrbara smyc­ ken och prof af menniskofliten från äldre och yngre tider: Cameer, Gemmer, praktfulla Cathol- ska Monstranser, en präktigt arbetad sköld, som det påstås , af Benvenuto Cellini : Kejsar Leopold I till häst, uthuggen af ett enda fyrkantigt stycke stål : fina svarfsaker i elfenben af Magnus Sten­ bock, samt en Basrelief i Elfenben, förfärdigad af Georg Betel från Bayern och föreställande Nedtagningen af Korset efter Rubens’s tafia. 
 
 
 
 
 En annan, ej mindre utmärkt Samling är Det är upp- ställdt i ett af de inre Bibliotheksrummen i det Runda Tornet, och innehåller i systematisk ord­ ning Nordiska fornlemningar från de äldsta tider, till större delen väl bibehållna : först fran hed­ niska tidehvarfven Vapen, symboler och redskap af sten, Urnor af 1er och af sten, i hörjan sira­ de med enkla cirklar, sedan med konstiga orm­ slingor. Derefter följa Urnor af koppar, jern och guld. Det är lärorikt, att i den så väl ordnade samlingen följa konstens framsteg och gifva akt uppå metallernas olika värde i särskilda åldrar. Kopparen arbetades i Norden förr än jernet, och var mindre dyrbar. Sedan användes äfven jernet, jnen mera sparsamt, t. ex. på skaftet af en pil eller ett spjut, då udden var af koppar, emedan den merendels gick förlorad, men skaftet kunde åteVfås. Nu följa Guld-bracteater, Ringar och Smycken, till en del af verkligt konstvärde: prydnader af glas och glas-mosaiker, bland hvil- ka en var af särdeles skönhet. Verktyg och pryd­ nader, hörande till den hedniska offertjensten, saknas icke heller. Slutligen förekomma minnes­ märken , rörande Catholska Gudstjensten och Riddarväsendet. Förevisadt och på ett lefvande sätt förkla- radt af Kansli-Rådet Thomsen, vinner detta Museum för hvarje kännare eller älskare af den Nordiska fornåldern ett ökadt intresse. Alla dessa föremål kunna dock snarare kal­ las konstiga saker än konstverk. De måste, för att få betydelse och värde, beskrifvas, jem- föras och förklaras, och den, som betraktar dem , frågar: ”hvartill duger detta? hvartill är det nyttigt? hur har det sutit? livem har burit det­ ta?” och deras större grad af prydlighet är en­ dast frukten af en större Hit eller ett större tå- Museum for Nordiske Oldsager. 
 
 
 
 
 30 iamod. De egentliga konstverken äro sin egen lefvande betydelse, och tala för sig sjelfva ; ty konstnären har i dem nedlaggt en del af sin egen själ och ej blott ett gifvet matt af kroppsligt ar­ bete. Det är denna konstnärens inneboende ande, som gör taflan eller stoden talande, och vältalig i samma man, som skaparens ande varit mäktig och rik. Köpenhamn äger äfven konstverk- Målnings Galleriet upptager fjorton ljusa och glada rum på Christiansborg. Taflorna äro ordnade först efter Skolorna och sedan efter ål­ dern. Den Skandinaviske vandraren, som från sin barndom beundrat Raphaels och Correggios af konstens gloria omstrålade namn, gläder sig nu , då han får i handen den historierade för­ teckningen öfver Galleriet, åt hoppet att göra bekantskap med mästarne sjelfva i deras verk. Men är hans tid knapp och dyrbar, så gör han väl, att icke här se på Raphael eller Correg­ gio eller Guido Reni eller Domenichino eller Salvator Rosa eller Paolo Veronese: han gör väl, om han är lycklig nog att hafva Italien i perspectiv, att spara sig njutningen af desse mä­ stares härliga verk, till dess han sunnan om Al­ perna får skåda den Söderländska konsten an- sigte mot ansigte och se henne sådan hon är. De alster, som de Italienska Skolorna lemnat till denna samling, äro antingen ofullkomliga eller misstänkta, ehuru visserligen Carlo Dolci, med sin sliskiga sötma i uttrycket och sin sköna emaljglans i färgerna, drager till sig och be­ sticker månget ovandt Öga, och Öfverallt, der han visar sig, förtjusar fruntimmer och Engels­ män. Här vände man sig till Flamandska Sko­ lan och skåde Rubens’s präktiga bild af Abbo­ ten van der Sterren, måladt då konstnären, på sm aterresa från Italien, några dagar uppehöll sig i hans kloster, oçh Anton van Dycks ännu 
 
 
 
 
 ■ I 31 skönare tafla, som föreställer den olycklige Konung Carl 1 af England , hvilken äfven Paul van So- tnef målat som Prins. Här betrakte man, af den Holländska Skolan, J Dubbelss Sjöstycke, eller det inre af Domkyrkan i Delft, måladt af lidek gees t, Gerard Dow’s Läkare, Bochhuy- sens storm, Peter van Slingeland’s husliga tatia, der en blond, leende gosse inträder, bärande i en korg några hundvalpar', som nyss fatt ögon, och dröje ett ögonblick vid E. G. Ellerbrocks allegoriska målning, der Sanningen, pa sin väg till Ärans tempel, anfalles med langa, spjutlika skrifpennor af de Skribenters här. En Svensk kastar väl också gerna en blick pa Slaget vid Lützen, af E. van der Veide, och bland Ty­ ska Skolans verk, förbiser han icke, för dess historiska märkvärdighet, K. Christian II:s por­ trätt, måladt af Albrecht Dürer, och för hvil- ket Konungen sjelf sutit. (Se Leben Albrecht Dürers, von Roth, Leipzig 1791.) Dessa och jemngoda mästares arbeten skola belöna den tid, man egnar åt deras åskådning: och den, som af »ie hopade konst synerna känner sig trött, trade emellanåt fram till de höga fönstren och låte sitt öga hvila på den prydliga, naturliga taflan af Köpenhamn ! Köpenhamn äger icke blott konstverk, utan äfven Konstnärer. De fria Konsternas Akademi på Charlottenburg har sju Professorer. Porträtt­ målningen synes här, liksom annorstädes, vara oen mest utbildade grenen af konsten, troligen derföre att den är nästan den enda lönande. S örre historiska taflor höra till sällsyntheter. Det var min lust att, i den älskvärde Thomsens säll­ skap , besöka Konstnärerne i deras studier. Hos Historie målaren Eckersberg såg jag en vacker tafla öfver Christian I:s väljande till Konung : och en annan, der Hertig Adolf , inför hvilken en *■ ' t yxJ*W^ ' . y v 
 
 
 
 
 32 Biskop, en Riddare och en Borgare framträda, för att erbjuda honom kronan, afslår deras an­ bud, och pekar på Christian. Det är Eckers­ berg, som målat den härliga bilden af Thor- waldsen, hvilken jemte Bonnets Porträtt, af Juel, pryder Konst-Akademiens Sessionsrum. Om denna bild torde jag påminna Läsaren, då jag framdeles kominer att tala om Thorvvaldsen sjelf. Skönt var ett med yttersta natursanning måladt Porträtt af Professor Lorentsen. Den liflige och rödbrusige hedersgubben föreställes sittande fram­ för en tafia i en, med livitt och blått tyg öfver- dragen ländstol. Han håller penslarna i handen, och vänder sig om, för att se, hvem som kom­ mer in. De röda, skinnfodrade kängorna äro tro­ gna kopior af Originalen. Då vi , en stund derelter, inträdde till den gamle horentsen, fun­ no vi honom i samma drägt som på taflan, och i de vederbörliga kängorna. Han emottog oss fryntligt och begynte genast förtälja historier. Han berättade bland annat, huru han en gång i Paris målat en Savoyard - gosse efter naturen. Taflan, på hvilken han sjelf satte föga värde, såldes emellertid för allt högre summor, till dess en förnäm och rik Polack blef henne varse, och, sedan han länge betraktat den, utropade: "Den, som målat donna bild, är värd att måla en Polsk Grefve." Borentsen lick ock genast sig uppdraget att måla den store mannens bild, och det första utkastet dertill, som Konstnären ännu äger, tillkännager, att sjelfva taflan måste vara ett kostligt stycke. Den majestätiskt framträdan­ de gestalten, i sin Polska, svarta och röda rid- daredrägt, tager sig förträffligt ut, men den lilla, genialiska Savoyard gossen, som i Konstnärens studium fått sin plats bredvid den stolta Magna­ ten , synes satiriskt le åt hans prunkande fåfänga. Hos 
 
 
 
 
 Hos Lund, en medelålders man, men som förer en lågande pensel, fann jag den utmärkta andeliga talaren Mynslers porträtt. Han var fö­ reställd, såsom jag såg och hörde honom i Tre- faldighets-kyrkan , talande till folket. I det här­ liga anletet, hvars ögon blicka uppåt, blandas Johannis mildhet med Pauli manliga alfvar. Hvem ser icke äfven med nöje den berömde Skådespe­ laren, Doktor Ryge, målad såsom Michel An­ gelo i Oehlenschlägers Correggio? Pvå bilder, båda af träffande likhet, väckte hos Jemen min uppmärksamhet : Prins Christian , kladd i en rik sobelpels med juvel-krachan, och den vördnadsvärde Stats-Ministern Mailing, med ett fromt uttryck i det af silfverlockar, såsom af en gloria, omgifna anletet. Mailing är en man, som Iran intet bragt sig upp, på förtjenstens väg, till statens högsta värdighet, och anses såsom kanske den ypperste af Danmarks prosaiska Skriftställare. 0 t,e Jngre konstnärerna finnas tvenne slag : sadane, som trogne eller slafviske efterföljare af sina larares åsigter och maner, anse hvar je af- vikelse från dem såsom ett brott mot konstens heliga Ande, och desse berömmas och upprätt­ hallas vederbörligen af sina herrar och mästare: eller ock sadane, som lyftade af egna vingar, gerna vilja försöka att flyga med dem på egen hand , och skåda naturen och konsten med egna ogon. De aro Rebeller eller anses så. Den för­ ra klassens arbeten kunde jag redan ansett mig hatva sett, när jag kände deras mästares. Jag bes ot derföre att besöka en eller annan af Re­ bellerna. . Det finnes i Köpenhamn — eller fanns åt- minstone da — en ung Målare af lyckliga anlag och alskvardt väsende, hvars namn jag icke näm- ner> ty Jag hoppas , att han snart skall sjelf göra 1 Del . r. 
 
 
 
 
 34 det bekant. Sin artistiska bana begynte han i en guldsmeds verkstad, den han snart lemnade, för att friare få Öfverlemna sig åt den inre drift, som drog honom till malarekonsten. Ehnru han redan synes hafvä tagit en allmännare rigtning, utmärker han sig do« k hittills mest genom sina Djur-stycken, åt hvilka han förstår gifva liflig> heten och behaget af en historisk komposition. Då ]ag besökte honom, var han sysselsatt med fulländningen af en sådan tafla, hvilken jag, da jag nu snart är färdig att taga alsked at Danska konsten, ej kan neka mig nöjet att beskrifva. I bakgrunden af taflan synes en blå bergs­ kedja. Närmare ögat, i skogsbrynet ligger en liten 6tuga , och på något afstånd från den upp­ stiger den blåa röken af en nyss upptänd eld. Till höger, nära förgrunden , är en lummig skogspark. Solen baddar så varmt och godt på graset och trädtopparna; men i lundens dunkla djup ga **' 1er hvila flera hästar. Till venster, ej långt fran sjön, som upptager förgrunden, ligger en jagare på lur, med bössan i handen. Hans hund sprin­ ger i vattnet ned emot en yassrugge, for att upp­ skrämma några simmande änder, men han skräm­ mer icke blott dem, utan äfven fem eller sex sko­ na hästar af åtskillig färg och ålder, som gatt ned till stranden, för att dricka. En reser sig upp, med framhenen och bringan i luften : en an­ nan slår bakut, och hvilar, i den svåraste och lyckligaste förkortning, på framfötlerna. Ett sto står bredvid stranden; hennes vackra fol dir, och ingendera låter af hunden förfära sig. Taflan ar så lyckligt tänkt och grupperad , så sannt teck­ nad och så friskt målad, att jag med moda kun. de slita mig derifrån. . Den Danska Sculpturm bor icke i Köpen­ hamn. Hoh har gjort sig Europeisk: hon ar ut­ spridd öfver hela den bildade verlden; men hen- 
 
 
 
 
 ne? hufvudstad ar Rom, och der skola vi träffa henne. Af den Dramatiska konsten nj8t jag1 så myc­ ket jag kunde, men mycket mindre än jag ön­ skade. Melpomenes Tempel är om sommaren nästan öfvergifvet, och knappt underhåller man sa mycket den heliga lågan på Gudinnans altare, att hon ej alldeles utslocknar. De till hennes tjeast invigde utbyta ofta kothurnen, den komi­ ska masken och den tragiska dolken mot pilgrims- stafyen, och sväfva främmande länder omkring, för att förlusta sig. Så är äfven seden i Tysk­ land och Frankrike, och seden är god ; ty genoin sina Gäst-roler, dem de utinärktare Skådespelarne under sin utvandringstid gifva på åtskilliga Thea- trar, utbilda de sig sjelfva, lifva det dramatiska intresset på de orter, dit de ankomma, och fö­ rekomma «len sömnaktiga och soinngifvande stil- tje, hvari konsten förr eller senare nedsjunker, när «less idkare oupphörligen måste användas till det eviga samma, och på samma vis, efter en gif- ven skråförordning, liksom arbetarne — för att icke säga machinerna — på en fabrik. Mamsell Mars har ju ofta lemnat Paris, och, liksom för att hvila sig, på tlieatrarna i Lyon, Marseille eller Geneve förvånat och förtjust. Den store Esslair gör nästan årliga utflygter från München till Tysklands Öfriga hufvmlstäder, liksom De- vrient från Berlin, eller Fru Schröder från Wien : och hvarhelst de uppträda, lemna de efter sig skona och varaktiga minnen. Så hade äfven nu Skadespelaren Nielsen gjort en resa från Köpen­ hamn till Wien; men han var den ende af de utmärktare Skådespelarne , som saknailes. Vaudeviller och smärre Lustspel utgjorde sommarens Theater-nöje. Inkomsten tillföll ej kassan, utan de spelande sjelfva j hvilka derföre C 2 
 
 
 
 
 36 tinder denna tid ieke få gifra större stycken. För­ sta aftonen gick mycket af ordens mening för mig förloradt. Den lösa tonvigten, ljudens brytning, och den veka läspningen falla sig i början främ­ mande för ett Svenskt öra och försvåra uppfatt­ ningen. Doktor y ge, den mest omfattande af Köpenhamns dramatiska konstnärer — ty han spe­ lar Palnatoke, tVilhelm i Axel och Valborg, och Michel Angelo med lika framgång som Hol- bergs första komiska roler — talade klarast och tydligast. Ypperlig var Fru Wexsehall såsom Sömngångerska i " Kiœrligheds Dromme.” Den outsägliga känsla, hvarmed hon pa scenen talar och handlar, behaget i åtbörder, röst och anlets­ drag, det ljusa, nordiska håret och den höga ge­ stalten göra henne till en utmärkt Skådespeler­ ska, och hon måste vara en makalös TT alborg. I Heibergs Vaudeville : De Uadskillelige , i Den Forsigtige och Die TFiener in Berlin maste man hjertligen le åt Frydendahl och Bosenkilde ; den förre, mer originell, är lustig af naturen : den senare gör sig lustig och lyckas ofta. In­ tagande var Mamsell TFulff såsom Alexis, i styc­ ket af samma namn. Hon saknade endast vingar för att vara en kärleksgud. Theatern, byggd af Fredrik V, ligger vid Konungens Nya Torg, såsom ett utbygge. Den skämmer bort platsen och skämmer ut sig sjelf. Ett Melpomenes tempel borde ej vara trasigt innan eller utan. Dock är Salongen, som har tre Loge- rader, till sitt inre treflig, och nästan af samma vidd , som förra Dramatiska Theatern i Stockholm. Målade bröstbilder af Sophocles, Plautus, Hol­ berg och Evald pryda den. Af Byggnader i Köpenhamn intager, for sin historiska märkvärdighet och sin göthiska gestalt, Slottet Bosenborg främsta rummet. Det ligger i skötet af en löfrik trädgård, öfver hvars toppar 
 
 
 
 
 37 det lyfter sina tornspiror, och omgifres af tre gator, den sköna och breda Kron-Prindsesse-Gaden, Goiters-Gaden och Solv-Gaden. Det glädde mig, dä jag inträdde inom Slottets murar, att nu hafva ett för minnet och inbillningen åskåd­ ligt rum , der jag kan försätta K. Christian IV, då jag tänker på honom. Denna, vår store Gu­ staf Adolfs samtida och underlägsna medtäflare, Jag först i Köpenhamn rätt fattat. Han var en stor Konung för sitt land : det kan man vara, och likväl vara mycket mindre än Gustaf Adolf. Konung Christians krokiga näsa, lians kraftiga drag i pannan och öfver munnen, tillkännagifva herrskaren. Han har byggt och älskat Rosenborg. Der dog han ock i en hängmatta, uti ett litet, aflägset rum. Hans Gemål bodde på en annan eida : . ett ännu befintligt språkrör ledde de kär- liga ljuden emellan dem, på sextio alnars afstånd. Förvaltaren förevisade många kostliga ting, af hvilkas åskådning jag snart blef trött. Men lifligt erinrar jag mig ännu den stora Riddarsalen, der Konungen årligen, sittande på en silfverthron, öppnar Högsta Domstolens sammankomster. Sa- ^ns ^äggar prydas af tolf stora gobelins-taflor, som föreställa märkliga händelser ur Christian V:s histo­ ria : och taket prunkar med ståtliga gips-arbeten. I ett annat rum ser man de tlironer, på hvilkaKonung och Drottning sitta, då de krönas. Konungens är af elfenben och förgyldt silfver, och har ofvantill en stor ametist. Ytterligare visas den ännu bio-' diga spetskrage , hvarmed Christian IV torkat sitt utskjutna öga , samt dennes och Fredrik IV:s brud- gumsdrägter af guld- och silfverstickadt sammet: och åter i ett annat rum föreställes hela Flora Panica, målad i naturliga färger — på postlins- talrikar. Liksom i de flesta gamla Slott finnes afven på Rosenborg ett klenod-skåp. Bland mäng­ den af Ögonkittlande juveler och färgade ädel- 
 
 
 
 
 1 38 stenar bemärktes en drufkåase af en enda stor smaragd: Christian IV:s Kominunion-kalk : Ep svan af en stor, äkta perla: Christian VII:s Mä­ ster- och Borgarebref, dem han erhöll af Lon­ dons Guldsmeder och Borgare: stora, tunga och massiva kannor och bägare af guld, saint slutli­ gen ett porträtt, i medaljon, af Konung Gustaf Adolf, och af honom skänkt till Christian IV. Det är gjordt att bäras pä bröstet : liknar mycket de bästa bilder, jag sett af den store mannen, och är i mina ögon den dyrbaraste af alla Rosen­ borgs klenoder. Men — det är tid att lemna stadens vallar och träda ut i det gröna. Sommaren står i sin middagshöjd, och fastän skördemannens lia neder- gjort många af dess skönaste blommor, så har lik­ väl mången ny ros utspruckit sedan dess, och de Seeländska bokarna och ekarna yfvas ännu med den friskaste grönska i sina kronor. Himlen ar ren och blå. «lag bjuder «alla dem, som kanske tröttnat vid vandringen genom konstens salar, att göra mig sällskap på en eller annan utflygt i den fria naturen. Den 15 Juli var en Söndag, och sa skon, som Nordens sommar kan gifva den. På morgo­ nen hvimlade gatorna af helgdagsklädda andäk­ tige, hvilka, med sina psalmböcker i händerna, vandrade antingen till Slotts-Kapellet för att höra Liebenberg, eller till Trefaldighetskyrkan för att höra Mynster. En folkfest kan också aldrig vack­ rare och värdigare begynnas än med gudstjenst. Men ännu lifligare blef rörelsen på^ eftermidda­ gen. Vi följde strömmen åt: tågade långsamt i den nästan söderländska hettan ut genom Öster-Port, der en lång rad af allehanda åkdon med före- spända hästar å ömse sidor om vägen väntade sm vederbörliga laddning af folk, för att afga till J) yrehaven (Djurgården). Efter att hafva mön- ■ 
 
 
 
 
 39 gtrat och valt och frågat och prutat, satte vi os* upp i en lång Holsteinare med tre säten, efter öfverenskommelse med kusken alt till honom be­ tala två mark personen, och rullade fram, på den dammande vägen, än fort somJehu, och än långsamt som i ett liktåg, allt efter som mäng­ den af de förutfarande vagnarna tillät. Skogar, bördiga fält och täcka landtställen passerade vi öfver, igenom eller förbi. Till höger ligger det vackra Charlottenlund , der Prins Fredrik af Hessen om sommaren bor med sin familj. På sam­ ma sida, men på något afstånd, ser man äfven en vik af hafvet, med gröna uddar och holmar. Öf- verhöljda med dam, anlände vi till den lummiga lustparken, hvarest genast, så snart vi hoppat ur vagnen, en svärm af pojkar, med borsten i ena handen och i den andra en liten bricka till tecken af sitt privilegium, rusade fram, och, i det den ena sökte skuffa den andra ur vägen, begynte skrapa och putsa oss från hufvud till fotter, emot ett tvåskillingsstycke för besväret. Redan hade den landtliga högtiden tagit sin början. Talrika, skiftande grupper suto i skuggan under träden och i sirliga tält, eller ströfvade matta omkring i solskenet, sökande en beqväm hviloplats. Gyck­ lare och ormtjusare, lindansare, konstridare, kar­ lar, som visade markattor och kameler, källar­ mästare, marketentare, alla med sina särskilda, ofta vidunderligt formade hus eller skjul och brokiga skyltar, delade med sångare och musi­ kanter den muntra och nyfikna allmänhetens upp­ märksamhet. På en kulle, på andra sidan om dalen, satt Prins Christian i sin vagn, bredvid sin Syster. Han var klädd i den vanliga, röda uniformen med gröna uppslag och Elefanter-Or- dens krachan. Sjelf satt han med blottadt huf­ vud : en mängd folk stod omkring och gapade än på Prinsen, än på den granna vagnen och hä- 
 
 
 
 
 starna, än på den ännu grannare kusken. Ett par gubbar, den ena med åldrens snödrifva på sitt blot­ tade hufvud, spelade och sjöngo plattyska visor helt nära Furstens vagn. Nu ankom äfven Prins Wilhelm med sin gemål och sina täcka barn, samt kort derefter Konungen. Alla sägo glada ut, och trängdes att fa noga betrakta det kongliga huset ; men ganska få lyfte af hatten för sin Envåldsherre , förrän det gjordes oundvikligt derigenom, att han först hälsade sjelf. De Kongliga lemnade sina va­ gnar , och gingo arm i arm, åtföljda af de uppvak­ tande, genom dalen upp till sjelfva lustbarheternas medelpunkt, inträdde i Foureaux’s Circus, der de en stund besâgo ryttarnes och lindansarnes öfnin- gar, och gjorde slutligen en rund kring parken, hvars fägring ökades, ju längre solen sönk ned i vester. Hettan öfvergick till en mild svalka : da­ grar och skuggor bröto sig så läckert på de af bokar och ekar höjda kullarna, och de öppna fälten befolkades af inenniskoskaror, hvilka nu vå­ gade sig fram ur skogarnas skugga, i aftonsolens sken, och begynte sina lekar och dansar. Hol­ ländska qvinnor med sina blå vingmössor, See- landska pigor, mera netta och gladlynta än vack­ ra, med gyllene, spetsbeprydda hufvudbonader, fastade med roda band, svängde sig vid gigors musik muntert i pålskorna med raska drängar från landsbygden eller unga, grannt utstyrda gesäller fian staden: eller ock vandrade de hängande vid hvarandras armar, uti långa rader, under skratt och glam, genom lunden. Längre fram på af­ tonen , sedan folkmassan minskats, syntes väl här och der på en trädbänk någon välplägad Dane- rnan stilla luta sig emot bordet, der den lialf- tömda ölbägaren stod och väntade ; men bland åtminstone tiotusen personer till största delen af lägre och lägsta klasserna, och med frihet och 
 
 
 
 
 tillfälle till all slags förplägning, sâgs Ingen enda si drucken, att han bar sig oskickligt ät eller förde gräl. ‘ Vi vandrade till fots tillbaka at staden. Hela vägen öfversvämmades af åkande, ridande och gående: ju längre det led in på natten och ju när-i mare vi nalkades staden, ju pittoreskare fram­ ställde sig de spatserande eller vid kanten af vä­ gen hvilande grupperna. Skott förkunnade Ko­ nungens ankomst på ångskeppet till staden, och från Fredriksbergssidan syntes de fallande rake­ terna som stjernor och midnattssolar. Solen var nära att begynna en ny dag, innan vi, efter en angenäm natur-fest, mycket kringströfvande och en Svensk mils återvandring, glada och trötta insomnade på det Nordiska Värdshuset. För att njuta en annan tystare och stillare fest, tågade jag en afton ut genom Norre Port till den så kallade Assistance Kyrkogården. Den är säkert en af de skönaste griftegårdar i Europa. Lummiga träd, dunkla gångar, öppna och ljusa blomsterfält, tempel , som beskuggas af popplar, marmorsarkofager, af tårpilar öfverhängda, och urnor, eller kors, omslingrade af rosenrankor, doft och fågelsång göra dödens rum till ett litet paradis. Någon torde säga, att stället är mera en lustgård än en kyrkogård : att den uppfinnings­ rika menniskokonsten här gjort sig för mycket besvär att öfversockra den högtidliga bitterheten af tanken på förgängelsen : att denna tanke är hälsosam för hjertat: att den är renande, stär­ kande och upplyftande, och får icke bortjollras eller inbäddas i bara blommor: och att dödens gårdar derföre böra sakna all annan prydnad, än de dödas ben och den enkelt grönskande torfvan ; men jag svarar: den, som af dessa oskyldiga pryd­ nader , hvarmed allmän eller enskild tacksamhet och saknad hedrat de hädangångnas aska och 
 
 
 
 
 42 minne, kan låta »Ig förledas till lättsinniga känslor eller till glömska af rummets betydel- ge, den var aldrig värd att känna det stora och upplyftande i Dödens tanke. Firas väl en dyr bortgångens minne ljufvare och mera inner­ ligt än i skötet af en vacker natur? De gamle, som äfven visste hvad döden var, hade ju sina ailednas vårdar uppresta på de ställen, der de helst lustvandrade, och hvarföre, om ej för att på en gång förlänga och förljufva saknaden af hvad de färlorat, och i minnets heligaste stun­ der njuta en förebild af det väntade Elysium, der all saknad skulle upphöra, och det obefläc- kade Minnet till en oupplöslig förening omfamna det fullbordade Hoppet? Frestas någon vid åsy­ nen af den blomsterslöja, som naturen ocli kon­ sten i förening här dragit öfver förgängelsen, att glömma hvar han går, så lyfte han endast sin blick upp till den ensamma pelaren, som står hög och alfvarlig bland korsen, vårdarna och blom­ morna , pekande mot himlen, och med den enkla, men betydelsefulla inskriften : META : det heter : Vandrare! här är Målet. Ej alla af minnesvärdarna utmärka sig genom ny uppfinning eller betydligt konstvärde ; men många förena på ett öfverraskande sätt det enkla, rörande och smakfulla. Jag minnes den tjngutre- åriga Charlotte Bull's grafsten af hvit marmor, hvilande mot jorden och höljd af yppiga rosor: Sören Gyldendals hvita urna, bekransad af mos­ sa, och höljd af en stenhop: Stifts-Amtmannen öfver Island, hauritz Andreas ThodaVs vård, med en vacker basrelief, föreställande Abrahams offer: Scholdborgska gr if t en, samt i en dunkel lÖfsal ett stenhvalf, hvaröfver murgrönsrankor slin­ gra sig. Öfverst sitter en hvit dufva, och på den hvita urnan under hvalfvet står att läsa : Jkke tabt , men gaaet ferud. 1812. 
 
 
 
 
 43 Det rar en lugn och skön afton. Ensliga, tysta vandrare gingo långsamt i löfgångarna och mellan grafvarna. Jag sag en blek, svart­ klädd qvinna, som med tårfulla ögon läste in­ skriften på en minnessten, under det tvenne blom­ strande barn lekte omkring henne i gräset. Det ena af barnen böjde sig en gång ned för att af- bryta en blomma; men modren förböd det, i det hon upplyfte fingret och skakade på hufvudet. Då satte sig barnet ned vid ett kors och begynte gråta; men det andra hoppade lustigt omkring och log åt brödrens tårar. Länge följde jag dem med ögonen, till dess de slutligen försvunno i en allägsen del af lunden. Jag var främmande här, både för de lefvande och de döda; men stället var mig kärt och heligt: och på trappan af Dö­ dens tempel diktade jag en sång till minne af den högtidliga stunden: Hvilken paradisisk stad af grifter! Ilvilket yppigt lif i Dödens bygd! Hoppet läser Minnets gyllne skrifter Uppå vårdarna, i lindars skygd. Här bor Döden. Kring hans thron de unga Fåglarna i poppelkronor sjunga, Såsom spelur i en folkrik stad. Murgrönsrankor hvita marmorn smeka: Aftonsolens strålar glädligt leka Mellan tempel, mellan blad. Stilla Död! Se, dina lagrar blomma! Präktigt i din hufvudstad du bor. Dina undersåter öro fromma, Och din makt är faderlig, men stor. Dina barn, med lugnadt, sorgfritt hjerta, Utan möda, utan skymt af smärta, 
 
 
 
 
 44 ïlrila tryggt i blomsterprydda rura. Ensam du dig nya skatter letar; Du den ende är, som här arbetar, Stark, vidtfamnande och stum. Intet uppror i ditt rike röjes, Intet rop om fri konstitution. Ingen tvedrägtsfackla blodig höjes Kring din vördnadsvärda herrskarthron. Du en Ultras är. Du vill allena Under dig och kring dig allt förena: Stolt du tror, att du allsvåldig är; Men Allfader dig ett Meta ställde, Och för dig och för din spiras välde Tion plus ultra! skref han här. Vandringsman 1 när tankfull dü beskådar Pelar’n, som bland grafvarna står opp, Vet du, hvad dess korta inskrift bådar? —■ "Meta står det — Målet för mitt lopp." — Nej! ditt lopp är såsom evigheten, Och ditt enda mål: Fullkomligheten; Lifvets stjerna slocknar alldrig ut. Blott för Döden skrefs orakelskriften; Det är Döden blott, som dörigriften: Menska! du tar aldrig slut. Aldrig slut! — Gudomlig och förfärlig Är den tanken : Jag odödlig är. För den ädla såsom solen härlig, Han det usla som en brand förtär. Ingen hvila ges för mcnskoanden ; Evigt uppåt genom gtjernelanden Skall han flyga till sitt stora mål : Och ur hvarje plågas heta sköte Flamma upp till nya segrars möte, Såsom Phoenix från sitt bål. 
 
 
 
 
 45 Lång och svår och skön Sr pilgrimsfärden * Strider vänta mig: jag väntar dem: Och den obekanta, vida verlden Är mitt hem, till dess jag kommer hem. Trygg jag vandra vill, och aldrig bäfva: Må min Ande, såsom örnen sväfva Evigt uppåt på sin fria ban! Må mitt Stoft, när det är trött att följa, Stilla sänkt uppå en lugnad bölja, Dö i välljud, som en Svan! Dö i fosterjordens dyra länder, För livars väl sin sista suck det gaf, Eller vaggadt fram mot hemmets stränder Finna der åtminstone sin graf! Eller ock — om det ej dit kan hinna, Må det här den sista hvilan finna, Lika ljuf som nejden är mig kär: Obcsmittade af ryktets tunga, Vid en psalm, som himlens fåglar sjunga, Stoft och namn begrafvas hår! Salig då skall anden se tillbaka, Blicka ned på denna kyrkogård, Och min bästa Sång skall kanske vaka Som en Genius på min minnesvård. Du, mip älskling ibland blomstergårdar, Som så mänga brustna hjertan vårdar, Skall jag gömmas i ditt sköte? Nej! Söderns park vid gränserna af Norden, Bifrost mellan himmelen och jorden, Göm dock min Förgät-mig-ej ! 
 
 
 
 
 Vandringen på Seeland. äl låg utanför Köpenhamn tien Ryska Flottan i en majestätisk halfcirkel på Sundets vågor, och utgjorde ett sällsynt föremål för min och alla ny­ fiknas uppmärksamhet: väl hvimlade staden af Ry­ ska Officerare och soldater, hvilka senare icke sågo obenägna ut att plundra till sig för intet all den boskap och öfriga förnödenheter , som det bördiga Seeland nu lemnade för pengar ; — men detta var ej nog, att längre fjettra mig inom murarna. Väl företog jag ofta en och annan aftonvandring genom den ståtliga alléen till Lustslottet Fre- iiriksberg, i hvars park den sköna, Danska verl- den, såsom mer eller mindre lysande planeter, för­ samlade sig kring den stora Fix-stjernan, Hofvet, och dit en munter krigsmusik, som skallade från blomster-terrassen utanför Slottets fönster, locka­ de stora flockar äfven af den lägre, obemärktare klassen; — men dessa utflygter voro för inskränk­ ta, och allt, hvad jag ännu sett af det täcka See­ land , smakade för mycket af staden, hvars tyn­ gre luftkrets och tvungna natur alltid sträcka sig en eller annan mil utom vallen. Derlöre den 23 Julii om morgonen stod jag upp med solen, stoppade några Riksbanksdaler, liknande höstliga, gulnade löf, lika tunna och sköra som dessa, och litet smått silfvermynt i fickan, och begaf mig ut genom ^Jorra Porten. En stund strök jag rakt fram, som en diameter, igenom en lång allée; men nådde snart det egent­ liga landet, som nu var Öfverhöljdt af de rikaste sädesdungar, vaggande för sommaninden, på hvars varma vågor lärkorna lyftes högt emot so­ len, glädtigt spelande sina visor. Jag var lätt och fri: jag kände hvarken till mitt eller jordens 
 
 
 
 
 stoft Sjelfva den enformiga bördigheten beha­ gade ögat, ehuru ännu intet särskildt föremål fängslade dess blickar. Hvita hus mellan gröna träd: gröna träd mellan guldgula åkrar och blom­ sterprydda ängar. Jag var lycklig som Sieben­ käs på sin vandring till Bayreuth; ty under de båda sista dagarna hade Köpenhamn, hvari- från jag eljest medfört så angenäma minnen, va­ rit mig ett Kuhschnappel. Omkring en mil från staden står bredvid vägen till höger en obelisk och pa dess fotgrund läses följande inskrift: Æreminde efter Doden For JOHAN HARTWIG ERNST Greve af BernstorfF, Som gav Udskiftede Hovning, Frie Arvelige Gaarde, Med dem Straebsomhed Velstand Allt Till Monster for Efterslægten MDCCLXVII. Oprettet Af Godsets Taarefulde Beboere MBCCLXXXIII. På andra sidan om en liten, vacker sjö, i en lund af bokar, ligger den Bernstorffska egen­ domen Gentofta, på hvars ägor denna minnes­ vård är upprest. Klockan tolf anlände jag till Kongens Lyng- bye, vederqvickte mig der ur min vinflaska, och betraktade Kyrkans besynnerliga yttre. Som barn hade jag sett den aftecknad i Linnerhjelms Resa och då tagit den for ett slags lustslott. Byn är 
 
 
 
 
 Vacker och treflig. Några stenkast deriftån träd­ de jag in under den svalkande, ljufliga skuggan vid Prins Christians täcka lustställe, Sorgenfri. Sorgfri hvilade jag ock en stund i parkens sköte, vandrade derpå framåt det netta Slottet, enkelt och anspråkslöst som Haga, ehuru dess omgif- ningar förhålla sig till Hagas natur, som en till­ ställd rundmålning förhåller sig till ett skönt na­ turligt landskap. Jag framträdde på terrassen och stannade der, nära ett öppet fönster, hvarifrån klingade toner af ett fortepiano. I melodiska löpningar eller fylligare accorder flögo tonerna ut genom fönstret och spelade ännu som lärkor ofver den lilla, täcka dalen nedanför terrassen. Jag stal en blick in i rummet. Det var Prinses­ san Carolina, som framtrollade de idylliska lju­ den. Allt var så lugnt och tyst. Ingen fågel spelade: de tycktes alla lyssna, beundrande den musik, som de icke kunde uppnå. Men jag stod ej länge der; ty jag fruktade, att något främ­ mande ljud skulle störa den rena, musikaliska stundens frid, som hvilade öfver nejden och mig. En reslig karl, den jag träffade vid porten, sade mig, att. jag ännu hade tre mil till Fredriksborg. En hoftjenare, i röd, galonerad skrud satt och slumrade på en bänk i lindarnas skugga. Farväl, ljufliga Sorgenfri! Nejden blir nu allt vackrare. En rik bok­ skog omslöt mig snart, lik en Briareus, med hun­ drade armar, och ehuru ej trött, måste jag litet rasta i dess famn. Seeländska bönder med stora, starka hästar och långa, grofhuggna vagnar körde mig förbi. En af dessa grep jag an, och öfver- talte honom lätt att för en snaps föra mig ett stycke Väg på sitt obeqväma åkdon. Under det jag vid hans sida skakades framåt landsvägen, betraktades Fredriksdal, som blickade fram pryd- ligt 
 
 
 
 
 ligt och tackt ur sin gröna trädhylsa, likt en hvit törnros i sprickningsstunden. Sedan jag på ett värdshus druckit dyrt och dåligt kaffe, besteg jag en annan bondvagn, hvars ägare mot en Mark skjutsade mig en half mil. Det var ej trötthet, som förmådde mig att åka, utan begäret att tala med folket. Också fann jag i denna min skjuts­ bonde en språksam sälle, hvilken berättade mig mycket om landets rikedom på säd, och om bond­ flickornas och drängarnas tilltagande praktlust. Då vi slutligen skulle åtskiljas, ville han nöd­ vändigt föra mig till ett litet ”lyststæd,-” för att der med honom slå kägglor. ”Man maa more sej lidt var hans argument. Då jag nekade, blef han ledsen och frågade, om man i Sverige icke kände det kostliga käggelspelets nöjen. Men han åkte sin väg och jag gick min väg förbi Birkeröd, omgifven af glada naturtafior, och öfver leende fält, likväl här och der afskalade för att tjena till bränntorf, som i stora pyramider vanprydde jorden. Mot aftonen inträdde jag i Fredriks- borgs Have, stor och ypperlig, en fortsatt ke­ dja af Fahlcrantz’ska trädgrupper, dunkla och saftiga, med ljusa solskensmattor emellan sig. Prakt­ full var första anblicken af det stolta Fredriks- borg, Danmarks Gripsholm, och jag påskyndade mina steg genom den höga trädportiken, för att vid dagens ljus kunna betrakta Slottet innan och utan- Tvenne timmar före solens nedgång in­ trädde jag genom Slottsporten. Slottet Fredriksborg, liksom nästan allt an­ nat hvad Danmark äger i stor stil, är fullbordadt af Christian IV, ehuru redan grundadt af Fre­ drik hvars namn det bär. Det är en stor och hög, tresidig byggnad, grundmurad i vattnet och prydd af Göthiska torn, olika till storlek, men af samma form. Slottet är ej hvitnienadt utan- I. Del. D 
 
 
 
 
 på, utan står (1er i sin äkta, gamla hy, som en kraftfull och solbränd kämpe. Innan man hinner till borggården, går man under tvenne porthvalf. Framsidan är vördnadsbjudande: murarna prydas af basreliefer i sten och träd. Fjerde sidan ut- göres af en lägre byggnad, som sammanbinder Slottets flygelsidor, utan att skymma façaden. I denna del af huset bor Förvaltarens Fullmäktig, hvilken, enligt ordspråket: Min dräng hade ock en dräng, visar Slottet för alla, som hafva lust och råd att beskåda dess härligheter. Då jag steg in i ett litet rum af nedersta våningen, och på en art Svensk-Danska sporde en piga, om Slottsförvaltaren här vore att finna, blef hon blek af förskräckelse, och lopp in till frun, för att berätta att i yttre rummet stod en främmande karl, som talade så konstigt, att hon ej begrep ett ord. Ut kom den unga frun, som icke heller syntes tro mig särdeles väl, och sva­ rade , på min temligen tydligt yttrade önskan, att bese slottet, med en min, som skulle innebära ett slags förakt, och med en förnäm tvekan om min förmåga att betala: ”Det vill koste dem tre Rigsbankdaler.” Men då jag , utan minsta förlä­ genhet eller invändning, erlade den äskade sum­ man, blef frun vänlig och mild som en vårsol, böd mig sitta i soffan, och skickade genast icke efter Förvaltaren och ej heller efter hans Full­ mäktig, ty ingendera var tillstädes, utan efter Vice-fullmäktigen. Denne, en gammal man med ett bottenärligt ansigte , anlände snart med en stor nyckelknippa i handen, gick före mig upp till Slottet och upplät dess portar. Kyrkan, der alla Danmarks Konungar krö­ nas, är klädd med marmor och sandsten invän­ digt. Altaret är gammalt, predikstolen likaså, och arbetad af ebenholtz, samt prydd med de fyra Evangelisternas bilder i silfver. Midt emot 
 
 
 
 
 Choret under en Baldakin af rödt, guldstickadt sammet, stå vid kröningen de kongliga thronerna, hvilka nu förvaras på Rosenborg. Ofvantill står skrifvet i guldbokstäfver : Makten kommer fra Gud. Rundt omkring Kyrkan går en läktare, smyckad med gamla taflor, såsom Moses, upp­ höjande ormen i öknen, af Rottenhammer, och liera i samma anda. Ett vackert stycke framstäl­ ler den gamle Jakobs förtviflan vid åsynen af Jo­ sefs blodiga mantel. Närmast Choret är på den­ na läktare den Kongliga stolen, ined elfenbens- figurer i taket, som föreställa frukter och blom­ mor, och äro svarfvade af Konung Christian IV. Der befinnes ock ett Mosaikbord, med ett rundt och djupt hål vid ena ändan. Detta hål är ut­ skuret med knif af Ryska Czaren Peter I, då han betviflade, att bordet var verklig sten. Väggarna i den Kongliga stolen äro beklädda med rätt vackra, Bibliska målningar af Neulandt. Nära thronställningen är läktaren behängd med ännu left ande- Elefanter-Ordens-Riddarnas Vapensköl­ dar. Helst hvilade mitt öga på Svea Konungs ridderliga sköld, buren af honom såsom Prins af Ponte Corvo. Jag såg ock Capod’Istrias och Furst Metternichs Vapen. Den senares valspråk är: jK raft im Rechte. Visserligen har han mycken krajt ; men delar deri möjligtvis flera andra ut­ märkta Statsmäns öde, att icke alltid ha rätt. Från Kyrkan kom jag in i Drabantsalen och derifrån till Råds-Salen. Der hänga bilder af alla Danska Konungar af Oldenburgska ätten. Christian 1 har sin plats ofvan spiseln: derpå Christian II med sittlöinska, Fredrik II med sitt milda och ädla anlete , Christian IV i harnesk med hermelinsmantel, mörka mustascher och h vitt pip­ skägg samt glest och hvasst, nedfallande hår, svart som natten, öfver den ljusa, men alfvar- D 2 
 
 
 
 
 samma pannan. Jag satte mig ned i Konung Christians stol och betraktade de stora slagtnin- gar, som han vinner — på väggarna der, un­ der det ledsagaren snackade om Helsingborg, om Landskrona m. m. Jag erinrar mig ej, att han nämnde Lutter am Barenberge. På andra sidan om Drabantsalen begynner en ny följd af rum. I Konungens Sofrum står Chri­ stian IV:s simpla skrifbord. I Drottningens rum läste jag på en fönsterruta några ord, hvilka den olyckliga Drottningen Carolina Amalia egenhän­ digt ristat deri: O keep me innocent, make other great. Den nuvarande Drottningen har i den sa kal­ lade Drottningens Sängkammare , som är rikt inredd med sammet och silfver, pa sin krÖnings- dag på en ruta, under Konungens och hennes eget namnchiffer, skrifvit med en diamant: Den 31 Julii 1815. Gud vor Herre Velsigne Dannemark. Då man i Mat-Salen kastat en blick på den af en Holländsk Officer, C. H. Seydewitz, må­ lade Tafla, som föreställer Konung Waldemar II, stridande mot hedningarna, dem han, efter tidens sed , med eld och svärd vill omvända till Christen­ domen, öfvergår man till det i flera rum fördelade Målnings Galleriet. Liksom på Gripsholm består det nästan uteslutande af Porträtter. Här såg jag Axel Oxenstjerna och Carl Gustaf Wrangel , hvarken särdeles lika eller väl måla­ de. Jag vände mig till höger och fann Konung Carl IX, den store Gustaf Adolf och Chri­ stina. Den senare är afbildad pa tre taflor : först såsom mycket ung, sedan såsom Drottning i sina kraftigaste år, och sist såsom Catholik. Da hade hon blifvit fet och pussig. Öfver hela gestalten, 
 
 
 
 
 53 klädd i svart skrud med hvit slöja, hvilar något klosterligt, hemskt och dystert, livilket snart öf- vergår till åskådaren, isynnerhet om han är Svensk. Jag tänkte på Fadrens friska hjeltetro och fria hjeltesjäl: jag tänkte på Dottrens afsteg, förne­ dring och ånger. Just nu slog klockan sju i slottstornet, först fyra qvarter, stilla och klart; sedan fulla sju slag högre och klarare, och sist upprepades dessa sju slag så starkt, praktfullt och majestätiskt klingande, att hela Slottet söng der- vid, och flera minuter derefter vandrade genom dess tysta hvalf ett härligt, bäfvande echo, som småningom aftynade och dog. Det tycktes mig, som Tidens stora klocka kallade alla dessa från väggarna nedblickande gestalter till Historiens yttersta dom. Men de rörde sig ej. De äro re­ dan domde. Jag lemnade Christinas sorgliga bild och vände mig till Konung Carl X. ”Det var en dygtig Konge ” sade min ledsagare: och då jag smålog dervid, tilläde han efter ett ögonblicks besinning: ” For Sverrig, men ikke for Dan­ mark Jag satte mig ned vid ett fönster och såg utåt den lilla, spegelklara sjön nedanfÖre, kring hvars vik byn Hilleröd låg i halfcirkel, som en krans af hvita blommor med gröna blad, under det den gamle Vaktmästaren oupphörligt språkade om Slottet och dess invånare. Nu följ­ de att betrakta den etthundradetjugusex år gamle Drachenberg, Klopstock , Wessel , den fromt genialiske Evald med hängande hår, den lärde Suhm, Bildthuggaren Wedewelt, den store Dern- storf, Pontoppidan med ett presterligt skönt hufvud, Holberg med peruk på ett lifligt och vackert hufvud, Tordenskiöld med manliga drag, General Lövenörn, Amiral Nils Juel — alla märkliga män, men de flesta icke bättre målade än bilderna på Gripsholm. Här afbröts kedjan 
 
 
 
 
 — 51 — af det Danska Pantheon, och ögat fastade sig vi<l en stor tafla öfver Köpenhamn, målad 1666 af Wolfgang Heimbach. Den föreställer hurule- des Fredrik III krönes såsom Envåldskonung på platsen Htanför Börsen. Dernäst följde en lång rad af de främmande Sändebud, som kommo för att lyckönska Konungen ( bland dem äfven en Svensk, men utan namn), väl målade af Carl von Mandern. Denna samling, ehuru mindre, kan an­ ses såsom ett motstycke till det Galleri, som fin­ nes på Gripsholm , af de vid Westphaliska freds­ slutet biträdande Ministrar. Nu begynner åter en följd af märkliga eller åtminstone besynnerliga män: såsom Ebbe Ulf eld isvart, lång jaeka, med en tät rad af förgyllda knappar och guldsnöre om hatten, väl målad: Amiral Tromp , prydd af Elefanter Orden, och med grått, hängande hår. Det berättas , att den käcké Sjöhjelten sagt till Konungen i Danmark, då han emottog Ele- fanten af dess egen hand: Iiiro Majestät! Womit werd, ich das ungeheure Thier ernäh­ ren können ?” och att Konungen svarat: Sey ruhig ! Es wird’ sechs tausend Thaler zu fres­ sen haben.” Der efter följa trenne bilder af Chri­ stian IV såsom Prins, klädd i rosig gyllenduk, såsom Konung och såsom dod, svept i guldtyg, med hopknäppta händer, med fallet anlete, men ännu stora drag: Hans Systrar, Augusta och Hedvig, såsom barn , i mössori, med dubbla guld­ kedjor och ett hvitt, veckadt kläde, framtill ned­ fallande till fotterna; Ellen Marsvin, en Dansk hedersgumma: fyra Kantzowska Hjeltegestalter, i sin tids rustning: den sköna Dyvege Sigbnts- dotter, Christian II:s älskarinna: Biskop Thor- lacius från Island med sin fromma maka Gu- dridur Gisladotter: Konung Carl XII såsom Prins, målad af Ehrenstral : — och slutligen, I 
 
 
 
 
 — 55 — ett särskildt rum alla Danska Konungar från dju­ paste hedenhös. Riddar Salen, sjuttiosju fot lång och tolf fot hög, är ett präktigt rum, med förträffligt arbetadt bildthuggeri i taket, af en Italiensk mä­ stare. Fåglar och djur, målade med lifliga fär­ ger, bilda en grann bård deromkring. Mellan de öfriga takprydnaderna synas Uppfinningarna , al­ legoriskt föreställda och Konung Christian lV:s vapen med inskrift: Regna firmat pietas. Längst fram i salen är en stor spisel af svart marmor. På väggarna äro åtskilliga taflor att beskada, bland hvilka Judith med Holofernis hufvud, ett stycke af hisklig natursanning, och betäckt med ett för­ hänge, att ej de nerfsvaga må öfverrumplas af dess åsyn: fyra taflor, stickade af Christian IV:s mor, och en bild af den med horn födda iViar- garetha Meiners , kallad Femina cornuta. Nu hade jag gått rundtomkring Slottet och besåg till slut: ])e döda Riddarnes Rum. Det är dystert och mörkt: endast sparsamma stralar af dagen falla på de upphängda Vapensköldarna. Jag nalkades en af dem, som syntes klarare be ­ lyst än de öfriga. Kring skölden läste jag: Na­ poleon, Imperator Galliarum, Rex Italiœ. Jag skil Ides nu från min ledsagare , sedan jag med en drickspenning tackat honom för sin möda och begaf mig till Gästgifvaregården, der jag hos Herr Abel, en beskedlig man med ett Cains- ansigte, sof, efter en mödosam dag, dåligt och oroligt under en het dunbolster. Om morgonen, den 24 Julii, uppstod jag munter ur min Procrustes-säng, begaf mig ut i det fria och vandrade genom en skönt grönskande och skuggrik naturens trädgård framåt Fredens- borg. Min resas längd var blott en Dansk mil. Mest njöt jag på en liten kulle till venster, der jag stod länge I den sköna morgonstunden, om- 
 
 
 
 
 gifven af brummande humlor och surrande bîn, hvilka med friskaste aptit frukosterade i de dof­ tande timjans-blommorna, som höljde den lilla kullen. Lärkorna spelade glädtigt, icke i skyn (ty på hela det blåa hvalfvet fanns ingen sådan), men i vällustiga vaglinier höjande och sänkande sig mellan himmelen och jorden, medan jag stod stilla och betraktade den blåa Esruins-sjön med sina täcka stränder, och Slottet FvGdßnsbors ^, som ur bokarnas rika grönska lyfte sin kupol och sina beflaggade spiror. En idyllisk stillhet rådde i grannskapet af Fredens borg. Snart var jag vid målet, hälsades med dålig musik från ett li­ tet värdshus, och tog in på den så kallade Sto­ ra Slotts/crogen. Nu kringvandrade jag Slottet, h’. ilket med sin dom och sina fyra smala torn eller minarets har ett nästan orientaliskt utseende, men synes öfvergifvet och vanvårdadt, och för­ djupade mig i parken, som prunkar med de ståt­ ligaste träd och vanprydes af vedervärdiga bil­ der. På eftermiddagen satt jag i den lilla blom­ stergården vid Slottskrogen och såg ut öfver Es- riiins sjÖ, som blef allt klarare och lugnare, ju längre solen sönk ned. Midt på taflan glänste den stilla, mildt krusade sjön, till hvars blåa yta de smaragdgröna stränderna på motsatta sidan i iina konturer slöto sig. I gröna och gula rutor fordeldta lågo de bördiga råg- och kornåkrarna, rikt af solen förgyllda: en skogig, mörk udde till yenster kilade ut i sjön, liksom för att sval­ ka sig. I bakgrunden lågo idel täta boklunder med sina gulbruna kronor. Midt för ögat stod en skön grupp af unga, smala träd som välväxta jungfrur: till venster om dem framskymtade taket af en landtlig boning, men till höger utbredde sig den dunkla Slottsparken ända ned till sjön, på hvars yta en liten båt långsamt framgled. Då den småningom försvann , lyste dess upplyftade 
 
 
 
 
 åror mot solen, och den lilla båten liknade en stor trollslända, som med blänkande vingar sväf- vade fram öfver vattenytan. Seelands natur är icke romantisk ; hon är idyllisk, en täck och angenäm herdenatur, som ger rika skördar och alstrar milda seder. Växt­ ligheten fann jag nästan vara densamma, som i det sydligaste Sverige, endast mera full och fro­ dig. Bokarna vinna först här sin rätta prakt och utbildade styrka, liksom kastanjerna vid Neckar. Naturen begynner redan här att lösgöra sig ur sina hårdaste bojor, och menniskan likaså. Högst i Norden måste hon mycket arbeta, förattlefva: derpå mycket arbeta, för att litet njuta. Här, på Seeland, synes redan naturen af menniskan taga arbetets tyngsta börda och lemna henne en ßtörre lott af njutning, till dess, slutligen, längst i Söderns paradis naturen ensam arbetar och men­ niskan njuter. Då jag, på aftonen af den njutningsrika da­ gen, trott och dammig återkom till Fredriksborg, stod Slottet alldeles förklaradt i den nedgående solens sken. Jag tillbragte ännu en infernalisk natt under Herr Abels dunbolster, och for föl­ jande dagen på en stor vagn, tillhörig Jens Jen­ sen i Hilleröd, i sällskap med en stum och fet- lagd Doktor, en ännu fetare Matrona med svarta mustacher och en ung Madonna med ett dels sof- vande , dels skrikande barn på armen, tillbaka till Köpenhamn. Jag kan ej bättre och lämpligare taga afsked af Seeland och Köpenhamn än med dessa ur en väns bref lånade ord: ”Huru hafva någonsin Svenskar och Danskar kunnat vara fiender?” frågade jag mig sjelf. — Att se hvarandras strand och boningar, utan att se hvarandra, borde underhålla en ständig träng­ tan inbördes efter broderlig förening. Inga län- 
 
 
 
 
 58 der kunna vara bättre belägna till ett par brö­ drariken. Seeland och Skåne äro ju Samsyskon, om ock Ran förbjuder dem att sammanblanda sina namn. De ligga ej så långt åtskillda, att liknöjd­ het och glömska ömsesidigt böra kunna söndra dem: de äro ej heller genom så tvetydiga grän­ ser blandade , att anledningar till daglig tvedrägt och gnabb böra uppstå. Inga fjellar skymma dem undan för hvarann : inga sjelfgjorda råmärken locka till fredens störande: endast natten hindrar dem att se hvarannan klart i ansigtet, och hvarje ny morgon utbreda stränderna sina armar till en omfamning, som aldrig fullbordas, men också al­ drig upphör. — Skåne är det sydligaste Norden. Danmark är hvarken Söder eller Norr : det är en­ dast det kylslagna Norden, som blandar sig med den frostbitna Södern.” ”Så var min tanke.” iwv9»®vwt"'' 
 
 
 
 
 Andra Bofeen. Elben och Rhen Elben fredlig återspeglar Nj a, granna köpmans-slott t På dess blåa yta seglar Rika krämar ns fartyg blott. Rhen , med sina hjeltegrifter , Sina drufvokullars prakt, Tyder Minnets gyllne skrifter, Hviskar högt om Årans makt. Örnen kring dess borgar svingar, Vapen rosta i dess famn: Från dess klippor återklingar Segrarn G ustaf A dolfs namn. 
 
 
 
 
 . . - vi " 'S - s in'i‘ , ■ ■ »■ ,s^‘î" ‘ ■ 1................. * Vj t-sis» ;v:^ i1, if ti - - , -■ •- Siv ■ ÏÏÏ MTt> ■ • ■!> v . -1 ; Iti-t » v-flj . ■ "■ . ■ " s-. :t.i .> / ' ‘ ' A « ’ • 1 U • • : ; * • • iU; ■ - - ■ ‘i • -, • 
 
 
 
 
 •<S oooooooùoooGooeceoi Travemünde och Lübeck. Först om morgonen den 27 Julii, då jag stod om bord på Angskeppet Prinsessan Wilhelmina, och såg tornen i Köpenhamn, snart hela Danska kusten och den aflägsnare Svenska stranden små­ ningom försvinna, tycktes mig att jag lemnade fäderneslandet. Det svallar intet haf mellan Sve­ rige och Danmark. Endast Sundet löper emellan dem som en vänlig flod. Dess inbyggare tala ju samma språk, ehuru i olika brytningar. Nu först var jag på hafvet : nu först gick jag ett aflägset land och ett främmande språk till mötes. Möns besynnerliga kritberg voro nästan de enda anmärkningsvärda föremål, som erbödo sig under den långsamma och likväl stormiga sjöresan. Ett praktfullt åskväder spred sitt mera förvillande än ledande sken genom nattens mörker. Vågorna tumlade om hvarandra på hafvet : sjösjukan ra­ sade om bord. Bland nära femtio resande vav jag nästan den ende, som ej var i stånd att bli sjuk, ehuru jag mången gång var färdig att önska det. Liksom i en landskyrka, bland en skrålande folk­ massa, enda medlet att rädda sin örhinna, är att skrika med, så är ock på svallande haf och gun­ gande skepp endast en utväg möjlig att frälsa sig från åsynen af så mycken jämmer och elände, nemligen den, att blifva sjuk med och gora som de andra. Först när vinden lade sig den följande dagen, återkommo småningom lugnet och trefna- den bland det seglande sällskapet, i det den ene 
 
 
 
 
 efter den andra, blek som ett lik och med vack­ lande steg, smög sig fram ur sin gömma, eller reste sig upp frän sitt härda läger på däck. Det var redan långt lidet på aftonen, innan vårt far­ tyg, som en trött flodhäst utfrustande sina varma ångor, lade sig till hvila vid bryggan i Trave­ münde , der jag vid skenet af fyrbåkens flamma och lyktor och bloss mottogs af tre väntande vän­ ner och resebröder. Här badar man antingen i öppna hafvet, nedanför en brant sandås, prydd af ett tempel, med en vidsträckt utsigt öfver den lilla staden Travemünde och det stora hafvet, eller ock emot tolf skillingar Courant, i ett af de många badhusen, som gå på hjul, för att kunna flyttas efter hafvets fallande och stigande. Man äter hos värden på Stadt Lübeck och bor hos Lots-Al- dermannen Harmsen: dricker Bier - Wollust, en smörja af öl, citron, socker och surt bröd, om man har mod dertill, eller Hoppel poppel, ett slags äggtoddi. Man sitter utanför husen på gatan, i lindarnas skugga , sjunger, äter och dric­ ker och språkar med ankommande eller farande Studenter: man spatserar på vallarna rundtomkring staden, på en knapp halftimma, och insuper både qvällar och mornar hälsosam saltsjöluft på bryg­ gan, der skepp af alla flaggor ligga för ankar. Om natten höres den vresiga brandvaktens rop : ’’Der Wind ist still ” eller ” Der Wind ist Nord­ ost ” blanda sig med vindens tjut och böljornas brusning. Någon gång, för att afbryta det en­ formiga lefnadssättet, spisar man i stora Salonen vid ett stort, prydligt bord, och under taffelmu- sik, och till ersättning för utgifterna ser man sitt namn prydligt tryckt i Travemünder Bade-Liste. Genast vid min ankomst på Tysk jord erhöll jag en fullständig bekräftelse på det i Sverige gångbara ordspråket: Hvad gör icke Tysken 
 
 
 
 
 for pengar? På tien klara Söndagsaftonen vi­ sade en Equilibrist, åtföljd af en liten sex års gosse såsom Bajazzo, sin förvånande färdighet. Efter en mängd af mer eller mindre besynner­ liga upptåg, fattade han i lianden ett svärd, lade en tenntallrik på svärdsknappen, och medan den surrade omkring, satte han spetsen af svärdet mot kanten af en silfverpenning, denna åter mot ran­ den af ett glas och glaset på munnen, balance- rande dermed, under det tallriken oupphörligt for omkring på svärdsknappen, till alla åskådar- nes förtjusning. Orgeldrejare gingo af och an, åtföljda af gycklare med brokiga fanor, medan en liten luftballon, utsirad med ett Vivat Tra­ vemünde ! sakta lyfte sig i höjden och slutligen som en liten prick försvann långt ut öfver haf- vet: en arm satan till Gycklare, klädd i en röd, trasig tröja och smutsiga underkläder, som kanske en gång varit hvita, hredde ut ett täcke på jor­ den och slog sin kullerbytta derpå, och en sa kallad Snäll-löpare (Schnell-Läufer), sprang, tungt flåsande, staden och trädgården omkring, tid efter annan med klatschar af en ofantlig pi­ ska uppmuntrande sig sjelf till ytterligare an­ strängning : allt för pengar. Men icke nog dermed. En karl och en gum­ ma vandrade från hus till hus och visade en ung Tumlare, som nyss blifvit fångad i Trave. Gum­ man framräckte en sparbössa, hVari man natur­ ligtvis lade sin skärf, för att med godt samvete kunna betrakta den rara fisken. Han var verkli­ gen vacker. Den svarta rygghuden, glänsande och slät som det finaste blankläder, Öfvergick småningom till grått på sidorna och slutligen till en snöhvit, bländande färg. — Och när vi, se­ nare på aftonen, suto under träden vid värds­ huset Stadt Lübeck, förtroligt språkande med Pro Rector Loeber och dess fru, från Mecklen- 
 
 
 
 
 burg-Schwerîn, och den välmenande värden stod i sin blå fotsida rock i dörren och vred händer­ na af idel förnöjelse, ropande sitt Schön! Schön! till allt livad som sades, se! då kom en lång qvinnogestalt, omhöljd af en urblekt shavl och med en stor, slokig halmhatt på hufvudet, före­ trädd af en flicka, som bar en harpa. De stan­ nade hos oss. Flickan spelade en liten inledning : derefter tog frun sjelf den ostämda harpan i sin hand och söng till dess klanglösa toner, med en ej obehaglig röst, en klagovisa. Penningar för­ smådde hon naturligtvis icke. Jag blef beklämd vid den musiken. Det obehagliga intryck, som alla dessa upp­ träden hos mig väckte, tillskrifver jag ej hand­ lingen sjelf; ty jag har sedan längre i Söder med lifligaste nöje åskådat vida galnare scener. Men dessa gycklerier äro icke här, såsom i det egent­ liga Södern, naturliga och frivilliga uttryck af en yrande inre glädtighet och brinnande lefnads- lust, utan man läser tydligen i de arma varel­ sernas anleten, att ett tryckande behof piskar dem att göra sig lustiga, och de tokigaste saker utföras med den mest melankoliska min i verlden. Och deri ligger det hemska. Då vi, efter några dagars vistande i Trave­ münde, i sakta mak rullade af på vägen till Lü­ beck, genom bördiga gärden, der folket inkörde sin säd, hvaraf likväl en stor del måste förspil­ las genom den ovårdighet, hvarmed de berga den, kom en rödbrusig bonddräng springande till vår vagn, höll upp emot oss en hopflätad sädeskrans och följde hästarnes lopp under ideligt tiggande. Strax derpå kom en ung, vacker flicka löpande från åkern, hoppade öfver diket, och hjertligt leende, med en krans i handen, begynte sprin­ ga bredvid vagnen i kapp med drängen. Skjuts­ bonden 
 
 
 
 
 bonden tillkännagaf, efter hvad jag kunde fatta af hans orediga tal, att de för den första Ærnd- tekranz alltid fordra drickpengar af den första, som de möta. Då de ändtligen fått sina slantar, kastade flickan kransen till oss i vagnen, neg och lopp hurtigt sin väg. Jag tänkte åter : Hvad gör icke Tysken för pengar ? Vid ett värdshus, ungefär pä halfva vägen emellan Travemünde och Lübeck , passeras Trave. Ku leder en lång och skuggrik allé ända fram till staden. Vackra landtställen synas till höger och venster, och i fonden spira de ärevördiga tornen upp öfver träden mot det blå. Vi tågade in genom Burg-Thor, en hög, betornad lem- ning från den tid, då staden ännu hade sina mu­ rar i behåll. Öfver die Grosse Burg-Strasse gick vår väg fram till Brey Kronen, der man bor billigt och väl. Jacobs-kyrkan ligger till höger om torget och den besynnerligare Kyrkan Im heiligen Geist i perspectiv. Jag var således i den fria Hanse-Staden hübeck, i en liten republik, styrd af Borgmä­ stare och Rad. Allt är vördigt och gammalmo­ digt. Man tror sig nästan förflyttad tillbaka i medeltiden. Gatorna äro krokiga: husen höga, men liksom vridna härs och tvärs, än med lång­ sidan, än med den i zigzag afspetsade gafveln utåt gatan: många mycket gamla. Staden är om- gifven af Trave i en halfcirkel. Floden kom­ mer frän sydvest, omfattar i kroklinie stadens hela vestra sida och kröker åter omkring i nord­ ostlig riktning. Östliga sidan omfattas af Wa~ kenitz; sydöstligt ligger der Krähen-Teich (Kråk- dammen) och i söder der Mühlen Teich (Qvarn- damine h ) ; så att staden är nästan alldeles omgif- ven al vatten, ett par eller tre landremsor un­ dantagna. Folket synes sköta sin bekvämlighet: I Del. E 
 
 
 
 
 66 man röker på gatorna och sitter mycket utanför husen; men fotgängaren löper ofta fara att öf- verköras af de stora, obåkliga, fyrspända vag­ narna, som upptaga halfva gatan och förorsaka ett förfärligt buller. I Lübeck finnas många förträffliga Tnntt- ningar. Jag besåg en Fattigvårds-Anstalt i Kyrkan Im Heiligen Geist ■ Hvar och en ai de der intagna fattiga — och deras antal är icke litet __ har sin egen lilla öfverbyggda kammare , med namn och nummer. Det gemensamma hus- gerådet, blankt och prydligt, förvaras och be­ gagnas i det rymliga köket. Den största snygg­ het och ordning råda i de minsta delar. I ett angränsande- Kapell halles gudstjenst, ..ty. Ivela den fordna, ganska betydliga Kyrkan är till bo­ ningsrum för de fattiga upplåten och invedd. Men ännu behåller Inrättningen namnet Im hei­ ligen Geist, och förtjeuar det; ty den år upp­ fattad och utförd i en helig anda. Doktor Leithoff, en berömd läkare, gift med den bekanta Målaren Overbecks syster, har för egen räkning och på egen bekostnad anlaggt ett förträffligt Institut, der han botat- sneda och lytta barn, utan att dertill begagna några sträckbänkar. Hans plan är stödd parent gymnastiska grunder och på ett flitigt och sy­ stematiskt användande af varma bad. Lokalenär präktig och i stor stil. En skön, förträffligt un­ derhållen trädgård, rik på blommor och skugga, är dermed förenad. Då vi genomvandrade den, suto Here af de små patienterna under träden på sina bänkar, sysselsatta med läsning och hand­ arbeten, under det andra, med eller utan till- hjelp af kryckor, stilla vandrade i de lof- rika gångarna, och stundom stannade för att åskåda de redan tillfrisknade kamraternas mun­ tra lekar. Den ädle och outtröttlige Läkaren, 
 
 
 
 
 — 67 — som sjelf visade oss sin anstalt, der han då hade mer än femtio barn, har skördat mycken till­ fredsställelse af sina mödor; ty de flesta af dem, som intogos lama eller vanställda, gå friska och färdiga deruh Aldrig såg jag ännu en Sjukhus- anstalt, somjir så värdig namnet af Hälsans bo­ ning. Den är ett skönt Æsculapii tempel. Det synes mig, som borde man bli frisk, så snart inan träder derin, då deremot de flesta Inrätt, ningar af detta slag, åtminstone till lokalen, se ut som de vore enkom anlaggda för att göra menniskor sjuka. Att se alla Lübecks Kyrkor tilläto mig hvar- ken dd eller böjelse. Jag inskränkte mig till tre. Dom-Kyrkan är byggd år 1170 af Hertig Henrik Lejonet. Legenden berättar, att han tagit kostnaden dertill af det dyrbara halsband, som lian funnit på en af honom skjuten hjort. Det kors, som hjorten bar i pannan, lät han in­ sätta i Stiftets vapen. Djupt i choret ligger Hög­ altaret. Man kommer dit genom ett annat långt chor med tvenne dörrar, hvari ännu synas Dom­ herrarnas och Vicariernas Stolar. Bredvid alta­ ret sitter ett Ur, hvars tafla synes föreställa ett gigantiskt anlete, och i hvars medelpunkt tven­ ne stora ögon, vid pendelns svängningar, hvälf- va sig at ömse sidor. Tiden slår timmarna. Pre­ dikstolen af sten, med alabaster-prydnader, hvi- lar på en kraftfull Mosis-bild. Men Kyrkans för­ nämsta smycke är en år 1812 upptäckt och re­ staurerad målning som bär årtalet 1491; hyars mästare likväl endast gissjiingsvis är känd. Vare dess namn förgätet ! det kostliga verket är oför­ gätligt, då man en gång njutit dess åsyn. Det föreställer Christi Lidande i sammanhängande taflor. De Öfversta figurerna , med yttersta finhet Utarbetade, böra, för att rätt fattas, ses med E 2 
 
 
 
 
 68 förstoringsglas. Be nedre blifva i tilltagande för­ hållande "större. Ofta igenkänner man pä de sär­ skilda tallorna samma personer, ehuru anletsdra- gen, efter ämnets fordringar, hafva olika ut­ tryck. Nederst på högra tallan (ty det hela är i form af ett skåp med utslagna dörrar) synes Christus, bärande sitt kors. Be tvenne Köfrar- ne gå förut, den ena med nedsänkt, ångerfull blick; den andra, en förhärdad grähåring, ser spotsk och trottsande ut. Ben högsta försakelse är målad i Christi anlete. Kroppen dignar un­ der det tunga korset; men själen, som med him­ melsk klarhet strålar ur hans öga, ärlyftadmot höjden. Väl ser man, att konstnären med för­ kärlek fästat sig vid figurernas hufvuden, i hvil- kas mångfaldigt skiftande, alltid uttrycksfulla drag han nedlaggt hela rikedomen af sin uppfin­ ning och styrkan af sin pensel. Be öfriga nakna delarna, äfvensom draperierna, äro langt ifrån att äga samma fullkomlighet. Bet är ett utmär­ kande drag, ej blott för den gamla Tyska Sko­ lan, utan för hela den äldre Romantiska kon­ sten, att den begynner med hufvudct. Länge målade den sköna hufvuden, innan den kunde teckna en arm eller ett ben, eller gifva hela i- guren en plastisk hållning. Ben sökte att uttrycka det själfulla, och höll sig derföre troget vid meft- niskans anlete, själens spegel. Ben ville mala li­ delser och känslor, då deremot den Antika eller Classiska konsten sökte lugn och harmoni, och utan att uttömma sin styrka i hufvudet allena, lät själen och andan genomströmma det hela. Mariœ-Kyrkan grundlädes 1163, men fullän­ dades först år 1276. Bess tvenne , med spelklockor försedda torn, öfver 200 alnar höga, uppfördes 1304 och 1310. Hon har invändigt trenne hvalf. Högaltaret är af svart marmor, med hvita och förgyllda prydnader. Predikstolen står midt i 
 
 
 
 
 69 Kyrkan; men den skönt arbetade, stora orgeln, sitter högt i vestra hvalfvet, upptager föga rum oaktadt sin storlek, och anses vara den yppersta i Tyskland. Märkvärdigt är ett Astronomiskt Urverk, af enkel, sinnrik mekanism, med en Ka­ lender från 1Î53 till 1815, samt angifning af alla Sol-och Månförmörkelser, synliga i Lübeck, för samma tid. Da klockan siar, framkomma ur en port alla Apostlarne , den ene efter den andra, i stilla tåg, bugande sig för Frälsaren, då de i en halfcirkel skrida honom förbi och begifva sig in genom en öppen dörr på andra sidan. Sist kommer Judas med pungen, ser sig rädd omkring, gör en liten kort knyck påhufvudet, då han nal­ kas sin svikne Mästare, skyndar derpå fort in och slår dörren häftigt igen efter sig. Sedan främlingen skänkt några ögonblicks upp­ märksamhet åt den ryktbara Död-dansen, målad 1463, men troligen utan grund tillskrifven Hol­ bein, och livarunder läsas några af Nathanael &C/ilott ar 1701 författade liög’tj^ska verser 5 han temligen liknöjd förbi en med rika utskär­ ningar i träd prydd stol, som bär denna prun­ kande inskrift: Magnifici Locus Hic Patrum Sedesque Senatus ; men stannar med rörelse vid en stor, blank kop- partaha, upplästad pa en af Kyrkans pelare, som en Tabula Votiva. Den är helgad åt minnet af trettiosju unga hjeltar, hörande till Liibeckska Contingenten af Hanseat iska Legionen, och fall­ ne i 1813 års krig för Frihet och Fosterland. De­ ras namn äro ristade i taflan. Jag afskref dem, men blott for mig: icke för att med dem besvära mina läsare. Liksom Domkyrkan har sin förnämsta pryd­ nad i en gammal målning, så räknar ock Mariæ- kyrkan bland sina skatter ett konstverk, som ehuru 
 
 
 
 
 vida yngre till åren, likväl gär anspråk på att vara i den gamla andan. Det är en tafla af Jo­ han Fredrik Overbeck, född den 4 Ju!ii 1789, son af den år 1821 afledne Borgmästaren i Lü­ beck , Christian Adolf Overbeck. Tailan, före­ ställande Christi Intåg i Jerusalem, begyutes redan 1809 under konstnärens vistelse i Wien. Ar 1810 tog ban henne med sig till Italien, och då hon af ingen var beställd , och endast efter tid och lägenhet småningom utarbetades, blef hon först färdig år 1824, derpå af Herr von Rumohr och några allmänna kassor inköpt, till Lübeck öf- verförd, försedd med ram och dörrar af ek, och pryder nu södra väggen af Bikt-Kapellet i Mariæ- kyrkan. Hon är det första och ännu det enda stora verk, som Overbeck i olja utfört. Då en tid af femton år förflutit mellan dess början och fulländning, är det naturligt, att i det tekniska utförandet af enskilda delar en märkbar olikhet måste äga rum, utan att derföre en viss harmo­ nisk enhet saknas i det hela, hvaröfver en from, fastän något torr anda hvilar. Målarens fäderne­ stad besitter derföre i den nära tvåhundrade större och mindre figurer innehållande bilden tillika ett historiskt minne af hans egen fortgående ut­ bildning. Midt på taflan visar sig såsom hufvudfigur Frälsaren, ridande på en ung åsna och oingif- ven af sina lärjungar. Till höger går Johannes, ledande sin mästares åsna; jemte honom hans broder Jakob, och mellan båda deras moder. Pe­ trus, i en hvit mantel, synes till venster, och de andra lärjungarne följa efter; men i hörnet af taf­ lan, bortvänd från de öfriga, står Judas Ischa- rioth, klädd i gul drägt, grundande på försåt. Nu följer en grupp af män, föreställande måla­ rens samtida och vänner. Han har icke heller glömt sig sjelf. Hans träffande bild synes midt i 
 
 
 
 
 H gruppen, klädd i violett, ej saknande ett visst Uafaëliskt tycke i drägt och anletsdrag. Bakom detta tåg nedströmmar folket från ett berg. Qvin- nor och oskyldiga barn förkunna Frälsarens lof. Afsöndrade från mängden vandra systrarna Maria och Mårtha, med deras broder, den upp­ väckta Lazarus och den helade Simon. Fram­ för tåget gå män med palmqvistar, ropande Ho­ sianna. Maria, den älskande och älskade Modren, utbreder sina armar mot den kommande Sonen. Aid hennes fötter sitter Maria Magdalena, och Maria Salome utbreder en klädnad på jorden. Bredvid dem synes Overbecks maka med ett barn vid sin hand. Åskådare af olika stånd och vilkor församla sig i vackra grupper. Bland dem ser inan Måla­ rens föräldrar, omgifna af yngre qvinnor. Fa- dren är föreställd såsom en Rådsherre från Joppe. En moder lägger handen på sin sons hufvud, var­ nande honom för den nya Profetens läror: Fari­ séer vända sig bort med uttryck af harm och för­ trytelse : andra gifva luft åt sin förtjusning i stor­ mande jubel, och en ung moder, en af de skö­ naste figurerna påtaflan, blickar ned på sitt fram­ för henne stående barn, under det hon trycker det yngre, som hon bär på armen, ömt och in­ nerligt till sitt bröst. I bakgrunden synes Jerusalems port, hvaröf- ver sväfvar ett dystert moln. En folkskara trän- ges vid ingången, en annan pryder tinnarna af ett nära beläget torn. Vid porthvalfvet knäfaller en besatt: vid tullboden språka besökarae om den ankommande Messias: en gubbe med grått skägg fattar tvenne framrusande ynglingar i manteln, liksom för att hålla dem tillbaka, och Skriftlärde forska betänkligt i urkunderna, om den anlän­ dande Profeten kan vara den utlofvade, medan 
 
 
 
 
 72 en sjuk, hvilamle på sitt läger, full af tro oeh tillförsigt, afbidar Förlossarens ankomst. Kompositionen i taflan synes mig ädel och rik: teckningen stel: koloriten hård. Länge blir hon i konsthistorien märkvärdig såsom ett fullän- dadt profstycke af den Nya Ryska Äfålar-Sko- lans theoretiska syftning och praktiska förmåga. Om Läsaren icke tröttnar på vägen, utan följer mig till Rom, konsternas hufvudstad, så finne vi der den närmaste anledning att granska den nya Målar-Skolans åsigter och produkter. Skolan är liten: dess betydligare alster äro få, och ännu färre blifva troligen dess efterföljare. Sedan en Svensk Resande betraktat dessa Lübecks märkvärdigheter ; åtminstone en gång in- trädt inom det gamla Rådhusets murar och i Rörs-Salens höga tak sett en stor cirkelrund tafla, hvars visare förkunnar, icke hvad timme, utan hvad vind det är, besöker han gerna Stads- Ribliothelcet i Catharinæ-kyrkan, om ej för böcker­ na skull, likväl för att beskåda den klädning, som Gustaf Wasa bar, då han talade inför Rådet i Lübeck. Derefter, om hans mål är fjerran be­ läget, kan han ingenting bättre göra, än beställa sig plats i en Lohnkutscher-vagn, och ofördröj- ligen resa vidare. Så gjorde äfven vi. Om vår enformiga färd öfver det stora sandhafvet emellan Lübeck och Hamburg, är föga annat att berätta, än att det var en månljus natt, som framställde den öde he­ den i ett ännu hemskare ljus, och att vi reste i sällskap med den utmärkte Skådespelaren Ed­ ward Stein från Leipzig. En liten, tyst, blek och hopkrumpen Kandidat var fjerde mannen i vagnen, livars ojemna, vaggande gång i den djupa sanden ofta hotade oss med omstjelpning och endast omväxlade med de förfärligaste skak- ningar, då vagnen stundom passerade öfver en 
 
 
 
 
 73 härdare grund, som bättre förtjenade namnet af stenröse än af stenläggning. Da det led emot midnatten, försökte man att sofva; men förgäfves. Det lyckades ingen, utoin för den lilla Kandida­ ten , för hvilken, liksom för annat småfolk, vagg- ning syntes vara ett nödvändigt vilkor, då det är fråga om sömn. Vaggvisan saknades ej heller; ty Stein gnolade sakta på en gammal Ballad, med hvars sömnaktiga melodi han åkallade Mor­ pheus, under det han, med slutna ögon, lutade sitt hufvud emot vagnshörnet; men knappt var han inslumrad, förrän hans hufvud rycktes ur sitt läge och slungades emot mitt, som lutadt i det andra hörnet, med öppna ögon, såg ut öfver den sorgliga, månbeglänsta heden. Då utbrast han med verklig tragisk styrka i röst och åtbörder: Ach, Gott! Dieser Weg und diese Pferde und dieser Wagen — Es ist ein vollendetes Ganzes.” Edtvard Stein, en snarare liten än stor fi­ ” gur , med blondt hår, uttrycksfulla anletsdrag och blixtrande ögon, var den första af mina Ty­ ska bekantskaper, som ingifvit mig något æste- tiskt intresse. Få ögonblick förfloto emellan den första , likgilltiga hälsningen och ett lifligare sam­ tal. Vi talade om Shakespeare , den han kallade ein wahrer JRiesen-Genius , om Hamlet och O- thello, i hvars rôl han flera gånger uppträdt, men ej i Mohrisk, utan i Spansk drägt, enligt Goe­ thes och Tiecks råd. Goethes namn nämnde han aldrig utan att omgifva det med en gloria af vördnad och beundran. ”Ej längesedan,” sade han, ”gaf jag Egmont i Weimar och några da­ gar derefter Torquato Tasso. Jag skördade mycket bifall, säkert mer än jag förtjente. Min gestalt är för liten för större tragiska roier, och det kostar ofta en oerhörd ansträngning, att en­ dast genom själens inre styrka imponera. Men 
 
 
 
 
 dagen efter min sista tragiska föreställning i Wei­ mar, erhöll jag frän Goethe ett pergamentsblad med en målad lagerkrans, och inom kransen hade den store Skalden egenhändigt skrifvit några ver­ ser, lika poetiska i sig sjeifva, som smickrande för mig. Mängdens stormande bifall berusar för ögonblicket, på sin höjd för aftonen. Man sof- ver natten öfver, vaknar om morgonen med huf- vudvärk, och tänker icke mera derpå ; men ett sådant bifall och en sådan gåfva äro mer värda än allt annat i verlden.” Stein lofvade mig en afskrift af dessa verser, den jag likväl aldrig erhöll. Vid soluppgången uppläste han förträffligt tvenne otryckta poemer af Baron von Zedlitz: det ena öfver Napoleon , det andra öfver Beet­ hoven. Han uppmanade mig på det kraftigaste, att komma till Leipzig på min återfärd och att besöka honom i hans hus. Vi skulle sedan, sade han, gemensamt resa till Weimar, der han ville införa mig hos Goethe, till hvilken han syntes stå i ett nära förhållande : och så var den besvär­ liga natten angenämt förfluten. Nejden var nu mera icke så sandig och Ödslig. Det vackra, tref- liga TFandsbeck låg doftande och badadt af dag­ gen och morgonsolens friska strålar. Mellan täcka landthus, trädgårdar och speglande vatten, fort­ satte vi vår väg till Hamburg, och slutade våra mödor på det ståtliga värdshuset: König von England. Det var den 5 Augusti. Tvenne år efter denna färd gick jag en dag på Kohlmarkt i Wien oeh betraktade de koppar­ stick , som voro uthängda i fönsterna af de pryd­ liga konstbodarna. Det första, som mötte mitt öga, var Edward Steins porträtt. Utan betän­ kande trädde jag in i boden och köpte det. Un­ der det den beställsamma säljaren icke allenast framlade det efterfrågade stycket, utan ubredde 
 
 
 
 
 ?5 framför mig en mängd andra nya och dyra konst­ alster, frågade jag, om han visste, hvar Stein för närvarande vistades. ”1 grafven,” svarade mannen : ”Han dog i Leipzig for trenne veckor sedan i sina bästa år, saknad af alla konstens vänner.” Jag betalade porträttet och skyndade mig ut, för att dölja min rörelse vid den plöts­ liga dödstidningen. Den lilla bilden var mig nu dubbelt kärare än förut. -— 0000000 ^ ' J^nappt hade vi varit en timme i Hamburg, förrän jag erhöll den underrättelse , att Professor August Wilhelm Schlegel från Bonn befann sig der, och att Theater-Direktionen till hans ära låtit uppföra Itomeo och Julia på „den splitter­ nya Theatern. Jag prisade i mitt hjerta Styrel­ sen, som valt detta, det innerligaste och kan­ ske skönaste af alla Shakespeares Sorgspel. Tillika fägnades jag af hoppet, att under min vistelse i staden få se, om icke Honieo och Julia, åtminstone något annat Shakespeariskt stycke, då man dessutom allmänt ansåg den förra representationen såsom misslyckad. Be­ gärligt fattade jag Theater-Affichen för dagen, och fann Edward in Schottland, Dram in 3 Acten von Kotzebue. Min längtan efter något dramatiskt, förenad med nyfikenheten att seden nya Hamburger-Theatern, förmådde mig att gå dit. 
 
 
 
 
 76 Theater-husets yttre kunde väl liknas vid en bränvinspanna, försedd med sin vederbörliga 1»att, eller vid en thédosa med sitt lock ; men det inre är väl byggdt och smakfullt anordnadt, ehuru med en viss hushållning och handelsberäkning. De fyra Logeraderna voro tunnt befolkade; men detta bör snarare tillskrifvas den vackra sommar­ aftonen än Kotzebue, hvilken eljest här, såsom annorstädes, lik en animalisk magnet, drager menniskoskaror till sig. Stycket är bland Kotze­ bues klenare; men i öfrigt af samma natur som sina syskon. Det matta eller vidriga hela upp­ friskas eller försötmas af vissa goda situationer och ett lättsmält språk. Det är ett äckligt piller, som man intager i oblat. Hufvud-Aktören , Herr Jacobi, som föreställ­ de Prins Edward, spelade sämre än alla de an­ dra. På sin höjd hade han dugat till Johannes Parricida i Wilhelm Tell. Han syntes född att bära lumpor, och var i åtbörder och i uppsyn ej den unge, ridderlige, olycklige Pretendenten, utan en feg och afsigkommen missdådare, som i hvarje ögonblick fruktar kedjorna och dödsdomen. I ett litet Lustspel : Die Missverständnisse, rör­ de sig Skådespelarne mera ledigt. LenZ och Le­ brun förtjente bifall och vunno det. Den 8 Augusti hörde jag Rossinis Opera: Othello. Den har glänsande musikaliska ställen ; men orden äro ett ömkligt fuskeri efter Shake­ speare : och Tyska Öfversättningen, ännu magrare än Italienska texten, slutar, efter katastrofen, med ett ”Acht' på det allraplattaste. Huru ve­ dervärdigt Tyskarnas ch är i sång, och huru omu­ sikaliskt deras eljest kraftiga och böjliga språk är, inses dock tydligast, när man kommer från Italien. Orchestern spelade säkert och rent ; men Ka pellmästaren slog och knackade alldeles förfärligt med både hufvud och hand och fot. Det lät äf- 
 
 
 
 
 ven som hade alla instrumenterna varit nya lik­ som Theatern : sa skarpa och mässingsaktiga kom- mo tonerna fram. Väl hade man dagen förut med en viss förnämhet talat om den stora Artisten från Pesth, som skulle gifva Othello såsom sin första Gäst-rol ; men man erfor med förundran, att Herr Babnigg gjorde sin sak väl. Hans klara, manliga stämma, kraftiga, men ej öfverlastade spel framkallade täta bifallstecken och bravorop. Han var klädd i rik Mohrisk drägt; och hans hy nästan fullkomligt svart : hvarföre ock mycket af det mimiska för åskådaren gick förloradt. Efter representationens slut blef Herr Babnigg under starka bifallsrop framkallad. Han kom i ögon­ blicket, trädde utanför täckelset, som ej drogs upp, och stående på en liten cirkelrund platform bredvid sufflörsluckan, höll han ett känslosamt och tacksamt tal till folket. Handklappningen efter talets slut var ej så stark, som den föregående, antingen Publiken fann talet for magert eller hans framträdande för skyndsamt. En Skådespelare måste, då han framropas, låta länge truga sig; ty då är han modest, och publicum, förut för­ tjust af hans konst, och nu ytterligare af hans älskvärda blygsamhet, får tillfälle att grundligen göra sin liqvid. Dekorationerna voro nya och vackra: Desde- inonas sängkammare var smakfull, och alkoven, der hon inslumrar, stod i fonden , hvilket är bättre än på sidan, då en del af åskådarne vanligen ser för mycket af katastrofen och de öfriga all­ deles intet. Då allt var slut, och jag vandrade hem öf- ver den månbeglänsta Jungfru stigen, tänkte jag: ,7En Opera kan väl vara alfvarsam; men tragisk bör den icke vara; ty den stora, djupa tragiska verkan går förlorad, då den skall utspinnas i to­ ner : och slutet af en tragisk opera är i musika- 
 
 
 
 
 78 liskt afseende alltid det mattaste, emedan Musi­ ken träder utom sin sfer. I dessa sista högtid­ ligt förfärliga ögonblick, då menniskan sällan sö­ ker och oftast föraktar, att uttrycka sig i ettord eller en suck, huru skulle hon kunna sjunga, el­ ler tåligt höra på hvad andra sjunga?” Och nu tänker jag att Rossini gjort rätt, då han i se­ nare tider tillåtit Othello och Desdemona för­ sonade sjunga en skön duett, i stället för att dö med munnen full af musik. Svanen, sade de gam­ le, dör sjungande bland säfven pä sin lugna bölja. Den stilla döden har sin melodi; men då ödets jernhand riktar lidelsens mordiska dolk mot det bestämda offret och stöter till, hvar finnes den musik, som kan blifva annat än en matt varia­ tion till handlingens stora tliema, eller icke för­ svaga dess intryck? — Vare härmed huru som helst; men man vakte sig, att göra en Opera af en Shakespearisk Tragedi! och framför allt ville jag säga: Man göre ingen Opera af Othello! i fall den icke redan vore gjord, och i fall den icke vore omtyckt, och i fall den konstälskande verlden icke i dess hufvudroler fått se, höra och beundra Ruhini, la Pasta och la Boccabadati. Ändtligen den 11 Augusti kom något äkta Shakespeariskt fram på scenen. Man gaf, efter Schlegels öfversattning, Köpmannen i Venedig: den rikaste och mest doftande blomman i den Brittiska Skaldens stora Lustgård. Sublimare äro nästan alla hans tragiska verk; men något mer r omantiskt förtrollande än detta har hvarken han sjelf eller någon annan skrifvit. Det är ett helt lif j skildradt i yppiga taflor, med sina dunklaste skuggor och ljusaste dagrar. Hvarje läsning deraf år att likna vid en morgonvandring i ett af Ita­ liens härligaste landskap; men jag hade tänkt mig alla bilderna i denna tafla så idealiskt, att hvarje föreställning i verkligheten måste blifva 
 
 
 
 
 T9 mattare än den, som fantasien ger på sin egen theater. Ehuru utförandet af det hela ej höjde sig högt öfver medelmåttan, hade jag dock en njutningsrik afton; ty jag såg, att stycket kan gifvas med en god verkan, och att man vill g if- va det, är en seger för konsten. Nästan alla Skådespelarne tycktes göra sitt bästa; meningen tillfredsställde, utom Henzfeld såsom Lanzelot och den intagande M:ell Peche såsom Porzia. Den förre var i synnerhet förträfflig i sin mono­ log. Man såg nästan Samvetet och Förståndet, mellan hvilka han sûtes, stå lifslefvande på ömse sidor om honom. Den skona scenen, hvari JSas- sanio väljer mellan de trenne skrinen, lyckades mycket väl och var af en praktfull verkan; men af den ännu präktigare taflan i Rådssalen hade jag väntat mig mer. Shy lock i sitt gråa pels- verk, sin gråa ludna mössa och sitt gråa skägg var åtminstone ingen Garrick, och då han sli­ pade den blanka knifven mot skosålan, var han mer otäck än grym. Allt det Sceniska lemnade föga Öfrigt att Önska, och med alla små brister i utförandet försonades man lätt, då förhänget uppgick till sista Akten och man infördes i ro­ sengården framför Porzias Palats vid Belmonte, och der , under klaraste månsken , äfventyrens in­ vecklade knut upplöstes, och förvandlad i kärle­ kens blomsterband flätade sig kring den lyckliga kretsen, i skötet af en paradisisk natur. 5’Vâîidrande Främling eller Landsman! När du anländer till den fria Riksstaden Hamburg, och satt din pilgrimsstaf i en vrå af ditt rum på König von England eller dylikt, samt spisat middag vid table-d’hôte , så bor du på eftermid­ dagen göra en promenad på Jungfern- Stieg, dricka kaffet i Schweizer-pavillionen och se glad 
 
 
 
 
 ut. Är det en Sondag, vandra då mellan köp­ mans- palatserna ut till Altona-Thor , förnöj dig af det ofantliga folkhvimlet, begapa Perspecti- vische Pund - Gemälde, Napoleon auf seinem, Sterbe-Bette in S:t Helena, Drakar, Kameler och kaleidoskopiska Inrättningar, hvilka vanka i öfverflöd på slätten emellan Hamburg och Altona ; men laga dig in genom porten igen, förrän den oblidkeliga Thorsperre-Glocke ringer half nio. Är det i Augusti månad, som nu, och månen skiner klart på en lugn, blå himmel, så tag af till höger uppåt Stintfang till Elbe Pavillio- nen, som från skymningens början är illumine­ rad. Beskåda från terrassen den sköna, stilla El­ ben i sina milda bugter, staden med sina torn och röda tak, och hamnen med sina oräkneliga skepp, sin stora kålmård af skyhöga master. Gå sedan tillbaka till Elbe-pavillonen, vandra genom den stora salonen, lyssna till musiken, betrakta den skiftande mängd af herrar, fruar och flickor, som livimla om hvarannan bland tobaksrök, punch- ångor och klöfver och hjerter och trumf och bet- protokoller. Du längtar snart ut igen, sedan du gjort din rund, och hvilar ett ögonblick på en bänk i fria luften. Mellan Observatorium och Elbe-Pavillonen, mellan Altona- och Millen- Thor flyter i brokiga vågor en solid ström af folk, hästar och vagnar. Det sorlar och mörlar liksom i en stor kräft-korg. Derefter blir tid att gå hem och sofva. Gör följande dagen en lust­ fart i en halftäckt hyrvagn för några mark Cou­ rant, om icke till Belle Marianne, likväl till Blankenœs, se Bauerska trädgården, genom­ vandra på hemvägen Flotbecks sköna, idylliska park och omfamna der den största Pil i Europa, om du har tre goda kamrater med dig. Sätt dig åter upp , sedan du förtärt ett glas vin eller socker­ vatten , 
 
 
 
 
 81 vatten, och kusken plägat sig på din räkning: töljj Elbens leende stränder framåt en god och jemn väg, mellan vackra villor och lunder, be­ sök här och der någon vän eller gynnare, till hvilken du medfört kredit- eller rekommendations- bref. ocli fortsätt färden till Mhetnville, och njut der, på terrassen, den glada utsigten Öfver floden mecl sina holmar, mild t förgyllda af den sjun­ kande solen : dundra genom Altonas gator in ge­ nom Altona-Tbor igen till din boning, och upp­ repa, innan du insomnar, följande lilla epigram öl ver Hamburg, som jag någorstädes läst eller hört, och nu öfversätter: Man äter och dricker och smörjer sig väl: IIär glömmer man lätt, att man har en själ. lie stinnaste penningepåsar man ser, Och koste/ig grannlåt och stolt maner. Ytterligare måste du, någon af de. följande da­ garna bese Stadens mer eller mindre märkliga in­ rättningar, hland hvilka först och främst Das Armen - IFais- und Zucht Haus, besöka Bör­ sen klockan fyra eftermiddagen, och då du för tionde gången gått vilse på samma gator, tåligt och tacksamt afhöra alla dem, hvilka visa dig vägen, lika tydligt och klart, som Lanzelot Gob- bo visade sin far. Spatsera till Botaniska träd­ garden och till Kyrkogårdarna; tag en Mutsch i kärran på Hamburger Tivoli, supera hvar du vill och träng dig hem öfver Jungfern-Stieg mellan skarorna af oförskämda glädje-nymfer. Bestormas du icke under dessa nöjen, denna lorelso, detta hvimmel af en hemsk trängtan, en häftig trånad efter menniskor och natur] så bryt sönder din vandringsstaf, sätt dig ned här: begynn att handla med cigarrer eller svafvel- stickor, och sluta med att från fönsterna af en I. Del. ti 
 
 
 
 
 82 praktfull Villa se dina femton eller tjugu, rikt lastade ocli grannt bevimplade skepp stolt gun­ ga på Elbens böljor. Blif Hamburgare till lif och kropp! (jäg hade så när sagt: lif och själ!) Blif millionär, dö i en gyllene säng och blif odöd­ lig i histe der Bör sen-Halle ! Så sannt jag lefver — jag ville hellre i natt barfotad begynna min pilgrimsfärd till Rom, och komma hem i mitt land igen med tvetydiga förhoppningar om tak och bröd, än ett ögon­ blick afundas din och dina likars lycka!” Så tänkte jag, då jag den 12 Augusti lem- nade Hamburg. Resan till Cassel. Efter en kort ångbåtsfärd, under hellregn, till Harburg, der vår betingade forman mötte oss, begyntes den enformiga resan öfver Lüneburger­ heden, som dock i början prydes af täcka träd­ grupper och några odlade oaser. Den enda för­ ströelse, som erböds, var att se huru folket skör­ dade sitt bohvete, och de enda resande, vi möt­ te, Voro talrika plutoner af sluskiga Gesäller, hvilka, med tunga renslar på ryggen och svetten i pannan, mödosamt vadade fram i sanden. De­ ras vanliga helsning var att sticka sina slokiga hattar in i vagnen och oförskämdt tigga. Några fingo något, andra intet. Sällan tackade de förra och alltid brummade de senare. Men långt fram på en ödslig slätt, då vi redan voro uttråkade af dessa pockande böner, och nästan utblottade 
 
 
 
 
 pä småmynt, framträdde till vagnen tvenne stor­ växta, mörka karlar och kräfde sitt vanliga tig- gar-arfvode. Förtretad grep jag till en mängd af de halmstran, hvilka i vagnen passerade föl- matta, och lade dem i den ena vandringsman­ nens framräckta hatt. Men då upplöstes de vil­ da trotsiga dragen i hans anlete till en mild rö­ relse, och han sade: "Acht Heber Herr! davon kann man ja nicht leben:’ Då ångrade jag in­ nerligt mitt tanklösa gäckeri med den magra halmen. Det var i sjelfra verket en grym hand­ ling , den jag sedan sökte godtgöra genom offret at mina sista småpenningar, hvilka mannen med blottadt hufvud och under yttringen af tusen väl­ signelser tacksamt upplockade. Soltau är en liten Fläck , som ligger lågt men ej otrefligt. Der hvilades Öfver natten. Nu blir heden allt vildare och ödsligare. Den pi­ nande blåsten och den djupa sanden kunna brin ga en till förtviflan. Än åker man på den så kallade vagen, än bredvid, öfver tufvor och brän- iaJrg'aIt eller meUan dver§lika marbuskar. Derefter kommer en bit chaussée, vid hvars be- /!/kUlken a,Utid. mSste er%£asitt Chaus - see Areld, ehuru den ar så knagglig och gemen att den resande snarare borde erhålla betalning’ f.°.f„det J1“ aker/ïerpâ. Sanden är på somliga faf-naieS^rä- Man tror sig färdas i askfn af forbranda stader eller skogar; ty vanligen ser man intet trad, om ej längst i horizonten, orh inga andra hus än Post-husen, der folk och fä bo under samma tak, stundom i samma rom, men der formannen vanligen några ögonblick betar de tralande hastarna. Ändtligen sågs Slottet i Celle. Det ligger omgifvet af pyramidal-popplar på en hÖjdT och ar fyrkantigt, af en gammal, besynnerlig Archi- F 2 
 
 
 
 
 tectnre, med ett slags torn på sidorna. Här boddo Danska Drottningen Carolina Amalia , nästan som fånge under sina sista, sorgliga år. Nn bor här en gammal General. Staden, som ge- nomskäres af en å, är rätt täck. De röda, gula, blå och hvita husen ligga infattade i små gröna trädgårdar. Medan våra dragare rastade vid Ho­ tel d’Hannover , gjorde jag en kort vandring kring gatorna och läste inskriften pa ett gam­ malt hus: Non tent at us non Christianus Anno 1701. Från Celle fortsattes vårt långsamma, men säkra tåg genom ett mera grönt och behagligt landskap till HANNOVER. Om Staden har jag föga annat att säga, än att vi der bodde pa Stadt Cécile > liksom vi förut i Celle togo in på Hotel d’Han­ nover : att vid middagsbordet en lång herre be­ rättade för oss och alla närvarande, att på mor­ gonen en Kurir ankommit med underrättelsen om Cunnings död: att die jllt-Stadt är ful, ruskig. 6ch mörk, men die Neustadt vackrare byggd och af ett gladare utseende : och att folket i Sta­ den har ett fördelaktigt yttre, liksom i Hanno- verska landet i allmänhet. Slottet, der General- Guvernören, Hertigen af Cambridge, bor, ar gammalt, oansenligt och hopgyttradt med andra hus; men utanföre i en skön lund står ett öppet tempel åt Leibnitz. Hans kolossala, uttrycks­ fulla hufvud af hvit marmor hvilar under hvalf- vet på en upphöjd fotställning. Inskriften är: Genio Leibnitil Derifrån promenerar man utåt den trädbeskuggade vallen genom Stadsporten, i en Ypperlig allé, förbi det täcka JHontbrillant och* genom General Wallmodens trädgård, der den inträdande måste läsa hvad som är skrifvet öfver porten; Man bittet, die Nachtigall we- 
 
 
 
 
 der zu fangen, noch zu stören. Ing-en näkter­ gal söng der nu; men blotta aningen af den lilla Storsångarens närvaro gör, att man går tyst och lyssnande genom parken. De varnande orden voro inig på en gång en väckelse af min lifliga läng­ tan till Södern, och en påminnelse, att jag, ehu­ ru redan nagot sydligt begynner gro i naturen, ännu pa visst sätt befann mig i Norden, der näk­ tergalen snarare anses som ett rart och välkom­ met främmande, hvilket man genom alla möjliga förekommande artigheter och beqvämligheter sö­ ker längsla qvar i det längsta, än såsom en gam­ mal bekant och husvarm van, med hvilken inga ceremonier iakttagas, men som gerna blir qvar och trifves ändå. Vid ändan af den långa allén upptäcker man Lust-Slottet Herrenhausen, dit jag äfven genom vattnet och leran slutligen kämpade mig fram, och stod i regnet, för att afteckna den besyn­ nerliga Pavillonen, som har tvenne låga, lxvit- inenade flyg-lar och öfverst en alldeles förg-yld kupol. Då jag redan var på återvägen, upphör­ de regnet, men ett mörkblått moln stod midt öf- ver slottet och midt i molnet giänste ett åter­ sken, en fullkomlig hägring af den gyllene ku­ polen. Ensam och tyst vandrade jag tillbaka mot staden, förbi pyramidalpopplarna och tårpilarna vid floden. En tårpil bör alltid stå vid ett klart vatten och spegla sig deri. Eljest vet man ej, hvarlöre den så lutar sig ned. Den 15 Augusti stodo vi, fyra Svenskar, resfardiga i porthvalfvet vid Stadt Celle. Tre af oss hoppade upp i en beqväm och prydlig Ber- linervagn, sedan vi förut till ett hjertligt afsked tryckt handen pa den fjerde landsmannen, som stod med renseln på ryggen , beredd att till fots vaneka ölver Hars genom Sachsen och Preussen 
 
 
 
 
 86 hem i sitt land igen. Vår körsven besteg sitt högsäte: en klatsch af hans piska satte hästarna , pch hästarna vagnen i rörelse. Ännu vände vi oss ofta om, vinkande med handen åt den i porten qvarstående och våra hälsningar besva­ rande vandringsmannen. Snart lade sig ett tvärt och hvasst gathörn mellan våra blickar och hans. All utsigt tillbaka var stängd; vi måste derföre skåda framåt. En lång och rak gata, med ett grönt landskap i fonden, låg öppen framfor oss. Det var en skon morgon. Solen värmde och belyste så mildt den af gårdagens ymniga regn afkylda och uppfriskade naturen. Men vi suto tysta, och med en viss nedslagenhet, som ingen­ dera ville hvarken erkänna eller förneka, funno vi, hvar och en inom sitt eget bröst, att en länk var bruten i den förtroliga kedjan, och att Here förr eller senare skulle brytas. Först vid Thie - denwieser , der kusken gaf sina hästar vatten och bröd, började munterheten återkomma. Den tref- liga Värden framsatte vår smakliga frukost i blom­ stergården, deltog sjelf deri och visade oss emellan­ åt sina raraste och skönaste blommor, som lyste och doftade i det klara solskenet på det härli­ gaste , under det han, ej utan en viss botanisk lärdom, beskref sina blommors historia och med största vördnad talade om Linné. Då han erfor, att vi voro Svenskar, ökades hans förtjusning och språksamhet, och vi måste i en llaska af hanå bästa vin dricka Sveriges och den stora Blom­ ster-Konungens skål. Omkring Poppenburg utbreder sig ett stort, vågigt landskap, besådt med byar och landthus, och säkert en af de växt- och sädesrikaste trak­ ter i Tyskland. Den lilla Staden Elze ligger i dalen och solar sig, frvntlig och glad, oaktadt sina många missöden. Ar 1745 antändes den sju gånger af Joachim Hölscher , hvilken genom 
 
 
 
 
 8T dessa upprepade nidingsverk förvärfvat sig en Herostratisk odödlighet. Mannen brändes lef- vande på en höjd utanför staden, der ännu en upprest sten förvarar minnet af brottet och straf­ fet. Ar 1823 sattes Elze ånyo i brand af en ung flicka, hvilken halshöggs på samma höjd: och staden har ännu ej rätt repat sig efter denna sista olycka. Från kullen öppnar sig en vidsträckt utsigt öfver den bördiga nejden, och båda miss- dådarne hade i dödsstunden för ögonen den brän­ da stadens ruiner. Middagstiden stod jag på en hög terrass viel JBrüggen, der man i ett rum, på en i glas och ram Infattad tafla läser, att Kron-Prinsessan af Sverige, Josefina, här tillbragt en natt, på re­ san till sitt nya fädernesland. Jag såg från ter­ rassen det så kallade Sieben-Gebirge , en kedja af sju berglika kullar, höljd af yppiga bokar, i de fullaste och lenaste konturer vågigt höja sig i fonden af taflan. I sluttningen nedanföre lågo mångfärgade åkrar utbredda såsom illuminerade land-kartor i solskenet: längre bort till venster framskimrade Slottet Brüggen mellan popplar, och till höger på längre afstånd syntes Fläcken Alfeld med sin tvåtornade Kyrka. Det var den första rika, landtliga tafla, som jag såg i Tyskland. Mot aftonen genomtågades Ammensen, en smutsig by, med en så jemmerlig Kyrka, att jag i Sverige ej sett något ohyggligare fängelse : och natten tillbragtes i Einbeck, hufvudstaden i det lilla Furstendömet Grubenhagen , liksom Elze nyligen härjad af eldsvåda, och bekant för sina Saltverk. Följande dagen skänkte mig anblicken af den första Tyska Riddarborg. Det var ruinen af Slot­ tet Hardenberg , som har ett högt läge och en majestätisk gestalt, äiinu i sitt förfall belierrskan- de en stor del af trakten mellan Nord/teim och 
 
 
 
 
 Göttingen. Ehuru brant och besvärlig uppgån­ gen var, måste dock borgen besökas, och besö­ ket lönade mödan. Utsigten är stor och skön, och vandringen i de vördnadsvärda lemningarna en fest för hvarje sinne, som älskar minnet och forntiden. Den var liksom ett inledningskapitel till de ridderliga äfventyrens stora krönika, som i Rhenflodens härliga borgar hviskas i vandra­ rens öra. Ett torn är nästan i behåll : halfva vindeltrappor slingra sig mellan ramlade murar, och vildsvinshufvudet, stamherrens vapen, står inhugget i mosslupna stenar. Den resande, som kommer från Hannover, upptäcker längre bort till venster på en väldig höjd ett annat Slott, lika ståtligt och säkert lika gammalt som Hardenberg, om icke äldre. Det är Plesse. Hela sommaren igenom firas der hvar­ je Söndag en folkfest, med dans och strängaspel, till hvilken Studenterna från Göttingen göra täta utvandringar. Tiden tillät ingen afväg dit. På den jemna landstråten ilade vi framåt genom det öppna, rikt odlade landskapet, och voro tidigt på eftermiddagen i GÖTTINGEN. Der är ett bekant, berömdt och besynnerligt Universitet. Man ser ingen of­ fentlig Lärosal, och hör nästan aldrig offentliga föreläsningar. Collegierna gifvas af Professorer­ na enskildt, och hvar och en , som viil höra dem, betalar två eller tre eller flera Louisd’orer i terminen. Alla så kallade ISurschenschaJten äro strängt förbudna; dock herrskar en viss korporationsanda i löndom, och sådana Stu­ dent-Samfund, som frivilligt förenat sig, haf- va egna lagar eller konstitutioner. Den äldste presiderar vid sammankomsterna. Stor oenig­ het råder emellan Studenter och Borgare. Tä­ ta dueller förefalla emellan Studenterna sjelf- va. Denna plägsed, som, nr vissa synpunkter 
 
 
 
 
 betraktad, kan kallas både ömklig och löjlig, har en god verkan, bland de mångfaldiga onda: man märker aldrig offentliga slagsmål eller gräl mellan Studiosi. Ovänskap eller förolämpning släckes eller hämnas enskildt med svärd i hand, och så snart den första blodsdroppan flutit, har striden slut. Sällan såras någon till döds. Tal­ rikt ser man de fria Studenterna, hvilkas när­ varande antal uppgår till omkring 1400, van­ dra gatorna uppföre och utföre, men sällan arm i arm, såsom hos oss, utan så att den ene läg­ ger armen öfver den andras skullror. De bära alla mössor, hvar och en af sin egen national- färg. Alla ha mustacher och många pipskägg. I händerna föra de sina långa pipor med stora breda munstycken af bernsten och målade post- linshufvuden, på hvilka bilden af någon historisk favoritperson eller något ungt och skönt idealt hufvud glänser i de bjertaste färger. En stor luxus drifves med dessa pipor, hvilka äro lika bräckliga som dyra, och ofta kosta flera Louisd’o- rer, i förhållande till målningens finhet och glans. Här finnes ingen Student-Examen, utan fria studier och fritt lefverne. Men till ordningens upprätthållande ligger i staden en garnizon af 200 man. Vid minsta oljud bjuder vakten frid i Pro-Rektors namn, eller innesluter de på bar gerning ertappade i Career , hvilken sällan är tom. Hertigen af Cambridge är Rector M.a- gnificentissimus. Långt in på natten hörde jag sång och skrål af de från Bier-Keller hemvandrande Studiosi. Nyårsnatten lära de i synnerhet vara orolige. När klockan slagit tolf, begifva sig de upplysta Stu- denterne ut i staden och begynna ett oblidkeligt krig emot upplysningen, i det de grymmeligen sönderslå alla brinnande lyktor och lampor, som träffas på deras väg. Den förfärliga, nattliga 
 
 
 
 
 Student-lösen: Lampan ut! som fordom aUen i vara Universitetsstäder klingade så hemskt i mån­ gen arbetsam borgersmans öron, men nu sällan höres och lyckligtvis ännu mera sällan verk.-täl- les, utöfvas således i Göttingen ännu i all sin stränghet, åtminstone en gång om året. Sedan vi pligtskyldigast besett Museum, det af Jerome Napoleon uppbyggda Observatorium och, blandade med några vettgiriga Studenter, i den Botaniska trädgården hört en föreläsning : sedan vi genomvandrat det 240,000 band starka Bibliotheket , hvars byggnad fordom varit ett kloster, och der den fordna Kyrkan nu är för­ vandlad till en stor, skön sal, som innefattar de historiska verken, och prydes af Hallers, Lieh - tenbergs, Kästners och andra berömda mäns by­ ster, återstod oss ännu det dyrbaraste nöje, som Göttingen kunde erbjuda: Besöket hos Professor Heeren. Den skarpsinnige Historieforskaren, hvil- ken med lika klarhet utreder och tolkar den Egyp­ tiska och Indiska fornverldens hieroglyfiska liäf- der, som den nya Europeiska Statskonstens be­ niga gåtor, är en mild och vänlig man med blå, själfulla ögon och pudradt hår. Då de trenne Nordiske främlingarne anmälda inträdde, reste han sig upp från sitt arbetsbord, som pryddes af böcker och handskrifter, kom oss förtroligt till möte, och sedan vi intagit hedersplatsen i soffan, börjades ett lifligt och underhållande samtal. Helst hade vi endast varit åhörare ; men hans talrika frågor om Sverige och dess nyaste litteratur- historia (icke den politiska ; ty den kände han troligen bättre än vi ), gåfvo oss anledning att lika mycket tala som höra. Det är anmärkt, att store eller berömde män sällan, vid sådana be­ sök, yttra sig Öfver sin älsklingssak, utan vanli­ gen språka om något helt annat. Så t. ex. ta­ lade Rousseau icke om uppfostran eller om Cla- 
 
 
 
 
 91 rence och la Nouvelle Eloïse, utan om musiken: Klopstock aldrig om poesi, utan alltid om skrid­ sko åkning > och Diderot ej om Encyclopedis- men, utan om Bibeln. Nu tänkte jag: ”Att få hora något historiskt af Heeren lärer väl blifva lika omöjligt.« Men då jag vid ett passande till­ fälle vidrörde Cannings död, antog hans ansigte uttrycket af en innerlig rörelse, och med ögo­ nen fuktade af tårar uppdrog han lika vältaligt som sannt en bild af den bortgångna, utmärkta Statsmannen. Till slut sade han: ”En sådan för­ lust är djupast smärtande för oss. Hvad Europa och menskligheten förlorat i Canning, torde, som ]ag fruktar, visa sig snart. Men J Skandinaver” (ty till Norden ville han gerna återkomma), ”ären ett lyckligt folk. Trygge vid eder författ­ ning , edert sjelfständiga läge , en ärorik Konung och ett älskadt Konungahus, kunnen J le åt den Europeiska politikens hvälfningar. J ären eder sjelf- va nog” — ”Mir, armen Nordländer för att nyttja Goethes ord, kam dabey etwas tränenarti­ ges in die Augen:” och jag upprepade tyst för mig sjelf Heeren s sköna uttryck i sina Ideen: Ein Volk kann nie ganz vom Schicksal verlassen iver- den, so lange es sich selbst nicht verlässt. Första hälften af vägen mellan Göttingen och Cassel erbjuder intet ovanligt. Rika, frukt­ bara fält och rundade, skogbeväxta berg eller kullar i fonden fortfara att på en gång omväxla och vara sig lika. Men icke långt fran Münden begynner en dal, hvilken den resande har till venster, och som omgifves af de härligaste, bok- höljda kullar, på hviika här och der en gran är satt till prydnad, antingen af menniskan eller af naturen. Ty här, emot Södern, begynna granen och tallen skattas af invånarne så högt, somjer- net skattas af Amerikas eller Australiens urfolk. Naturen slösar så med det präktiga, att det rin- 
 
 
 
 
 92 ga blir ansedt som skönhet. Den sköna' dalen fortgår utföre, och allt brantare büfva bergen på sidorna; men intet är stelt eller naket. En liten bäck rinner smal, men blå, mellan blomstren och grönskan. Snart har man dalen till höger: snart ser man en bredare flod och en yppi­ gare växtlighet. Man följer floden, prydd vid stränderna af landtliga hus och kyrkor. Det är Weser , som flyter af emot Bremen och här vid Münden bildas af de tvenne sammanflytande elf- verna Werre och Fulda. Åsynen af dalen, sta­ den, vattnet och skeppen, den lilla delta-formiga holme, som floderna bilda framför Münden, de höga, prunkande bergen, som kunna kallas Hüf­ ten hängande trädgårdar — åsynen af allt detta Pa .en Mar sommarafton är en oskattbar fröjd för öga och hjerta. Så snart jag kom in i Staden, var väl förtrollningen försvunnen ; ty dess gator äro smala och Krokiga, och de utanpå hygg­ liga husen dystra och snuskiga innantill. Men pa andra sidan om staden begynner åter det sköna. Uppför den langa, sandiga backen Lutterberger - Höhe gingo vi till fots mellan parkens täta och yPP*ffa träd, som stodo i den saftigaste, dunkla grönska, men hvilkas kronor, så långt blicken kunde intränga i lundens djup , genomglödgades af den sjunkande solens brandgula sken. Våra öron smektes mildt af de harmoniska ljuden från boskapshjordarnas klockor, men för att ändå icke njuta för mycket eller oblandadt, pinades de på samma gang af tvenne tiggande birfilare. Det var redan mörkt, då vi ankommo till tullhuset vid Cassel. En besökare, klädd i blå kolt, steg fram till vagnen och lyste på oss med en lykta, fragande, om vi medförde några steuer­ bare Gegenstände. Kusken svarade: O nein, beware ! Sie sind Studenten: och så fingo vi fara, det vill säga: ändå till sjelfva stadsporten, 
 
 
 
 
 98 der vi på nytt anhöllos af dea väpnade vakten. Denne ville ej släppa oss igenom, emedan vi ej från tullhuset medfört någon frisedel; men allt afgjordes i godo, sedan vi uppvist passen, och soldaten åtnöjde sig med våra namn, hvilka vi klart och tydligt för honom måste upprepa, och som helt säkert gingo in genom hans ena öra och nt genom det andra. Utan vidare uppehåll eller äfventyr passerade vi Öfver de mer eller mindre upplysta gatorna och hamnade lyckligt vid det palatslika Hotelet Ziim Komischen Kaiser } der Portvakten ringde i sin klocka, då vi genom det höga, genljudande hvalfvet intågade på gården. Tvenne elegant klädda uppassare skyndade till vagnen: en öppnade vagnsdörren och nedfällde fotsteget: den andra räckte oss handen för att hjelpa oss stiga ur: och Ober-Killner nedkom utför den klart upplysta, breda trappan, med sin nyckelknippa i handen, cch bugade sig. En annan betjent ankom med tvenne i silfverstakar brinnande vaxljus och företrädde oss trappan upp­ före , hvarefter Ober-Kellner anviste oss rum, öppnade dem och under de artigaste bugningar bad oss inträda. Knappt voro vi lemnade allena ett Ögonblick, förrän nagon sakta knackade pa dörren: och på vårt Herein! insteg en gladlynt, men halt man, som sade sig vara en i Stadens märkvärdigheter underkunnig och i resandes he- tjenande outtröttlig Lohn-Kedienter , och fragade, huru dags i morgon vi ämnade företaga vår ut­ vandring, hvad vi helst och först önskade se, samt om vi befallle vagn till Wilhelmshöhe och Gud vet allt hvad. Efter erhållen upplysning, att vi på hans frågor ville lemna bestämdare svar efter en timmes förlopp, afträdde han åter. Så förnämt hade vi ännu ej på vår resa hlifvit emot- tagna, och började derföre genast vid ankomsten ir.cö en lätt rysning tänka på den räkning, som hotade oss vid afresan. 
 
 
 
 
 91 Cassel och Wilhelmshöhe. Cassel, den af Fulda genomströmmade Hufvud- staden i Kurfurstendömet Hessen, och Kurfur­ stens Residens gör mera genom sitt härliga läge, än genom sin storlek, anspråk på den resandes’ nppmärksamhet. Staden är indelad i tre huf- vuddelar : HltStudt , pä venstra stranden af Ful­ da : Unter-Neu-Stadt , till höger om Fulda, och Ober-Neu-Stadt , den betydligaste och skönaste delen, som är belägen på höjden. Den har åtta portar, omkring 23,000 invånare, och är till största delen omgifven af murar. Endast den sydöstliga sidan af Ober-Neustadt är lémnad fri och öppen, för den sköna utsigten, och endast af ett lågt och prydligt jerngaller skilld från den nedanföre liggande dalen. När jag stod på den präktiga Fr edriks-plat sen i morgonsolens sken, nära Landt Grefven Fredrik II:s kolossala marmorstod, och hade till venster den nu rege­ rande Kurfurstens Palats, hvars omskapning och fulländning äro anförtrodda åt den förtjenta Ar­ chitekten Bromeis , och hvars frontispice prydes af fyra corintiska pilastrar; bredvid denna gran­ diosa byggnad längre ned det präktiga, men ej derföre felfria, Museum Fredericianum , med sin 290 fot breda façade, och till höger det vid- löftiga, med Landt-Grefven Fredriks Palats, fordna Hessensteinska Slottet och Målar-Akade- mien förenade Palatset Bellevue , med sina rikt utsmyckade salar: när jag såg ned i blomster­ gården , der den granna Orangeri-byggnaden, med sina tvenne tillhörande Pavilloner, omgifves af trehundrade grönskande eller fruktbärande Lagrar och Orange-träd — i krukor, och det praktfulla Marmorbadet, en af sällsynta marmorarter och 
 
 
 
 
 95 Jaspis invändigt beklädd, och af atta corintiska marmor-pelare omsluten rotunda, lyfter sin kupol icke till himlen, men högt öfver orange-träden: ja. när jag lät ögat till höger i dalen förvilla sig bland Au-gartens skuggrika irrgångar, eller hvi- la på den tempelprydda ön i dess stora Bassin och på den med konst uppförda sjufaldiga klip­ pan i fonden : eller då jag till venster blickade ut öfver det fruktbara, rikt grönskande Hessen, som i sirliga bugter genombröts af den silfver- glittrande Fulda: — da tänkte jag pa min för­ hoppnings förlofvade land, das Land, wo die Citronen bliihn, fm dunkeln Laub die Gold-Orangen gliihn; — men icke i krukor, utan rotfasta i den rika, moderliga jorden mot en evigt bla himmel lyfta sina af doftande blommor smyckade och af gyl­ lene frukter dignande kronor. Jag njöt en för­ smak af Italien. Plötsligt skall ad e bakom mig en krigisk prakt­ musik. Sköna trupper upptågade på Fredriks- platsen och ordnade sig framför Chur-Furstens palats till en festlig parad, som likväl icke hade många åskådare. Efter paradens slut ankom en präktig vagn, behängd med vederbörligen ut­ smyckade Lakejer, framför slottets portal, och H. K. H. Churfursten kom efter några ögonblick ned, klädd i en enkel uniform, satte sig i vag­ nen och for af till Wilhelmshöhe. Då begaf jag mig genom den prydliga Fre- dfiksporten ned utför trapporna till det på långt afstånd doftande Orangeriet, vandrade en stund under de söderländska träden,hvilka här voro mera aflägsna från sitt fädernesland, än jag från mitt: och jag inträdde i det svala ßfarmorbadet , ge­ nom hvars öppna kupol himlens ljus nedfaller öf­ ver sirliga basreliefer, blänkande väggar och 
 
 
 
 
 96 Monnots mer eller mindre maniererade mytholo- giska Marmor-bilder. Bland mängden af Gudar och Gudinnor, Halfgudar och Nymfer behagade mig ingen mer än en skön Narcissus , som med halfslutna ögon blickar ned i källan. I Museum fröjdade mig åsynen af de antika bilderna och mångfaldiga andra curiosa, dock hade detta nöje säkert blifvit både lifligare och lärorikare, om ej trängseln af åskådare varit så stor, och om icke den förevisande Professoren och Riddaren varit så vresig. Samma byggnad innesluter JBibliotheket. Genom ett med Piranesiska kopparstick siradt förmak, inträder man i det allmänna Läs rum- met, derpå i en sal, som är fullhängd af illu­ minerade kopior efter Raphaels Loger i Vatica- nen. Båda dessa rum innehålla Handskrifterna, bland hvilka äro märkvärdigast en hebreisk Co- <jk‘X af gamla Testamentet, som lär vara äldre än Codes Junianus i Rom, en sexhundrade år gammal Thucydides på silkespapper och en krö­ nika på vers af Mäster-Sångaren Ulrich von Tur­ lin från trettonde seklet. Ï sjelfva Boksalen, som syntes 111 ig rikast på historiska verk, står i östra sidans medlersta fönster-fördjupning den afledna Land Grefven Fredriks marmorbyst, utförd i Rom af Bildhuggaren — Seriell. Bet stora Bilder-G alleriet i Palatset Bel­ levue innehåller nära. tretusen målningar, och består af en 150 fot lång sal, hvilken fordom hade 50 fots höjd, men nu, då man funnit att de öfversta taflorna knappt kunde betraktas, myc­ ket mindre njutas, blifvit genomskuren, så att den utgör tvenne salar Öfver hvarandra. Då i se­ nare tider taflornas antal betydligen tillväxt, är en ny flygel inredd för samma ändamål. Med välbehag vandrar man här bland Gerard Hows fryntliga gubbar och gummor, Teniers bönder, Wou- 
 
 
 
 
 Wouvermans hästar och ryttare, Ruisdaels Vat­ tenfall, Potters boskapshjordar, som icke för­ färas af grannskapet med Sneyders ulfvar och räfvar, och man kastar emellanåt gerna en blick på Mignons frukt-stycken eller in i Peter Neefs göthiska kyrkor. Här lärde jag först inse på en gång värdet och den olika karakteren af Rem­ brandts och Van Dycks kostliga bilder. Båda äro stora Porträtt-Målare. Den förre, som med en saftig och bländande kolorit, men liksom sorg­ löst kastade penseldrag, frambringar en stor ver­ kan, omgifver nästan alltid sina bilder med en viss magisk, halfdunkel glans, som gör dem till intagande månskensstycken. Men Van Dyck stil- 1er sina taflor i det rena solskenet. Der synes ingen glans, och likväl hvilar öfver bilderna en så klar och naturlig dager, och deras anletsdrag äga ett sa stort, det vill säga: så sannt uttryck, att man nästan tror dem lefvande. Sexton taflor af Rembrandt och hälften så många af Van Dyck gåfvo mig anledning till denna jemförelse och till mycken njutning. b Den Italienska Salen i nya flygeln inne­ håller många taflor af underordnadt värde. Man är ännu nordan om Alperna. Men Tiziano’s och Guido Rents Döende Cleopatra, Spagnoletto’s Mater dolorosa och Guercino’s Judith äro per- lorna i denna samling. Theatern y som ligger i vestra hörnet af Pre* driksplatsen, och 1769 fulländades af Du Ry, var från början bestämd endast för större Operor ; men då 1787 den Dramatiska Theatern nedbrann, måste, liksom hos oss i Stockholm, efter en lika olycka, samma lokal begagnas för Lyriska och Dramatiska Scenen. Amphitheatern är temligen rymlig, ehuru för hög emot bredden, eller sna­ rare för smal emot höjden, har fyra Loge-rader I Del . G 
 
 
 
 
 öfver hvarandra, och är smyckad af rik förgyll­ ning och en präktig ljuskrona. Kur-Furstliga lo­ gen, prydd med sammet och guld, liknar, då den är upplyst, en liten skimrande Fée-sal. Spohr, den tjerömde Komponisten och Vio­ linspelaren är i Cassel anställd såsom Hof-Kap ell- mästare, och anförde sjelf, da jag första gången besökte Theatern, i Boieldieu’s Opera : Die weisse Frau, sin femtio mart starka Orchester. Allt gick ypperligt. Kapellmästaren stod stilla med parti­ turet framför sig, och beskref, som en Romersk Augur j med stafven sina templa i luften, afmä- tande takten energiskt, säkert och tyst. Franz Wild, allmänt erkänd såsom Tysklands nuvaran­ de ypperste Dramatiska Sångare, hade Georgs roll; M:ll Schweizer, en grekiskt vacker gestalt, och med en klar, ren stämma utförde Annas. Läggas nü dertill de väl utförda Chorerna, de sköna af Primavesi och Deuter målade deko­ rationerna och Orchesterns förträffliga spel, så må man erkänna, att Hvita Frun denna afton visade sig från en så fördelaktig sida som möj­ ligt; ja! hon nästan öfverträffade sig sjelf. Den Dramatiska Scenen syntes mig i fulländ­ ning vilja täfla med den Lyriska. Väl gafs den följande aftonen eri medelmåttig Dram: Johann von Calais, af Castelli / men den utfördesmed så mycken känsla, och allt var med så mycket förstånd beräknadt, att ingen åskådare kunde säga något ondt om stycket, utan endast godt om Sty­ relsen och de spelaride. Det var en fröjd att se, hvilkert skön verkan de pittoreska grupperna gjor­ de emot fonden, som alltid var hållen i en ren och sann ton; huru klart de målade sig clerpå och huru tydligt de framträdde. För en fullstän­ dig scenisk njutning är detta fondens harmoniska förhållande till kostym och gruppering lika nöd­ vändigt som på en målning, och likväl gör man 
 
 
 
 
 sâ sällan afseencte derpå. En suddig, oren eller fabk fond kan förstöra eller åtminstone försvaga intrycket af den skönaste dramatiska tafla. Den hetaste sommarmånaden undantagen , blifva hela året igenom på denna Hof-Theater Skådespel, Operor och Baletter uppförda, fyra gånger i veckan; men under messorna dagligen. De flesta Logerna äro af hufvudstadens invånare abonnerade; dock äro några lemnade öppna för främlingar, hvilka likväl här, såsom annorstädes i Tyskland, göra bäst att begagna Parquct-'çla.t- serna eller de så kallade Sperr-Sitze ; ty man är, i trots af deras namn mycket mindre inspär­ rad der än i Logerna och njuter mer det pitto- reska^ af den sceniska taflan. Askådarue iakttogo mycken stillhet. Deras bifallsyttringar voro sparsamma, men väl moti­ verade: jag försporde inga tecken till missnöje eller otålighet. Afven mellan Akterna märktes intet sorl. Hvar och en var stilla på sin plats och afbidade fortsättningen. Man skulle hafva trott, att Kur-Fursten sjelf i osynlig skepnad va­ rit närvarande (ty hans Loge var väl rikt upp­ lyst, men tom), och att den allmänna tystnaden var en negativ vördnadsgärd åt den stora Husfa- dren (desnöxrjs). Men denna tystnad, detta Still­ leben, ej endast på Theatern, utan på alla of­ fentliga ställen , lär dock i grunden vara mindre folkets förtjenst eller fel, än polisens. Då vi, «fter Skådespelets slut, första aftonen vandrade hem öfver gatorna, åtföljde af vår trogna Lohn- JBedienter , och en af sällskapet, för att gifva luft åt sin förtjusning, framgnolade några upp­ snappade melodier ur Hvita Frun, och i synner­ het ej kunde låta bli den Skottska Romansen, tog Ciceronen honom sakta på axeln och sade : ”Sti St! Det är icke tillåtet att sjunga pä G 2 
 
 
 
 
 100 gatorna — och (len sjungande bl ef tyst. Ifen när vi, utan äfventyr, voro lyckligen anlämh pa våra rum hos Romerska Kejsaren, och således ansågo oss temligen fria och trygga, och Hvita Frun ännu spökade i hufvudet, begynte sång­ lusten åter vakna, och om jag ej bedrager mig, söngo vi alla tre. Hvacl hände? En svartklädd, putsad man, som hörde till den stora Uppassare­ legionen, inträdde och sade ganska höfligt : Ver­ ” zeihen Sie, meine Herr’ni Sie können hier nicht singen. Die Polizei wird hinauf kom­ men. Das iväre schlimm” o. s. v. Som ingen af oss hade någon särdeles lust, att göra den Kurfurstliga Hessiska Polisens bekantskap eller öka dess besvär, förklarade vi oss genast villiga, att icke sjunga : och sedan vi på våra frågor, om det var tillåtet primo att tala, secundo: att skratta, undfått ett nöjaktigt svar, afträdde man­ nen leende, och vi tillbragte den återstående de­ len af aftonen med samtal och löje, till dess vi roligt inslumrade. Jag drömde hvarken om den musikaliska Hvita Frun eller om de omusikaliska Polisbetjenterna i Cassel, utan om morgondagens hopp __ det efterlängtade Wdhelmshöhe. Morgonen kom. Det Var en skön, stilla Sön­ dagsmorgon, och hette den 19 Augusti. Jag vak­ nade nästan med solen. Sma, lätta, svanhvita moln med förgyllda bräm, af hvilka några ännu behöllo en mild rosenglans efter den flyende mor- gonrodnaden, prydde Österns blåa himmel- Vid bönklockornas klang och medan i den ännu tysta staden enskilda söndagsklädda grupper stodo i porthvalfven eller vandrade till kyrkan, satte vi oss i vagnen, ledsagade af vår nitiska Ciceron, som blygsamt tog sin plats bredvid kusken, och foro ut genom Wilhelms-höher-porten för att , 
 
 
 
 
 101 fira var gudstjenst i naturens sköte. En snörrät allé, mellan hvars höga stammar blomstergårdar och landthus framskymta, förde oss på en half timmes tid till det Kurfurstliga Lustslottet. Det hette en liten tid JSapoleonhöhe, då Jerome var Konung af Westphalen och residerade i Cassel. Nn bar det åter sitt första namn Wilhelmshöhe, och att man ej mä förgäta det, står det öfver hufvudbyggnadens portik att läsa, i stora, för­ gyllda bokstäfver. När vi stodo på borggården emellan de präktiga flyglarna och midtför det egentliga Slottets stolta framsida, sade vår led­ sagare: ”Här stod, för fyrtio år sedan, ett gam- ”malt slott, som hette iWeissenstein. Vår nu ”regerande Herres högstsaiige Herr Fader, Kur­ fursten Wilhelm I, lät nedrifva det och på sam- ”ma ställe af Du Ry uppbygga denna praktbygg­ nad , som nu utgör Slottets vestliga flygel. De ”tvenne stöder, som pryda den, föreställa Jjuna ’’och Hesperus. Snart tillkom äfven den östli- ”ga flygeln, i prakt lika med den förra, och på ”den kunnen J betrakta Aurora och Apollo. Sist ”uppfördes Hufvudbyggnaden efter Jussows rit- ”ning, och fulländades, efter sju års arbete, år ”1198. Den salige Herrn älskade att bygga; men ”han har ock här byggt sig ett monument, som ”duger och som varar.” Det är i sanning en präk­ tig anblick att se de fasta, väldiga stenmassorna med sina joniska pelare, sina sirliga trappor, Ita­ lienska tak, stöder oeh blomstervaser resa sig upp från den grönskande bergshöjden. Jag prisade byggmästaren, som ej hvitmenat dessa murar, utan hållit dem i en varm, mörkare ton, som emot den omgifvande klara, yppiga grönskan lå­ ter dein framträda så majestätiska och så stora. En rik, solbcglänst och skimrande blomstergård, begränsad af dunkla, skuggrika lindgrupper, lemnar på ena sidan om Slottet en skön utsigt 
 
 
 
 
 102 öfver Cassel; men på andra sidan lyfter sig ögat, förbi den lilla sjön med sitt tempel, öfver den omätliga parkens toppar till den på Karls-ber­ gets spets hvilande, gigantiska Octogonen: och man förbiser ej den i en smakfull stil på nord­ liga sidan om hnfvudpalatset uppförda Theatern, ett verk af den praktälskande Jerome Napoleon. Men solen har redan tågat högt på himlen, och finner oss ännu blott i förgården till Wilhelms- höhes underverld. Vi vandra öfver det i solske­ net glänsande fältet, återkasta ännu en blick på de Furstliga palatsen och dölja oss till höger i parkens svala och doftande labyrint. På slingran­ de stigar, som omärkligt föra vandraren uppåt, Öfver leende dalar, under stupande klippor, ge­ nomgå vi nu ett stort och kostligt naturens gal­ leri, rikt på omväxlande och betydelsefulla taf- lor, från en tartarisk dunkel vildhet ända till en ljus och elysiskt utbildad skönhet. Här står Apollo» pelartempel, och belyses af solens strålar ; der Dianas i en tyst skugga. Här framskymtar Homeri pyramidaliska minnesvård; der, på slutt­ ningen af en kulle en enkel, af murgrön bekran­ sad rotunda och kallas Virgilii graf. En dyster furuskog reser sig upp på det småningom uppåt sluttande bergets nordliga sida; men till venster, åt södern till, grönska ekar och kastanjer på kul­ larna, framsorla bäckar mellan blomsterflockarna och förlora sig i dälderna. Här förvillar man sig så gerna; och likväl stodo vi snart — jag vet ej huru, eller hur fort; ty man räknar ingen tid i skötet af en rik natur — vid Neptuni Grotta, midt för de stora Kaskadernas murade väg, och följde den uppåt på åttahundrade trappsteg till Jätte Jcällan, der Enceladus makligt hvilar, un­ der det han uppbär en väldig klippa. I en sval grotta, vid hvars ingång man emottages af en Centaur och en Faun, hälsades vi af Jätten Po- 
 
 
 
 
 103 lypkern, som spelade pâ sin sjustämmiga flöjt, och medan tonerna klingade i hvalfvet, framtit- tade ur jorden små hoppande vattendroppar, krö- po åter ned igen, till dess de på nytt ilade i höj­ den , omgåfvo oss såsom fina och lysande kristall­ pelare och hvälfde sig öfver oss i sirliga bågar. Men då den enögde Resen spelat till punkt, för­ svann hela det lilla vatten-templet i ett lätt dugg­ regn, och vi trädde ut ur grottan, för att stiga ännu högre, och stodo snart på toppen af Kcirls- berget vid Octogonen, Detta herkuliska, hela nejden beherrskande, Lust-Kastell består af många trefallt üfver hvar­ andra stående arkader, i hvilkas midt den stora Vatten-reserYoiren ligger som en stilla, svart Aver- ner-sjö. Den tredje våningen består af 192 mas­ siva pelare af Toscanska ordningen. Dessa äro 48 fot höga och uppbära Platformen, som sträc­ ker sig öfver hela byggnaden och är omgifven af en massiv balustrad. På Platformen reser sig en 96 fot hög pyramid af qvadersten, med fem öf­ ver hvarannan bildade korshvalf. Den härliga ut- sigt, som här öppnar sig öfver den stora Lust­ gården med alla dess kostliga anläggningar öfver Staden och Fulda-dalen, fängslar mina blickar; men retar mig att stiga ännu högre. Ty Pyra­ midens spets bär en kolossal stod af den Farne- siska Herkules, som är trettioett fot hög och drif- ven af koppar. Jag uppstiger på en stege ända in i klubban, hvars tjockare nedre ända håller nio fot i diameter, kan rymma åtta till nio per­ soner Och är försedd med ett fönster. I klart vä­ der och med goda ögon ser man Broeken på Harz genom denna öppning. Hela det undransvärda konst stycket är i början af adertonde århundra­ det uppbyggdt af Italienaren Guernieri , som Land-Grefven Karl hemförde från Italien. Fras- catïs och 'Fivults praktfulla Villor hafva lem- 
 
 
 
 
 nat första idéen till detta titaniska verk, hvars stenmassor man skulle tro vara uppstaplade af jätten Herkules sjelf, och på hvars trappor haH slutligen sjelf uppstigit, för att bestorma himlen. Der står han ännu, och ser väl stundom skyarna under sina fotter; men himlens stjernor hvälfva Big, lika högt som förut, Öfver hang hjessa. Nu, sedan vi frän Herkules-klubban öfver- skådat det rika, på en gång naturliga och konst­ fulla landskapet, nedstiga vi från Olympen och dölja oss åter i den lummiga parkens dunkla Tar­ tarus, men på en annan sida. Här höjer sig på en kulle den vördiga Lejon-borgen, ett i slutet af adertonde seklet uppbyggdt, Göthiskt Riddar- Slott, men som synes dittrolladt från det fjor­ tonde, och som i storhet, om ej i storlek, täflar med Octogonen. Vi träda in på den tysta borg­ gården , der gräset grönskar mellan stenarna, och blicka upp mot det resliga, betinnade tornet, kring hvars murkrona den unga och ostyriga mur- grönsrankan slingrar sig och smeker de ärr, som icke tiden gjort, utan menniskohanden ditkonst- lat, liksom denna vaccination skulle kunna rädda kolossen från Tidens härjande koppsmitta, for hvilken likväl allt menskligt och af menniskohän- der skapadt, förr eller senare, dukar under. Allt, så inom som utom denna borg, är i Göthisk stil. Genom målade fönster infaller en mystisk dager på gamla, sirliga tapeter, målnin­ gar, möbler och husgeråd. Den stora Riddar- salen erbjuder en härlig utsigt: Rustkammaren förvarar talrika vapen och rustningar från för­ gångna tider, och det ensliga, men 6köna Ka­ pellet innesluter en gammal Riddares grafvård. Den gamle Riddaren är ingen annan än den senast afledne Kurfursten sjelf, hvars jordiska lemnin- gar gömmas inom vården i en sarkofag af Car- rarisk marmor, som bär denna inskrift: 
 
 
 
 
 105 Marmore hoc inclusus quiescit villœ hnjusce condi- tor , Guilielmus I. S. J. Elector, Hassiœ LandgraVius, P. P. exit a. LX XVI. ni. VU. d. XXVIII, hvilkea öfversatt lyder så: I denna Marmor innesluten hvilar grundläggaren af denna Villa, Kurfursten Wilhelm I. Land-Grcfe af Hessen. Han hade la fat 76 dr, 7 må­ nader och 28 dagar. I De jon-bor gens grannskap ligga Eremit- hyddor och de gamla Philosophernas boningar pä skuggrika sluttningar eller i ljusa, af bäckar genomslingrade dalar, och innan vandraren hin­ ner rätt göra sig reda för allt hvad han ser och njuter, befinner han sig vid den lilla brokiga, Chinesiska byn Mu-Lang, med sin Pagod och sitt Lusthus, eller i Djurgården bland påfåglar, fasaner och dufvor, eller vid Orangeriet, der tusental af sköna blommor och välter dofta ho­ nom till möte. Har nu vandraren på en lång och rik för­ middag beskådat alla dessa härligheter, så be- gifver han sig gerna från Lust- och Drifhusen till det täcka Värdshuset, och intager der, liksom vi, omgifven af glada, men obekanta gäster, ßin middagsmåltid, som kryddas af angenäma min­ nen , vänliga samtal och en flaska gyllene Rhenvin. Men knappt hade vi, under det stora, allt tätare regndroppar ur ett mörkt moln nedföllo öf- ver ringblommorna och krusbärsbuskarna i träd­ gården, gjort oss färdiga att uppstiga från bor­ det, då vår trogne Achates inträdde och sade: ” Mine Herrar! klockan är strax fyra- Då springa kaskaderna” Större delen af gästerna hade redan begifvit sig ut i parken igen; andra skyndade nujemteoss, dels med, dels utan regn­ skärmar, öfver de våta sandgångarna fram till den stora kaskadens fot. Regnet nedsorlade öf­ ver parkens lummiga kronor : men ingen vind ska- 
 
 
 
 
 106 kade deras löf. Då hördes plötsligen en st,11a, afbruten, aflägsen Musik, stundom liknande lju­ det af stora Eolsharpor, stundom högt i luften sväfvande flöjt-toner. Snart bortsmälte musiken i en sakta brusning, som ökades mer och mer. Högt uppe i Jättekällan uppkastade Enceladus sin 55 fot höga vattenpelare, och utför de långa, sluttande stentrapporna nedvällde en livit, sor­ lande trefaldig flod, hvars hastighet och buller tilltog med dess massa; till dess den slutligen störtade sig vildt öfver Neptuni Grotta i den ne- danföre liggande bassinen. Med vattenfallens brus­ ning och regnets sorl blandade sig den stående eller vandrande folkskarans glädjerop öfver den sköna synen eller de mera tunnt besålade qvin- nornas anskri, då de märkte, att den fina kläd- ningen var våt, eller när de klefvo ned i en li­ ten vattenpuss. Ty liksom för att trotsa eller ännu mer förhöja de konstiga kaskaderna, ned- göt nu äfven himlen ur sina stora molnbassiner de stridaBte vattenfall öfver blommor och träd­ kronor och strödde ymniga perlor öfver kaska­ derna sjelfva: ja! hela Wilhelmshöhe liknade nu en enda stoj och praktfull Vattenkonst, Vi fördjupade oss i parken, öfverallt klin­ gade eller brusade bäckar och floder och spring­ källor. Emellanåt framglänste solen, liksom en stor och klar stråle ur himlens afslöjade blåa öga : och glansen bröt sig prismatiskt i millioner vågor och droppar. Åter höljdes det milda ögat af skyarnas dok: ett härligt och friskt doft utan­ dades från den svalkade och vetkrqviekta natu­ rens barm. Under Djefvuls-bryggan, som sprin­ ger öfver en bergsklyfta, flödade en glänsande ström, och från en vild klippas spets meflan be­ kransade ruiner nedkastade sig det så kallade Steinhöferska Vattenfallet och bröt sig i dju­ pet till fragga och skum. och då solen blickade 
 
 
 
 
 107 fram, låg en klar regnbåge öfver dalen. Sist anlände vi till sjön framför Slottet. Alfvarsam och grå lyfte sig Lejonborgen från sin grönskan­ de kuile. En frisk vind genomilade parken. So­ len, nyfiken som vi, drog slöjan från sin klar­ het och — se, ur en liten klippa i sjön uppsprang nu, med en susning liksom af en aflägsen storm, den stora, 200 fot höga Vattenpelaren, svajade i luften, lik en hvit, ofantlig fjäderbuske, hvar­ med vindarne lekte och i hvars kringsväfvande dun aftonens strålar afspeglade sig och inbrände sina skiftande Irisbågar. Glada åskådare omgåfvo stränderna som en blomsterkrans och vågorna dan­ sade, lustigt upprörda af Fontänens perlor. Ett varmt, rödgult sken låg öfver Slottets kupol: skuggorna i lundens djup voro saftigare och mör­ kare. Fåglarna söngo sina aftonvisor, ledsagade af vattenkonstens spelur — till dess ändtligen den stora Springkällan, liksom till en ytterligare an- sträHgning, uppkastade ännu högre några fylliga snöbollar, och derpå alldeles nedsönk , för att icke mera synas. Det fina stoftet duggade några ögon­ blick ned öfver de lugnade böljorna, och den lilla konstsjön stod alldeles stilla och blå. Askå- darne skingrade sig och vandrade gruppvis i qväl- lens solsken öfver det perlbeströdda fältet emot Slottet, och derifrån småningom till staden. Så var festen slutad i ditt sköte, härliga JVilhelmshöhe ! du, som mången ville kalla Tysk­ lands Escurial, Tysklands Versailles eller Tysk­ lands Caserta, men som jag helsar för verklig­ hetens Lilar! *) När vi följande dagen i det kla­ raste solsken ånyo genomtågade dina sköna nejder, Lilar heter det romantiska Lust-Slottet i Jean Pauls Titan, Den, som läst Titan och sett Wil­ helmshöhe, skall finna rika anledningar till jem- föreise. 
 
 
 
 
 108 och stilla firade en afskedsfest i dina lunder: — da var allt tyst. Utanför Palatset satt Kirfur- sten sj elf i lindarnas skugga och hans trenne barn lekte omkring honom i gräset, under det han tid efter annan steg upp för att personligen kungöra sina befallningar till arbetarne, som voro sysselsatte med anläggningen af en ny väg. Rundt omkring honom suto vid små runda bord strödda skaror af invånare från staden, hvilka ostörda drucko sitt glas i den furstliga skuggan. Inga vattenkonster sprungo nu; men en af vårt lilla Sällskap lät i förtjusningen korken springa ur en Champagne flaska, och då vi sägo på hvarandra, tvekande om vi i Furstens grannskap kunde til­ låta oss denna frihet, yttrade en fryntlig man vid ett af de små borden: ”Det gör ingenting. Kurfursten tycker om, att man är glad hår och njuter sin frihet.” Och så drucko vi en skål för minnet af det kostliga Wilhelmshöhe och en för hoppet att se det åter; ty denna i men- niskohjertat sjelfskrifna förhoppning att en gång återfinna det kära, man lemnar, är i synnerhet en rikedom för den, som far jordens länder om­ kring och köper hvarje ny njutning dyrt med smärtande förluster. ’’Farväl , Wilhelmshöhe ! blomstra i frid! Under Italiens himmel vill jag ännu tacksamt minnas dig!” Så tänkte jag, då vi redan suto i den länge väntande vagnen, som skyndsamt med oss försvann bakom lummiga kullar. iOQQ<3>000' t 
 
 
 
 
 Resan till Coblenz. ”Chur-Hessen skall Landskapsmålaren såga, ”är i allmänhet vackert, men sällan pittoreskt. De bokhöljda bergen och kullarna, nejdernas mjella våglinier och de sma odlade dalarna äro sig öfverallt temligen lika.” ’’Folket i Chur- Hessenutropar Statshushållaren , ”är fattigt och förtryckt. Karlarne äro storväxte, starke, trasige och orenlige. Husen äro jemmerliga: lika mörka och osnygga innantill, som bräckliga utanpå. Åkerbruket är endast en skymt af hvad det kun­ de och borde vara; ty en stor del af landet är ännu ouppodladt och bönderna äro sällan eller aldrig ägare af den jord, de skota, utan dess ärftliga förpaktare.” Vi läto oss makligt framgungas mellan vackra landskap och genom eländiga byar, under det vår Lokn-Kutscher långt in på aftonen berät­ tade anekdoter om den gamla, afledna Chur-Fur- sten och Konung Hieronymus , hvilken 6enare han prisade för sin frikostighet. Nära Fritzlar syntes kors och crucifixer vid vägen; ty denna stad, som förut tillhört Maynz , men nu är före­ nad med det reformerta Chur-Hessen , bibehåller sin Catholska trosöfning. Redan följande dagen märkte jag, att vi nal­ kades Rhen ; ty jag såg Vinranlcor och Ruiner. De förra slingra sig här och der uppåt väggarna i städer och byar, liksom för att sluta sig, så nära som möjligt, till menniskan, hvars sorgfäl- liga vård de ännu behöfva: de senare växa vilda på bergen, ett jätte-säde från forntiden. Emot aftonen syntes Staden Marburg, som bekläder sidorna af en klippa, på hvars spets hvilar ett befästadt Slott. Den gamla Domkyrkan är vacker. 
 
 
 
 
 110 men ligger langst ned i staden, så att dess höga torn, med sina yttersta spiror ej synas räcka läng­ re än till foten af bergfästet. Halfva Kyrkan är inrymd åt Catholikerna: den andra hälften be­ gagnas af de Reformerta. I Choret äro skönt målade glasfönster, och St. Elisabeths med ädla stenar besatta helgonskrin utgör, jemte några så kallade Dürer ska målningar, templets förnäm­ sta skatt. Nejden omkring Giessen fann jag märkvär­ dig. Staden ligger lågt, men är treflig och har ett visst grandiost utseende. Vid Universitets- byggnaden läste jag på den svarta talian ett par latinska Relegations-plakater ; men inga Studenter och få invånare syntes till. Tre präktiga Borg- ruiner, Gleiberg, Fetsberg och Schief erberg omgifva på afstand staden och hela den frukt­ bara slätten, som jLaÄw-floden genomflyter. I JFetzlar var marknad. Hela staden, och isyn­ nerhet torget utanför Värdshuset Der Kr on-Prinz, uppfylldes af folkskaror från det kringliggande landet i olika drägter, och mellan bodar och stånd, köpare och säljare kunde man knappt tränga sig fram. Genom en Öppen port kom jag in pä Kyr­ kogården , och der sittande i Kyrkans skugga på en låg mur, betraktade jag ömsom det gamla, af stenbilder prydda templet med ett helt och ett nästan förstördt torn, ömsom den på torget hvimlande menniskohopens hufvuden, och blic­ kade emellanåt ned öfver den leende dalen. En frisk, blomstrande yngling med hängande hår, en stor hatt på hufvudet, en läderväska på ryg­ gen och en staf i handen stod på något afstånd, lutad emot muren. Han såg ned och ritade med stafven i sanden. Plötsligen nalkades han mig när­ mare, stötte på hatten liksom for att hälsa och framräckte åt mig några tryckta pappersblad, som innehöllo fyra sånger, med titel: 1/ieder der 
 
 
 
 
 Ill armen Pilger. Jag emottog bladen och gaf ho­ nom derföre några groschen ; hvarefter han gick förnöjd bort till sitt förra ställe vid muren, be- gynte sjunga den tredje af Filgrimsvisorna, och blåste vid slutet af hvarje vers en liten eftersats på sin flöjt. Melodien var vacker och rörande. Då han genomsungit de fyra verserna, stoppade han flöjten i fickan , stötte åter på hatten och gick sin väg. Jag återsåg honom icke mer. Men jag läste mer än en gång igenom den lilla Sången, hvars öfverskrift var: Friedrichs Abschied, Mel. Schöne Minka, ich muss scheiden, och innan jag återvände från mitt ensliga hviloställe, öfver- satte jag den så häri V allfar arens Af sk ed. Sköna Elsa, gråt ej mera ; Det är lustigt att spatsera. Före mig så gjorde flera, Och Guds jord är grön. Som jag trycker dina händer, Lika visst jag återvänder Frän min pröfnings fromma länder Till min kärleks lön. Hoppet som en fackla brinner, Vägen som en dröm försvinner: Snart jag till kapellet hinner 1 Maria Zell. Ungdoms nöd gör mandoms helsa; Torka dina tårar, Elsa! Far och Mor från soneu hälsa, Blif hos dem i qväll! När till sömn sig solen Banker, Vet jag, att på mig du tänker, 
 
 
 
 
 112 Oeh när nattens stjerne blänker, Drom sä sött om mig! Hvart mig tidens bölja kastar, Om jag hvilar eller hastar, Om jag trälar eller rastar, Lefver jag för dig. Snart jag kommer hem tillbaka. O! hvad då din kyss skall smaka, När vid ljuden: ”Make! maka!” Vännen sluts till vän. Smärtans stunder du förlåter, Och jag sjelf af glädje gråter, Och jag far, se’n jag kom åter, Aldrig bort igen. Denna dag, som var den 22 Augusti, såg jag äfven och genomtågade Braunfels , en verk­ lig klippstad; ty den betäcker ett helt berg, pä hvars branta och väldiga topp det gigantiska Slottet hvilar som ett örnbo : och när vi på den sköna aftonen, efter en angenäm dagsresa, och efter att hafva blickat in i den Nassauska Her­ tigens stora Djurgård, som skall innesluta två­ hundrade vildsvin och annat vildbråd, ankommo till Wzilburg , Nassau-Weilburgs fordna hufvud- stad, hade vi på en dag befunnit oss i fyra sär- skildta Riken, nemligen Chur-Hessen, Hessen- Darmstadt, Preussiska Området och Nassau. Ofta hade vi mött på vägen karlar, klädda i hvita el­ ler blåa, tunna rockarmed svart eller blå stånd­ krage. De sköto makligt framför sig ett slags skottkärror, men hvilkas tyngsta last vanligen drogs af stora, förespända hundar. Qvinnorna trippade lätt och sirligt på gräskanten af lands­ vägen , 
 
 
 
 
 US Vagei, bärande knyten eller påsar på hufvudet, och klädda i röda lif, hvita ärmar och vidt ut­ stående styfkjortlar. På andra sidan om Weilburg omväxla be­ hagligt bok- och granskogar, brombärsbuskar och ikerfält, och ej sällan blickar en gammal borg ned från en bergspets. I Limburg finner den resande i St. Georgii Kyrka ett lika åldrigt, som vordnadsvårdt tenipel. Kyrkan har fem torn. De tvenne östra öfver Choret äro alldeles lika: det inedlersta är högst och mycket spetsigt ; men de bada vestra äro minst. Öfver stora porten läser man, att Kyrkan byggdes 909 af Egin­ hard , hvars bror, Kejsar Conrad I, der ligger be­ graben, och att hon renoverades 1766. Innantill är hon dyster och skräpig, men anses för sin ålder och sitt byggnadssätt sasom en af de märkvär­ digaste i Tyskland. Mera behagade mig det väldiga Slottet Mon- tabauer , liksom uppväxt ur klippan, hvarpå det hvilar, och liknande en ofantlig kristallisation, bru­ ten i många och olika façetter. Vi fingo det i sigte emot middagen, rastade en timme i sta­ den, för att spisa middag och närmare beskåda Borgen, i hvars innandöme vi likväl ej nyfiket inträngde. Men vi måste på värdshuset smaka på Mmera!vattnet, då vi just här befunno oss i halsokallornas medelpunkt: Ems, Schwalbach, Selters, Fachingen och Wiesbaden äro i grann­ skapet} alla mycket berömda och besökta Brunns­ orter. Nu togo vi afsked af Lahn- floden, livilken liksom blygsamt drog sig undan, för att ej lida vid jemfÖrelsen med den stoltare flod, vi snart skulle skåda. Aftonrodnaden öfverdrogs redan af skymningens flor, då vi under murarna af Ekren- breitstein — intet Fäste i Europa har ett läncre I Del, H 
 
 
 
 
 114 och statligare namn — intågade i vårt nattläger fm Th(d Ehrenbreitstein , ocli från föndren såg Rhen skimrande upplyst af strandens lyktor, och den långa bron och Coblenz på andra sidan med sina skimrande hus och mot den mörka him­ len uppspirande kyrktorn. Det bildas en epok i menniskans lefnad, hvarje gång hon ögonsken- ligen ser för sig i verkligheten en gestalt eller en naturbild, hvarmed hon länge lefvat tillsam­ mans i inbillningen. Huru många gånger hade jag icke föreställt mig den kongliga Rlienfloden med sina borgar, sina berg, vinrankor och stä­ der! huru egna hade jag icke utmålat mig dess stränder, ja! sjelfva dess vågor, alltsedan den tid, då jag först lärde känna och vörda vårt största historiska namn: Gustaf II Adolf! Nu såg jag Rhen i skymningen under mina fötter — och den såg ut alldeles som en annan flod. Men jag anade så mycken skönhet fördold under af­ tonens slöja, och de glindrande böljornas sorl, som höllo mig fången i vakna drömmar långt in på natten, hviskade underbara Romanser om den fordna friska hjeltetiden och om den stundande morgondagens härlighet. Rhen-farten. ”Der, inom dessa fästens höga vallar, Har makten bott med sina små begär. Hvar röfvarhöfding gick, ur dunkla hallar, Ej niindre stolt framför sin lilla här, Än mången lijelte, som en krona bär. Hvad saknar han för att odödlig vara? Blott Häfdens köpta pris, en smickrarskara, Ett större rum, en präktig marmorgraf. Hans hopp var lika varmt, hans själ var fullt så bra . 
 
 
 
 
 115 Uti hans drabbningar och envigsstrider Hvad mandom dog ej der, af ryktet glömd! Och kärleken, hvars flamma djerft sig sprider Igenom pansarskrudens stål, låg gömd Uti hans jernbröst, skön, fast oberömd. Men stolthet var likväl hans största låga: Sitt namn han skref med eld och mord och plåga Och mången borg, eröfrad med ett brott, Snart speglade i Rhen sin brustna lemniug blott. Men du, o Rhen! mildt gungande och klara, Välsignande och vördnadsvärda flod! Hvars stränder skulle evigt sköna vara, Om icke menskan i sitt öfvermod Befläckat dem med aska och med blod. Sig himlen sjelf till jorden stilla sänker Och på din rena spegel vaggad blänker — En himmelsk flod du vore ock för mig, Om du ej längre Rhen, men Lethe nämde dig. Väl tusen strider dina kuster härjat, Och deras halfva rykte slocknat re’n : Och dessa hjeltar, hvilka Sagan bergat, Hvad äro de? hvar livila deras ben? Din våg från blod har tvättat stranden ren: Nu blomma dina berg: bland vindrufskransar Solstrålen glad på blanka böljan dansar: Du renar allt, der du din gördel drar; Men Minnets dystra dröm — den sköljer du ej klar. Här Ehrenbreitstein, med de bräckta murar, Än svart af minans rök , på klippan tryggt Förkunnar hvad det var, då kulors skurar Kringsvärmade dess torn, som äran byggt — Ett Segrens torn , som såg sin oväns flygt Kring fältets vida rymd, och log åt striden ! Hvad kriget skonat har, förstörde friden , Och sommar’ns regn slår in i detta hvalf, Som aldrig än för svärd, för bomb och kula skalf.” H 2 
 
 
 
 
 116 Dessa Lord Byrons tankar, här omklädda med mina ord, stodo lifligt för min själ, dä jag, den 24 Augusti, från höjden af die Karthause, såg ut öfver den underbara Rhen taflan. Under inig låg staden Coblenz i en triangel på den udde, som bildas af Rhen och den här i honom fallande Mosel: till höger och på högra Rhen- stranden det klippiga fästet Ehrenbreitstein , och vid dess fot den lilla förstaden Thal Ehren- breitstein , genom en lång hro med Coblenz före­ nad : och bakom denna den lilla förskansningen Pfaffendorf erhöhe . Framför mig hvälfde sig den majestätiska Rhen, med öarna Grasioerth och Niederwerth i sin famn: på stränderna syntes vinfält, städer och hyar mellan bergen, och rui­ ner på bergen. Öfver Mosel gick äfven en bro från Coblenz till den unga General Marceau s minnesvård och fästningsverket Petersberg, nu kalladt Kcjsar Franzs Merk, liksom Ehren - breitstein heter Fredrik JKilhelms Fäste och die Karthause Kejsar Alexanders JKerk, till ett minne af den heliga Alliansens stora trefal­ dighet. På Mosels venstra strand låg det täcka Metternich i en lund af löfträd, och kustens grönska bröt sig så bjert emot Mosels sandgula och gyttjiga färg vid dess mynning. Ännu sedan han utgjutit sig i Rhen och med dess klara flod blandat sitt dunkla vatten, kan man på den gulak­ tiga, grumliga färgen en stund urskilja dess far till dess den slutligen alldeles öfvergår till klar­ het, och, helt och hållet upptagen i den renande Rhenflodens sköte, förlorar på en gang sitt orena lif och sitt namn. Bakom mig hade allt en dy­ strare ton. Rhen flöt svartblå mellan höga, skug­ gande klippor; Stolzenfels låg på ett skrofligt berg som en stor, maskäten jättetänd, och på hö­ gra Rhenstranden, vid Eahns mynning, Staden och Slottet Nieder-Lahnstein, Ruinen Lahneck 
 
 
 
 
 117 och det ensliga Kapell, der Kejsar JVenzel för­ lorade sin krona. Någon gäng kom ett fartyg med slappa segel fram mellan bergen 1 skuggan, och flöt utåt floden, och ofta ilade en båt, fram­ förd af flodens egen fart emot Coblenz, eller derifrån med tillhjelp af glänsande äror. Ilär sluta Naturens taflor och Häfdernas minnen en magisk ring omkring den tjusta Åskådaren: han finner, hvad lifvet så sällan erbjuder, inbillnin­ gens verld sammansmält med verklighetens, och han nedstiger från det härliga berget gladare, rikare och tystare än han uppsteg. .Tag skildrar ej min första färd med Angskep- pet emellan Coblenz och Coin. Kunde jag äfven med ord beskrifva den brusande farten, befor­ drad af Rhenflodens eget skyndande lopp , och de i hvarje minut omväxlande rika taflor, som strän­ derna framtedde, den hastighet, hvarmed under flodens krÖkningar den ena praktbilden undan- sköt den andra; kunde jag måla, huru borgar och städer och berg och dalar dansade förbi mig, der jag stod liksom fjettrad i stäfven med mitt Rhen-Panorama i handen, för att der finna nam­ nen på de underbara föremålen , och knappt hade hunnit med en enda girig blick uppfatta taflan, skåda ned på kartan, som fladdrade för vinden, och åter uppslå ögat, förrän taflan var försvun­ nen och en annan skönare intagit dess ställe : kun­ de jag klart och hastigt liksom med eldsdrag och i optiska färgbrytningar återgifva allt detta, sä kunde dock icke läsaren dervid se och känna, hvad jag såg och njöt. Jag sparar min målning till dess jag återvänder emot strömmen, och åter­ ser samma skona föremål under stillare fart, med ökad fröjd och mera besinning. Jag antager der- före, att vi redan befinna oss i Cöln. Den 25 Augusti stod jag vid Domkyrkan i Coin, denna härliga, majestätiska ruin af ett tem- 
 
 
 
 
 118 pel, som aldrig varit, denna Christendomens Co­ losse, med sina mot himlen uppilande , med blad- och blomsterprydda kronor smyckade pelarsko- gar, i hvilka himlens rena, af jordens dunster obesmittade vindar susande liviska om gudamaje- stät och menniskofrid. Jag uppsteg på kranen, ännu lutande öfver det ofulländade jätteverket, liksom färdig att när som helst göra tjenst till byggnadens fullbordan, och en präktig tafla var der utbredd för mitt öga. Landskapet, prydt och vattnadt af Rhen, log i saftiga färger, och Coin med sina tjugu tempeltorn, sitt åldriga Råd­ hus, alla sina otaliga, skifferklädda tak låg, lik en enda vågig och fjellig drakrygg, solande sig i middagsljuset. Vid nedstigandet gick jag förbi den stora klockan, som nu hänger tyst i det half- färdiga tornet, och synes gjuten för att kalla hela Europas Christenhet till en stor, gemensam högtid. När jag kom in i Choret, den enda färdiga delen af templet, men sjelf ett stort tempel, då jag vandrade genom en rad de lättaste pelare, på hvilkas kapiteler de med yttersta konst och finhet utarbetade blommor och löf alla är o hvar- annan olika, men lika sköna, då nedglänste så­ som öfverjordiska syner helgonens bilder från de höga, målade fönstren och ljuset bröt sig genom dem så magiskt och mildt, att en midt emellan skymning och dagning sväfvande morgonrodnad uppfyllde hela templet. Inom gallret, som innesluter det egentliga Choret, hänga midt emot det moderniserade al­ taret gobelins tapeter i en halfcirkel ; men, ehuru de äro väfda efter Rubens’s teckningar, önskar man dem borta, ty de skymma en del af den präktiga pelar raden, som bör vara fri. Fyra stora kandelabrer stå nedanför altarbordet, som är af svart, glänsande marmor. 
 
 
 
 
 119 De Heliga Tre Konungars Graf är utom gallret, längst i öster. 1 dess djup brinner be­ ständigt en lampa, och skrinet, der helgonens ben förvaras, är ännu dyrbart, ehuru mänga ädelstenar blifvit bortplundrade. Den vänlige och förståndige mannen, som har Kyrkans inre under sin uppsigt och som förevisade dess märk­ värdigheter, ehuru med mig inbegripen i ett lifligt samtal, blef plötsligen tyst, da vi nalka­ des de heliga Konungarnas grift, gjorde en djup bugning och slog tre korstecken för sitt bröst med ansigtet vändt emot grafvens ingång. Det var första gången som jag såg en Katholik i sin andakt. Från de Österländska Konungarnas hvilorum fördes vi till den lika gamla , som märkliga Täfla, hvilken föreställer deras knäfall och vördnadsbe- tygelse inför den nyfödda Frälsaren och dess mo­ der. Här röja sig icke blott spåren till en konst­ fullare anordning och gruppering, utan äfven en större urskillning i färgernas behandling, ände äldre Nederrhenska eller Nederländska, i den Byzantinska Träd-Skolan fostrade, Målarnas ar­ beten förete. Den med en sirlig krona prydda Madonnan, omstrålad af en stor gloria, hvilken ser ut som en guld-talrik bakom hufvudet, sit­ ter på en thron och håller det intagande Chri- stus-barnet på sitt knä. Två af Konungarna knä­ falla inför thronen med sina skänker. Den tredje lärer icke ännu vara framkommen ; ty han synes icke till, och konstnären har troligen för att vara symmetrisk hållit honom undan. Ty i sträfvan- det efter en viss tillstyrd ordentlighet och sym- metri visar han sig ännu Byzantiskt sinnad. Hvar- dera af de tvenne Monarkerna hafva jemt sex hofmän i sitt följe. Detta allt framställes på sjelf- va hufvudbilden , hvilken omslutes liksom ett skåp af tvenne dörrar, på hvilkas inre sidor den från 
 
 
 
 
 120 Britannien ankommande Prinsessan Ursula med sina jungfrur och den frän Afrika, likaledes till Cöln, anländande Fursten Gereon, med sina käm­ par , äro föreställde. Bada funno de, enligt le­ genden, martyrdöden i Coin, och äro nu sta­ dens Skyddshelgon, hvarföre äfven hela Tiflan kallas Stads~Pcitronernas JVtalntng. Hon här årtalet 1410 ; men de konstförståndige strida, om hon är målad af Half eller af Kay. Sä mycket är t isst, att hon uppstått just under den tid­ punkt, da Johan van Eyck lemnade sina ypper­ sta arbeten, ehuru den anbragta guldgrunden, den icke målade , utan med stämpel ditpressade tapeten bakom Maria, samt bristen på perspectiv förråda en annan mästare, hvilken, ehuru ut­ märkt på sin tid, förhåller sig till van Eyclc nästan som Giotto till Leonardo da Vinci. Planen till hela den härliga Domkyrkan, hvars fulländade Östra del vi beundra lika mycket som vi sakna hvad som fattas, det vill säga nä­ stan hela Kyrkan, utkastades först af Engelbert den Helige af Berg. År 1248 begyntes byggna­ den af Conrad von Hochsteden och ännu 1499 arbetades derpå. Ifrån 1480 till 1515 utfördes de målade fönstren; men sedan denna tid har verket hvilat. Konungen af Preussen har, vid en beräkning, som han låtit af sakkunnige anställas, funnit, att fullbordandet af denna tempelbygg­ nad efter den gamla ritning, som man ännu äger i behåll, skulle kosta omkring 30 millioner Tha­ ler. För ett rike vore väl en sådan uppoffring alltför kännbar; men detta tempel synes mig till­ höra hela. Christenheten, och om den Heliga Al­ liancen hade gemensamt åtagit sig dess fullbor­ dan, och här för det befriade, upplysta Europa upprest ett så härligt minne af sin förening och sin seger, dit hade den likväl gjort ett stort och heligt verk, och efterkommande skulle till senaste 
 
 
 
 
 [ ! 121 åldrar liafva gjort vallfarter hit för att beundra konsten och prisa Gud. Blotta underhållet af den ofulländade byggnadens ruin kostar årligen stora summor, och ändå skall den småningom mer och mer förfalla. Om alla Europas länder tillsammans på tvenne år lemnade så stort bidrag, som Preus­ sen på ett år, så kunde måhända det härliga tem­ plet blifva livad det skulle blifva, men aldrig blef. Då jag hade sett Domen i Coin, for jag bort igen. Endast för att se och njuta den, besökte jag staden; jag såg icke något annat der, ej en gång fabriken för det verldsbekanta Eau de Co­ logne. Bilden af Domen står aldeles ren och ogrumlad i mitt minne. Resan mellan Cöln och Bonn, den må ske. till land eller vatten, företer inga särdeles ut­ märkta taflor. Rhen har liksom tröttnat att vara skön, och mätt af lifvet och äran, skyndar han sig att försvinna i hafvet. Men med glädje åter­ såg jag BONN, en bland Tysklands täckaste och be­ hagligaste städer: ett Dresden i smått. Nejden är fryntlig och mild, full af växtlighet och sol­ sken: menniskorna likaså hafva trefnadens sol­ sken i sin uppsyn, och främlingen skall snart fin­ na sig hemmastadd. Den präktiga Akademie-bygg- naden ligger vid en skön plats, omgifven af lum­ miga träd : rika landskap synas rundt omkring och i fonden höjer sig det majestätiska, dunkla Sie- ben-Gebirge. Går jag vidare, så nalkas jag snart en allé, som leder till Slottet Poppelsdorf, der Botaniska trädgården är anlaggd, och längre bort glänser på ett vinberg det pittoreska Vallfarts- kapellet Kreut&berg. Hvilken Svensk skulle väl besöka Bonn, och icke vandra litet längre utom staden förbi Pop­ pelsdorf, för att se och lära känna den älskvärda Ernst Moritz Arndt ? Han är till själ och sinne . / X • : ' . 
 
 
 
 
 122 vår Landsman. Hans landtliga boning vid Rhen, bland träd, vi nr ankor och blommor är lika skön, som hans umgänge är hjerlligt och vederqvickan de. Da vi, pä den klara morgonen, för öppna fönster och dörrar, med den glittrande Rhen utanför och kostliga utsigter åt alla sidor, spra­ kade om Norden, derifrån jag kom, och om Sö­ dern , dit jag for , sprungo hans vackra barn med hängande, gyllene lockar omkring i trädgården, inkomino tid efter annan för att rikta sina stora, blå ögon på främlingarna och lyssna till samta­ let och smögo sig slutligen fram för att upplyf­ tas pä fadrens knä. Patriarkaliskt lycklig lefver här Arndt i skö­ tet af en leende natur, omgifven af de sina. Han lefver för Tyskland och Litteraturen mer genom sina enskilda studier, idéer och skrifter, än ge­ nom sin offentliga befattning som Akademisk lä­ rare, hvars utöfning i senare tider blifvit honom förbittrad, till följd af förhållanden, i hvilkas tvång hans fria själ icke kunnat finna sig. Till ett minne af mina besök i hans boning tecknade han i min minnesbok en tanke, den jag ej kan afhålla mig ifrån att här meddela, då den är så kort och så kraftig, och liksom framställer en bild af hans eget ridderliga hjerta: Die Freiheit ist der Seelen Staal Und ritterliche fVehr der Braven: Die Freien trägt der Sternensaal; Der Teufel herrschet über Sklaven. Redan voro vi färdiga att lemna Bonn, då man underrättade oss, att den i nyare Europei­ ska bildningens historia så utmärkte, Professor A. W. von Schlegel nyligen återkommit frän sin resa till Norra Tyskland. Vi läto derföre an­ mäla oss till ett besök, och erhöllo utan svårig­ het tillträde. Han emottog oss i ett rum, der 
 
 
 
 
 123 Mad. Staël von Holsteins porträtt, innehade hedersplatsen , och omgafs af en mängd Indiska taflor. Hans sirligt krusade hår, angenäma och lediga umgängessätt och vårdade klädsel tillkän- nagifva verldsmannen ; men de lifliga ögonen för­ kunna Snillet. Han är en man, som förstår att skicka sig efter tiden, eller tror sig förstå det; men Arndt , som högre aktar idéer och grund­ satser än tiden, har, åtminstone vid Universite­ tet , vida större popularitet. Den 26 Augusti stego vi åter om bord på Angskeppet. Det var en varm, dof dag, som än log i det bjertaste solsken, än klädde sig i djup­ blåa åskmoln. Knappt hade vi lemnat bryggan i Bonn, förrän vi slöto oss tillsamman i stäfven, och veftade med hattarna mot Arndts boning, under hvars öppna fönster, kring hvilka vinran- korna gungade för vinden, vi plöjde Rhens böl­ jor. Stolt och romersk höjde sig Godesberg , med sitt runda torn öfver det täcka fältet på ven- stra Rhenstranden, men till höger för oss, som nu seglade mot Coblenz. Ruinen skall vara ett minne af Kejsar Julianus Apostata, som här haft sitt läger, och sagor förtäljas om den hed­ niska herrskaren, som här rest ett offertempel på berget åt sina afgudar, och hvaraf borgen troli­ gen fått sitt namn Godesberg eller Gudarnas berg. Längre fram, på motsatta Rhenstranden hvilar det majestätiska Sieben-Gebiirge med sina sju bergtorn. Högst och ståtligast framträder när­ mast floden Drachenfels med sin ruin och sin håla, i hvars djup , enligt sagan , Sieg­ fried kämpade med draken: och staden 'Koenigs- ivinter vid dess fot omgifves af vinberg. Midt emot, på venstra stranden ligger Holandseck , genom hvars rysligt sköna hvalf den blåa him­ melen skiner, och hvars stenar omslingras af mur- grönsrankor, Mellan dessa borgar , på Rhenfto- 
 
 
 
 
 124 dens spegel, som har- liknar en liten sjö med de djerfvaste och rikaste; stränder, ligga tvenne öar, Nonnenwerth ocli G/rafenwerth. Störst ocli skö­ nast af dem är Nonncnwerth , der det pittoreska klostret ur en rik lund upplyfte sin tornspira i solskenet. På udden af ön stodo grupper af yng­ lingar och barn, då vi foro förbi, och hälsade skeppet med hviftande hattar och lifliga hurra rop. Hvart och ett af de sju bergen har sin borg på spetsen, och deras dystra massa utgjorde skugg­ bilden i den härliga solskenstaflan. Då jag för­ sta gången ilade de sju ldipporm förbi, flam­ made ljungeldar kring Wolkenbirg, Loewcn - berg, Hemmerich och Drachenjeh ; men Ström­ berg, Nonnenstromberg och Ocher g höljdes af moln och dimmor. Nu var allt ugn och klar­ het. Lätta båtar foro mellan Hoinef och Mel­ kern eller från Rhöndorj till Nome/merth ; på stränderna gingo vingårdsmän, ans«nde sina frukt betyngda rankor, och tvenne resinde vandrade med stafvar i hand uppför berget til Rolandseck. Denna borg byggdes af Riddaren loland , säger Sagan, och der bodde han för att vara nära sin älskade Hildegunda , som i klostft på Ön tagit slöjan : j "Och en hydda här han bygge» Nära till den trakt, Hvarest lindar öfverskyggde Klostrets dystra prakt, Väntande från morgonstunden Intill qvällens sken, Af en stilla längtan bunden, Satt han der allen : Blickade emellan gröna Rankor, hvarjc qväll, Emot fönstret af den sköna, Fromma Nunnans cell, 
 
 
 
 
 125 Tills desss äsyn honom gladde, Tülls dess dyra bild Stilla frsnm till fönstret trädde, So>m en engel mild. Da Schille r skref sin Riddar Toggenburg, sväfvade väl föir hans inbillning denna romanti­ ska naturtafla och Sagan om Roland , ehuru ef­ ter hans skildr ing Riddaren bodde i dalen och klostret låg på berget. Hela denna nejd, i sin sköna belysning och yppiga växtlighet, med sina borgar och städer, syntes mig som Riddar-sån- gernas fädernesland. Vid en ny flodens krÖkning framträder det sköna, vänliga Unkel på sin udde, och snedt emot Remagen med det pittoreska St. Apolli - narisberg på klippan. Dit göras årliga vallfarter till den heliga Apollinarii ära; ty lians hen skola här förvaras. Dock lär det ej vara afgjordt, om Remagen eller Düsseldorf besitter de äkta hel­ gonbenen ; på båda dessa ställen bäras de och till- bedjas i högtidliga processioner. Nu följa Ok- kenfels , Städerna JAnz och Sinzig midt emot hvar annan, den förre namnkunnig för sin 700 fot lröga basaltklippa, kallad Erpeler JLey: den senare for sitt Kapell med en naturlig Mumie, kallad: den hoptorkade Borgmästaren: Slottet Ar genfels på en bergsluttning, gent deremot sta­ den Nieder-Breisig med sina mineralogiska märk­ värdigheter, och Ruinen Rheineck, från hvars väldiga torn öppnar sig härlig utsigt öfver den romantiska dal, som Vinxt-h'ic^.en genomflyter, och som prydes af jagtslottet Falkenlust och ett gammalt Tempelherrligt Kapell. På långt afstand upptäckes iredrn den gigantiska borgen Hammer­ stein , som linge följer och förvånar seglaren, ända bort om Andernach, hvars prydliga Kyr* kor och hus synas inbäddade i trädgårdar, ocU 
 
 
 
 
 126 i hvars sköte och grannskap den heliga Getofe- va genomlefde sina legender, dog och begrofs. Med eller utan rysning nalkas man det heirska, långbyggda Friedrichsstein , som ligger alldeles på stranden och kallas Djefvulens hus. Tvenne små floder, Nette och JVied, mötas nu, sedan de, hvar på sin sida, i oräkneliga bugter slingrat sig igenom de täckaste dalar och störta sig, nä­ stan midt emot hvarannan, i Rhen. Vid myn­ ningen af JVied begynner den långa poppel-allé , som leder till Neuwied. Stilla framflöt vårt far­ tyg * popplarnas skugga och lade sig vid den af folk hvimlande bryggan några ögonblick till hvi­ la, för att upptaga andra resande för den åter­ stående färden. Neuwied är en vacker stad, en­ dast något för regelbunden att vara pittoresk. Inom Nemvieds vallar bo menniskor af sju sär- skillda Religionsbekännelser, hvarföre neinse, i ett bref till Gleim, kallar staden des liehen Gottes Thiergarten. Jorden är klassisk. Här gick Ccesar öfver Rhen, från JVe is sent hurn till Neuwied: i grannskapet ligger Nieder ~ K iber, byggd på gruset af Veteranstaden Victoria, och vid Fomersdorf (Villa Romana) ser man anti­ ka pelare. Och nu börjades seglingen åter. Med stilla fart flöt fartyget förbi och emellan de små hol­ mar, som Rhen omfamnar i den präktiga Neu- 'wiedsbugten. Jag satt i aftonskenet på däck. Bakom mig lågo redan det lilla Kapellet der gute Mann och Urmitzer-ön , men till venster fram­ för mig uppträdde det vackra Slottet Kuno En gers med sin Engelska park, och längre bort vi­ sade sig Öarne Graswerth och Niederwerth. Den sköna, fruktbara dalen, ur hvars lunder och vingårdar tornspetsar, landthus och städer högt lyfte sig eller förstulet framblickade, utvecklade 6ig allt rikare. Sainbach och Pretschbach kom- - 
 
 
 
 
 127 mo ilande i kapp genom dalen och blandade sig med Rhen nära Mühlhofen: men Ruinen Sain, som kröner en klippa och har en stad vid sina fotter, öfverdrogs ,af en mild aftonrodnad. Slot­ tet Schönbornlust framglänste bortom Kessel- heim och i fonden höjde sig allt mera fästet Ehrenbreitstein, såsom Rhens beherrskare, öf- ver den glada nejden. Det föll sig så, att jag diktade en sang, och att den blef på Tyska. Det tycktes mig, som borde jag första gången sjunga om Rhen på dess eget modersmål. Sången med- del as har utan ansprak, och alldeles sa som den föddes: Dampf-Schiff art auf dem Rhein. Es geht so geschwinde, So sanft und gelinde Auf spiegelndem Rhein. Wir lächeln und trinken : Die Trauben uns winken Mit glühenden Wein. Uns führet des Lebens Gewaltiger Fluss, Und alle die andern, Die pilgern und wandern Zu Boss und zu Fuss, Uns folgen vergebens. Die köstlichen Reben, Sie hangen und schweben Vom Felsen herab. Die Buchen, sie stehen Am Ufer und sehen Ins gähnende Grab : lind stolzer und trüber Hier tauzeu im Blau, 
 
 
 
 
 128 Mit nehlichten Mienen, Die alten Ruinen, So moosig und grau, Wie Geister vorüber. Die Sonne so prächtig, Erhaben und mächtig, Vergoldet die Bahn. Die Tiefe ist unten: Sie schaukelt den bunten, Bevölkerten Kahn. Ach! zwischen der Wonne Goldstralen, die iliehn, Und dunklen Gefahren Der Tiefe, — so fahren Wir Menschen dahin — Schon sink’st du, o Sonne! Sie kommt aus der Ferne, Die Mutter der Sterne, Die liebliche Nacht. Vom himmlischen Bogen, Auf Rheinischen Wogen Sie streut ihre Pracht. Die Sternbilder schwimmen Wie Lilien im Blau, Und hoch auf dem Thurme, Dem Alten im Sturme, Wie Kronen von Thau Sie zittern und glimmen. Der Tag ist geschlossen, Das Leben genossen, Die Reise vollbracht. So schön, mit dem Morgen Im Schoosse verborgen, Umhüllt uns die Nacht. Wir 
 
 
 
 
 129 Wir eilen im Schaume, Sieh, Ehrenbreitstein ! Wir landen im Hafen: Schon gehen wir schlafen, Und noch auf dem Rhein Wir segeln im Traume. Men med morgondagens sol stodo vi upp igen, be­ talte vår räkning im Thal Ehrenbreitstein och skyndade till Angskeppet, som väntade vid bryg­ gan i Coblenz, och hvarifrån redan den klin­ gande metallklockan förkunnade, att det var tid förfoga sig om bord. Snart sågo vi Coblenz för sista gången, och da vi nalkades den präktiga Ruinen Stolzenfelz , försvann Ehrenbreitstein ur sigte. Mellan staden Nieder-Lahnstein och Rui­ nen Lahneck infaller Lahn-ft. oden i Rben, men från en annan sida än Mosel. Alla tre floderna bilda ett Z, hvars öfversta tvärstreck är Mosel, det medlersta och bredaste är Rhen och det ne­ dre Lahn. Hela trakten är majestätiskt vild, klipporna tränga sig tillsammans i täta, mörka massor, men alltid skoghöljda eller prydda af ruiner. Pyramidaliska berg, hvilkas nedersta hälft bär grönskande vinstockar, omgifva Marksburg, ett gammalt slott på ett käggelformigt, högt och enstaka klippstycke. Den åldriga borgen, sjelf en Invalid, och den enda underhållna af Rhens många fästen, bebos af Invalider, hvilkas sista jordiska möda bestått i att arbeta sig uppför klip­ pans nästan lodräta höjd. Staden Braubach lig­ ger under den vid Rhen, och vingårdar derom- kring. Dessa vingårdar, sedda från floden, haf- va likväl icke något behagligt utseende. De likna hummelgårdar ; ty rankorna slingra sig omkring i raka linjer nedsatta störar. Man måste vara dem nära eller genomvandra dem, för att niuta / Del i 
 
 
 
 
 130 deras behag, om nemligen drufvorna äro mogna. Snedt emot staden Boppart , det gamla Boda- briga, ligga borgarna Sternberg och Liebenstein, kallade Bröderna. Rhen är här smal och djup, med branta stränder, och kröker starkt, sökande sin väg mellan bergen. Ännu trotsigt i sitt för­ fall hvilar Rheinfels på sitt vinberg och nedan­ för vidtager St. Goars romantiska nejd. På den klippa, der Rheinfels nu ligger och förfaller, stod fordom ett Munkkloster, som hette Mar­ terburg. Grefve Diether den rike af Katzeneln­ bogen omskapade klostret till en last borg, och tvang förbifarande skepp att betala tull. Då upp­ reste sig sextio Rhenstäder, drogo med en här emot Slottet, och belägrade det i femton måna­ der förgäfves. Så bildades det första Rhenför - bundet , hvilket ock förstörde de flesta Röfvar- borgarna vid Rhen. Rheinfels intogs under Re­ volutionskriget af Fransmännen, och sprängdes, Midt emot synes den sköna Ruinen die Katz, (liksom fästet Thurnberg ej långt derifrån kal­ las die Maus) och St. Goarshausen , en Nas- sauisk by, ligger täckt på stranden. Men här utsträcker sig, vid flodens högra kust en lång sandbank, som gör stället farligt för seglaren. Knappt har man lyckligt kommit den förbi, förr­ än ögat upptäcker en underlig , framskjutande och vild klippa, kallad Lurley , bekant för sitt mång- falldiga echo och genom sagan om den sköna Rhen-Nixen Lureleij. Allt var hemskt och stilla. Då vi voro midt för klippan, upprepades klart och tydligt flera stafvelser tio till tolf gånger, om man från däck utropade dem-, vänd emot ber­ get. Ljuden återkommo från olika håll ; men mån­ ga uteblefvo alldeles, och de, som hördes, voro stundom alldeles omsatta, så att en helt annan mening bildades deraf. När vi hunnit förbi klip­ pan , blefvo genljuden svagare och återgåfvo högst 
 
 
 
 
 131 tre eller fyra stafvelser. Styrkan af detta under­ bara echo beror likväl mycket af väderleken och vinden. Äfven jag tilltalade den i hällen fördol­ da Nymfen, den Rhenska Pythia, och erhöll orakelsvar. Ccesars, Gustaf Adolfs och Na­ poleons namn klingade stolt i den hemlighets­ fulla nejden. hurleys Echo - Jag frågar, om du Cæsar s äg, Och Gustaf Adolfs segertåg. Och ödets son, Med askans dån, Napoleon. E cho , — Jag hjelten Ccesars seger sag. Och Gustaf Adolf, — åskans son Jag såg, Napoleon. Jag frågar dig, du klyftans v8n, Om hjeltarna du minnes änf De stora tre, Hvart foro de ? Hvad voro de? Och säg mig se’n: hvad äro de? E cho . — Hvad? Hvad de voro, äro de. Tre stora äro de. Men hvem var renast af de tre? Var det Napoleon kanske? Mânn’ Cæsar ? säj ! E cho . — Napoleon ej, Ej Cæsar, nej ! Du klyftans vän, gif än ett svar: Säg, om det Gustaf Adolf var? E cho . — Het Gustaf Adolf var. I 2 
 
 
 
 
 132 Redan försvinna de sista ljuden och af Lurleys klippa synes föga mer; vi befinna oss redan vid de små förrädiska klipporna i Rhen, som kalas Sju jungfrur, då Ruinen Schönberg framstår med sina mosslupna, betinnade torn, och den här­ ligt belägna staden Ober-Wesel (Vesalia) med sin Vårfrukyrka och St. Werners Kapell utbre­ der sig i solskenet. Vi nalkas Gutenfels, en skön xuin, hvarest man ännu visar ett fönster, der Konung Gustaf II Adolf stod och utdelade till hären sina befallningar emot de på motsatta stran­ den förlaggda Spaniorerna. Vid bergets fot lig­ ger staden Oaub och i floden ett torn, kalladt die Pfalz. Det berättas, att fordom Pfalz-Gref- vinnorna i detta torn afbidade sin nedkomst. Jag svindlar för den mängd af präktiga bor­ gar, vilda klippor, prydliga städer och täcka byar, som här hopa sig tillsamman ; men som de ljusaste punkterna visa sig ruinen Stahleck . vid dess fot Staden Bacharach med Wernerskyrkans sköna ruin och den midt i Rhen belägna sa kal­ lade Bacchusstenen, eller Ar a Bacchi, hvaraf staden genom råbråkning fått sitt namn, och Rui­ nen Falkenburg, som terrassvis uppstiger, stor och stolt, från sitt vinbekransade berg. Nästan på samma gång som seglaren först blir varse Fal­ kenburg, har han till venster, men på högra Rhenstranden byn horch och blickar in i en tyst och stilla dal, omgifven af rundade berg och kul­ lar och genomfluten af en liten bäck, som vid liorch har sitt utlopp i Rhen. Det är Wisper- dalen. Dess ensliga läge, den djupa tystnad, som der råder, endast afbruten af bäckens sorl eller fåglarnas qvitter, tillkännagifva, att sagan här måste vara hemmastadd, och hafva om dalen un­ derliga ting att berätta. Det säges, bland annat, att stundom höres ett stilla sus, liknande en hviskning, och derefter ljudet af en häftig storm, 
 
 
 
 
 133 »om genomstryker dalen ; men det händer dervid, att intet träd i dalen rÖres och ingen våg på flo­ den. Stundom rasa i Wisperdalen förtviflade stor­ mar, medan allt är lugnt och stilla i dess grann­ skap: eller ock är tyst och fredligt kring Wisper- bäck, då den närliggande trakten hemsökes af ovä­ der. Se här en Saga om Wisperdalen. Det hviskar i den stilla dalen ; Hvem hviskar der? Det är ett slag af näktergalen : Det bäcken är — Nej, bäcken stannat; Tyst fågeln är. Det är väl annat, Som hviskar der. En Jungfru satt, med krans i håren, Vid Wisperbäck, Som engeln mild: som ros om våren Så frisk och täck. Hon hviskar trogen: ”Min nätt var lång, Så hemsk är skogen; Kom hem en gång!” Det suckar i den stilla dalen; Hvem suckar der? Det är väl dufvans suck i alen: Det floden är. Nej, dufvan lilla Ej suckar så, Och Rhen är stilla — Hvem suckar då? 
 
 
 
 
 134 En Yngling inom fängselmuren I mörker satt. Han suckade, och kring naturen Ljöd sucken matt. ”Jag kommer, Clara t Men när, vet Gud. Lat kedjan svara ; Ilon är min brud,” Den fingna yngling dog i bojan På Faikenborg, Och Wisper-mön i dunkla kojan, Hon dog af sorg. När svanen landar På blommigt skär, De trognas andar Än mötas här. Då Solens första strålar glimma På klippans rand, Och tysta silfverfiskar stimma Vid stenig strand, En hvar, som fiskar, Än höra kan, Att när hon hviskar , Så suckar han. Bredvid Falkenburg krökte vi af till höger och fingo i sigte Asmannshausen , berömdt för sitt ypperliga röda vin , livilande i skygd af ett präk­ tigt skogsberg, hvars topp krönes af ett torn, kalladt die Rossel, och strax derefter Bingen, en Rhen-Hessisk Stad, som ligger på en udde emellan Rhen och Nahe, på samma sätt som Coblenz emellan Rhen och Mosel. Midt t Rhen- floden och nära Nahes mynning höjer sig Hat­ tos Torn (der Mäusethurm), hemskt och naket. Till detta torn förföljdes, enligt sagan, den grytri- 
 
 
 
 
 135 nie Erke-Biskop Hallo af sina fiender, råttorna,' ocJi förtärdes af dem. Men hvarken tanken på denna ryslighet eller flodens brusande hvirfvel i det ryktbara Bingerloch kunde störa intrycket af den sköna tafia, soin Bingen med alla sina omgifningar framställde. Här lemnade vi Ang- skeppet, som fortsatte sin resa till Maynz. En båt upptog och förde oss till bryggan i Bin­ gen, der vi på Hvita Svanen funno i Herr So­ llen' en lika vänlig och förekommande värd, som med nejdens märkvärdiga föremål bekant man. Vid Bingen samla sig alla Rhens skönheter liksom radier i en medelpunkt. Den %'S Augusti på eftermiddagen satte vi oss öfver floden till Asmannshausen. Då vi lan­ dade, infann sig folk vid stranden och utböd ås­ nor för en Gulden stycket att begagna på färden uppför berget och derifrån ned till Büdesheim. Men vi företogo vandringen till fot. Vägen gick genom en präktig bokskog, ofta brant och be­ svärlig, men alltid angenäm, ända till yttersta spetsen af berget, der man, från Rossel-tornet, njuter den mest öfverraskande anblick. Utsigten är så stor och omfattande, att man i början ej finner den så skon, som den verkligen är. Land­ skapet förvandlas till en charta: man står så högt, att alla höjder och fördjupningar försvinna, och så långt synkretsen sträcker sig, synes allt lig­ ga i samma plan. Djupt under oss fiöt Rhen med det sjudande Bingerloch och i en klyfta hängde ruinen Ehrenfels. Framför oss lågo Bingen med sitt Dfusus lcastell, Kempten, Gaulsheim, och ett omätligt fält, Öfversådt af byar, kyrkor och kapeller, och Nahe slingrade sig i sirliga bug- ter Öfver fältet. Längst bort drogo sig blåa berg kring den rika taflan. Litet längre ned ligger ett tempel, hvarifrån utsigten förekom mig skönare, ty den är mer 
 
 
 
 
 136 begränsad , landskapet grupperar sig bättre och yppiga bokar omsluta det som en grÖnsliande ram. Man ser Bingen, Büdesheim, Geisenheim och Johannisberg. Genom nästan oändliga vingårdar, som pry­ da sydvestliga sidan af Niederwald , gingo vi ned till Büdesheim. På ett trefligt värdshus nötte oss värden med en vinlista i handen, och på li­ stan stodo uppräknade Riidesheimer-viner för alla år ända från 1790-talet, till olika priser, efter godheten af årets skörd. Vi valde 1819, en bland de dyrare arterna, och företrädda af en gosse, som bar den kostliga flaskan, uppstego vi på al­ tanen af den gamla Romarborgen, af Grefve von Bassenheim nu inredd till en på en gång pryd­ lig och pittoresk boning. Här, medan månen uppträdde och göt ett rnildt sken öfver nejden, medan en gammal Kastellar.ska med nyckelknip­ pan i hand språkade om den Grefliga ätten, om borgen och dess öden, prisade vi Rudesheimer- drufvans nektar och fröjdade oss åt åsynen af den leende natur, i hvars sköte hon födes och mognar; ja, månens återsken darrade redan på Rhens vågor, innan vi hoppade i båten och foro öfver mot andra stranden och till Bingen tillbaka. Ännu en dag egnades åt Bingen och dess nejder: morgonstunden åt det närbelägna St. Bo- clius-Kapelle t. Det ligger söder om staden på yttersta ändan af en framskjutande, hog bergs­ rygg. Hela det af Bacchus och Ceres så rikt väl­ signade Bheingau synes från denna höjd såsom en enda stor tafla. Büdesheim, Geisenheim , Eibingen , ett afdankadt Kloster, nu begagnadt till Tyghus, Johannisberg, Ellfeld — allt låg utbredt för mitt öga, ja, parken vid Biberich och tornen af Maynz upptäcktes längst i fjerran, och på venstra Rhenstranden Nieder-Ingelheim, Karl den Stores lust ort, det resliga Donnersberg , 
 
 
 
 
 städer och byar ! mängd. Den kungliga Rhen hvälfver sig som en stor blå orm genom det blom­ strande landet och femton små öar glänsa med smaragdfärg på dess rygg. I det enkla, men vackra Kapellet står vid altaret en stor trädbild af den helige Rochus med en thyrsus i handen. Han är anstucken af pesten i sitt ena knä. Bred­ vid honom synes en hund med ett bröd i mun­ nen, och på ömse sidor tvenne liljor. Fyra hvi­ ta helgon omgifva hans bild och framföre står ett vaxljus. Till höger om altaret synes den he­ liga Maria med en vindrufsqvist och en gyllene gloria. Hon trampar med högra foten på en dra­ ke , och på en lialfmåne hvilar hon den venstra. Den helige Rupert , målad på venstra sidan, bort­ lägger furstehatten och manteln, och synes gå ut med pilgrimsstafven i hand. Längre bort på tallan tvär han de fattigas fötter och passar upp vid ett bord , der de förplägas. Ungefär midt på Kapellets södra vägg hän­ ger Louise Seidlers vackra tafla öfver St- Ho~ chus som yngling, då han går ut ur sina fäders hus ï Montpeiller, åtföljd af en hund, och ut­ tömmer sin börs i händerna på ett litet tiggande barn. Taflan sades vara skänkt till Kapellet af Goethe , såsom ett minne af hans besök vid Ka­ pellet den 16 Augusti 1814. Öfver porten, utan­ för Kapellet stå följande inskrifter: Im Jahr 1666 zur Pestzeit wur­ de diese Kirche zur Ehre des heil. Rochus erbaut. Im Jahr 1795 . 1st dieselbe durch den Krieg zerstoert worden. Im Jahr 1814 . wurde dieselbe wieder erbaut. 
 
 
 
 
 138 Att på de stora Vallfartsdagarna, Annan Dag Pingst, som är St. Ruperts högtidsdag, och den 16 Augusti, som är St. Rochus helgad, se hela berget beklädt af tio till tolftusen andäktige, som bedja i Kyrkan, de ref ter under öppen himmel höra predikan, och sist vederqvicka sig med druf- vans must till helgonets ära, måste vara en egen, underöar syn. Goethe har skådat och med mä­ starhand skildrat en sådan fest. Vägen tillbaka togs Öfver den höjd, som be- herrskar Bingen och krönes af det gamla Dru sus Kasteltet, nu kalladt Klopp. Det ligger skönt bland acacieträd och vinrankor. Härifrån synes Hildegards Kloster på Rupertsberget, norr om Nahe, och åt alla håll öppna sig rika utsigter. Den sköna antika bro, som går öfver Nahe, kallas Drusus-bron , och förtjenar sitt namn. Emot aftonen vandrade vi deröfver, under Ru­ pertsberget, och följde Rhens venstra , klippiga strand till Vautsberg , en gammal ihålig ruin, bestego Röfvarborgen Rheinstein, som ligger lik en murkrona på en hvass bergspets och blir af Preussiska Kron-Prinsen inredd till ett jagtslott. Man uppstiger på små vindeltrappor, anbragta i den lodräta klippan, och finner i de halffärdiga rummen bräder, murbruk och hyfvelspånar. Åt­ minstone då ännu spelade vädren genom de öppna fönstergluggarna. I en af dem satt den skäggiga Kastellanen, fördjupad i läsning. Då vi nalka­ des , stod han upp, lade boken på en bänk, glas­ ögonen på boken, och afträdde för att hämta nå­ gra nycklar. Under hans frånvaro var jag nyfi­ ken nog att se efter, hvad Kastellanen på Rliein- stein i sin enslighet roade sig med att läsa. Bo­ ken innehöll Washington Irvings Tales of a Traveler , öfversatta på Tyska. Under nedgåendet från detta hemska näste, hvilket det synes som menniskan borde lemna åt 
 
 
 
 
 örnar eller ufvar att bebo, men som en gång fär­ digt kan blifva lika beqvämt och angenämt in­ nanföre, som det är vildt till sitt yttre, skillde jag mig från mitt sällskap. Nära det förfallna, pittoreska Clemenskapellet gick jag upp igen genom en vingård rakt emot det ståtliga Falken- burg; men som ingen väg fanns, och höjden blef allt brantare, kostade det mycken möda att kom­ ma dit. Men mödan blef rikt belönad. Ruinens inre är aldeles härligt. Jag vandrade af och an mellan murarna och genom de brustna hvalfpor- tarna. Jag satte mig ned i gräset emot en vägg, på det sirligaste tapetserad af murgrönsrankor. Fåglar spelade i träden, som nu växa i de ford- na riddarsalarna, aftonsolens rosensken höljde de brustna tinnarna, mellan träden växte vin, och då jag lyssnade, hördes det djupa sorlet af en osynlig bäck, kommande från bergen. Solens sista blick i vestern log: Dagens varma vind, som långsamt dog, Smekte än den slumrande naturen. Trasten tystnade. En ödla kom, Tog en domnad fjäril, såg sig om Och försvann i mossbeklädda muren. Blommans kalk sin sista vällukt göt, Gäspade och så till sömn sig slöt; Humlan kom för sent, och fann den sluten. Slumra, blomma! nästa dag, som föds, Bränner solen kanske dig till döds, Eller blir din stjelk af stormen bruten. Murgrön, du som yfves, tror du då, Att du stöder borgen, när du så Kring dess hvalf din späda ranka breder? Ach! det muren är, som stöder dig; Än i sekler skall han berga sig, Stöda än din ätt i tusen leder. 
 
 
 
 
 140 Fåfängt biler tidens tand sig slö; Hvad som dödfödt är, kan aldrig dö, Saknar dock odödlighetens lycka. Blott det friska, lefvande förgår, Tills det åter skönare uppstår, För att jorden eller himlen smycka. Nära Clemenskapellet återfann jag, efter nedsti­ gandet från borgen, mina väntande följeslagare, som under tiden varit i byn 'Trechtlingshausen, hvars namn, såsom det ofta händer vid Rhen, är en förvriden öfversättning af Trajani Ca­ strum, som det kallades i gamla dagar. Nu åter­ vände vi gemensamt, på den lugna, halfdunkla aftonen, till Bingen. Innan vi somnade, hade vi redan beslutat, att göra den återstående Rhenfärden genom Rhein- gau till fots. Sakerna inpackades och anförtrod­ des åt värden, som för ett billigt arfvode med en båt afsände dem till Maynz. Sjelfva upp- stodo vi, efter en kort, men ljufligsömn, tidigt på morgonen, uppgjorde vår billiga räkning med Herr Soherr, som följde oss till bryggan, och efter meddelandet af några nyttiga upplysningar, tillönskade oss lycklig resa, hvaremot vi lofvade, att hos alla vänner och bekanta, som besöka des­ sa nejder, anmäla honom och hans hus till det bästa : och så gingo vi öfver Rhen, icke så stolta som Caesar, men kanske gladare än han. Ej långt från Riidesheim stego vi i land och började van­ dringen. Kort fÖre inträdet i Riidesheim, upptäcktes på floden, som vi nu beständigt hade till höger, en besynnerlig massa, liknande en simmande by, med små, nybyggda hus och mellan dem mycket folk i rörelse. Den kom oss allt närmare, flytan­ de utför floden, och var en så kallad JFÏOSS el­ ler timmerflotta, ärnande sig till Holland. Hela 
 
 
 
 
 141 fartyget bestod af stora, sammanslagna timmer­ stockar: de för den temligen manstarka besätt­ ningen uppförda husen voro af mindre stockar och bräder. Ankommet till sin bestämda ort, sön­ derslås fartyget och försäljes, och kan således i egentlig mening sägas frakta sig sjelf. Det fort- skaffas af flodens egen fart och af besättningens åror; men resan, som efter vindens och väderle­ kens beskaffenhet, fordrar längre eller kortare tid, är ej sällan åtföljd af besvärligheter och fa­ ror. Om natten måste fartyget h\ila, hvarför äf- ven en mängd ankaren i skymningen på båtar bringas i land, af hvilka den beständigt fram­ flytande massan släpar flera med sig, till dess de återstående få säkert tag och fjettra den. På af- stånd liknar en sådan Timmer flotta en af dessa långsträckta, stundom bebyggda öar, som emel­ lan Bingen och Maynz uppfylla Bhen. Om bord finnes nästan allt hvad man träffar i en väl in­ rättad by: oxar, som slagtas och förtäras under resan, kor, som förse besätt.:ingen med mjölk, höns, grönsaker och frukter, samt nödiga liusge- rådssaker. De största af dessa flottor gå likväl endast emellan Andernach och Holland; ty den nordliga delen af floden är ej så genomskuren af holmar och skär, och kröker ej så tvärt emel­ lan farliga klippor, som den södra. Vi genomtågade Geisenheim. Såsom en Drott­ ning öfver Rheingau ligger Slottet Johannisberg till venster, på sitt terrassvis uppstigande berg, hvars sidor höljas af vinrankor och rankorna af drufvor. Dessa drufvor gifva ett af de tre ädla­ ste Rhenvinerna. De öfriga slagen kunna täfla om företrädet; men liksom emellan stora Magna­ ter , säger Goethe, så är emellan Hochheimer, Jo­ hannisberger och Hildesheimer ingen rangstrid. Solen baddade varmt: sköna taflor omgåfvo oss på alla sidor ; men föga skugga var att finna. 
 
 
 
 
 Ï42 Nästan oändlig föreföll oss den långa Orten han- gewinkel (Vini cellag. Vandringen genom den, i solhettan, på de hårda gatstenarna, är tröt­ tande för själ och kropp. Knappt har man lyck­ ligt hunnit förbi de sista husen i Mittelheim, som med Langewinkel hänger tillsamman, och ka­ stat en blick tillbaka på det förfallande Slottet Tollrath eller utöfver floden, som här visar sig bred och härlig, förrän man kan stöta näsan emot en annan ort, Oestrich , hvars längd likväl sträc­ ker sig från öster till vester, och som man så­ ledes genomtågar på bredden. Oestrich har ett skönt läge. Der växer äfven ett godt vin, hvil- ket vi, några ögonblick hvilande i ett svalt gäst­ rum, läto oss väl smaka ; men skyndade till slottet ßichardshausen , för att der i acaciernas skugga rasta litet längre. Mellan Hattenheim, och Er­ bach svalkar sig gerna vandringsmannen med Markbrunnens friska, klara vatten ; men af den stolta Rhen synes nu ej hälften; ty dess fåra de­ las af en lång ö, kallad Lengenwarther-Aue , som alldeles bortskymmer den Öfriga delen af flo­ den. Nära staden Ellfeld ( alta villa) ligger Herr hangers präktiga Landthus, omgifvet af rika lustgårdar : och från Schierstein går vägen genom bördiga sädesfält till Hertigens af Nassau Resi­ dens, det sköna Slottet Biberich , der vi slutade vandringen genom Rheingau. Slottets läge är ovanligt vackert. På ena sidan har konsten bil­ dat en intagand,e, labyrintisk park, och på grund­ valen af en gammal riddarborg anlaggt Amöne­ burg, som förvarar dyrbara minnen från fornti­ den ; på den andra sidan hvälfver sig Rhen, med fem de täckaste öar, seglande skepp och bå­ tar i sin famn. Från Slottets fönster ser man ut öfver det tempelrika Maynz med dess leende nejder. i 
 
 
 
 
 143 Hundar af alla slag lupo omkring på borg­ gården och i parken. Hertigen af Nassau är en väldig Nimrod, och han använder pä jagtens nöje nästan all den betydliga tid, som icke går åt till styrelsen af hans lilla rike. Det var lätt att här finna en vagn, som på mindre än en timmes tid förde oss till den gam­ la, vördiga staden och Tyska Förbundsfästningen MAYNZ. Rhen, ehuru så mycket närmare sin källa, är mycket bredare Isär än vid Cöln. Det synes som ville han visa sig så stolt för Main, som här besöker honom, eller ock har båda flo­ dernas förenade styrka brutit sig en större och friare bana. Staden föreföll mig i början som en gammal skräpig Arsenal eller Kasern: (der lig­ ga ock 6000 man i garnison); men ingifver vörd­ nad genom sina åldriga hus och kyrkor, afhvil- ka flera äro ganska vackra. Jag uppsteg i Dom­ kyrkans torn och njöt der en stor Rhentafla för sista gången. I Kyrkan gick klockaren med en stor trekantig hatt på hufvudet, bredt skärp öf- ver axeln och en lång staf med silfverknapp i handen. Lik en Trappister Munk besvarade han alla våra frågor med en ihärdig tystnad ; ty man­ nen var vred deröfver, att vi ej ville betala pen­ ningar för att slippa in i Kapellen och Grafcho- ren, dem vi ganska väl kunde betrakta utanföre. I den så kallade Kreutzgang , som sträcker sig rundt omkring Domen, befinner sig, bland andra gamla Monumenter, Minnesångaren Frauenlobs graf. Han dog på 1300-talet. Damerna reste vården. I St. Peters Kyrka, som är utmålad på det grannaste, doftade rökverk och söngs messa. Det var vackert att se män och qvinnor inkomma från gatan med korgar eller andra bördor, dem de nedsatte på golfvet, för att knäböjande under bön och sång förrätta sin morgonandakt. 
 
 
 
 
 144 Malnin"S-G alleriet äger en stor skatt i Leo­ nardo da Vinets Madonna. Hon föreställes sit­ tande , mellan tvenne öppna fönster, på en divan , och är klädd i en blå mantel, hvilken äfven som slöja är uppdragen öfver hufvudet och räcker ned till fotterna. Mantelns gröna foder faller stun­ dom upp och synes på hjessan öfver det släta och ljusa, i lockar nedsvallande håret. Hon hål­ ler Christus-barnet om lifvet med högra armen och den sköna venstra handen hvilar på barnets högra i förkortning uppdragna ben. Madonnans röda underklädning är öppen för högra bröstet, hvarpå det lifliga, ljuslockiga, alldeles nakna bar­ net, som har en mjell och nästan genomskinlig carnation, lägger handen. Marias anlete uttrycker den största fromhet, kärlek och enfald. Öfver henne nedhänger en blomsterranka i festoner, och bredvid, på barnets sida, står en glasurna med friska blommor. Genom de öppna fönsterna ser man ut i en trädgård, och i bakgrunden sy­ nas blå berg. Antiquitets-Museum innehåller Romerska lemningar, i nejden uppgräfna , Votivtaflor, La- rer, Offeraltaren, och framför allt en samling af Romerska Soldaters urnor och grafstenar, ord­ nade efter Legionernas namn och nummer. Man har, tid efter annan, funnit dem i jorden, i ra­ der uppställda omkring högarna, hvarje minnes­ sten med sin tillhörande urna, der den afledna krigarens ben förvaras. Det är härligt att se dessa hjelteurnor, att läsa inskrifterna och att tänka sig, hvad den enskilde Romerska Soldaten var, då anföraren och hären funno honom värdig ett sådant minne. Jag erinrar mig ännu lifligt in­ skriften öfver en afdelning: Legio XIIII. Gemina Mar tia Victrix, Castri Magontiaci Fundatrix . Man 
 
 
 
 
 145 Man ser nästan Legionen lefvande framför ssg. I blotta namnets ljud ligger något hjelte- modigt, kraftfullt och stort. Här fumas ock lemningar från Medeltiden. Bland dessa anmärkte jag kapitelerna från Kari den Stores palats i Nieder-Ingelheim. Vore de med honom samtida, så vittnade de om mera konst, än man skulle tilltro åttonde seklet; men de till­ höra säkert en äldre, renare tid, och fördes till Ingelheim från Rom och Ravenna. Skön och glad är vägen mellan Maynz och W iesbaden , en vacker stad och berömd bad- och brunnsort, som årligen besökes af flera tusen gä­ ster. Den stora kokande källan besågs, och dess vatten smakade nästan som varm, svag köttsoppa. Här finnas fjorton andra, mindre källor, men alla varma. Präktig är den nybyggda Kur-Salen med sina fjorton granitpelare och marmorbilder mellan dem. I rät vinkel mot denna byggnad går ett stort Galleri af konst- och grannlåtsbodar, och i parken grönska acacier, valnötsträd och tårpilar. På Theatern gafs om aftonen Mozarts Don Juan. Urspruch, en ståtlig Juans-gestalt, spelade i allmänhet medelmåttigt. Dryckes-Scenen gaf han förträffligt; men när spöket kom, bar han sig tokigt åt och ända ned i helfvetet var han dum. Dekorationerna voro lika vackra och nya, som Theatern sjelf, rösterna jemna och Orche­ stern god. Från Wiesbaden afreste vi den 31 Augusti och anlände samma dag till FRANKFURT am MAIN, fri Riks-Stad och Tyska Förbundsförsamlingens säte. Der var Messa och trångt på alla Värdshus. Likväl erhöllo vi rum på Hvita Svanen , ett af de ståtligaste Hd- telen i denna Hdtelernas hnfvudstad. I en stor pelarsal spisade dagligen tvåhundrade personer I. Del. K 
 
 
 
 
 vid ett kräsligt bord, under taffelmusik. Ordning och prydlighet förenades här på det angenämaste sätt: oaktadt gästernas mängd blefvo alla välhe- tjenade och ingen prejad. Men jag kunde icke länge dväljas inom hus. Det märkvärdigaste i den gamla Riks-Staden måste beses, innan solen gick ned. Domkyrkan är gammal och ful; men Ctio- ret, der Romerska Konungarne kröntes, är (lock vackert. I Sacristian förnöjde mig ett kopparstick öfver Kejsar Joseph Il;s kröning den 3 April 1764, hvilken Goethe, såsom femton års gosse, åskådade, och i sitt verk: Aus meinem Leben så lefvande beskrifvit. Der Dömer, en gammal byggnad, ej långt från Domkyrkan, har en trappvis spetsad gafvel, och en stor urtafla på hufvudsidan. På nedra botten är ett Galleri med klumpiga pelare, der köpmän sälja varor. Derifrån leder en trappa upp till Kejsar-Salen, som är prydd med målade bil­ der af alla Kejsarne från och med Conrad I till Frans II ; men för den senare finnes intet rum öfrigt. I denna sal spisade Romerska Konungarme, sedan de i Domkyrkan blifvit krönte, och visade sig från en altan för det på torget församlade fol­ ket. På detta torg står en stenbild öfver brunnen. Jungfru Justitia håller en vågskål högt i vädret, liksom för att visa den för de i Römer försam­ lade Rådsherrarna. Under messan, då Staden, såsom den nu var, är full af handel och vandel, och torget uppfylldt af marknadsstånd och varor, synes mig Jungfrun med vågen vara enkom upp­ ställd , för att bviska i alla små och stora kräma- res öron: korn ihåg att du väger och mäter ärligt! Den så kallade Val Salen är ett annat märk­ ligt rum, hvilket likväl nu* liksom Kejsarsalen, stod under lagning, och lät sig uppstufvas afen 
 
 
 
 
 nitisk och klnddig målare. Han förså«- de vör^ diga Kejsarbilderna samt- och synnerligen med starka skuggor både fram och bak. Det är dock för hårdt. Så mörkt målar ej en gång Historien sjelf, ehuru hon icke sparar bister i sina tailor. Stads-Archivet , i samma hus, förvarar den Gyllene Bullan, utfärdad af Kejsar Karl IV år 1356. Bullan, skrifven på pergament, är inne­ sluten inom glas och ram, och visas åt främlin­ gen för pengar, såsom ett underligt djur. Hamnen hvimlade nu, under Messan, af folk och fä. En anblick från Mainbron af denna lif- liga rörelse, af skeppen, båtarna, de handlande och deras varor och de köpandes eller åskådan­ des och prutandes grupper omkring dem, är lef- vande och pittoresk. Husen vid Hamngatan äro vackra och ansenliga. Den Svenske resande erin­ rar sig samma gata i Götheborg, ehuru allt i Frankfurt är i en äldre stil och större skala. Vi gjorde en vandring kring staden i den sista Augusti nattens månsken. Den äldsta och alfvarsammaste delen af staden omkring Domkyr­ kan och der Römer stod i skugga: endast öfver tornen och de brutna taken bredde sig månens strålar : här och der upplystes ett hvälfdt fönster eller en^ hvass gafvelspets; men omkring floden hade manskenet friare spelrum, och de landtligt sköna gatorna omkring St. Gallen-Thor , med sina täcka, prydliga hus och trädgårdar, lifvades ännu af tysta vandrar-grupper. Jag befolkade den sköna nejden med bilderna ur den store Goe­ thes barndom, och tänkte mig så klart, huru hans gryende skalde-kraft uppblomstrade här, biand vördnadsvärda forntids minnen, i skötet af en leen­ de natur. Frankfurt äger, utom andra äldre och nyare konstverk, äfven Danneckers bekanta Ariadne , K 2 
 
 
 
 
 148 Då Aloys Schreiber, i sin Handbok för Resande vid Rhen, kallar denna bild ”Danneckers och kanske hela den Moderna Sculpturens mister- stycke ,” synes det mig bevisa, att han aF den moderna Sculpturens verk sett mycket för litet. Från Frankfurt till Heidelberg går vagen nästan i rak linie, som en allé. Vi rastade några timmar i Darmstadt, Storhertigens af Hessen Residens, en stad, som inom trettio års tid för­ vandlats från en gammal och skräpig till en ny och prydlig, och som från 8,000 innevånare på samma tid erhållit dubbla antalet. Ännu byggas nya hus och anläggas nya trädgårdar- Det Stor- hertigliga Slottet, tilltaget i en mot Statens kraf­ ter för stor skala, grundlaggdt i början af ader- tonde seklet af Land-Grefven Ernst Ludwig, har aldrig blifvit fulländadt. Endast liufvudfaçaden åt torget till och en del af den ena flygeln äro färdiga. Det öfriga liknar en ruin. Mossa och åtskilliga grönsaker växa på murarna och i deras springor. Anblicken af Slottet påminner mer om en viss tung storhet än om skönhet. Men så mycket vackrare är den nya Theatern i Grekisk stil, med en portik af sex sköna Corintiska pelare. Jag stördes i åskådningen af den smakfulla bygg­ naden genom en butter Soldat, som med fälld bajonett gick mig på lifvet och böd mig gå till­ baka, troligen emedan jag, utan min vetskap, kommit inom hans vändkrets. Det vore väl, om väpnade knektar icke behöfdes vid ingången till konstens tempel. Operan, af den konstälskande Storhertigen med särdeles ynnest omfattad, skall vara en bland Tysklands förträffliga. Utmärkta Sångare och Skådespelare hugnas med rikliga lö­ ner, och —- hvad som är vida sällsyntare — pry­ das stundom med en Storhertiglig Orden. Thea- terij uppslukar en stor del af Stats-inkomsterna, och om äfven enskilda, kanske något tungt be- 
 
 
 
 
 “ 149 skattade Landtmän deröfver klaga, syntet man dock i staden anse Theatern såsom en Rational- sak, och kunde ej nog prisa dess ypperlighet. Framför Prins Emils Palats ligger en vaeker trädgård, den jag genomvandrade, sedan jag be­ sett en ny, tung, rotundformig kyrka, som öfver ingången hade till öfverskrift: DEO. Detta var allt, hvad jag såg och förnam i Darmstadt. Dagen var härlig och himlen utan moln: den skönaste första September, som jag kunde erinra mig hafva öfverlefvat. Mot aftonen, kort före vår ankomst till Auerbach, der hvilostället var utsedt för natten, visade sig horizontens skogbe- växta berg i en skön violett färgglans och dro­ go en präktig ram kring den grönskande land- skapstaflan. Förbi eller igenom täcka städer och byar går vägen, den bekanta och prisade Bergstrasse ända fram emot Heidelberg. Till venster ligga Odenwalds vågiga berg, höljda af täta skogar och prydda af ensliga borgruiner: till höger utbreder sig en oupphörlig trädgård, begränsad af Rhen- floden. Särdeles rik och fruktbar är trakten om­ kring j Weinheim, en gammal, i skötet af en klip­ pa amphitheatraliskt uppstaplad stad, med trånga, mörka och krokiga gator. Från Slottsruinen Win - deck , som ligger bakom staden på ett vinberg, och dit man letar sig upp mellan rankorna, njöt jag en stor och skön utsigt. Jag såg Manheim, tornen i Worms och Speijer , och Ehen glitt­ rade i liorizonten. Enligt Sagan var fordom emellan Bergstrasse och Vogesen en stor sjö. Den besynnerliga och skarpa omvexlingen af berg och dal, den jem- na, flata landsträckan emellan båda dessa klipp­ trakter och de stora sandfälten vid Darmstadt sy­ nas intyga, att Sagan så vida har rätt. Men, säger ixon vidare, i denna nejd bodde och gras- 
 
 
 
 
 150 Sorade en arg trollkarl, som med siri-a konster gjorde mycken skada. Dä lät landets Konunjg gripa honom Och sperrade honom in i ett hän­ gande fängelse, så att han ej kundo beröra jor­ den; ty då upphörde hans trollkraft. Trollkarlen beklagade sig deröfver jeminerligen och lofvade bättring; ja, han svor, att han ville, om Konun­ gen släppte honom lös, uttorka hela sjön och för­ vandla- den i ett fruktbart land. På denna ed blef han fri ur sina bojor, och han upplyfte sin staf och besvor vattnet, så att det vid Bingen genom en håla nedsönk i jorden, och denna håla kallas ännu B inger loch. Vid ändan af den sköna Neckar-dalen och af die Bergstrosse (Strata montana) ligger HEIDELBERG, hopträngd emellan floden och en hög bergsrygg, hvars sidor prydas af präktiga kastarijeskogar. Ofvanför staden, på en sluttning af samma berg, höjer sig Tysklands skö­ naste ruin, det bekanta Heidelberger- Slottet. Vid första inträdet gör Staden intet behagligt intryck. Den förefaller mörk och trång. Det stora berget liksöm hotar att falla öfver den. Men då jag emot aftonen hade vandrat öfver bron tillbaka, och stod på det lilla gäststället Die Bose i trädgår­ den , lutad emot den låga, af vinrankor smekta muren, med tvenne kära bref från fäderneslandet i handen och vid sidan af tvenne Landsmän: då jag såg ut öfver den klara Neckar, på hvars yta gungade båtar och hvars närmaste strand lifvades af glada menniskor: då jag såg staden med sina torri hvila trygg vid bergets fot och sakta smyga sig uppför dess branter, samt högt öfver staden den majestätiska slotts-ruinen omgifven af sin stolta vakt, almar , lindar och kastanjer, och allt detta öfvergjutet af ett förtrollande rosensken, kort före solens nedgång — då tycktes mig, att jag aldrig njutit någon ljufvare afton eller sett en 
 
 
 
 
 151 skönare tafla. Få ögonblick varade denna magi­ ska belysning. Solen gick in i ett moln och den rodnande glansen vissnade som en ros. I ett klart månsken besteg jag Slottet och såg dess förfallande prakt. Det inre låg i en djup skugga. Romantiska trädpartier resa sig upp ur Slottsgrafven på den vestra sidan. Öster om Slot­ tet är en härlig spatserplats, hvarifrån jag såg ned öfver dalen och staden, som omslÖtos af en skimrande aftondimma. Heidelberger-Slottet uppbyggdes till en del redan i fjortonde seklet; men först 1533 blef det färdigt, och förstördes af Fransmännen under Re­ volutionskriget. Härlig är utsigten från det hög sta, bäst bibehållna tornet. Mindre synligt, men högst pittoreskt är det sydöstra tornet, som blif- vit sprängdt, och hvars till hälften nedramlade del, omslingrad af murgrön, lutar sig ned öfver grafven. Rummen äro ödsliga, förfallna och tom­ ma, såsom hvalfven. Det Stora Fatet , som för­ varas i ett stort, särskildt rum, är timradt af ek, utan alla prydnader; men det har en altan ofvanpå och gångar på sidorna. Fatet rymmer 236 foder. Om det således är fullt af vin, och en krigshär af 236,000 man derur skall förplä­ gas, så erhåller hvarje karl en stor butelj på sin lott. Universitetet i Heidelberg är ett af de mest ansedda i Tyskland. Creutzer och Schlosser strata bland dess stjernor. Till den förre öfver- lemnade vi de från Biskop Miinter i Köpenhamn medförda hälsningar och böcker, och voro väl­ komna hos den lärde Forskaren, som i egentlig mening kan sägas bo i sitt Bibliothek. Han skulle under hösten och vintern gifva Collegier i Ro­ merska Antiquiteterna; men Schlosser i äldre Cul- tur-historien. Jag fick dock höra iika litet af dem , so ra af den älskvärde Engländaren IFiss's före- 
 
 
 
 
 152 läsningar öfver Hamlet. Ett bref från Prof. Arndt beredde mig dock hans personliga bekantskap. Studentlifvet, hiinmelsvidt skildt från det Svenska, synes mig äga syskontycke med det Göt- tingska. Studenten anser sig sjelf som den friaste och följaktligen den yppersta varelse under solen. Då han uppstår om morgonen, stoppar han på sig sina papper och går ut för att afhöra sina tre el­ ler fyra Collegier. Professoren står i Cathedern och improviserar sin föreläsning efter ett litet, skriftligen uppsatt utkast, och Studenten hopsam­ lar troget i sitt hopbundna häfte alla ord, som flöda ur Lärarens mun. Dessa Häften eller skrif- na Collegier utgöra oftast hela hans Bibliothek. Den öfriga tiden af dagen tillbringar han på die Kneipe (ty hvarje Studentförening består sig en sådan); och der dricker han Bier, spelar kort eller billard och röker tobak med lustiga kamrater. Det kallas att föra ett fidelt lif. Emellanåt pro­ menerar han till ett eller annat af de oräkneliga Wein- och Bier- Wirt hschaften som finnas inom och utom staden, eller rider till Schwetzingen, Manheim, Worms och Speyer. I Heidelberg finnes ingen Theater ; men Stu­ denten saknar dock sällan någon afton sitt Skå­ despel, der han sjelf antingen uppträder som handlande eller åskådare. Dessa Spektakel äro Duellerna. Blir en Student af en annan tram­ pad på foten eller knuffad, ofta utati ringaste af- sigt, och han derigenom eller på annat sätt tror sig förolämpad , ropar han till sin An tagonist med en sur eller spotsk min : ”Sie sind ein dummer Junge von mir.” ”Sie sind gefordert svarar den andre kallt. Från detta ögonblick hänga de. tillsamman, och få ej vidare tala ett ord med hvarandra, förrän de varit på Mensuren och duel- lerat. Den afgörande stunden nalkas. De båda hjeltarna ombinda sig omsorgsfullt, att ingen fara , ” 
 
 
 
 
 15$ ma uppstå, och så snart en af dem erhållit An­ schuss«, en skråma af en eller par tums längd, ar striden slutad. Den Akademiska friheten har dock sina grän­ ser. Studenterne hafva tvenne busar, nemligen de båda Pedellerna, hvilka gå omkring och söka, hvem de uppsluka må. Om någon Student glöm­ mer sig qvar på Knipan Öfver klockan elfva om aftonen, eller om han är drucken, eller trätfas på bar gerning i en duell — så blir han utan skonsamhet af Pedellerna gripen (abgefasst) och insatt i Career. Men om den oerhörda händelse inträffar, att en Student örfilar eller med käpp slår en annan , då kommer den brottslige i Ver - schiess, uteslutes från alla Studenters umgänge och gemenskap och måste begifva sig bort. Go­ res målet anhängigt vid Amt, och han öfverbe- vises om sitt brott, blir han formligen relegerad *). Det är i sanning en stor och härlig Ljusets triumf, att den flägt af bildning och en ädlare anda, som utströmmar från Cathedrarna, kan för­ må att motväga och skingra den Babyloniska för- bistring, det Schytiska barbari, som råda i massan af den Akademiska ungdomen, och ur kretsen af dessa obscurantismens skötebarn framkalla så mån­ ga rena och klara stjernorpå Vetenskapernas och Konsternas himmel. Den 4 September begaf jag mig helt allena uppför berget, genom lummiga kastanjeskogar, på en smal och djup väg. Efter ett par timmars långsam och brant vandring nådde jag den höjd , *) Större delen af dessa uppgifter äro hämtade ur bref från en vän, Lectoren, Mag. O. Arrhenius, som, jemte Herr JV. Geijer, utgjorde mitt sällskap till och i Heidelberg, och hvilka båda, efter min afresa, under ett längre vistande der, haft till­ fälle att närmare intränga i det Akademiska lifvets mysterier. 
 
 
 
 
 154 som kallas Kaiser- und Königs Stuhl ich Mr prydd med ett minnesmärke öfver Kejsar Franz’s be­ sök. På en kullfallen sten stå orden : Kenovirt den XV1H Oct; men årtalet är bortsprängdt. Längre fram vid branten ligger en annan sten, hvarpå står ristadt: Löwenkopf 1809. Men mer äa alla dessa stenar är den sköna utsigt värd, som från berget öppnar sig öfver Neckardalen. Den stora Rhen hvälfver sig längst bort. Den smalare, men klara Neckar skyndar lustigt till hans möte och omkring båda sluta sig täckt grupperade städer och gårdar, sädesfält och vinplantager. Manheim och Schwetzingen framträda på afstånd. Heidel­ berg utbreder sig vid bergets fot. Ögat saknar intet, utom Slottet, hvars präktiga murar och torn döljas af träden. Jag fördjupade mig i den täta skog, som höljer bergets Östliga sida, och kom allt längre utföre, utan att finna eller följa någon väg. Knö- liga träd och täta spår omslöto mig: taggiga bu­ skar höllo mig i rockskörten, och stundom nöd­ gades jag krypa utåt marken, för att komma fram. Efter mycket arbete befann jag mig på en liten ljus gräsplan och såg derifrån ned i en djup, romantisk dal, der Neckar smög sig mellan klip­ porna, och strödda, landtliga hus prydde deras sluttningar, på andra sidan om floden. Jag vet ej, huru länge jag der stått och njutit af den ensligt sköna taflan, då en tilltagande törst erin­ rade mig, att jag borde tänka på återvägen. In­ gen mensklig varelse syntes: endast bevingade in­ sekter , dem jag under vandringen Strukit af bu­ skarna , surrade omkring mig, och ur den svarta skogen till höger ljödo några afbrutna fågeltoner. Då jag nu, för att arbeta mig uppför branten igen, måste söka de glesaste ställena, blef jag allt mer och mer förvillad, allt mera trött och törstig. Skogen blef tätare och vildare och gaf 
 
 
 
 
 155 för min vedermöda ingen annan tröst än en mängd blåbär, som jag flitigt uppsamlade och begär­ ligt förtärde- Plötsligen syntes den ödsliga sko­ gen taga slut; ty mellan de höga, raka träd­ stammarna framglänste den blå himlen och jag stannade på en stor, öppen plan, der otaliga gångstigar slingrade sig åt alla håll. Men hvil- ken af dem eller om någon af dem bar till Hei­ delberg, visste jag icke. Utan långt betänkande valde jag den, som låg närmast till höger, och glad att hafva funnit en vägvisare, det vill säga : en väg, hvilken förr eller senare skulle föra mig till någon mensklig boning, fortsatte jag min van­ dring. Gångstigen förvandlade sig snart till en smal hålväg, med djup sand, som omgafsaf höga jordväggar, höljda af buskar och mossväxter. Län­ gre utföre tyckte jag mig höra menniskoröster, och blef snart varse tre qvinnor, af hvilka en, som syntes vara den äldsta, satt på en sten och var sysselsatt med att ombinda sin blödande fot. De tvenne andra stodo på vägen, lutande sig emot jordvallen, och hade stora risknippor på ryggen Och hvar sin yxa i handen. Jag hade framför mig lefvande bilder af Macbeths tre hexor eller af de trenne Parcerna , i Palatset Pitti i Florenz, målade af Michel Angelo. Den gamla hade grått hängande hår: de yngre, magra och bruna, som hon, men med ännu vildare blickar, buro rutiga kläden vårdslöst vefvade omkring sina svarthåriga liufvuden. FÖr att ej komma dem alltför nära, steg jag upp på vallen till venster, men tillspor- cle dem i förbigående, om jag befann mig på rätta vägen till Heidelberg. I stället för svar upphof- Vo de tvennte stående ett hemskt och gällt skratt ; men den äldre bibehöll sin alfvarsamma tystnad, stirrande emot mig med ett par röda, halfslock- nade Ögon. Knappt hade jag aflägsnat mig ur detta otrefliga grannskap, förrän jag stötte på ett 
 
 
 
 
 156 «nnat par, nemligen en gubbe och en gumma, hvilka sträfvade uppför den sandiga stigen, med risbÖrdor på ryggen, som, med de instuckna yxor­ na, liknade Romerska Liktorernas fasces. Den gamle mannen, ehuru smutsig och bofällig han var, ägde dock i sitt ansigte några menskliga drag, hvarföre jag äfven till honom upprepade min fråga, om jag på den utföre löpande vägen kunde komma till Heidelberg. ”Omöjligt är del inte ” svarade han, utan att stanna eller vidare bekymra sig om mig och min kosa. Emellertid lät jag af detta tvetydiga svar alldeles icke störa mig, utan sträfvade framåt i samma riktning, allt utföre, träffade slutligen en större väg, mot hvil- ken min fotstig gjorde nästan en rät vinkel, och blef varse genom trädstammarna, djupt under mig och långt till venster, en skymt af Heidelberger- Slott. Solskenet låg nu mera endast på trädens kronor och på höjderna. Den Öfriga naturen hölj­ des af en mörkgrön och saftig skugga. Mellan lederna af bokar och kastanjer anlände jag, ehu­ ru på en lång omväg, till det af aftonrodnaden rosenfärgade Slottet, hvilade en stund i dess tysta område, steg derefter ned i staden och hälsades välkommen af mina tvenne landsmän, som en half dag väntat mig tillbaka och slutligen fruktat, att jag af trollen blifvit bergtagen. ”Men, min Gud! så du ser ut!” utbrusto de på en gång. Då bör­ jade jag, i min ordning, att häpna. Jag såg mig i en spegel och fann, att de bär, jag i skogen så ymnigt förtärt, lemnat rikliga spår på läppar och tänder, hvilkas dunkelblå färg tog sig sär­ deles hemskt ut emot de af en oupphörlig ansträng­ ning bleka kinderna. 1 samma ögonblick hade jag ock anledningen gifven till de trenne hexor- nas löje, då jag mötte dem i bergen, utplånade den så fort och så godt jag kunde, och berät­ tade , under det jag intog en vederqvickande anal- 
 
 
 
 
 157 till, dagens iifventyr För mina lyssnande vanner, samt lade mig derefter att hvila. När jag sedan uppvaknade, efter en under­ lig, men som det syntes mig, ganska kort slum­ mer, hvarunder jag drömde, att jag gick uppför berg, som betäcktes af träd med glödande, pur- purfärgade kronor, uppfylldes hela rummet af ett klart månsken. En inre oro, som jag ej rätt kun­ de förklara, jagade mig ut igen genom stadspor­ ten och öfver bron. Länge följde jag högra Neckar­ stranden , såg månskenet dallra på flodens yta och skuggorna lägra sig kring klippornas fotter. Då jag länge stått och betraktat den romantiska dal­ öppningen, vek jag af åtvenster, vandrade upp­ för en backe och anlände till ett skönt Lust-ställe, till hälften liknande ett Slott, till hälften ett Klo­ ster, med en stor, enslig borggård, en i månlju­ set magiskt skimrande blomstergård och ett litet tempel på en bergsbrant. En stor port, som led­ de till borggården, stod öppen. I ett par fönster syntes ljus, och skuggor af en och annan mensk- lig gestalt sväfvade förbi de himmelsblå gardi­ nerna. Trädgården var stängd; men jag blickade dit in genom gallret. Poppel-löfven skälfde för den stilla aftonflägten, som mera liknade en väl­ lustig suck från naturens barm än en vind, och månskenet var så klart, att jag på afstånd kunde skilja tusenskönor från eterneller och den ena viol-blomman ifrån den andra. Jag återvände öf­ ver borggården, gick upp på taket af det lilla lusthuset på en spiral-trappa och satt länge der- uppe, försänkt i åskådning af den rika Neckar- taflan, men utan njutning. Jag bar någon ting på hjertat, som brände mig : nemligen — en Bil­ jett till Snäll-vagnen för att afgå till Basel, och den var förfallen den 6 September. Således hade jag icke stort mer än en dag att tillbringa i säll­ skap med de tvenne Landsmän, som ända från 
 
 
 
 
 158 fäderneslandet och hit varit mina trogna följesla­ gare. Längtan att hinna till Schweitz och Ita­ lien och begäret att icke alltför snart slita det enda synliga band, som ännu sammanhöll mig med fosterjorden, kämpade oupphörligt i mitt hjerta, och deras strid bildade min oro. Då må­ nen gömdes i ett moln, öfver berget, som jag om dagen genomvandrat, reste jag mig upp och skyn­ dade med hastiga steg emot staden tillbaka. Med molnet kom en hvass nattvind, som krusade flo­ den och bläddrade i löfven. Några stora, men glesa regndroppar nedföllo och försvunno j vä­ gens sand. Då jag återkommit på mitt rum, var jag mycket trött och mycket lugn. Den 6 September gjorde jag, med mina Lands­ män , en utflygt i en hyrvagn tili Schwetzingen. Vi genomvandrade dess stora, beprisade park, som har ganska vackra ställen, präktiga träd­ grupper, många tempel åt Apollo, Minerva, Mer- curius, med flera Ex-Gudar och Gudinnor, en Turkisk Moské med sina minarets, från hvilkas toppar man ser vidt omkring, mångfaldiga urnor och blomsterkrukor, springbrunnar och raka, oänd­ liga alléer. Mig förtjuste dessa konstigheter icke mycket ; jag hade ju sett Wilhelmshöhe. Men märklig föreföll mig den Botaniska anläggningen, med 24,000 olika blommor och växter, och i hvars grannskap står ett Tempel, helgadt Hotanicœ Silvestri, med bröstbilder af Plinitis, 'Theo­ phrastus, Linné och Tour nej or t. Trädskola» lärer innehålla 170,000 Stammar. På Värdshuset Der Goldene Ochs frågade värdens unga dotter, under måltiden * mycket ny-, fiket efter våra namn, och hvadan vi kommo och hvartliän vi vilje. Hon erhöll till svar, att två af oss skulle en längre tid vistas i Heidelbemj men att den tredje skulle denna afton resa tnl Rom. ”Till Dom?” utbrast flickan, i det hon 
 
 
 
 
 15D såg på mig med en blick, som uttryckte förvå­ ning och medlidande, och hopknäppte sina hän­ der; ”Till Rom ? — Ach! Du Evige Gud! Hvilken lång, lång väg!” Jag vet icke, om hon kanske ansåg mig som bunden af något he­ ligt löfte eller af Kyrkans dom, att för mina syn­ ders förlåtelse göra en pilgrimsfärd till den Heli­ ge Padrens fot; men det vet jag, att hennes ord gjorde på mig ett obehagligt intryck, och det förekom mig i denna stund, som skulle vägen till Rom vara dubbelt längre från Schwetzingen el­ ler Heidelberg, än från Stockholm. Få timmar voro, efter vår återkomst till Hei­ delberg, tillräckliga att göra mig resfärdig. Emot aftonen gick jag omkring i staden för att dels fästa ett och annat föremål bättre i minnet, dels upptäcka något nytt, som förut undfallit mig och som kunde sysselsätta mina kringsväfvande tankar. Det tommaste och ängsligaste tillstånd, hvari en resande varelse kan befinna sig, är att vara resfärdig och icke få resa. Han har sjelf beröfvat sig alla sina tillflykter : saker och böcker äro inpackade: rummet är tomt och otrefligt. Har han bott pa ett värdshus, och räkningen är be­ tald, sa springer Kellner eller uppasserskan eller värden sjelf ut och in, liksom för att se, om man ännu icke packat sig bort, och man fruktar i hvar- je ögonblick att få en efterträdare i den boning, som man ännu icke lemnat. Vänner och bekanta s^fva omkring, utan att heller kunna taga sig nagot till, förrän den affällige brodern riktigt och väl farit sina färde, och ehuru kär han må vara dem, och ehuru pinsam skiljsmässan, kunna de dock ej annat än i sitt hjerta Önska, liksom han, att uppbrottet måtte ske med det snaraste. Ty allt, hvad de nu tillsammans tänka och tala, blir endast ett förnyadt afsked. Går han ut, för att förjaga tiden och sin oro, så påminner hvarje 
 
 
 
 
 160 landskaßstafla, eller hvarje gate och hus om ett gladt, förflutet ögonblick eller väcker ovillkorligt den smärtsamma tanken : ”Jag kommer här aldrig mer. Jag ser allt detta för sista gången.” Med ett ord: han befinner sig på ett ställe, hvarifrån han redan skiljt sig och dit han icke mera hör. Jag känner intet ledsammare läge. Derföre är det alltid bättre, att begynna en resa om mor­ gonen , än om aftonen. Natten lägger sig då som en mild och stilla medlare mellan det förflutna och det tillkommande. Man uppstår med mor­ gonsolen , fattar sin vandringsstaf eller kastar sig i vagnen, och ilar stärkt och glad sitt nya mål till möte. Under denna sista gemensamma vandring på Heidelbergs gator, stannade vi framför ett gam­ malt, grått och smalt hus, soin var försedt med många och besynnerliga prydnader, och erforo tillfälligtvis af en förbigående den upplysning, att det var samma hus, hvari den siste Tyske Riddaren, Göts von Berlichingen, bott, under sitt vistande i Heidelberg. Porten var stängd: vi kommo ej derin ; men erforo sedan till vår tröst, att i dess inre ingen ting var att se. Klockan half tio på aftonen skulle Snällvag­ nen afgå. I god tid begåfvo vi oss derföre till Posthuset, på det att jag ej måtte försumma mina fatalier. Väl stod den stora, gulmålade och mas­ siva vagnen på gården, men inga hästar syntes till, ingen Postiljon eller Passagerare. Medan vi i matsalen för sista gången åto tillsammans, och till afsked tömde en flaska ypperligt Johan­ nisberger , samlade sig de resande efterhand : klockan var redan tio och mer, da Postiljonen blåste i hornet, anmanade alla, som ville och tänkte resa, att skyndsamt betala räkningen och stiga i vagnen. Jag tryckte mina vänners hand 
 
 
 
 
 lei och inträdde inom vagnsdörren i en krets af obe­ kanta varelser. Dörren tillstängdes: postiljonen stötte i hornet, och starka klatschar af hans piska satte det väl bemannade Landsfartyget i gäng. Det var ett smattrande och dundrande på Hei­ delbergs gator, der vi foro fram. Nu var jag således allena. Så länge två el­ ler tre landsmän färdas tillsammans i främmande land, föra de med sig ett fädernesland i smått; ty icke torfvan blott förenar landsman med lands­ man , utan Minnena, som gå från hjerta till lijer- ta, och Språket, som går från munn till munn. Da jag uttalat det sista Svenska Farväl! syntes mig, att det kära Svenska språkets Genius på snabba vingar flög bort ifrån mig, och jag fann rtug för första gången vara en främling på den frammande jorden. Visserligen var något smärt­ samt i denna tanke; men det låg äfven deri nå­ got stärkande och upplyftande. Jag återförvistes nu till mig sjelf. Jag maste nu vara mitt eget sällskap, min egen rådgifvare. Jag var mera fri och kunde derföre vara mera verksam. Natten var skön och månljus. Jag tillbragte den tyst, men vaken, bredvid mina snarkande eller halfslumrande reskamrater. Tidigt på mor gonen var jag i Karlsruhe , der Konduktören bestod oss en half timme för att dricka kaffe. Knappt uppstigen åter i den heta, fullprop­ pade vagnen fann jag, att mitt sällskap blifvit till större delen ombytt. Bland de nu tillkomna befann sig ett ungt fruntimmer af intagande vä­ sende, och som med lika renhet och färdighet talade Tyska och Franska språken. Bredvid mi«- satt en ung man, som jag liksom ville känna igen, men länge såg jag honom endast i profil och tilltalade honom ej, af fruktan att blifva öf- 1 DeL i 
 
 
 
 
 162 vertygad om ett misstag. Plötsligen, då vi foro genom II ast ad t , vände vi oss båda ansigte mot ansigte, och Igenkände hvarandra. Hvem jag var, känner Läsaren längesedan, och jag behÖfvtr så­ ledes icke förtälja det. Den landsman, som jag der med så mycket nöje återfann, var Baron Her melin, hvars bekantskap jag första gången gjor­ de i Casseh Nu fick jag åter ert glad dag. Vi utbytte våra resehistorier från skillsmässan i Caasel ända till närvarande stund Och spisade tillsammans vid j Bischofsheim. Från värdshusets fönster sågo vi ut öfver Rhen och det fruktbara Elsas. Stras- bur ger -Münster höjde sitt ensamma, präktiga torn öfver staden och dalen. Med en kikare kun­ de jag noga beskåda dess göthiska prakt; men jag kom det icke närmare. Här förlorade jag åter det Svenska språket. Baron Hermelin begaf sig till Strasburg; jag fortsatte min väg rakt fram med mitt främmande sällskap. Luften var nästan tryckande varm. Oerhörda moln af dam inträngde och omslöto oss i vagnen. Nejden omkring Offenburg syntes mig vara en af de vackraste i det vackra Badiska landet. Kin­ zig genomströmmar en grönskande dal. Schwarts 2valds skogiga berg begränsa den pä ena sidan och Rhen på den andra. Den härliga Domkyrkan i Freyburg såg jag om natten i det renaste månsken. Ehuru jag föregående dagen, genom under­ handling med en och annan af mina medresande, några gånger ömsat plats, för att åstadkomma en liten förändring i det enformigaste af alla rese- och lefnadssätt, éller för att åtminstone stundtals befrias från det förfärliga dammet, som anföll ögon och lungor, och hotade att göra oss; lika blinda som hesa, och ehuru vår stora Ark fort- - - 
 
 
 
 
 163 skaffades med all möjlig skyndsamhet, blef dock den andra natten nastan olidlig. Före midnatt stannade* vagnen nagra ögonblick i en liten Ort och vi er- foro snart, till var ledsnad, att den okända, men interessanta Damen, som med sitt bildade och an- genama umgängessätt hittills förljufvat vårt fän­ gelse, har hunnit målet för sin resa. Man trö stade sig en stund öfver förlusten genom liflifft samsprak om hennes förträfflighet och genom mfr och mindre sannolika gissningar om hennes namn och stand. En påstod, att hon vore en ung, för­ nam Enka, en annan, att hon säkert var Guver- trediè h?s 1 grannskapet: den tredje, att hon hade en förvånande likhet med Grefvinnan R**, gom han hade gett och drat i Stutgart; men alla Instämde i loford Öfver hennes adla, okonstlade blygsamhet, ovanliga bild- " ■."f ®.C? ?in* sallskapston. Den tomhet, som upp- statt vid hennes bortgång, kunde dock icke län­ ge doljas genom pratet om hennes värde eller ersattas af det större svängrum, som hon lemnat oss vul sin utflygt ur buren, och som, fördeladt pa fem personer, ej kunde i någon betydlig man oka var beqvamhghet. Medan de tvenne Sttden- ter, som innehade cabrioleten , syntes fördjupade i den grundligaste sömn, hollos vi, innanföre tVeat och afen%7^fVande,hettfn’ det indr««kna stof-’ leder Fn ömsesidiga knot öfver värk i alla leder. En man i sällskapet, som gjort en resa genom Italien, höll föreläsningar för mig, hum jag <le, skulle be.e mig, och §ick sä läng, i ar t'ghet att han ur planboken upptog ett skrifvet formulär till kontrakter med Vetturinerna , och nödgad« jn, att onl för ord, efter hans dikte- Föfs; nd.et)1sas0m a»<leles oumbärligt, forst efter mm återkomst från Italien, nemligen 
 
 
 
 
 164 i Wien, kom jag att kasta ögonen på denna lapp, som jag händelsevis träffade bland mina papper, och erfor nu, att den var lika full af språkfel och omening, som onödig och välment. Det var en efterlängtad och skön syn, att den 8 September om morgonen skåda Basels torn höja sig ur dimman. « 
 
 
 
 
 Tredje Boken. Schweitz. Skön är du , ädla Mor till fria Söner, Du Sveas sjdligare Systerland! Ett diadem af is din panna kröner, Och vårens blommor bär du i din hand. På dina vinberg och i dina dalar Ha hjeltar bott : nu bor der stilla fridi Men Alpens echo än högtidligt talar Om Wilhelm Tell och Arnold Winkelried . 
 
 
 
 
 . V ■ • . ■ ■ - : . - ‘ - . ; - . .............. ■ s .... * ■■■■■■'■.. '■ L. ■ ' . * J ■ ’ 1 ... . ... .. _ ' . ’ • " /: ' ' .. ■ ..V : 1 ' " • ..... * ... - ,. ...-. ., : 1 ' ' ■ - ;■ ' ... f. - ■ i ' .... ■ - ■ - ■ ■ 
 
 
 
 
 •♦®QOOOOOOOOOQOÔOOOOCl Basel, Solothurn och Bern. Den nedgående solen öfvergöt den rika dal, som omgifver Basel, med en varm och glänsande färg, blandad af guld och rosensken. Jäg satt i en trädgård utom staden vid ett gammalt, ran- kigt bord, på en mosslupen bänk, men omgifven af en idyllisk naturtafla. Långt bort, så långt ögat kunde se — och från det lilla värdshusets altan såg man ganska långt — skimrade landt- liga boningar utur vingårdar och lunder, eller prydde det öppna fältet, liksom broderade på gräsets grönskande sammetsmatta. De betande boskapshjordarnas klockor klingade harmoniskt i aftonrodnaden, och den vestra horizontens före­ mål försyunno i den lätta dimman, den till hälf­ ten genomskinliga mantel af silfverskir, hvari da­ gens konung kläder sig yid sin bortgång från Eu­ ropa till Amerika. Hade jag varit ensam, så tor­ de jag der, på min första Schweitziska afton, hafva skrifvit min första idyll ; men jag var lyck­ ligtvis i godt sällskap. Bredvid mig satt den ge­ nialiske Professor Kortiim, bekant for sin Hi­ storia öfver Kejsar Fredrik Barbarossa och andra hi­ storiska skrifter : midt emot oss, på en annan bänk, men vid samma bord, suto den alfvarsamme Profes­ sor Sartorius och Doctor Meyer från Zürich, lärjunge af Filosofen Fries, och en kraftfull, lå­ gande yngling. Dessa mina nya Vänner, lätt och 
 
 
 
 
 168 oförmodadt forvärfvade, men oförgätliga, und­ fägnade mig med det yppersta vin, somdethalf- fÖrfallna och pittoreska värdshuset kunde lestå. Vi klingade och voro glade. Kortüm rest; sig upp och föreslog en skål för det gamla Ncrden och den liärlige Gustaf Wasa. Vi drucke den alla, och jag tackade på Nordens och Wasasväg- nar. ”Han var en folkets Hjelte i ordets higsta betydelse,” fortfor Kortüm, ”och derföre skall han stå i häfderna såsom ett ideal för alla folk och alla tider. Hvad äro Tyrolens Hofer eller vår Wilhelm Tell, eller Roms förste och siste Brutus eller Greklands Trasybulus, Timoieon, Leonidas och Epaminondas sjelf emot denna väl­ diga, Nordiska Dunder-Gud, som med blixten gömd under flyktingens lumpor, vandrar bädd, förföljd och förklädd i sina fäders land, til dess han uppstår på en ättehög och talar, och med hvarje ord eröfrar ett hjerta af den lyssnande allmogen, och drager ut med sin trogna skara, slår förtryckaren, frälsar fosterjorden och af det räddade folket upplyftes pä Sveas thron, der han grånar under sin äras krona?” Och nu begynte han med lifligaste uttryck förtälja de skönaste scenerna ur Gustaf Wasas underbara lefnad, och ehuru de voro mig väl bekanta, hafva de aldrig förr så hänryckt mig som då; ty jag insåg klart, i detta ögonblick, att icke blott den andre, utan äfven den förste Gustafs storhet är europeisk och ej begränsad af våra fjellar. Meyer och Sar­ torius lyssnade med största uppmärksamhet, och den förre yttrade, sedan berättaren tystnat : >y Lie­ ber Schwede !” — ty så benämde de mig alltid — ”Skulle du väl trott att i en äkta Schweitzisk medborgare, finna en landsman? Professor Kor- tum är ju nästan så mycket Svensk som du. Skada blott, att han ej kunnat förtälja alla dessa sköna saker på Svenska, och att ej vi då kunnat förstå 
 
 
 
 
 169 dem!” — ”Jag är icke mera Professor,” inföll Kortiim. ”Jag har varit det; men vår Svenske hroder bör veta , att jag hellre afsagt mig mitt embele, än talat och handlat mot mina grund­ satser, för att behaga *) : och jag sjelf vet, att jag i mitt nuvarande anspråkslösa och afundsfria läge verkar mera än förut. — Lefve allt stort och skönt i verlden, i Norden och i Södern ! Lefve alla de, som fritt tänka och handla för det stora och sköna! Lefve våra gamla Svenska och Schweitziska lijelteminnen !” Nu kom ordningen till Meyer. För honom var Edsförbundets Historia ett non plus ultra af alla Historier i verlden. ”Ehuru en lång utvär- tes frid,” tog han till ordet, ”och någon gång inre split i nyare tider bortstulit mycket af våra fäders redliga mandom , så lefver och älskas likväl ännu i våra dalar och på våra berg de ärofulla ti­ dernas minne. Ej längesedan stiftades i Zürich ett förbund af fosterländskt sinnade ynglingar, som i stiftningens stund högtidligt förpligtade sig, att hvarje år besöka en af de historiskt märkvärdiga orterna i Schweitz, och der tillsammans fira en fest till de fallna hjeltarnas ära. Förbundet kal­ las Züricher-Ver ein , och består redan af mer än trehundrade ynglingar. Sempach, St. Jakob, *) Den ädle Kortiim var för några år sedan Professor ! Historien vid Basels Universitet; men nedlade för att bibehålla sin sjelfständighet och undgå förföl­ jelser, frivilligt sitt embete, vistades en tid deref- ter såsom Lärare vid Fellenbergska Institutet i Hof- vvyl, men återvände till Basel, och höll, under mitt vistande der, såsom Frivat-Docent Föreläsningar öf- ver Svenska Historien , och dessa hans enskilda Col- • legier bevistades af alla Studenterna. Första Delen af hans nyaste arbete : Geschichte der Frej städti­ schen Bünde var nyss utkommen, och jag erhöll den af Författarens hand — ett kärt minne af mina trenne dagar i Basel. 
 
 
 
 
 170 Murten, Morgarten, Granson, Näfels, Dor- neek och flera andra heliga stallen äro målen fiör dessa våra vallfarter. Men förledet år beslits af flertaliga röster att begå minnet af de hundrade Schweitzare, hvilka stupade vid Versailles till Konung Ludvig XVI:s försvar. Redan hale vi församlat oss viel det bestämda stället i ei ro­ mantisk bergstrakt vid Vierwaldstädter-sjön re­ dan upphof den utsedde talaren sin stäjnma ; men allt var så lamt och fattigt och kallt: ingea ren ingifvelse, ingen förtjusning. Mig förtröt hela den onaturliga festen; ty livarföre offra rökelse eller sjunga hymner till Schweitzares ära, som kallblodigt uppoffra sig och stupa i främmande sold och på en främmande jord? Det stred emot våra lagar. Med mig förenade sig trettio ädla ynglingar, och medan talaren i syassande ord in­ bäddade sina nakna och frusna tankar, stego vi ned från berget, satte oss i en båt och foro sakta fram öfver den lugna vattenytan till motsatta stran­ den. Der, i TFilhclm, Tells Kapell, medan den sjunkande solen förgyllde fjellarnas spetsar, upp­ lästes den Schweitziska Befriarens sköna Mono­ log af Schiller, och genljudet af vår gemensam­ ma sång och våra valdthorn återskallade klart kring Vierwaldstädter-sjöns klippiga stränder.” Då jag, med all rättvisa åt berättarens hög- sinta grundsatser och ehuru hänförd af hans lif- liga framställning, ej kunde undgå att yttra min fruktan, det en sådan söndring möjligen torde blifva farlig för förbundets bestånd, försäkrade Meyer, till mintröst, att Föreningen ännu blom­ strar i full kraft , och att denna tillfälliga olikhet i åsigter icke yttrat något menligt inflytande på det hela. Derpå bestego vi ännu en gång altanen, kastade en blick öfver det rika landskapet, och tågade arm i arm och under förtroliga samtal tillbaka till staden. 
 
 
 
 
 in Kortüm och Sartorius hade så mycket om­ talat iFocher's Panorama öfver Staden Thun med dess omgifningar, att jag beslöt att besöka Konst­ nären. Hela rundmålningen är uppsatt i en egen dertill inrättnad byggnad, har fordrat flera års arbete och är utförd utan allt charlataneri, med mycken konst i luft-perspektiven, troget och rent, men kanske något blekt, hållen. Ingen kan se den, utan att prisa dess mästare och i förväg in­ tagas af beundran för alla mästares mästarinna, den stora Natur, hvars taflor den återgifver. För mig fick detta Panorama en egen vigt; ty dess åsyn stadgade oåterkalleligen mitt hittills sväf- vande beslut, att göra en särskild vandring i Ber- ner-Oberlands underbara Alpverld. ”Allt detta är dock blott ett svagt försök att närma sig det oefterhärmliga,” inföll den förtjenst- iulle W < ocker , då jag tackade honom för den njut­ ning, hans Rundmålning skänkte mig; ”men, kom, jag vill visa en annan bild, som jag äger i mitt förvar, och är anmodad att sälja, men som jag aldrig sålde, om den vore min.” Vi inträdde i Konstnärens egen boning. Han undandrog ett grönt förhänge, och blottade för mitt öga en sktjn ta^a af Raphaël, Madonnan med Nejlikan. Första intrycket var ej häftigt ; men det sköna i bilden got sig stilla och oförmärkt in i själen. Modren, som knappast näns vidröra sitt gudom­ liga barn, håller löst emot det med armen, att det ej må falla. Hon är intet ideal af skönhet, men så mycket mer af fromhet och oskuld. Ett öfverjordiskt snille strålar ur barnets blick, och dess läppar le, då det betraktar blomman. Taf lan utbjudes för 4000 Holländska dukater, och är det enda af den store Raphaels verk, som kan erhållas för pengar. Intet annat skäl kan förmå mig att betvifla taflans äkta börd, än det, att hon så läif^e varit osåld i Schweitz, som hvimlar af 
 
 
 
 
 172 Tika och målningslystna Engelsmän. Hon hir va­ rit i Basel ämla sedan Kongressens tid, di hon kom för sent, att kunna framställas för «erva- rande Monarker och Magnater. Det bekanta Slagfältet vid St. Jacob som ligger en svensk fjerdingsväg från staden, be­ sökte jag den 10 September på förmiddagei. Vin växer nu, der de tappra Schweitzarne fö.lo år 1-144. Mellan deras och Frankrikes här lig en dal; men den hetaste striden stod på kyrkogår­ den. En vacker minnesvård är åt de fallna upp­ rest af Borgarne i Basel 1823, på vägen enellan staden och den täcka byn St. Jacob. Nejden omslutes af skönt grupperade berg. Kortlim , hvars boning var belägen vidRhen, hade inbudit mig, jemte Meyer , till middag. Vi spisade på en altan, med floden under oss, och en skön utsigt öfver kringliggande landet. Kortüm sjelf röjde ett outsläckligt begär att lära Svenska språket; ja! han hade redan för­ skaffat sig en och annan gammal Svensk bok, och jag gick honom tillhanda med alla de upp­ lysningar och råd, som den alltför korta tiden tillät mig att meddela. Vi gingo ut emot afto­ nen, besågo några af Basels vigtigare punkter, inträdde i den vördiga Domkyrkan, byggd af Henrik II och en af de äldsta kyrkor i Schweitz, och följde derefter Rhenstranden långt utom sta­ den. Vi mötte en stor skara af vallfarande qvin- nor och män, gubbar och barn, livilka buro ren- slar på ryggen, långa stafvar och stora slokande hattar. Mången, hvars uppsyn och klädsel vitt­ nade om det yttersta armod, aftog hatten och uppläste en lång tiggarelexa, och hela flocken liknade mer en vandrande Ziguenar-hord än an­ däktige botöfvande. Ännu, då de länge varit försvunna ur sigte, hördes skränet af deras un­ derliga, missljudande såpg 
 
 
 
 
 Vid midnatten skiljdes jag på mitt rum från de ädla Schweitzarbröderna, hvilkas minne är mig lika kärt och dyrbart' som erinringen af den stora Schweitziska naturen, och klockan sex föl­ jande morgonen satt jag redan, bredvid ett split­ ternytt sällskap i en kalesch, för att aftåga till Solothurn. Mitt öga hvilade så gerna påRhenflodens klara spegel, som vänlig och intagande glänste fram mel­ lan träden i dalen. Den härliga Rhen var mig kär; jag hade så länge följt honom och njutit af hans skönhet. Men nu lade sig en grönskan­ de kulle mellan honom och min blick. Jag å- tersåg honom icke mer på hela min långa resa. Vid Liestall, en liten stad i Canton Basel, satt öfver den gamla, murade porten en stor Ur- tafla, och derunder stod skrifvet : Alles vergeht mit der Zeit. {Allt förgår med tiden ). Län­ gre ned stodo tvenne väldiga Schweitzer-kämpar i harnesk, med hillebårdar och fjäderbuskar, huggna i sten, och hade till underskrift : Einig­ keit erhält Freiheit. ( Enighet uppehåller Fri­ heten ). Jemfördt med det förra, lyder således det senare tänkespråket i öfversättning så här : Enigheten och Friheten fara ock med tiden åt f anders. Omkring Wallenburg , med sin ruin af det år 1798 af landtfolket förbrända slottet, stod fol­ ket i solhettan och bråkade hampa. Nejden är vild, men skön. Högt på en Alp synes den så kallade Neunbrunn , der nio källor i en håla framspruta under klippan. Jag hade god tid att betrakta bergens underliga bildning, de klara bäckarna och den rika växtligheten i dalarna och på kullarnas sluttningar; ty vägen gick länge brant uppåt. Närmare Ballstall, en Fläck i Can­ ton Solothurn, kastar den sig åter utföre, för­ bi öfverhängande och kala klippor, af hvilka en 
 
 
 
 
 174 bar Ruinen FâHkenstein på sfci spets. D<t sa­ ges, att i fordna tider en stor stad funnife vid Ballstall , men att den blifvit uppslukad n«l en jordbäfning. Bergen synas i sanning sönderlmtna af en hemlig, förfärlig kraft. Vid Klus , sjelfva porten, genom hvilken man träder ut ur Jmaiber get, äro klipporna alldeles fantastiskt vild:. På branten af die Klus ligga högt och pittoreskt ruinerna af Slottet Blauenstein, lodrätt öfver vägen, som letar sig fram i en trång dal nellan alpryggarna. Nära vägen ligger en masugn, avari- från en egen utsigt öppnar sig. Det molniga Blauenstein synes till höger, den lilla täcka och trefliga byn nedanföre, och i en lång sträcka, så långt ögat når, de djerfvaste och vildaste berg­ brott. Det ser ut, som hade någon jättekraft brutit klipporna i tu, slungat de lösryckta smycke­ na omkring i dalen, och låtit hälften stå q var. I brotten växer intet. De äro kala och af en brun, besynnerlig färg; men hjessan och foten grönska. I samma ögonblick, som jag trädde ut ur Jura-klyftan, och kastade en blick utåt det öpp­ na, af qväll-solen förgyllda fältet, njöt jag för första gången åsynen af de snöbeklädda Alperna. Intrycket var härligt och outplånligt. Himlen var ren och blå. Vägen gick öfver en fruktbärande slätt, liknande en trädgård, prydd och fÖrtref- ligad af landtliga boningar och lifvad af gla­ da menniskor, som arbetade eller lekte eller i den läckra grönskan betade sin glänsande bo­ skap , hvars harmoniska klockor klingade från alla håll. Aftonskenet förklarade allt, samman­ smälte och skiljde på en gång alla dragen i den sköna taflan. Ensliga borgruiner vakade troget öfver byarna i dalen, och kyrkornas tornspiror, med sina glänsande kors eller glober, ilade upp mot det molnfria blåa. Framför mig lågo i skif­ tande fägring grupper af lunder , kullar och hyd- 
 
 
 
 
 — 175 — clor: längre bort, emot horizonten, blåa bergs­ kedjor, öfver hvilka, vid synkretsens gräns, den präktiga Alp kedjan höjde sig, och stoltast bland alla, omgifven af mindre tärnor, den höga, hvit- klädda Jungfrun. Höjd öfver jordens stoft, står hon der, i obefläckad renhet, i en oföränderlig liljefärg; endast morgon och afton kläder hon sig i den brudliga drägten och rodnar som en ros, när hon kysses af den vaknande eller somnande solen. Mitt öga hängde troget vid de majestä­ tiska Alperna. Länge bibehöllo de sin hvita, glänsande färg; men småningom, som solen sönk, göt sig ett nvHdt rosensken öfver den himmelska härskaran, och som varade länge, då redan hela landskapet låg i skugga. Slutligen sänkte sig da­ gens Konung bakom Jnrabergets resligaste top­ par, Hasenmatte och IVeissenstein. Nu for vag­ nen in i en tät lund, och då vi åter lemnade den och sågo fritt utåt rymden, var den obeskrifliga förtrollningen försvunnen: alla Alpernas rosor voro bortvissnade och öfver deras stolta pannor låg en dimmig dödsblekhet. Ännu några minuter — och jag var i Solothurn. O Schweitz! Solothurn, hufvudstaden i Cantonen af sam­ ma namn, har ett skönt läge, men utan sjö, och för lågt, att erbjuda några vidsträckta utsigter. Fruktbara ängar, skugglika kullar, vackra träd­ gårdar och landhus omgifva staden , och öfver alla dess nejder, hvilka visserligen ej äro af den stora Schweitziska arten, hvilar ett idylliskt behag. Aar -ft.oden delar staden i tvenne olika delar, och bidrager att försköna den; men husen äro för li­ tet pittoreska, att göra verkan i en tafla, eller att höja staden Öfver en vanlig Tysk småstad. Den märkvärdigaste byggnaden är St. Ursus- Kyrkan , med ett torn af 190 fots höjd och en prydlig framsida af huggen sten, uppbyggd af Hisoni från Locarno, fulländad och invigd 1773. 
 
 
 
 
 176 En bred trappa leder npp till hufvudporter, och tvenne sorlande springbrunnar sira den lilla plat- " sen utanföre. Den milda aftonen användjs till en spatsergång genom gatorna och omkrinç sta­ den mellan träden. Grefve Bassenheim som äger stora gods i Rhentrakterna, med sin son, samt Ministerial-Rådet Holler från München, och en ung Kadett Schaller från Marseille, hvilkt tven­ ne senare från Basel varit mitt resesällskap, öka­ de med sitt angenäma umgänge behaget af denna vandring. Cantonen Solothurn, som 1481 Ingick i Eds­ förbundet, har alltid varit Berns trogna bunds- förvandt och funnit sig väl dervid. Handel och näringar blomstra i denna lyckliga nejd, hvars in­ vånare äro lefvande bilder af trefnaden och för­ nöjsamheten. Dagen derpå, den 11 September, tog jag en staf i handen; Holler och Schaller likaså. Vi hade beslutat att bestiga Weissenstein. Så länge vägen småningom sluttade uppåt, gick allt väl; men då den allt brantare och djerfvare begynte slänga sig hit och dit bland klipporna, och man slutligen nödgades nästan lodrätt arbeta sig upp­ för stentrapporna, öfverfölls vår äldre följeslagare af svimning och måste upphöra. I en sval bergs­ grotta hvilade han ut, medan Schaller och jag fortsatte färden till den öfversta spetsen. På en höjd af 3,866 fot öfver hafsytan står deruppe en Sennliydda med flere rum och en sal, hvarest vandraren finner nödiga förfriskningar. Det mest uppfriskande af allt, som W(jissmsttin erbjuder , är dock dess egna och utomordentliga utsigt, ja, sjelfva anblicken från det prisade och, enligt Wahlcnberg , 5,555 fot höga Bigi- berget lärer i skönhet icke öfverträffa den. Jag såg ned i Bie­ ter sjön , hvars stilla PetjsrsÖ någon tid skänkte ro 
 
 
 
 
 ltt to ocli lugn åt den oroliga J. J. Rousseau, i Murten och Neufchateler-sjön , Öfver slingrande floder, trefliga städer och leende bygder. I blän­ dande skönhet stodo alla Berner-Oberlands Alper som en väktarskara kring det grönskande paradi­ set , och bakom dem upplyfte Konungen för alla Europas Alper, Mont-Blanc, sin snöhvita lijessa. Ju mera morgondimman lade sig, ju mera vann hela den praktfulla taflan i klarhet, och den ena perspektiviska skönheten utvecklade sig efter den andra. Det är påkostande , att efter en sådan him­ melsfärd , och efter att hafva i dessa högre rym­ der, liksom lösryckt från jorden, betraktat dess härlighet, sänka sig ned igen, för att kräla i stof­ tet. Men vår vandring påskyndades genom oviss­ heten om den afsvimmade res-kamratens tillstånd och af fruktan för middagssolens hetta. Ännu länge njöto vi, under ett sakta nedstigande, sam­ ma sköna tafla, men fördelad i mindre stycken, ej så sublima som det hela, men mera pittoreska. Vid återkomsten till vår boning i Solothurn fun­ no vi Holler väntande i vagnen, och vagnen re­ dan förespänd. Nu foro vi emot Bern genom de täckaste trakter. Helt nära vägen läste jag inskriften på en vård till minne af en Engelsk trupps nederlag på samma ställe. Det är skada, att så få af de i Schweitz vallfarande och villfarande Engelsmän kunna läsa Tyska. ”Lyckligare än jag” — tänkte jag •— ”kan väl ingen resa i Schweitz. Himlen står så klar och blå som en glasklocka öfver jorden, och det skäraste ljus är utbredt öfver den härliga natu­ rens taflor.” Snöbergen Voro så sköna, att jag ej kunde vända mina ögon ifrån dem. I ett sådant sken, aom jag såg dem om aftonen nära Bern. visa de / Del. M 
 
 
 
 
 178 sig sällan : ocb Holler underlät ej att prisa vår lycka. Han var en gammal bekant af den Schveit- ziska naturen; men man blir aldrig med den så bekant, att man finner den vanlig. BERN, Hufvudorten i Canton Bern, och näst Basel och Geneve den folkrikaste stacen i Schweitz, har ett eget och präktigt läge på en hög, men smal bergås, hvilken omslutes pa tre sidor af en djup dal, och kringströmmas al flo­ den Aare , som, uppsprungen vid foten af Alpen Finster-Aarhorn , efterhand upptager alla rin­ nande vatten i Berner-Oberland. Öfver floden går en vacker stenbro, och inträdet i staden ge­ nom hufvudgatan är ganska brant. Husen äro so­ lida och beqväma, och vittna ännu om Stadens fordna rikedom. Gatorna äro breda och till större delen försedda med portiker, så att fotgängaren kan genomvandra nästan hela staden, utan olä­ genhet af solhetta, regn eller farande vagnar, under det han i all maklighet betraktar de i bo­ dar uthängda varorna, eller de Bernska qvinnor- nas fylliga, rundade gestalter och de stora svarta tagelvingar, som de bära pa sina mössor, eller de olyckliga, jernbesmidda fångarna, som drifvas i skaror till eller ifrån allmänna arbeten. Då han händelsevis, på en sådan vandring, befinner sig vid Neufcliateler-porten, skall han ej underlåta att tillhandla sig ett knyte äpplen eller päron, för att dermed undfägna de Bernska Björnarna, hvilka der i en egen boning, med en tillhörande djup gård, underhållas af Staten. Vana vid den­ na de resandes frikostighet, framkomma de meren­ dels ur sina rum, då de förnimma att folk går Öfver bron, och i sittande ställning, med nosen och framtassarna i vädret, uppfånga de ganska skickligt alla frukter, som nedkastas. Denna egna omsorg för så vresiga och omilda djur torde böra 
 
 
 
 
 tiüskrifvas någon gammal, patriotisk fördom. Bern liar Björnar i sitt vapen. Domkyrkan ( das Münster) är byggd i fem­ tonde seklet i ädel, gothisk stil. Dess framsida har en skön portal med präktigt och fint utförd t bildhuggeri. Man ser der, bland annat, de kloka och de fåvitslca Jungfrurna på hvar sin sida om den pelare, som åtskiljer Kyrkans båda huf- vuddörrar. En Engel håller en tafla framför de kloka, och en annan visar sin för de få vitska jungfrurna, af hvilka den ena också bär en tafla i handen, jemte sin utslocknade lampa, och taflan har denna inskrift: Ach und JVe das wir nit öJde head gebt uns zu kouffen das wir mit euch ine gehnd. På Svenska : Ach och We! vi ha ingen olja mer : Gif oss att köpa, att vi md gd in med er. Men Engeln pekar på sin tafla, på hvilken står att läsa: O ihr torechten komt zu spat der Brütigam die thür beschlösse hat er kent euch nit wer ihr sint dan eure Ampelen verkehrt sint. I öfversättning: J kommenför sent, dd fak tiga Af ört Brudgummen re’n skjutit rigeln för. Han' känner ju icke, hvilka J är en, Jfa J slocknade lampor i handen bären. Hvad de visa Jungfrurna säga och hvad deras Engel svarar, har tidens tand gnagit bort. Den har varit skonsammare mot de fåvitska. Det gamla Sculptur-arbetet saknar icke sin naiva betydelse » ty att dömma af sedernas tillstånd, synes Staden M 2 
 
 
 
 
 180 Bern hafva tagit under sitt synnerliga beskydd, ej allenast Björnarna, utan äfven alla fåvitska Jungfrur, hvilka under de stilla, dunkla nätterna, i massa stryka omkring på gator och platser med sina matt skimrande eller slocknade skönhets- lampor. En gång gick jag tidigt, på eftermiddagen, förbi Domkyrkan, och då en af dess sidodörrar stod på glänt, trädde jag in. Det såg hemskt och dystert ut derinne. Kyrkan var nästan tom. Här och der tittade ett ensamt hufvud upp ur de höga bänkarna ; men en lång Prest klef med lån­ ga steg upp på predikstolen och gaf mig en bister blick i förbigående. Jag skyndade mig ut igen; men mötte Holler på Miinsterplätsen, och då nu en skär och skrikande stämma lät förnimma sig ur Kyrkan, beslöto vi att gå derin, och höra hvad den nitiske talaren hade att förkunna. En gammal käring kom emot oss, då vi öppnade dör­ ren, och skrek: ”Es kann niemand herein kom- men. Es wird eben gepredigt.” Mig syntes dock, som talaren kunnat tåla vid ett par åhörare till, i fall han icke den dagen enkom föresatt sig att beveka de tomma murarna. Strax derefter trädde Klockaren, i svart och rod kappa, men med bart hufvud, ut på platsen och gjorde hotande åtbör­ der åt en karl, som stod långt bort vid andra hörnet och högg ved. Men en annan, som med gräsliga slag klöf den ena vedknubben efter den andra, tätt invid kyrkodörren, fick drifva sitt ar­ bete i fred. En tredje karl stod med armarna i kors på något afstånd, och då vi yttrade väf för­ undran deröfver, att den närmaste vedhuggaren icke erhållit någon anmaning att sluta, svarade han småleende och med en ryckning på axlarna: ”Han hugger Prestens ved.” Om qvällarna var min största fröjd att sitta eller vandra på den af skugglika, i rader plan- 
 
 
 
 
 terade lindar prydda Platformen vid Münster, Berns mest besökta promenad, eller pä terras­ sen vid Myntet, och derifrän beskåda Alperna. Men svårligen kan med ord eller färger skildras den rikedom af skönhet, som jag en afton njöt under min vandring utåt vägen till Neufchatel. O hvilken glans ! Bern med sitt ståtliga Münster- torn och sina vackra hus låg utsträckt på sitt berg och nedanfÖre slingrade sig den blåa Aare så lätt och fri i dalen, mellan gräsbolstrarna och blom­ sterdynorna. Bakom Bern syntes, ofvan de mörk­ blåa bergen, ljusare fjellar, och öfverst, närmast himlen, den förklarade Jungfrun, Munken, Gross Eiger, Schrechkorn och. Pilatus, öfver- gjutna med det rikaste ljus, hvaraf den Schweit- ziska qvällsolen är mäktig. Hela nejden syntes liksom förtrollad. I ett flytande solskenshaf flammade höjderna, grönskade träden, doftade blommorna, och förtjustes allt lefvande. Som idyller af Theocrit klingade klockorna i dalen och på de sluttande branterna vid floden. Ios systrar gingo, sorgfria och frodiga, betande der, medan på terrassen en grupp af de sö­ taste barn, i täcka drägter, sorlade i landtliga lekar, och tankfulla vandringsmän suto vid bran­ ten af den romantiska dalen, läsande i menni- skors böcker eller i Naturens Bibel. Violetta blef- vo horizontens berg och i de närmare föremålen inbrände solen med glödande guldbokstäfver sin afskedshälsning : och då denna färgbrand varat några ögonblick, lade Alperna ned sina gyllene eller rosenfärgade slöjor och, bleknande af sorg öfver den flyende dagen, förblandade de sig små­ ningom med molnen. O Resebeskrifvare ! hvad äro edra Mahlerische Ansichten, o Målar Koenig! h vad är d:n Biaphanoranra, ditt charlatanen med soleffekter och månskensgycklerier, jemfördamed Naturens tafior? Ej en gång så mycket som en 
 
 
 
 
 Chinesisk thékoppsm lining mot Claude-Lorrains yppersta landskap. Följande morgonen gjorde jag dock en längre utflygt. En stund följde jag samma väg på den sköna promenaden die Enge och betraktade sam­ ma tafia, men i ett annat ljus. Snart nedsteg jag i en dalöppning, for öfver den blåa, guldsandiga Aare på en färja och stod länge i en romantisk klipptrakt på andra stranden, med ögat fästadt på ett skönt vattenfall, bildadt af en liten å, kallad Reichenbaeh , men som icke bör förblan­ das med den präktigare floden af samma namn i Flasli-dalen. På ett sädesfält, ej långt derifrån, gjorde jag mig af några skördemän underrättad om vägen, inträdde i en djup skog, full af kor­ sande gångstigar, valde den rätta och såg snart det efterlängtade Hofwyl prydligt utbreda sig på sin höjd, omgifvet af täcka, skogbeväxta kullar. Hofwyl eller JFeilhof är ett ansenligt Landt- gods i Canton Bern, tillhörigt den mångsidigt hildade och för sina philantropiska bemödanden ryktbare Emanuel von Feilenberg. Den 2 Mars 1799 begynte han här sina försök i Landthus- hållningen, och förenade med dem förträffliga uppfostringsanstalter, hvilka efter hand utförda i en större skala och krönta med framgång, ådragit sig hela Europas uppmärksamhet. Så väl vid Hofwyl , som vid Münchenbuch - see , en by i dess grannskap och fordom en Jo- hanniter-Commende, men nu mera åt von Fel­ lenberg till dess företag upplåtet, finnas ej blott tvenne stora ladugårdar, den ena såsom mönster, den andra till försök och förbättringar, utan äf- ven verkstäder för åkerredskap, ett theoretiskt och praktiskt Landthushållnings-Institut, en sär­ deles märkvärdig Fattig-Skola, under ledning af Hr Wehrli från Thurgau, och en undervisnings­ anstalt för By-Skolmästare. En ny, väl inredd 
 
 
 
 
 183 och präktig byggnad i Hofvvyl bebos af en mängd ynglingar och gossar, äfven utländska, men till störrei delen söner af förnäma och ansedda Tyska män, och hvilka här af mer än tjugu skickliga lärare undervisas i gamla och nya Språken, Musik , Teckning, Geografi, Historia, Mathematik, Filo­ sofi, Fysik och Chemie *). En Son af Herr von Feilenberg , sjelf bildad och genomträngd af sin faders anda, och hvilken troligen en dag kommer att träda i spetsen för Inrättningen, hade den godheten att med mig in­ låta sig i utförligare samtal rörande planen för det hela, dess framgång och ändamål. Med fäg- nad röjde jag hos honom ett brinnande begär att lära Svenska språket, ja till och med en ej otyd­ ligt yttrad föresats, att vid Hofwyl göra det till ett af undervisningens föremål. Naturligtvis sökte jag att styrka honom i en så vacker föresats, hvars fullbordan för utbredandet af Nordens Litteratur kunde hafva högst vigtiga följder. Det var en själens lust och en ögonfägnad att i sällskap med den ädla, humoristiska och hjertliga 'Theodor Muller och den talangfulla Georg Osterwald genomvandra rummen i detta Minervas palats och att betrakta de Lärjungar, som här i en pytha- gorisk anda uppfostras, och af hvilka hvar och en lika mycket utmärktes af en sedlig glädtighet och blomstrande helsa, som de flesta af kroppslig skönhet. Här behöfdes inga vidlöftiga kommen­ tarier. Jag läste tydligt i ynglingarnas blickar, att deras inre lif icke torftigt näres med glosor, »tan att de i denna skola, på ett fritt, rent, har- *) Den bästa och grundligaste Skrift öfver Fellen- bergska Inrättningen, som hittills utkommit, är utan tvifvel : Les Instituts de Hofwyl, considères plus particulièrement sous les rapports, qui doivent occu­ per la pensée des hommes d’état, par le Comte Louis de Villevielle, Geneve et Paris , 1821 . 
 
 
 
 
 184 mtniskt och lefvande sätt, utbildas tili menniskor och medborgare. Dagen förflöt som en timme, och aftonen, den jag tillbragte med flera af Institutets lärare, fortskyndades af underhållande samtal och sån­ ger. Då mörkret inbröt, stod ett digert åskmoln Öfver Alperna, som kastade präktiga blixtar ut genom rymden, medan la Cdfe-flaskan tömdes och mina Tyska och Schweitziska vänner med största förtjusning lyssnade till Biten Carin, Sven i Hosengård, Sinclairs Visa och flera af Bellmans Sånger, utan att förstå ett ord. Mül­ lers öga fuktades af tårar och han bedyrade, att han aldrig hört några så intagande och djupt rö­ rande melodier, som de Svenska Folkvisornas. ”Tonerna,” sade han, ”suga sig fast i mitt in­ nersta och verka en ljuf smärta.” Då han föl­ jande dagen, jemte Osterwald, ledsagade mig ge­ nom skogen, på vägen till Bern, måste jag låta honom höra dem för sista gången. Vid färgan tryckte vi hvarandras händer till afsked. Så kny­ ter och bryter den resande oupphörligt nya vän­ skapsband. Dock nej! de kunna icke brytas, om de varit rätt knutna. Så länge lifvet varar, hän­ ga de qvar i Minnets lustgård såsom friska och doftande blomsterkransar. i«eraa®ooo<*' 
 
 
 
 
 185 Alperna. En mulen morgon, som kallades den 15 Sep­ tember, inträdde jag, jernte några andra tyst­ låtna passagerare i Diligencen , för att afgå till Thun; ty nu satte jag i verket min länge närda fö­ resats, att besöka Berner-Oberland. Vädret var så dimmigt och kulet, att jag lofvade mig föga nöje af dagens resa. Tvenne andelige män i blå frackar och en herre med mustacher utgjorde mitt sällska'p. De täcka landskapstallorna lät jag nä­ stan obemärkta flyga mig förbi; ty sedd genom ett diligence-fönster, då hästarne trafva friskt, framställer sig naturen så söndersliten och lappig, att jag hellre anar än ser den. Mitt öga rikta­ des oaflåtligt mot himmelens hvalf, angeläget att der upptäcka några blåa fläckar. En och annan framglänste här och der såsom ett klart och skönt öga ur ett dok, men försvann lika hastigt, och himmel och jord inpackades i en enda grå ull­ säck. Efter tre timmars färd hade jag hunnit till Ihun; men uppehöll mig nu icke länge der, utan besteg det afgående Postskeppet och gun­ gades snart på Thunersjöns böljor. Väl var him­ len mulen : hopar af moln hängde kring den py- ramidaliska Niesen och den stora Alpkedjan var alldeles fördold; men luften var stilla, sjön stod nästan som en källa och afspeglade troget vilda eller milda stränder. På uddarna till venster syn- tes ffilterfingen och Oberhofen ; till höger glän­ ste den lilla Staden Spiez med sitt Slott pa en sluttande höjd, såsom en kull af hvita svanor. Stränderna äro i allmänhet branta, och vattnet har en dunkel, blågrön gletscher-färg. De gigan­ tiska Alperna, mödrar till alla floder och sjöar i Schweitz, hafva visserligen äfven skapat både 
 
 
 
 
 186 Thuner- och Brienzer-sjön, dem de underhålla genom floderna Aare och Kander. I Unter Been, en Fläck med ett skönt läge i dalen Bödeli och af ett gammalmodigt, sällsamt byggnadssätt, såg jag en Engelsman, med en ofantlig halmhatt på hufvudet, stå på bryggan och meta, och i Interlaken, fordom ett kloster, nu ett Slott och Öfver-Amtmannens säte, med några kringliggande byggnader, spisade jag mid- dag, jemte min reskamrat, Herr Burkhardt från Basel, och några trumpna Britter. Växtligheten är yppig i denna ljufliga dal. Mellan de tvenne sjöarna (Inter lacus) är hela nejdens must och fetma sammanfluten. Klimatet är mildt och präk­ tiga grupper af Nötträd erbjuda landskapsmåla­ ren rika studier och vandraren en svalkande skug­ ga. I en liten tvåsitsig vagn foro vi från Inter­ laken. Den sprittande Liitschine, som brusar och fraggas på det vildaste i klippstalpen , och emellanåt smyger sig tyst fram i den gröna da­ len, var oss beständigt nära. Vid Unspunnen , ett gammalt Slott i ruiner, der 1805 och 1808 Alpherdarne firade sina fester, blir nejden ro­ mantisk, och dalen hopklämmes mer och mer af höga, vilda fjellar. Nära Ziveylütschinen, der den svarta Liitschine, som kommer från Grin- delwalds Gletscher, förenar sig med den hvita , hvars ursprung är i Lauterbrunnens yttersta än­ da, lemnade jag Herr Burkhardt och vagnen, tog min lilla rensel på ryggen, och stöfvade af allena åt Lauterbrunnen, i hopp att komma lyck­ ligt till målet utan vägvisare. Men som aftonen nalkades och mörkret kunde hastigt inbryta i dessa mellan skyhöga berg inmurade dalar, ön­ skade jag i mitt hjerta, att finna en mensklig va­ relse, som kunde meddela nyttiga råd, om icke följa mig. Jag hade ej gått långt, då jag blef varse en gosse, sittande på en sten ined ett stort 
 
 
 
 
 18 ï Alp-horn ihamlen. ”God afton, min gosse! hvad heter du?” Jakob. ”Hvar bor du?”' I Zwey- ljitsc hinen. ”Är det långt till Lauter b runnen ?” Åh nej ! ”Vill du följa mig dit ?” Ah ja. Och qvickare än en stenget sprang han uppföre en brant klippa. Med skarp och klar rost ropade han derifrån, för att lättare höras och icke öf- verröstas af den brusande floden, ned i den lilla dalöppningen vid Zweyliitschinen, och meningen af hans ord var ungefär denna: "Mori jag kan inte vakta längre. Skicka Bäthely hit. Jag följer en herre till Lauterbrunn. Kommer hem sent i qväll. Ingen mössa på Hunnenfluh. Der- på lyssnade han: och snart hördes några gälla, svarande ord, hvilka troligen innehÖllo bifall ; ty nu ilade Jakob ned utför berget igen, kom glad emot mig och sade sig vara färdig. Han hade ingen ro förrän han fick bära min ren­ sel. Han var en rask och beslutsam gosse, med stora, uttrycksfulla ögon, solbränd och mycket lätt, men snyggt klädd. Sedan vi begynnt van­ dra , frågade jag, hvad han menat med mössan på Hunnenfluh. ”Då ingen molntapp ligger på Hunnenfluh,” svarade han, ”kommer intet regn.” Också besannades hans ord; ty, oaktadt molnen nästan hängde oss på hufvudet, var dock den väldiga Hunnenfluh, som liknar ett ofantligt na­ turens f ästningsvex k med runda torn, alldeles ren och ingen regndroppe föll om aftonen eller om natten. Vid inträdet i Lauterbrunner-dalen helsades jag först af den lilla Sausbach med glädtiga språng och lifligt sorl. Han kommer från Schilt horn, och högt uppe i bergen leker han länge, hop­ pande bland de gröna buskarna som en hvit ka­ nin, innan han kastar sig ned i dalen. Snart fick jag Staubbach i perspektiv, och nalkades den mer och mer. Vore dess vattenmassa större, så förtjente den en vallfart. Nu är den ett artigt 
 
 
 
 
 188 naturspei, den Resebeskrifvare, hvilka oftas* öf- verdrifva naturen, utan att kunna uppnå henne, utmåla med många färgade ord. Bäcken, hvars egentliga namn ar Pletsch-Bach , nedstörtar från en 780 fot hog, lodrät klippa. Han väller utför branten i form af stora snöbollar, men finner in­ gen fast fot, utan upplöser sig i ett fint stoft och sprides hit och dit af vinden såsom ett lätt moln. Då klippan längre ned skjuter fram, samla sig åter de spridda perlorna till en liten flod, som stilla och tyst genomflyter dalen. Skön är Lauterbrunnen ; men sjelfva lyktan i dess tafla, Jungfrun, var ställd under skäppan. De mångfaldiga vattenfallen, af hvilka dalen fått sitt namn, kunde ej på en dyster afton utan sol­ sken göra djupt intryck. Dertill koinmo hufvud- värk och ett iskallt rum på det storståtliga Värds­ huset, som ligger likt ett palats bland torftiga kojor. Klimatet är väl under sommardagarna gan­ ska hett ; men så snart solen nedsjunkit bakom de höga Alper, som innesluta den smala och trånga dalen, afkyles luften hastigt och kalla Gletscher- vindar blåsa om nätterna, hvilka under vintern äro mycket långa; ty solen hinner då ej upp öf- ver Alpspetsarna förrän klockan tolf på dagen. Vegetationen synes ej rätt veta hvad den vill. Körsbärs- och Plommonträd växa väl; men Val­ nötterna vilja icke rätt frodas. Barnen, som ej hafva äpplen och päron att utbjuda, tigga pen­ ningar af den resande emot stenar och kristall­ bitar , som de hitta i bergskrefvorna. Små vackra flickor komma ofta nigande med foloinsterqvastar i handen, och man måste vara särdeles hårdhjer- tad, om man icke köper dem. Denna blygsel för att rent af tigga är ett vackert drag i Schweit- ziska folklynnet, ehuru jag hört många gifva den namn af skrymteri, då, som de förmena, de utbudna varorna merendels äro af intet värde 
 
 
 
 
 189 och endast en usel förevändning, for att med godt samvete och oförskämd uppsyn kunna tigga. Låt vara att den lilla säljarens gods är mindre värdt än hvad han får (i fall han får något) ! Det har dock alltid fordrat möda eller tid för att samla det, och jag köper hellre en liten sak, som jag icke gör med, af den flitiga arbetaren , än jag bortkastar samma penning åt den arbets­ före lättingen. Det kan med skäl sägas, att man i SchweitZ löper fara, att antingen äta ihjäl sig eller svälta ihjäl. Armodet och öfverflödet äro grannar i de romantiska dalarna. Liksom främmande Nybyg­ gen ligga de stora och prydliga Värdshusen i de trakter, der ingen bor utom fattigdomen och den rika naturen. Yppiga tables d’hôte, med många och läckra fat, plåga den resande, som har andra mål för sin vandring än den kroppsliga välpläg- ningen, och icke är utrustad med en Engelsk mage. Undviker man dem och vill spisa på sitt eget rum, så blir man dåligt betjenad, värden och hans be- tjening antaga en sur och trumpen uppsyn, och man får på köpet betala nästan lika mycket, som hade man förtärt det bästa, han har. Bredvid dessa prunkande Höteler stå torftiga kojor, i hvil- ka knappast finnas bröd, men säkert ofta större huslighet och trefnad. Af sederna och tungomålen inom Värdshusen må ingen sluta till Folkets; ty der finnas egent­ ligen hvarken seder eller tungomål. Värden och hans underordnade röja i åtbörder och sätt att vara eller tala en besatt blandning af Italienska, Tyska, Fransyska och Engelska, och den re­ sande får alltid dyrt betala deras beställsam- het och bugningar, samt deras eviga: Oui, Monsieur! Oui, Madame! De så kallude Fö­ rar ne, af hvilka en skara finnes att tillgå vid hvarje betydligare Gästställe, och som åtaga 
 
 
 
 
 190 ga sig att föra den resande öfverallt, om det ock vore till sjelfva afgrunden, upprepa en mängd franska papegoj-glosor, fäkta med händerna och hära sig tokroligt ät för att göra sig begripliga. Deras franska ordbok inskränker sig dock inom några få fraser, som de använda i tid och i otid : Il n’est pas loint Monsieur i C’est beau, Madame! o. s. v. Så mycken franska kunna — mulåsnedrifvarne äfven. Postiljonen, som icke vill vara sämre än de andra, ropar oupphörligt till sina hästar åtminstone på tvenne språk: Fort! Allez! ehuru den resande hvarken kan eller vill fara fort i detta härliga bergland. Schweitzarne äro i allmänhet ett stilla och beskedligt slägte. Då ingen ting är på färde, synas de sorglösa- och nästan tröga, mera lugna än verksamma, och mera nöjda än glada; men står faran för dörren eller behofvet kräfver , så äro de raske, oförskräckte och mäktiga af de de största ansträngningar. De äro vänlige på det sätt, att de aldrig äro ovänlige, och deras vana att se främlingar från alla länder har småningom förvandlat deras nyfikenhet i ett mera kallt och beräknande begär att af dem draga den största möjliga fördel. Denna egennytta, som mången tadlar hos Schweitzaren, bor dock liksom tigge- riet, nästan endast på den stora stråkvägen, och för dess tillvarelse kunna de resande tacka sig sjelfva. Men att i folkets boningar gästfriheten möter främlingen öfverallt och att han, omgif- ven af redligheten, slumrar lika trygg i den vil­ daste Alphydda, som i sitt eget hem, derföre må han tacka den goda Genius, som, oaktadt den ny-Europeiska flärden hotar att småningom äfven intränga i dessa ensliga dalar, ännu troget vakar öfver Walter Fiirsts, Wilhelm Tells och Werner Stauffauchers landsmän. 
 
 
 
 
 191 Den treflighet, som råder i Schweitzarenä lif etch lynne, tillhör äfven hans Språk. Utan att vara klangfull eller vacker, uttrycker Schweitzer- dialtekten (likväl stundom olika i olika Cantomer) lians; inre fryntliga förnöjsamhet. Den är snarare vek än manlig, men ren och bestämd, och mer vokailisk än Tyskan. Schweitzaren undviker dif­ tongljuden. Han säger icke wein uta nwin, icke weit utan wit, ej haus utan hus. Ej blott i Schweitz, men äfven i Skandinavien och andra Europas länder, har jag funnit, att de breda, gapande diftongerna egentligen älskas af slättbon ; och att de rena, enkla Vokalerna ljuda klarast i de högre bergstrakterna. Men — jag återvänder till Lauterbrunnen och min historia. Så snart jag på Värdshuset försä­ krat mig om rum för natten, tågade jag längs utåt dalen i sällskap med min lilla Jakob. En stund satt jag vid Staubbachs fall och lät bestän­ ka mig af dess fina duggregn, fortsatte gången rakt emot Jungfrun, som ännu var insvept i sin tjocka slöja. Stundom upplyftes den likväl af en kommande väderil, och Jungfruns snöhvita panna glänste i sin egen fulla klarhet, dock utan belys­ ning af solen. Men snart inbäddades hon och hela landskapet i en fuktig och kall dimma, som an- manade oss att vända tillbaka. På värdshustrap­ pan gaf jag min lilla Förare några batzen för sitt besvär och efter många tacksägelser och önsknin­ gar för min lyckliga resa, begaf han sig hop­ pande och sjungande på hemvägen. Vid inträdet i stora gästsalen, fann jag kring det rikt upply­ sta och med rätter besatta bordet en talrik sam­ ling af resande. Bland dessa voro nio, som för­ klarade sig sinnade att följande morgonen företaga en vandring öfver iVengern-Alj) till Grindel- wald, och innan måltiden var slutad, hade de värfvat mig. 
 
 
 
 
 192 Den 16 September såg om morgonen lika la­ den och ledsam ut som dess föregångare. Sjelf tionde fattade jag min Alpstaf och slöt mig till det vandrande sällskapet, hvars anförare och led­ sagare var den i dessa nejder högt aktade Jalcob Michel från Unterseen, hvilken på sina väldiga skullror bar en knippa af renslar och läderpåsar ; ty hvar och en hängde på honom sin, jag undan­ tagen, som aftonen förut hade sändt mina saker och min kappa till Grindelwald. En af bolaget red på en stor mulåsna; men alla öfriga gingo. Bland dessa erinrar jag mig Kauffman från Ber­ lin , med en berghälsa och ett blomstrande ut­ seende, Walter från Berlin, von Liedlitz och Lang från Riga, Herlitz från Pyrmont, samt Senzius och Wiebel, ungdomsfriska män eller manliga ynglingar. Öfver slingrande vägar och stigar smögo vi oss uppför berget och blefvo efter en god stund varse byn Wengern på den höjd, hvars nordvestra halfrund bildar den mäktiga Hun- nenfluh. Nu sågo vi ned i dalen, och på andra sidan om den syntes Staubbach nedhänga från sin klippa, som en lång härfva af hvita trådar. Man kunde med ögonen följa hans tysta, ensliga väg mellan buskarna och gräsen. Växtligheten var ännu frodig omkring oss, och en fet boskap be­ tade på Stepperna. Den höga Jungfrun räckte blott fram foten ur sin tjocka dimmkappa. Klädd i en lätt rock, med min långa hvita staf i han­ den, fortsatte jag min väg; de svala bergvindar- ne lättade bröstet och muntrade till fortgång. Ett ögonblick kände jag mig dock så trött, att jag nästan ville digna; men då inträdde vi just i en skön och frisk granskog, der bäckarna sprungo i kapp, ifriga att få bryta halsen af sig vid stört- ningen utföre branten. Här rastades några mi­ nuter, för att afbida ett par tröttare kamraters an- 
 
 
 
 
 193 ankomst. Den välluktande granskogen pâminte mig om mitt hem bortom bergen och hafvet, och här, en Alpvandrare, en främling bland främlin­ gar, lyssnade jag sa gerna till flodernas brusning som i mitt öra liknade vänliga hviskningar hem- ilran, och mina steg blefvo kraftigare och sä­ krare. Men villan räckte icke länge; skogen tog slut : ensliga träd lutade halfvissnade ej ned emot jorden, utan ned emot de nästan jordlösa fiel- iarna : stepperna gulnade och vi nalkades snöli- men Den höga Alpraden med sina pansarskjor­ tor at is och sina snömantlar omslöt oss; en af- grund låg emellan. Det gigantiska i denna tafla uppstämde mig till kraft; man måste i ett sådant grannskap kanna sig antingen svag som en mask eller stark som en Gud. Klockan var nära elfva da vi narmade oss Jungfrun , ehuru ett botten­ löst svalg skiljde oss från henne. Endast magra ensliga Alprosor frodades der och vi sträfvade framat i snöslasket, kringyrda af flygande snö­ flingor. Och se! då skakade Jungfrun sin man- tel’ vecken derpå, de mäktiga Lavinerna, nedrullade med torndönsljud till hennes fot, som hvilar i afgrunden. Med höljd t anlete stod hon der, som den beslöjade bilden i Sais, och ingen dödlig kunde lyfta det dok, som dolde hennes hemska fägring. Ännu nedramlade en lavin __ och ater en. Jag såg deras rysliga gång, lag horde deras fall i djupet. Det är en vällustig iasa att se dem och höra dem. I middagsstunden befunno vi oss vid den lilla Sennhyddan på Wengern Alp. Några vallgossar vaktade boskap djupt under oss på en grön slutt­ ning al berget och jodlade, med en ihålig, kla­ gande ton de första takterna af Tyrolervisan. I hyttan voro trenne rum. I det första fodrades mulasnan: i det andra undfägnades viafdenere- 1 Del. 
 
 
 
 
 194 mitiska herden med bröd, mjölk och kaffe, som kokades i det tredje. En kanon framdrogs yt­ terst på Alpspetsen vid var ankomst, rigtades mot Jungfrun och afbrändes. Återskallet af hans dån spred sig vida i Alperna och besvarades af de loss­ nade lavinernas åskor. Mina reskamrater hade emellertid iklädt sig sina varma kappor och lägrat sig dels vid ett bord i yttre rummet, dels vid spiseln i det inre och plägadé sig godt. Jag en­ sam hade ingen kappa. Så glödande varm som jag var, kunde jag ej sätta mig till hvila i den­ na snö-region midt ibland molnen och i en hyd­ da, genom hvars glesa väggfogningar alla him­ melens väder spelade: ej heller ville jag steka mig vid elden, för att sedan stelna af köld. Van­ drade derföre af och an i snön med våta, iskalla fotter, men underlät icke att tidt och ofta mana mina bröder i Alperna till uppbrott. Dessa, väl insvepta i sina mantlar, ansågo dock min oro så­ som ett onödigt fjesk och menade, att det hade ingen brådska. Slutligen lyckades det Kauffman och mig, att få Karavanen i gång. Vi hade ännu en timmas väg till högsta punkten af W;ngern-Alp. Det var som en vunnen seger, då vi liunno dit. Deruppe är en stor slätt, något sluttande från vester till öster, som liknar en ryslig natu­ rens afrättsplats. Intet träd, ingen ört synes till, utom Alprosen och det så kallade Arwe-trädet, med kottar, hvilkas kärnor smaka som nötter. Jungfrun, Gross-Eiger , Munken, Laubhorn, Tschuggen, Sattelspitz (med Schreckhorn bakom sig) bilda en väldig spetsgård deromkring. Vid uppträdet på denna theater mötte oss tolf rese­ närer till fot, och förklarade, att ännu elfva an­ dra voro i antågande. Enhälligt beslöts att af- vakta deras ankomst. Innan kort såg man dem komma klättrande som råbockar, en efter annan, uppföre klippan, och då de hunnit samla sig, 
 
 
 
 
 195 stodo vi der, i den stendöda naturen, mellan himmel och jord, sex och trettio lefvande varel­ ser , mulåsnan och förarens hund oräknade. Vi hälsade hvarandra som bröder, men utgjorde väl tillsammans en så brokig och underlig grupp, att det nästan var en förlust för solen, som nu häng­ de blind i en packa af moln och dimmor, att hon ej fick se och belysa den. Schweitz, Ryssland, Liffland, Sverige, Preussen, Frankrike, Meck­ lenburg, Sachsen, England lemnade alla en eller flera figurer till taflan. Här syntes bleka eller hög­ röda anleten, med uttryck af trötthet eller fröjd, halfrusighet, sömn, hunger eller törst : en del af skaran i stora runda hattar, svarta, grå eller hvi­ ta; andra med ludna mössor, hvita, blå eller skottskt rutiga gångkappor : somliga grufligt skäg­ giga , andra glatt rakade, men med grymma mu- stacher, med eller utan tillhörande pipskägg : vissa med stora, ludna kängor, några med stora, jernbeslagna, smutsiga skor — långa livita staf- var i händerna och knyten, flaskor, renslar eller bössor på ryggen — allt detta och alla dessa el­ ler något dessolikt skådar väl icke hvart århun­ drade på en gång tillsammans, på spetsen af Wengern-Alp, nära sjutusen fot högt öfver haf- vets yta. Lützows Jagd af Körner söngs af oss alla på Alpen : derpå slöto vi oss tätt tillhopa, förenade våra händer till en stor knut och ett kraftigt hur­ ra, till beslut, återskallade i den höga rymden. Derpå förströddes åter det af slumpen hopförda sällskapet, liksom snöflockar för en alpvind, för att aldrig mer, hvarken här eller på någon an­ nan punkt af den stora verldstheatern, stöta till­ samman. Hvardera Karavanen vandrade, i större och smärre grupper, sin bana utföre; ty nu bar det ändtligen utföre. Genom vatten och snö, öf- N 2 r 
 
 
 
 
 196 ver klippor och Öfver forssande bergelfver sökte vi vår väg till Wergis-dalen, der Sennhyddorna stodo spridda i vildmarken. I en stor och lång fördjupning syntes de rysvärda spåren efter la­ vinernas härjningar. Skeletter af djur, krossade eller förtorkade träd, splittrade hällar och nakna stenhopar lågo såsom stumma vittnen af förödel­ sen och såsom sina egna grafvårdar. Intet gräs fanns, der lavinen gått fram. Lättare var likväl vandringen nedåt, och det dröjde ej länge, förrän vi fingo en besynnerligt skön utsigt öfver Grin- delivald, en härlig, grönskande dal, och från djupet till fjellarnas begynnelse fullströdd med smånetta, trefliga hus och hyddor. Ty Grindel- wald är ingen egentlig by, utan en så kallad Dorf Gemeinde, hvars invånare, ehuru de ha sina ägor och boningar kringspridda i dalen, lik­ väl anse sig höra till ett gemensamt bylag. Vi sågo begärligt ned på den af träd omgifna Kyrkan och det gula Värdshuset, der vi om aftonen skulle hvila. I bakgrunden syntes höga berg, skogiga ända upp emot snötopparna: till höger Grindel- walds Gletscher *), som blef synlig, då vi hun­ nit längre utföre i dalen. Nu kommo löfträd af den yppigaste växt : bäckarna lupo friskt emellan dem såsom ystra, löddriga fålar ned i den härliga betesmarken ur sina mörka spiltor i bergen, och himlen, som ljusnade, lofvade för morgondagen klarare väder. Vid den nedre Gletschern gjordes i förbi­ gående ett besök. Den ligger mellan de båda Alperna Gross-Eiger och Mettenberg, som en *) 1 Gletscher (Glacier) kallas den ofantliga ismassan i Alpernas fördjupningar, hvilken vanligen begynner öfver snögränsen, tränger långt ned i dalarna och genom beständig afsmältning bildar floder, men al­ drig helt och hållet förgår. (Glutz-Blotzhcim, sid. 221.) 
 
 
 
 
 197 ofantlig kristallstad med liöga, glänsande torn och kupoler, eller som ett svallande haf, hvars vå­ gor tillfrusit midt under en rasande storm. Då vindarna spela emellan dessa blanka spetsar, upp­ står ett klagande ljud, soin liknar klangen af otaliga eolsharpor. Vi inträdde under en maje­ stätisk isport och hörde, i dess kalla skugga, dånet af hemliga vattenfall. Detta livalf är dock ej alltid tillgängligt ; ty det uppfylles ofta af den häftigt svallande Liitschine, hvars ena arm ut- springer ur denna Gletscher, medan den andra framstörtar ur den öfre. Ännu omtalas i Grin- delwald, huru Aimé de Mouron från Vevay, förledd af sin nyfikenhet att intränga i Glacie- rens hemligheter, nedstörtade i ett svalg den 31 Augusti 1821. Först den 12 September upphäm­ tades ur afgrunden hans vanställda lik. Sommar och vinter ligga här bredvid hvaran­ dra, ja! Sommaren hvilar i vinterns famn. Här har en gång Skönheten, omarmad af Fasan, fram- födt ett foster, som liknar sin mor, men har fa- drens blekhet i sitt anlete, och detta foster bief kalla dt Grindelwald. På Herr Blatters vackra Hôtel, der jag fann före mig mina afsända saker, intogs en välsma­ kande måltid och man beslöt att der tillbringa aftonen och natten. Som det var en Söndag och solen emot sin nedgång slet sig lös ur de efter­ hängsna molnen och belyste Alperna och dalen, så märktes folk i rörelse på alla kanter. Utanför fönstren hade små grupper samlat sig, af begär att betrakta de nykomna resande, som icke hel­ ler underläto att låta sig både se och hora. Bland folket befann sig äfven en ung man, som bar en trumma med ett par dithörande kolossala pinnar, och hvilken ti dt och ofta blickade uppåt fönstren med ett par smala, dumma ögon. Genast uttänk­ tes en plan, att på Söndagsaftonen fä folket för- 
 
 
 
 
 198 samladt, for att sedan åskåda och deltaga i dess förlustelser. Trumslagaren anropades och öf- vertalades lätt, genom löftet om en god dricks­ penning , att vandra omkring på vägar och stigar i dalen, under ideligt bultande på sin trumma. Det var lustigt att se, huru han med en gravi- tetisk gång spatserade flera hvarf omkring Värds­ huset och derefter, under friska slag på trum­ skinnet, tågade vidare. Från alla håll, ur stu­ gor och kojor, från höjder och berg framträdde hufvuden eller samlade sig flockar afmenniskor, unga och gamla. Alla följde de^_på längre el­ ler närmare afstånd, den nitiska trumslagaren, och mången ville så gerna veta, hvarom frågan var och hvad hans skrammel betydde. Men då han alfvarsam och tystlåten fortfor att klifva ut och trumma, så var intet annat rad än att göra honom sällskap , och då han triumferande återkom till Hotelet, var han omgifven af en ganska tal­ rik skara, hvilken skockade sig tillsammans på gården, och med öppna ögon och munnar afbi- dade utgången. Då visade vi oss alla i de upp­ slagna fönstren och Kauffman uppläste med lju­ dande stämma följande under tiden af oss förfat­ tade manifest : ”Hedervärde Invånare i den sköna, vidt be­ ryktade dalen Grindelwald! Underlig är tiden; underligare äro de, som i tiden lefva. Här äre vi nu församlade nio lustiga bröder fran manga riken och landsändar och af flerehanda tungomål. Vi inbjude eder härmed, gode och vänlige Grin- delwaldsboer! unga och gamla, stora och små, qvinnor och man, att klockan sju i afton, den 16 September 1827, infinna eder i vår hedersamme Värds, Herr Blatters, stora gästsal, för att der beskåda en liten, förundransvärd Turk eller Vild- menniska, som vi denna dag fångat på Wengern- Alp, och hvilken är mycket grym, talar konstiga 
 
 
 
 
 199 ord och gör roliga åtbörder. Och vilje vi sedan med spel och sång och dans hålla eder vakna, så lange natten räcker och Herr Blatters tunna rinner. Gifvet Grindelwald, som ofvan.” Och på en vink från fönstret slog nu trum­ slagaren, till ytterligare bekräftelse, en lång hvirfvel ; det församlade folket såg småleende den ena på den andra, medan en del stodo alldeles som förstenade och gapade uppåt. Men att de flesta eller alla ärnade infinna sig på den utsatta tiden, syntes deraf, att ingen aflägsnade sig från Värdshuset, och att stundligen nya åskådare an­ lände, äfven från aflägsnare delar af dalen. I vårt sällskap befann sig en ung, blek men liflig man, liten till växten, men med stora vörd­ nadsbjudande mustacher, och han var redan i för­ väg bestämd till Turk. Det dröjde dock länge, in­ nan han lät öfvertala sig; till dess slutligen \ ärden sjelf och hans döttrar, hvilka med största fröjd och beredvillighet till Turkens beprydande erbödo sina shavvlar och nipper, blandade sig i spelet. Nu kunde han icke längre stå emot. I hast ord­ nades allt i stora gästsalen till en theatralisk fö­ reställning: åtskilliga sängtäcken hopflickades till ett förhänge, som fastsattes i taket, ett bord be­ täcktes med en utsydd matta, och sedan Turken var försedd med vederbörlig turban, kaftan, gör­ del , perlor och andra smycken, tog han sin plats på bordet med benen i kors och pipan i munnen. Dörrarna öppnades och en skara af menni- skor, som redan länge sorlat på gården och be­ stormat trapporna, inträngde i salen. Alla skocka­ de sig i ena ändan af rummet, hvarvid alla barn eller småväxta sökte att komma främst, eller, om de undanträngdes af nykomna, togo sin plats på stolar och bord. Förhänget föll och alla rig- tade sina blickar emot Turken. Da denne satte alla ansigtsmuskler i rörelse och använde hela sin 
 
 
 
 
 200 mimiska förmåga för att roa sitt publikum, hördes bland folket utrop af glädje, förundran och för­ skräckelse. En äldre nian frågade en ung hustru som stod honom nära: ”Är det folk eller diur ?” livarpå hon endast svarade med ett smålöje." Bar­ nen skreko af förnöjelse och ropade åt Turken, att han skulle grina. Nu blef salen så full af folk, att de sist ankommande trängde Turken alldeles in på lifvet; ja, några gingo i dristig­ het så långt, att de logo honom på skägget och skrattade honom midt i ansigtet. Då be- gynte en tillkallad birfilare att på sin ostämda giga spela en munter dans, och Turken, i sin förtjusning och för att rädda sig ur förlägenhe­ ten , hoppade med ett högt språng från bordet in i folkhopen. Nytt skratt och ny förvirring ! Re­ dan svängde sig i ett hörn af salen några yng­ lingar och tärnor i lustiga Schweitzer-polskor, °<i1 * brokigt livimmel gick snart hela den i mangfärgade drägter skiftande massan omkring, då alla, som ej kunde eller ville dansa, räddade sig genom dörren, så godt de förmådde. Mellan dansarna gingo vinbägare omkring och trenne unga Sångerskor söngo Schweitziska folkvisor i stämmor. Från barndomen öfva sig i fleia orter af Schweitz allmogens flickor, som af naturen fatt klara och starka röster, att sjunga tillsammans i bergen eller på betesmarkerna, och lata sedan ofta höra sig för ankommande främ­ lingar pa Värdshusen, emot ett glas vin eller en liten drickspenning. Så, och nästan endast på detta sätt bevaras manga af Schweitzarens härli­ ga folkmelodier; ty eljest hör man folket säl- ku» sjunga. De trenne, som nu söngo, Gret­ chen, Elsbeth och Bäty, hade skarpa, genom­ trängande röster och i utförandet mera mekanik än verklig konst och behag; men då stämmorna, genom lång öfning, alldeles sinälte tillsammans 
 
 
 
 
 201 och den enas styrka förtog skärpan i den andra, så blef sången, i synnerhet då melodien var af ädlare art, på en gång gedigen, energisk och rörande. Emellanåt hörde jag en gosse och en flicka, som för hvarannan berättade sagor, till dess flickan slutligen insomnade och hennes huf- vud sönk ned emot gossens knä. Men dansen och förlustelsen fortsattes tills efter midnatt, och en flik af Auroras purpurmantel flägtade redan kring Gross-Eigers snöhvita hjessa, då våra gäster af- tågade och vi sjelfva lade oss ned till några få timmars hvila. Grindelwald är en skön dal, och A. W. von Schlegel sätter den framför Chamouny-dalen i fä­ gring; men dess största behag blef jag ej varse förr än morgonen den 17 September, då jag, lemnande gårdagens glada sällskap, som skulle bestiga Faulhorn, begaf mig, åtföljd af föraren Christian Maser , vidare öfver bergen i nordost. Himlen var klar och blå, luften frisk som hel­ san sjelf, men vinterkall invid Gletscherna och i skuggan. Nu såg jag den öfra Glacieren, som synes mig djerfvare och präktigare än den nedre, ehuru han ej äger någon hvälfd båge. I pyrami­ der höja sig iskristallerna öfver hvarandra, och som obelisker uppspira de öfversta. Längre in mellan Alperna liknar Glacieren blott en stelnad flod, hvars ljusblå eller blågröna färg skönt bry­ ter sig mot snömassorna i höjden. Jag gick längs efter den stora Alpraden, som låg till höger och glänste härligt i morgonsolens sken : Sulhorn längst i vester, dernäst Mänlihen, Tshuggen, Leiber horn, den ofantliga Gross-Eiger, Met­ tenberg och kVetterhorn. Bakom lyfte sig, högst af dem alla, den spetsiga Schreckhorn , och till venster låg framför mig Schioarzhorn som en klufven biskopsmössa. 
 
 
 
 
 Vid (rlacieren upphann mig Fru Scherer från Paris med sin dotter och sina soner. De redo, åtföljda af en enda betjent och en förare, på bruna hästar. De båda välväxta qvinnogestaiterna, draperade i sina resmantlar, med fina, blomster­ prydda fläthattar på hufvudet, sedda till häst bland bergen, målade sig vackert mot den skära, blå himlen. Det är ock i sanning ett eget nöje, att i Schweitz betrakta de många och olika re­ sande, af hvilka landet hvimlar, och de grupper, som alla dessa Pilgrimer bilda, än vid ett vatten­ fall , än på branten af en klippa eller i djupet af en lund. Antalet af Engelsmän är så betydligt, att man, med all aktning för Nationen, nästan blir glad, så ofta man möter en varelse, soin icke är Engelsk. Mången skulle tro dem vilja intaga Alperna med storm, om man ej genast lä­ ste i de flestas uppsyn, att de ej voro med, när krutet fanns upp, och att de ej umgås med an­ dra planer, än att stryka verlden omkring och pläga sig väl under tiden. Träffande var i san­ ning ett uttryck af en Tysk Student, med hvil- ken jag en afton spisade tillsammans på ett värds­ hus. En sömnig Engelsman var hans granne vid bordet och förföljde honom utan uppehåll med en hop obegripliga frågor, dels på en dålig En­ gelska, dels på ännu sämre Franska. “Pourquoi voyagez vous en Suisse, Monsieur ?” frågade slutligen den envise Britten, och Studenten sva­ rade: “Monsieur! je voyage en Suisse pour ap­ prendre la langue Anglaise“ Och derefter upp­ hörde frågorna. Då jag nu, i den klara morgonstunden, sträf- vade uppför höjden af Stora Scheideck , mötte jag en vandringsman , klädd i en lätt blårandig damrock, och hvilken gick mig förbi, utan att särdeles bemärkas. Kort derefter syntes tvenne andra. Jag hälsade, så som man vanligen halsar 
 
 
 
 
 203 de obekanta, man möter i en vild bergstrakt, der alltid den ena vandraren sluter sig närmare till den andra, än i en odlad och bebodd nejd: och de besvarade hälsningen på samma sätt. Jag be­ traktade dessa litet nogare, och anade något be­ synnerligt. Slutligen nedkommer den fjerde, en reslig, manlig gestalt med mustacher och med sin staf i hand. Han ropade till sina kamrater, som redan vunnit långt försprång : ”Kan då hvarken den vackra utsigten eller den vackra flickan heida er?” Och med ett utrop: Det kallar jag att tala ett språk, som är vackrare än både flickan och utsigten” flög jag honom tillmöte, min hand tryckte hans, och mitt öga fuktades af tårar. Som gemser ilade de tvenne andra uppför klippan tillbaka, och då vi nu stodo der, fyra Svenskar, som kanske aldrig sett hvarandra, högt på ett berg i Schweitz, föll mig ej annat in, än att vi varit vänner från barndomen. De vorö Grefve Axel Bielke och tvenne Baroner Spar- re. Den fjerde, Capitaine Westfeit, var redan kommen för långt utföre, för att kunna deltaga i den enkla högtiden. Mötet var lika kort, som oförmodadt och angenämt. Vi utbytte berättel­ sen om våra vandringar och öden. De kommo från Italien : två af dem ärnade sig dit tillbaka , och vi beslöto vid afskedet, under ett kraftigt hand­ slag, att om några dagar träffas i Bern. I dalen på andra sidan om Stora Scheideck satt jag några ögonblick på en sten i solskenet, midt för den höga, snöglänsande Wetterhorn, och njöt den praktfulla anblicken af tvenne stör­ tande Laviner. Jag hörde dem begynna sin gång med en sakta brusning, liksom af en annalkande storm: brusningen öfvergick till dån, och dånet till ett återskallande dunder. Som hvita floder runno de oskadliga förhärjarne utföre till sitt mal, djupet, och en tjock rök omhöljde Alpens fot. 
 
 
 
 
 204 Scheidecker-dalen har mänga ensliga grupper af granar. Lönnar växa der äfven ; men de haf- va för sig utvalt alla fria och öppna ställen, der solen lyser. De Nordiska träden stå i Alpernas kyliga skugga. Ur Schioarzwald kom ett skönt vattenfall. Samma flod bildar ett ännu vackrare Fall vid Rosenlaui, der jag i det snygga, rym­ liga Värdshuset betalade tio Batzen för litet uselt kött och en brÖdknalle, ur hvars innandöme jag utsprängde en petrificerad fluga. Utanföre satt en karl i solskenet och matade ett Murmeldjur med äpplen och valnötter. Den sköna Glacieren, som här ligger emellan Alperna Wellhom och En gelhorn , sag jag blott på afstånd. Dess islivalf skall vara nästan vackrare än Grindelwalds. Från denna ismassa framstörtar Reichenbach y hvars skummande lopp jag nu följde, alltid utföre, på den vildaste och skönaste väg. Till venster häfde sig Seylibach utför ett ofantligt berg ned i en djup klyfta, der han troligen blandar sig med Reichenbach. I den däld, livarigenom den se­ nare floden flyter, grönska de ståtligaste ekar. Grindel-Alp står dyster och evigt mörk som en molnstod deröfver : Wellhom och Rosenlauistock I fonden. Det ligger i Schweitz en dal, som i en half- manes form med sin nordliga udde sluter sig till Rrienzersjön och i söder gränsar till berget Grim- sel. Stora Alper, djerfva, vilda och snöbetäckta, omgifva den. Dalen heter Hasli eller Ober- Hasli. För vandraren, som kommer utför Schei- deck från Grindelwald, när aftonsolen förgyller nejden eller purprar Alpspetsarna , visar sig denna dal i en magisk, intagande tafla, i hvars medel­ punkt den sköna byn Meyringen framträder med sina eget bildade hus och sitt kyrktorn mellan träden. Den präktiga Reichenbach gjuter sin outtömliga silfverström i sju fall ned i dalen, och - 
 
 
 
 
 205 man tröttnar ej att gå upp och ned på den vå- giga stigen, for att betrakta de alltid nya taftor, som fallen bilda i det yppiga landskapet. Från ett litet hus på en kulle njutes bäst anblicken af det öfversta och skönaste fallet, och man låter sig sa gerna vätas och uppfriskas af det rykande , silfverglittrande dam, som floden utströr i sin störtning. Ofvan bergöppningen, der den utbry­ ter, reser sig TPellhorn, i sin snömantel, pyra- midaliskt mot skyn och synes hvila så lätt på de ypperliga trädens i mångfaldig grönska skiftande kronor. Ett skönt vattenfall ger lif äfven åt ett lif- löst landskap. En fallande flod är den renaste och sannaste bild af det aldrig nog begrundade och uppfattade perpetuum mobile i lifvet och na­ turen. Den betecknar tydligast verldarnas stora, mäktiga pulsåder, som utströmmar från Skapel­ sens rot och hjerta : Gud. Ögat ledsnar aldrig att följa detta omvexlande enahanda, denna oupp­ hörliga ankomst och bortgång af lika och likväl ej samma genomskinliga, klara monader, i hvil- ka solens strålar brytas i mångfärgadt ljus, och som sorla, glänsa och framdansa på sin bana, till dess de slutligen ned i djupet, dit solens blick ej når, tysta och obemärkta sammanflyta i det stora hela. Nordligare och mindre nedfaller en gren af samma flod, i lägre störtning, från en annan klippa. Båda förena sig sedan med Aare, som genomlöper hela Hasli-dalen, från sin källa i Grim- sel-Alp till sitt utfall i BrienzersjÖn. Midt emot Reichenbach skimra tvenne andra vattenfall utåt bergen, på östliga sidan om dalen, och en ruin står alfvarsam bredvid, en vanmäktig bild af för­ gängelsen i en så lefvande natur. Icke Lauter­ brunnen, ej en gång Grindehvald, den TFyss, Stapf er och Sc/tlegel besjungit på prosa, har på 
 
 
 
 
 mig gjort ett sådant intryck, som den intagande Hasli-dalen. Här är mildt: här växa flera af Sö­ derns träd och blommor i dälderna, liksom Nor­ dens på bergen, ja! Södern och Norden hafva här tagit hälften hvar, äfven af klipporna. Jag var som i ett fädernesland, så lycklig och hem­ mastadd vid mitt första inträde i Meyringens område. Folket hälsade vänligt, alla syntes för­ nöjda och glada: ingen tiggde. Jag intog på det så kallade Landhuset i ett litet täckt rum, ljust som en lanterna, med rika, fruktbetyngda träd utanför fönstren och med en obeskriflig utsigt åt Reichenbach och snöbergen. En gammal saga förtäljer, att invånarne i Hasli-dalen härstamma från Sverige. Den är af en sådan art, att Historieskrifvarne ej kunnat lem- na den obemärkt, ehuru ingen förmått bestämma tiden, då en sådan utvandring skett. Genast vid ankomsten efterfrågade jag hos min Värd den gamla Sång, som jag redan visste att han ägde och vårdade såsom husets förnämsta skatt. Då hämtade han ur sitt skåp en liten tjock bok, hvari, jemte en mängd andra visor, af olika tryckningsår och innehåll, befann sig dens,gamla Hasli-Sången i 77 verser, och med denna titel: Ein schönes Lied vom Ursprung und Harkom- men der alten Schweitzern, Insonderheit dess Lands Hasslein Weyssland: Aus alten Chro- nicken gezogen. Gedruckt im Jahr Christi 1703. Icke blott Värden sjelf visade sig angelägen att tillfredsställa min nyfikenhet, då han förnam att jag var Svensk, utan äfven hans hustru, en vän­ lig och frodig gumma, som var stolt öfver sin nordiska börd, arbetade sig med mycket besvär uppför trapporna och inträdde i mitt rum med en stor foliant under armen, som, efter hvad hon i sin språksamhet förmenade, skulle innehålla många underbara historier och tydligen bevisa, 
 
 
 
 
 20T att både hon och. hennes man och alla Hasli-boer ledde sitt ursprung från Svea land. Boken hette: Annales oder Gründliche Beschreibung der Ge­ schichten und Thaten in Helvetia, von Michael Stettier. Bern 1627 ; men var, oaktadt sin ålder och utförlighet, för litet gammal och för mycket upptagen af Schweitziska historien i allmänhet, för att släcka min kunskapstörst. Då jag nu frågade Värden, om ej någon af de gamla Krönikor, som legat till grund för den nämnda Folkvisan, ännu fanns i behåll, lät hau väl förstå, att i byns Arkiv flera märkliga hand­ lingar förvarades, men att dessa voro till utlem- nande förbudna. Likväl gick han sjelf till Amts- Notarien för att underhandla, och återkom med ett stort pergamentsband, som han på några tim­ mar erhållit till låns, emot sin försäkran, att den ej skulle visas för någon annan, än en vettgirig resande från Sverige, som önskade lära känna historien om sina landsmän i Hasli dalen. Den digra boken, skrifven med gammal, men vacker stil på pergament, innehöll sex särskilda skrif­ ter och handlingar: 1) En Lag, utfärdad för Hasli af Rådet i Bern, på Invånarnes begäran, och grundad på deras gamla stadgar och bruk, men utan årtal. 2) Landtdags Form, huru man vid begånget dråp förfara skall, jemte några Förordningar af Rådet i Bern. 3) Hasli Landtbok och Krönika. 4) Om arf i Hasli, af Rådet i Bern, den 20 Junii 1742. 5) Frihets-Bref för Hasliboer, att afyttra sin fasta egendom, när dem så godt synes, af Rådet i Bern, den 24 Dec. 1768. 6) En uppsats om Edgång, mycket gammal och svårläst. 
 
 
 
 
 208 Några de vigtigaste punkter ur Hasli-lagen, samt de tvenne första kapitlen af Landtboken eller Krönikan, af mig ordagrannt afskrifna, finner Lä­ saren bland Bilagorna. Af den ordrika berättel­ sen om Svenskarnes utflyttning, som upptager de första bladen i Krönikan, är i korthet menin­ gen denna : ”1 den tiden, då Konung Gisbertus rege­ rade i Sverige och Christof el var Grefve af Ost- Friesen, uppstodo i dessa länder en så stor dyr­ het och brist på lekamlig föda, att mycket folk led af hunger och jemmerligen omkom. Då ingen ända blef på den stora hungersnöden, kallade Konung Gisbertus tillhopa de väldigaste och för­ nämsta i sitt rike, Riddare, Ädla, Borgare och annan Menighet och plägade råd: och blef då enhälligt beslutadt, att ett påbud skulle utfär­ das i städer, länder, byar, borgar och gårdar, på berg och i dal, att hvarje månad en gång borde en rättskaffens husfader, eho han vara måtte, som lotten träffade, ur Konungariket ut­ tåga med allt sitt husfolk, qvinnor, barn och tjenare och allt rörligt gods, såsom vore han utan nåd och batmhertighet ur landet utstött. Hvem som vägrade att godvilligt lyda, skulle förlora sitt hufvud och hans efterlefvande med våld förjagas : och gällde denna lag ej mindre för den mäktiga än för den ringa. Väl syntes den folket öfvermåttan skarp ocli hård, men blef dock en tid bortåt troligen hållen. När nu, det oaktadt, nöden och dyrheteu snarare tilltogo än minskades, skärptes lagen, så att flere måste ut­ vandra ; ty bättre var , att de hemmavarande blef- vo friska och vid lif, än att de alla tillsammans skulle förgås. Men då denna de tärande men- niskornas utvandring hade varat en lång tid, för­ samlade sig alla de fördrifna till ett antal af Sex- tusende 
 
 
 
 
 209 tusende, hvartill kommo tusende och tvä hundrs- de ut ur Ost-Friesen, förutan qvinnor ocli barn; ty i det landet var samma påbud utfärdadt, som dess krönika betygar. Så kommo de tillhopa i sin stora nöd och lörtviflan, ochhölforåd, huru de skulle vandra ut i verlden, och slöto ett för­ bund att fara och blifva tillsamman, öfverallt, pä aker, pa land, pa berg och i dal, i Alper, i bor­ gar, pä vatten, i träsk och i skog, i solsken och oväder, i väl och i ve, ehvad dem Gud tillskyn­ da matte. Men som de voro i stort armod, be- gynte de att belägra och plundra städer, borgar och byar utan all försköning, och emedan de hade framgång, drogo de mycket folk till sig och förö­ kade sig till en stor styrka, sa att de tågade vidt och bredt och ingen förmådde göra dem motstånd. På denna sin vandring kommo de till det vatten, som kallas Rhen, och gingo der fram, såsom den store Poeten Plinius skrifver i sin krönika. Vid samma tid voro Priamus och Herr Peter af Moss Furstar och Hertigar af Frankrike. Dessa ville förhindra de utdrifna folkens vandring och satte emot dem en krigshär. Men Svenskarne och Fri^serne utvalde bland sig trenne Höfvitsmän, dodk så, att en af de tre skulle vara den öfver- ste Höfvitsmannen öfver de andra tvenne, och voro dessa Höfvitsmän så kallade: den förste hette Schwitzerus, och den andre Remus, bada från Sverige: den tredje benämdes Wadislaios från staden Hasius, livilken låg emellan Sverige och Ost-Friesen. Då nu desse anförare voro enhäl­ ligt utkorade, befallde de sig i Guds hand och gingo med sitt folk emot Fransoserna, hvilka voro väl fyra gånger flera än de, angrepo dem man­ ligen och vunno seger. En del af fienden blef nedergjord, men de andra flydde. Derefter de- iade segrarne de slagnas byte och drogo vidare, / Pel. n 
 
 
 
 
 210 till dess de kommo i tlet landet, som kallas Broc- kengebirg eller Freckmund i Hertigdömet Öster­ rike: och som de funno landet behagligt och myc­ ket likt de orter, från hvilka de utgått, så ville de der blifva och bo, och begärde tillstånd af Grefven af Habsburg att få skog och berg och dal rödja och bebygga. Emedan den trakten då var vild och öde och af ingen bebodd, så gaf Grefven sitt samtycke dertill, och de begynte med all makt rödja och odla, bygga, så och skör­ da, och gjorde landet så fruktbart, att de kun­ de sig väl nära. De förnyade och bekräftade allt­ så sitt gamla förbund, läto all sorg och fruktan fara och fördelade landet som följer: Schwitzerus , boren från den kongliga sta­ den Sverige, den öfverste Höfvitsmannen och dess medbroder liemus bekom det land, som kalla­ des Brocken-berg eller Freckmund efter det ber­ get Freckmund , hvarpå sjön Pilatus ligger , och tog det in , till de Lombardiska bergen och Al­ perna, med de folk, som dem då innehade : och ligger på högra sidan emot Lombardiska bergen det mindre Burgund, som på venstra sidan stö­ ter till Hertigdömet Schwaben. Men den tredje Höfvitsmannen, vid namn TFadislaws , boren från staden Hasius , intog den dalen , som är be­ lägen bredvid Schtcartzengcbirg , kallad Briinig , vid ursprunget af det vatten, som Åare heter, och benämnes denna dal ännu i denna slund Hassle, genom någon förvandling af Hasius, som var namnet på W^adislaws födelsestad. Då nu folket fann det landet godt och fruktbart, emedan all frukt der gerna växte ; så begynte folket der att odla och hafva sin boning.” Så förtäljer Krönikan om Svenskarnas utflytt­ ning och sin liga bosättning i Hasli-dalen. Den yngre Folkvisan skiljer sig endast i några små uppgifter från dess mening. Men det förnämsta 
 
 
 
 
 211 stodet for min tro på traditionens sanning' äger jag i folkets egen tro, dess utseende, seder och lynne. Hasli dalens invånare äro till kroppsbygg­ nad mera starka och välbildade, till sin ansigts- bildning vackrare och i sitt lefnadssatt tarfligare och flitigare än de Öfriga Schweitzarne. De hafva merendels blå Ögon, blonda hår, frisk hy och glad-t sinne. Deras språk är lenare och likväl klangfullare än deras grannars. Den nordiska tryggheten, förenad med inre alfvar, röjer sig i tal och handling. De tala högt för att öfver- rösta Aare, som genombrusar dalen. De äro nöj­ da med litet; ty naturen är hos dem antingen så vild eller så skön, att hon ej kan vara så nyttig. De lefva af kött, honung och mjölk; ty de äga blommor, boskap och bin, men föga åker och hrÖd. Bergens sidor gifva bete åt deras boskap, fältens blommor näring åt deras bin; men deras, odlade jord frambringar jordpäron, lin och hampa. Denna sköna och kraftiga folkstam påminte mig på en gång om den Svenska Dalkarlen och Wingåkraren. Qvinnorna älska att pryda sig med höga och granna färger. Deras helgdagsskrud har tycke af Wingåkersdrägten. Gossar och yng­ lingar synas oftast omgifna af sina hjordar i ber­ gen , klättrande från klippa till klippa, med lån­ ga alphorn i handen, och klädda i blåa, lätta tröjor och ljusare underkläder, som ej dölja de­ ras vackra och kraftfulla former. I kapplekar och brottningar är dem ingen vuxen. Männen äro alfvarsamma, fromma och trofasta, men ömtåliga om sina gamla vanor, seder och bruk och knor­ ra lätt eller gripa till vapen, då de känna någon tryckning af regeringens tömmar. Länge betalade Haslidalens invånare årligen en skatt af femtio pund till Romerska Riket. I fjortonde seklet hade Kejsaren förordnat Herr von fFeissenburg att O 2 
 
 
 
 
 212 vara dera* Landsfogde. Då han behandlade dem hårdt, reste de sig upp och anföllo honom i hans borg Unspunnen, men blefvo slagna och många Af dem togos tillfånga. Detta skedde år 1332. Bernarne kommo de förtryckta till undsättning , belägrade Unspunnen och tvungo Weissenburg att afstå väldet öfver Hasli-dalen, hvilken alltsedan denna tid hört under Berns styrelse, likväl med bibehållande af gamla lagar och bruk. Ar 1528 gjorde Hasli-Dalkarlarne uppror, då Regeringen ville förbjuda messan; men de nedlade vapnen efter en förlorad strid, erhöllo tillgift och ny för­ säkran om sina friheters helgd. Ännu i dag lef- ver ibland detta folk en egen, sjelfständig andaj och ännu kan på dem lämpas den gamla X isans ord om deras invandrande förfäder : Ihr Kleidung war von grober Zwilch Und ihre Nahrung Fleisch, Käs und Milch, Thäten sich damit speisen. Keuthauen war ihr Geigenbogen, Damit hand sie die Kindr erzogen, Stark Leuth, gleich wie die Riesen. För att närmare studera folket och naturçft i Hasli-dalen, begaf jag mig, med min Christian, på en vandring till Handeuk. Ju sydligare man intränger i dalen, ju vildare synes den. Höga berg hopklämma den allt mer, och Aare brusar häftigare, ju närmare man nalkas dess ursprung. Nästan beständigt går vägen uppföre, ända från den behagliga slätt, der gårdarna Grund och Hof ligga strödda mellan fruktträden i det gröna, öfverallt der jag tågade fram, lefde hos folket öfvertygelsen om dess Svenska härkomst: öfver­ allt bemöttes jag vänligt och oftast som en landsman. Flera gånger gick jag på bryggor eller spon­ ger öfver Aare; ty vägen slingrade sig änpi öesä 
 
 
 
 
 2U högra och än på dess venstia straw!, ofta på branten af brådjupa afgrunder. Fru SeJtierer* karavan upphann mig äfven här ocfi vi sägo till­ samman det präktiga vattenfallet vid Handeck, der Aare öfvergifver bergstrakterna och störtar i dalen. Det är hennes första utflygt: den är der- fÖre djerf och fantastiskt skön. 1 tvenne väldiga armar brusar floden utföre. En klippa, som af det häftiga, oupphörligt nötande vattnet blifvit slipad i façetter som en ädelsten, ligger niidt i fallet och delar floden itu. Pä samma gång som de skiljda grenarna med stort dån och dammande förena sig åter i svalget, nedkastar sig tvertöf- ver dem en annan bäck. När han når deras ström­ fåra, studsar han för det häftiga svallet tillbaka och springer i höjden, lik en hvit fåle med bå­ gig hals och fladdrande mahn, och störtar i fyr­ språng ned öfver dem i djupet. Fallet är det härligaste i Schweitz. Ser man länge derpå, blir man nästan förtrollad och vill aldrig gå derifrån. På återvägen hvilade jag öfver natten i byn Guttannen på ett värdshus, nära den vackra kyr- |can. Der undfägnades jag af ett godt folk med ypperlig mjölk och aromatiskt doftande honung. Om natten drömde jag, att jag besteg Mont Blanc. Man må väl drömma om denna alp-verld, hvars underbara natur ingen somnambulerande inbill­ ning kan ana eller efterbilda. Medan jag sof, lagade Christian Maser mina skor; ty den be­ skedliga mannen, som dessa dagar varit min tro­ gna och nyttiga följeslagare, på en gång min fö­ rare, min betjent, mitt topografiska lexicon och mitt sällskap, var tillika skomakare i Grindelwald. Innan vi om morgonen lenmade Guttannen, betraktade jag uppmärksamt utsidan af det be­ synnerliga hus, der jag tillbringat natten. Liksom de flesta allmogens boningshus i Canton Bern, hade det ett ofantligt, vidt utstående tak eller 
 
 
 
 
 skjul, med loft och gångar på sidorna, hvarun- der det egentliga stockverket synes alldeles in­ krupet, och var till byggnadssätt ej olikt det gam­ la huset vid Ornäs, der Konung Gustaf I bodde. Hela byggnaden var öfvermålad med en klar gul färg; men alla sidorna, i synuerhet framsidan, voro utstyrda med målade djur och fåglar, blom­ pottor och annan grannlåt i blossande färger , och under eller bredvid hvarje sådan bild stod en längre eller kortare inskrift. Hufvudsidan åt ga­ tan eller vägen prunkade med följande sirater och tänkespråk. Ofverst, under takfoten stod i en stor ruta att läsa: Die Gottseligkeit mit VergniigUchkeit ist der grösste Gewinn. Och längre ned: IVer Gott vertruwt hat wohl gebuwt. Längsutåt väggen gick denna inskrift: Gott der Herr segne und behüte dieses Haus und wende alles uebel daraus. A:o 1825. Derunder stod helt nära ett af de öfversta fön­ stren en målad Stork, som med foten tager sig öm näbben, med inskrift: Dieser Vogel nimmt sich selber bey dem Schnabel. Das will sagen Du weiss Vogel was. Mellan de trenne öfre och större fönstren lästes i tvenne lågande hjertan ägarens och ägarin­ nans namn : Johannes Rufibach och Anna Zwald, med en bägare eller stort vinglas under det förra, och en blomma under det senare. En lång blom- sterranka drog sig mellan öfre och nedre fönster­ raden , och en annan längre ned, nära syllmuren. Så var Värdshuset i Guttannen utstyrdt. På bergvägen nedanför Hohe Jägerhorn möt­ te jag, till vår ömsesidiga fröjd, mina kamrater 
 
 
 
 
 215 på vandringen öfver Wengern-Alp. De ärriade sig till Handeck , och ville ännu på aftonen åter­ vända till Meyringen, der vi således för tredje och sista gången sknlle träffas. Jag önskade dem en lycklig gång; men bad dem tillika taga ut ste­ gen och se sig väl före; ty vägen var vådlig i mörkret och solen stod icke mycket högt öfver Alpspetsarna. Återkommen till Landhuset i Meyringen på mitt treliiga rum, uppgjorde jag min räkning med Christian Maser, hvars tjenst jag nu mera icke behöfde. Han öfverlemnade till mitt behag, hvad jag för hela tiden ville honom bestå, och då han visade sig särdeles nöjd med det af mig bestämda arfvodet, erhöll han en oväntad dricks­ penning på köpet, livilken försatte honom i en sådan rörelse af tacksamhet, att han ville kyssa mina händer, och bedyrade att han ville följa en så mild Herre genom hela Schweitz : och derpä skiljdes vi som de bästa vänner. Då Christian lemnat mig, satte jag mig ned för att fortsätta granskningen och afskriften af mina gamla Hasli- handlingar, men afbröts snart genom ett plötsligt inbrytande mörker, åtföljdt af en susande storm, ett brusande regn och ett häftigt åskdunder. Jag måste tända ljus, som likväl öfverglänstes af de täta, flammande blixtarna. Under detta naturens uppror tänkte jag ofta på Vandringsmännen vid Handeck, och anade ej annat, än att de tagit hus vid Guttannen eller på något annat ställe. Men sent på aftonen, då ännu ovädret rasade med ökad kraft, och medan jag öfverlade, om jag skulle gå till sängs eller ej, hör jag ett rop på gården, och ännu ett. Jag skyndar ned. Kauff­ man möter jag vid porten. Han är genoinblöt, blek och ser förstörd ut. På min fråga, hvar de öfrige befunno sig, svarar han: ”Det vete Gud. Det är ett underverk att jag är här.” Mefa då 
 
 
 
 
 21g anlände äfven IViebel i ett ännu bedröfligare till­ stånd , darrande af ansträngningar, hetta och köld och störtade emot värden, hvilken stod med lyk­ tan i handen, liksom en råt uggla rusar emot ett plötsligt eldsken. Med lyktor, uppfästade på våra aJpstafvar, begåfvo vi oss ut i den kolsvarta nat­ ten och under hällande regn, vi ropade och skre- ko, och höllo de klent lysande lyktorna i höjden ; men intet svar nådde våra öron, utom den vilda och uppsvällda Aares’ brusning, och intet sägo vi utom fjellarnas väggar vid ljungeldens flyktiga ljus. Det dröjde doek ej länge, innan tre af de saknade bröderna, en efter annan , besvarade våra rop och stapplade oss till möte. Dessa ledsagade jag hem och fann till min glädje, atttvenne an­ dra voro före oss i hamnen. Och da slutligen, efter en tyst, orolig väntan, sedan Kauffman ocht Wiebel återkommit med den åttonde, vi alla be- funno oss i en förtrolig krets och saknade ingen , tändes i gästsalen en sprakande brasa, och vid dess glada värme, understödd af den muntrande drufvans, lyckönskade sig de förvillade, men åter­ funna vandrarne inbördes, sedan de, så godt sig göra lät, utbytt sina drypande kläder emot torra» och förtäljde för mig den hemska nattens äfventyr. Pa återvägen från Handeck hade de blifvit af ovädret öfverfallna. Men så länge det endast gällde att blifva våta, tänkte de icke på att söka nagot skydd. Ännu höllo de sig tillsammans och vandrade med raska steg, till dess de redan lem- nat Guttannen bakom sig, och aftonens skymning, förstärkt af de tjocka molnen och dimmorna, drog en florshufva för deras ögon. Vägen blef slipp- rig, stenarna hala: brusande regnbäckar kommo fran bergen och öfversvämmade gångstigen. Nu gick hvar och en så fort han förmådde : somliga ^oro längt lörut: andra, som redan voro trötta eller ville vara försigtigare, blefvo efter. Mörkret 
 
 
 
 
 tilltog, det bief alldeles kolsvart, och de blan­ dade ljuden af åskan, regnet, floden och stor­ men dränkte de ropandes röster. Så voro de åt- skiljda, och endast tillfälligt råkades en eller an­ nan, för att i nästa ögonblick åter förlora sig. En beskref, huru han länge sutit på en klippspets och väntat på en blixt, som skulle upplysa de närmaste föremålen, att han måtte veta, hur nära han var den gapande afgrunden, och när blixten slog till och endast dystert och blekrödt beglän­ ste ett haf, ett chaos af dimmor, tog han i för- tviflan ett språng, utan hopp att merä uppstå ; men kom ned på vägen vid Aare. En annan hade gått nära en timmes tid i vattenbrynet vid floden och visste icke att han i sin förvirring vandrade tillbaka mot Handeck, förrän skickelsen stötte honom emot den kamrat, som hoppat ned från klippan och nu trefvade sakta fram, under det att han kände sig före med alpstafven. En tredje hade från en spång halkat ned i strömmen och summit i land, och åter en annan svimmat, men kommit sig före, då den annalkande kamraten öf- ver honom stupat omkull. Svårligen skulle alla de irrande vandrarne öfverlefvat denna natt, om icke åskvädret tilltagit med tätare och klarare ljungeldar, och om ej några aflägsna, tindrande ljus i Meyringen varit deras ledstjernor. Det deltagande, livarmed jag afhörde dessa berättelser, och den ifver, livarmed de utfördes, öfvergingo småningom till andra ämnen, som dock alla riirde den sköna Ilasli-dalen eller dess invå- narCi Ingen hade lust att sofva, så länge brasan brann och drufvan rann. Midnatten var redarn förbi, men åskvädret med sina följeslagare, stor­ men och regnet, rasade ännu. Den ena folksa­ gan efterträdde den andra, det ena äfventyret det andra, och högt prisades af alla de raska Hasli-döltrarnas fägring. Någon berättade en sägen 
 
 
 
 
 218 om det gamla förfallna slottet utanför byn ; en annan lät o«s höra den egna historien om en ung Engelsman, som dött af kärlek till en skön tärna i Meyringen, som redan gifvit sitt hjerta ät en vacker herde. Lifligast sväfvade följande mor­ gonen för min inbillning sagan om Hildegard och hennes Riddare från Sverige, och den utbilda­ des snart till följande Romans : Odens Brud. ”Mitt hjerta åt en Svensk jag ger. Med honom och med ingen mer dag dansar bröllopsdansen : För honom bär jag kransen. En Uiddersman fråh Svea land Skall få mitt hjerta och min hand.” Så söng, i sina fäders sal, Skön Hildegard i Hasli-dal. Med nitton är ej fylida, Af glädjens sol förgyllda, I skönhet hon ej like fann: I mod hon manner öfvervann. Hon var så varm och röd om kind, Men kall liksom en gletscherviud Mot alla dalens söner Och deras friarböner. Hon söng: ”En man från Sveriges land, Blott han skall få min tro, min hand.” ”Rätt så, inin dotter! håll dig rak, Tills tid och väntan gjort dig spak. Den, som alltjemt ger korgen , Blir en gång gift med Sorgen, Och enka blir hon ej till slut ; Ty Sorgen lefver henne ut.” —• 
 
 
 
 
 213 Sa mente modren , der hon satt Och söng och spann och strök sin katt; Men Arnold sjelf, den giade Och trygge fadren sade: ”När rätta mannen står för dörr, Då gör jag bröllop, men ej förr.” Så gick det vår’11 och sommar’n om: Med rnolit och stormar hösten kom, Och friare anlände, I hvilka hjertat brände. Hvar en; som syntes, fick sin korg, Och drog sin väg med qval och sorg. En natt, då regn från himlen flöt, Och stormen vildt kring Wellhoru tjot, Det hörs på porten klappa: En Ryttare i kappa Står genomhlöt från tå till topp , Och ropar doft: ”Låt opp, låt opp! Snöhvita springar’n frustar glad, Han aktar ej sitt kalla bad. Nu blir der lif i huset, Och Arnold sjelf med ljuset Ledsagar in sin nya gäst Och ropar: ”Max! tag Riddarns häst.’ ”Låt Sleipner stå, gif honom blott En kappe korn, om det är godt! Hu, storm och skyar rasa — Herr Arnold, tänd en brasa! —• God afton, sköna Jungfru min!” Så talte Ryttarn, och steg in. Skön Hildegard, vid lampans sken, Stod blygsamt djerf i dörren re’n, Med fyllda vinpokalen Hon trädde fram i salen, 
 
 
 
 
 220 Och brasan sprakade så smått : Det lät sä. trefligt, varmt och godt. Och gästen lade kappan af : Stor glans i salen vidt det gaf. Hvad perlor, ringar, fransar! Hans spegelblanka pansar Var prydt med kronor utaf gall , Som himlen är af stjernor full. Nar Hildegard fick se hans skick, Hans fägring och den hjelteblick, Befallande och höga, Som glänste ur hans öga, Af okänd fröjd dess hjerta slog, Och kinden brann och munnen log. När hon gick fram, som rosen röd, Och välkomstbägar’n gästen böd, Hon höll sig modigt oppe: Hon spillde ingen droppe. Men då dess öga mötte hans, Stod flickans själ i eld och glans. Och äter slår hon ögat ner. Hon då i brynjans spegel ser Sig sjelf, och då hon finner Hur glödhet kinden brinner, Som fjellsken alla rosor dö, Och hon blir blek som alpens snö. ”Herr Arnold ! dig jag dricker till. Dinjgästfrihet jag prisa vill. Din värme bör jag lofva, Och vinets sköna gåfva; Men kronan dock din dotter är, Och henne jag till brad begär. 
 
 
 
 
 221 Jag är en man med gärd och grund. Min boning står i Odens lund. Mitt husfolk äro många, Och armar har jag långa. Svensk är jag: Se pa mina drag! Och Sverige har ej två som jag.” Så gästen. Arnold svarte då: ,3Den saken tål att sofva på. Se, Herre! visar’n skrider På tolf och natten lider. Nu till din hvilokammar kom; 1. morgon språka vi derom. * ”Derom vi tala icke mer; En gång jag beder, men ej fler. God natt!” — så ltiddar’n sade, Sin hand i Arnolds lade , Och hytte sist en eldig blick Med sköna dottern, när han gick. Snart slöts der port och släcktes ljus, Bet blef så tyst i Arnolds hus. I kammar’n hvilar gästen; Men ute frustar hästen. Ej regnet mer mot rutan siar ; Och månen klar ur molnen går. K sömnen spritter Arnold opp: Han drömmer, att han hör galopp, En stämma hör han ropa: ”Der fly de allihopa! Se der är hon, och der är han — Upp, Arnold! tag dem, om dn kan!’ Han vaknar; allt är tyst och still. Han söker; ingen ser han till, Ej hästen —* och än värre ! , Ej heller hästens herre. 
 
 
 
 
 222 Och värst af allt: hans dotter är Försvunnen, finns ej här, ej der. Men se ! der lâg pä Riddar’ns hord En korsbild , af juveler gjord Och guld, sa kostligt drifvet : Och deruppå stod skrifvet: Till Arnold för en gästfri natt : — l)ä märkte han, hur det var fatt. När sol rann upp, det gick ett tal, Ett sällsamt tal i Hasli-dal, Att man sett Oden rida Med Hildgard vid sin sida, I eld och rök — och rnndtomkring Af kämpar en förfärlig ring. Var det väl Oden, eller hvem? Men Hildegard kom aldrig hem. Väl far och moder greto ; Men Oden snart förläto. Då sist en qväll, när skumt det blef, Den gainle Arnold fick ett bref : ”Skön hälsning ifrån Odens brud. Nu bär jag guld och silkesskrud. Jag har väl hundra tärnor, Och mår sona sol bland stjernor. Ty Svea Konung är min man, Och Sverige har ej två, som han.” Nu hade jag väl måhända bort göra en ny van­ dring kring Meyringen och dess nejder, för att gissa eller utforska, hvar den gamle Arnold i sina dagar bodde ; men andra föremål kallade ntig , och alltsammans är ju troligenen Saga, en ren dikt? 
 
 
 
 
 223 VI e d saknad letmiade jag Me y vingen , der jag' tillbragt sä sköna och lärorika dagar. I en char à-banc, en litem droska, dragen aF en häst, for jag den 20 Septembertill ßrienz, och Hasii- dalens fägring följde mig ända dit. De höga, majestätiska bergen, sirade af höstens mångfal­ diga grönska och med kronor af snö, voro här­ liga att skåda, och om på deras sluttningar fanns en skrefva eller renin a, der intet träd växte eller gräs grodde, strax hängde der ned ett prydligt vattenfall, som skylde det skrofliga och förhöjde prakten af den omgifvande grönskan. Jag inträffade tidigt på aftonen i ßrienz ; men gjorde utvandringar. Från de täckaste kul­ lar öfverskådade jag ßrienzer- sjöns lugna yta och hörde den stilla, aflägsna brusningen af Crie.ss- hachi Senare inträdde jag i gästsalen för att spisa. Jag fann blott en bordskamrat. Det var en res­ lig, kraftig yngling, som såg alfvarsajn ut, och bredvid honom på golfvet satt en hnnd, så stor, att han med beqvämlighet öfverskådade alla rät­ terna på bordet, dag tilltalade främlingen på Franska: ”Est-ce que vous partez pour Interla­ ken, Monsieur?” — ”Oui, Monsieur! demain,” var hans svar, och derpâ inträffade en djup tyst­ nad, endast afbruten af den kringfjeskande up- passarens slammer med mun och talrikar. Små­ ningom upptinade isskorpan, samtalet började he­ stå af flerstafviga ord och öfvergick snart från den lxöfliga Franskan till den hjertliga Tyskan. Innan vi uppstego från hordet, voro vi förtroliga vänner. Främlingen var Dr IJaag från Esslin­ gen i Wiirtemberg. Sångerskorna i Brienz äro berömda i böcker. Till oss inträdde fem, som i hela byn hade stort rykte för sin konst, och vi lyssnade gerna 1 i11 deras vackra melodier. Sjelfva rösterna hadé niera styrka än skönhet, och i föredraget saknades eld 
 
 
 
 
 *— 224 och behag. Men två af dem åtföljde oss i båten öfver sjön till Giesshach. I den klara morgon­ stunden , på den lugna vattenytan , och ledsagade af de långsamt lyftade årornas droppning, klin­ gade tonerna ljufligare. 1 deras samljud låg nå­ got underligt, klagande och rörande. Jag satt i stäfven, och då jag, sakta gungande fram på den blåa sjön, än blickade emot de hvitklädda, sjun­ gande tärnorna, än med halfslutna ögon lyssnade till deras visor, trodde jag mig segla till Diktens land, vid ljudet af svanornas sånger. Giessback, hvars sorl kan höras ända till Brienz och längre, och hvars nedersta störtning i sjön äfven synes derifrån som en hög af hvit bomull, är ett af de märkvärdigaste vattenfall i Schweitz. Särdeles vackert var det nu, på den sköna höstdagen, då dess sexfaldiga, brant ned­ störtande vattenmassa syntes som ett glänsande silfverband, inflätadt i trädens rika, mångskiftande löfverk. På en smal gångstig kan man besöka alla sex fallen, och under ett af de öfre kan man stå vid klippväggen , liksom under en kristallbåge, utan att vätas af en droppe. I en midtför kaska­ derna uppförd landhydda, bebodd af herden Kehli och dess täcka barn, undfägnades vi med sång och med anspråkslöst spel på ett gammalt, ostäm dt klaver. Under sjöfarten från Giessbach framställde sig skönt Slottet ßingenberg på sin höjd, och Interlaken gaf från stranden en täck anblick. Niesen, nu snöhöljd i toppen, utgjorde fonden. I Unterseen hölls marknad. Dit hade en stor menniskoskara från hela Oberland och andra trak­ ter strömmat tillsamman, och på stora Värdshu­ set var en larmande folkdans. Jag slet mig lös ur hvimlet, för att ensam njuta den härliga aftonen. En 
 
 
 
 
 225 En stillà sabbatsfrid syntes nedsväfva från den glänsande blåa himlen till den gröna jorden. Mellan Unterseen, och Nenhaus vandrade jag fram och åter, under det jag hade den härliga Alpkedjan än till höger och än till venster. Tref- liga hyddor och landtgårdar, omgjordade af val- nötslunder, utbredde sig öfver hela Bödeli dalen ända från Brienzersjön till Thunersjön, och bo­ skapens klockor klingade när och fjerran. Solen sänkte sig. Stora, saftiga sknggor inkräktade allt mer af de solbeglänsta dalderna, och snart var allt mörkgrönt, utom de resligare tradens kro­ nor, dem ännu strålarna förgyllde. Nu började bergskedjan att skifta i mörkblått och violett, och några minuter derefter, då intet solsken mera fanns i jordens grannskap, öfverdrogos de snöbetäckta Alperna af den skönaste, mildaste rosenfärg, som, allt högre rodnande, förvandlades i ren purpur. Omättligt var mitt öga i njutningen af detta prakt­ fulla skådespel, och jag följde troget alla fina öfvergångar från den ena läckra färgtonen till den andra. Men allt detta rosensken och all den­ na purpurglans samlade sig omärkligt på Alper­ nas yttersta toppar, och när den sista glanspunk­ ten slocknade, stod hela Alpen der i dödens kalla, blåaktiga askfärg. Så bortbleknade de alla, den ena efter den andra ; men - ännu länge hvilade blomsterkronan på den obeskrifligt härliga Jung­ fruns hjessa, som lyftades lik en jättevålnad i sin svanhvita svepning, högt öfver en tjusande natur. Dock äfven Jungfruns krona såg jag viss­ na och falla. Allt blef så stilla, hemskt och hög­ tidligt. En sval nattvind kom från bergen och hviskade i träden, då han lopp genom dalen. Den poetiska frukten af min vandring var en I Del V 
 
 
 
 
 226 Säng till Jungfrun Härliga Jungfru, Alpernas Drottning! Dig jag besjunger. Lyft mina tankar, Höj mina toner Upp utur dalen Ända till dig. Dig vill jag sjunga, Hvitklädda Mö, Alperna'« Drottning! Lyssna till sängen! Långt i det gamla, Isgråa fordom Herrskade Jättarnas Slägtc på jorden, Afladt af F jell, (Fjeîl rar dess fader), Framfödt af h, (Is var dess moder). Väldig vsr ätten, Hård som sin fader, Kall sonv sin mor : ilade all jorden Under sin spira. Skönast af alla Jättarnas döttrar Växte du opp, Lyfte så trotsig Snöhvita pannan, Stod som en Drottning, Stolt i de tjenande Tärnornas krets. Alla de unga Jättarnas furstar Srunno för dig; 
 
 
 
 
 227 Men du försmådde Ynglingens böner, Offer och tårar. När dina systrar Slöto sig gerna Till sina kärliga Brudgummars bröst. Drog du af ömkan Molniga slöjan Öfver ditt anlet, Att icke skåda Deras förnedring: Tålde ej brudgum, Led ingen make ; Lefva du rille, Blomstra och herrska Fri och allen. Derför af hela Jättarnas slägte Jungfrun du nämdes, Stolthet och Oskuld Voro din prydnad: Egen och ensam Bar du din rena, Fläckfria skrud. Så i århundraden (Kanske årtusen) Herrskade Jättarnas Slägte på jorden: Trängde sig neder Djupt i dess sköte , Reste de stolta, Trotsande hjessor P % 
 
 
 
 
 228 Högt emot skyn, Växte och växte, Ville väl storma Himmelen sjelf. Men när Allfader Skapte den lifvande, Heliga Elden, Tände dess rena, Flämtande låga 1 skapetsns hjerta : Se, då blef krig Mellan Elden och Fjellen, Elden och Isen. Himmelen hörde, Afgrunden hörde Hånet af alla Ramlande klippor. Blixten dem klöf, Vulcaniska flammor Smälte dem sönder: Klippornas söner Sönko i grus, Och deras djerfva Pannor af is Tärdes af solens Lågande blickar. Solen blef drottning I skapelsens rike. Lifvet, som smäktat 1 Jättarnas bojor, Löstes af Eldens Himmelska värme: Elden sig spred 1 Skapelsens ådror, Värmde dess matta , Frysande hjerta, 
 
 
 
 
 229 Prydde med träd, Örter och blommor Skapelsens drägt. Ute det var Med Jättarnas välde, Ute med alla Oformliga massor. Meuniskan skaptes, Skönheten föddes, Bildningen tändes. Allt det gigantiska Bäfvande böjde sig För den gigautiska. Menniskosjälen. Slagen var striden, Jättarne föllo: Värmen och Ljuset Firade seger. INär utur österns Pnrpurbehängda, Skimrande salar Solen stod upp , Att hålla sitt första Triumftåg kring verlden, Se, då låg jorden Höljd af de slagnas Hopade ben. Men såsom blifvande Minnen af segern, Stodo der qvar Många af Jättarnas Storta.de stam: Stodo så lugna, Kalla och stumma, Hoga som förr, Kalla som fordom, 
 
 
 
 
 230 Buro ännu Sina snöiga mantlar Och isiga kronor: Sägo som örnen Rakt emot solen Utan att bländas, Slogos af blixten Utan att splittras. Solen ej mäktade Smälta dem bort. Och ibland dessa Alla de ädlaste, Skonade Jättar, Jungfru! var du: Glänste som skönsta Juvelen i smycket. Ännu som fordom Bar du din krona, Njöt du din dyrkan, Härliga Mö! Säg nu, o Sångmö! Hvarföre skonades, Bland de mångtusen, Desse allena? Vis är Allfader, Visste att Solen, Om b on sä ensam Rådande blcf, Skulle förhäfva sig Öfver sin seger, Och med de glödande Pilarna mörda Menniskans ätt Och hela naturen. Der fö ve lät Han 
 
 
 
 
 231 . Blomman af Jättarnas Väldiga slägte Icke förgås : Drog deras höga, Kyliga kedja Tvärt öfver jorden, Ställde dem upp Som vaktande hjeltar: Gaf dem de glänsande Hjelmar mf is, Pansar af jernmalm, Mantlar af snö : Böd dem att skilja Norden och Södern, Visligt fördela Värme och köld, Hålla de starke, Skinande sköldar Upp emot stormen, Andas sin svalka Ofver de land, Dem solen förbränner. Vis Kr Allfader: Så var han» visa, Heliga vilja. Ofta jag skådat Alperuas Jättar Skaka sitt gamla, Frostiga hår. Ofta jag sett dig , Alpernas Drottning , Härliga Jungfru! Krönt utaf morgonens Gyllene blommor, Srnyekaö med aftonens liodnand* rosor, 
 
 
 
 
 232 Liksom de menskliga Jungfrur och brudar, Glänser du fagrast Morgon och afton. Ingen af jordens Blommor dock vägar Nalkas din fot, Mindre din hjessa. Himmelens rosor Pryda din panna, Solen allena Får kröna ditt har. Ofta när vreden Bränner ditt hjerta, Eller när minnet Af det förflutna Friare lifvet Sliter ditt bröst, Sveper du in Ditt hufvud i molnen: Och när, om qvällen, Solen försvinner, Och det blir mörkt Kring vattnen och bergen, Lyfter du stilla Hufvudet högre, Ville väl hinna Himmelens fäste, Och med din panna Bräcka dess hvalf: Samlar en mängd Af isiga lansar : Lyfter dem upp, Att stjernorna storma; Men när i Öster Solen- ånyo 
 
 
 
 
 S33 Öppnar sitt öga , Och flå hon gjuter Middagens strålar Öfver ditt hufvuri — Ach! då försmälter Allt hvad du smidt, Rustat och samlat Om natten. Skölden af is Och dc gnistrande lansar Falla i djupet Ur dina händer, Och i sitt fall Dåna som åskan. Krossa som blixten. Träden och klipporna, Hyddorna, menskorna Falla som gräs Och försvinna till intet, För dina vapen, Dem himlen föraktar. Härlig är Kraften, Hiramelens dotter, Härligt är Modet, Himmelens son: Kärnan de äro 1 skapelsens frukt. Men om ej himlens Heliga Värme Mildrar det isiga, Trotsiga Modet, Om icke himlens Heliga Ljus Tämjer, förädlar Den stenhårda kraften, Blifva de rysliga, 
 
 
 
 
 234 Tärande maskar Ï skapelsens frukt. Menniska! Jätte! Hvem du ma vara! Storma och dundra, Rasa pä bragdernas Flammande vagn. Verlden och tiden Äro din valplats: Verlden och tiden Kan du förvandla. Ilerrska du kan. Bloda och bränna , Skapa, förinta — Flyg dock ej högre Än vingarna bära! Stöt ej mot stjernorna Fåviskt din hjessa! Solen du rycker Ej ur sin höga, Dagliga bana, Hämmar ej stjernornas Nattliga gäng. Hiramelens vägar Äro ej dina : Himmelens härar Större än dina: Himmelens fäste Stormar du ej. « Lika skön som aftonen, blef den kommande da gen. Thuner-sjön återspeglade den renaste him­ mel. I Thun besåg jag med Haag, för pengar, ett utskriket Panorama Öfver Rigi-berget och dess omgifningar; men denna utgift vav den enda , som jag ångrat i Schwitz. Vi skyndade oss ut, att 
 
 
 
 
 235 för intet betrakta naturens skönare tailor, bestego Jakobs-kullen och sqgo der under oss den leende staden Thun med sitt slott och sin kyrka, den blåa Aare mellan blomstrande stränder, och på andra sidan om den lugna sjön Oberlands Alp­ kedja, blixtrande i det rena solskenet. Den py- ramidaliska Niesen gjorde sig så stor, bredde ut sig som en ond kalkon, och säg i sin ringhet ofantlig ut; men de aflägsnare Alperna, den jät­ telika Jungfrun med sitthof, drogo sig tillbaka, i blygsamt medvetande af sin storhet. Jungfrnn, Jungfrun är dock allas begär : allas blickar riktas mot henne. Liksom fordom Penelopes friare till ltaka, så strömma härar af främlingar till Seliweitz, att bringa Jungfruu sina offer. Är honklar, och visar hela sin brudliga glans utan slöja, så blif- va ock friarne glada ; är hon mulen och höljer sig i dok, så äro ock friarne mulna och söka att i drufvans must dränka sitt onda lynne. Det led emot aftonen. Haag , som skulle återvända, för att till fots, åtföljd af sin trogna hund, vandra öfver St. Gotthard till Italien , blef snart varse den båt, hvilken skulle föra honom tillbaka. Efter en kraftig omfamning och ett: Zum Wiedersehn im Mayland! sprang han ut­ för kullen. Snart satt han i den lilla båten, sväf- vade fram på Aare, försvann bakom träden, men syntes åter på sjön. Han vinkade med en flad­ drande duk sin sista hälsning, den jag besvarade ined en afbruten vinqvist. Nu rar han borta. Från terrassen vid Kyrkan såg jag solen gå ned. Då jag inträdde i Diligencen, för att åter­ vända till Bern, lågo inga purpurmantlar på ber­ gen mer. Men ju längre jag for, ju högre reste sig Jungfrun i horizonten, och då redan en djup skymning hvilade öfver hela naturen, blänkte än­ nu Alperna fjerran som ljuskronor. 
 
 
 
 
 236 Om jag bodde i Thun — och hvem ville icke bo dev? — så skulle jag räkna tiden och indel* dagens verk, icke efter urets timmar, utan efter Alpernas skuggor och skiftande glans. Genfer-Sjön. Tvennp dagar förflöt. åler i Bern. Under van- dringar i arkaderna, pa die Enge, Platformen och Mynt-terrassen beskådade jag folkets lif och lefverne. Allt i denna solida stad vittnar om väl­ måga, trefnad och verksamhet. Mina tvenne sista timmar i Bern, hvilka jag skulle velat förvandla till de första, förde mig ändtligen tillsamman med Baggesen, ung Brest och den Danska Skaldens Son, hvars bekantskap Prolessor de Wette \ Ba­ sel mig beredt. Knappt hann jag ana hans värde och erfara behaget af hans umgänge, förrän vi måste skiljas. Min ersättning för denna förlust blef hoppet om en ny interessant bekantskap, då han vid min afresa lemnade mig ett bref till Pro­ fessor Ck. Monnard i Lausanne. Vi voro tre i Diligencen. Der sutojemtemig Herr Warburg från Altona och Mr Louis Henry från Verdiin, muntra, vänliga ynglingar, men hvilka reste i helt amlra afsigter, än jag. En liten försmak af Genfersjön njöt jag vid sjön Murten, som ligger i Cantonerna Freyburg och Waat, och af floden Broye sammanbindes med Neufchateler-sjön. Murtens nordliga och syd­ liga stränder äro höga och erbjuda intagande ut- sigter. Med rörelse nalkades jag det rum, som förevigar minnet af de Edsförbundnas seger öfvet 
 
 
 
 
 237 Hertig Karl af Burgund 1476. Der stod, ända till 1798, ett litet hus, der de fallna kämparnas ben förvarades ; men då förstördes det af druckna Fransoser. Nu står der en skön Obelisk på den högra stranden och pekar uppåt till Segrarnas Fader, och visar vandraren denna enkla inskrift : Victoriam Jun. MCCCCLXXVI. Fatrum concordia partant Novo signat lapide Respublica Friburgensis XXII. MDCCCXXII. I en skön, leende natur, vid en lugn, högblå sjö, mildt krusad liksom af englavingars flägt, och på en fri höjd — så skall historiens poesi kän­ nas djupast. Genom Payerne kom jag till Moudon och somnade der vid midnatten i en liten kammare, som nästan hel och hållen upptogs af en stor säng; men uppstod åter, efter tvenne timmar, för att i en tvåsittsig diligence fortskaffas till Vevay. Jag satt under dimman och mörkret bredvid en liten gäspande herre i gul kapprock. Vårt samtal un­ der hela resan var, gom följer: Jag. Pardonnez, Monsieur! Dites-moi, où on est bien logé â Vevay! Han . A la Croix blanche, près de la Poste, Monsieur! (Paus.) Jag. Est-ce que Vous voulez loger à la Croiÿ aussi? Han. Non, Monsieur! Je travaille au bu­ reau de la Poste. (Paus, lång pans.) Jag. Il y a beaucoup de brouilard, ce matin. Han. Beaucoup — Oui, Monsieur! 
 
 
 
 
 Jag gjwrde intet vidare försök att fortsätta en så tråkig långkateches af frågor och svar; ty en präktig soluppgång eröfrade hela min upp­ märksamhet. Den blekgula randen i öster vid­ gade sig och blef snart en stor gyllene solmantel ? hvars kant var belaggd med den kostligaste pur­ pur. Det var en härlighet att se alla de sköna rosor , hvilka , en efter annan , utsprucko på him­ len , och att se de första klara strålarna genom­ glödga molnen, till dess hela östern blef ett enda eldliaf, som återspeglades i den lilla sjön Brai. Framför mig lågo de violetta bergen och rundt- omkring mig en blomstrande natur, som vällustigt mornade sig, och med hvarje andedrag blef mera ljus och förklarad. Nu framblänkte den förtrol­ lande Genfer-sjön, med sina prismatiskt skiftande morgonböljor: jag såg det glada Vevay och dess St. Martins Kyrka glimma på stranden, och rul­ lade af dit ned mellan vingårdar, der de sväl­ lande drufvorna dolde sin eldiga must under ett kallt och skirt flor af morgonens dimma. Snart var jag i Tevay och intog, efter den lilla, gula mannens råd, på Värdshuset Hvita Korset. Hela den 26 September förflöt som en tim­ me på Herr Aussets sköna landtgård ha Fare. Jag vandrade genom trädgårdar och kastanjesko- gar och öfver vinberg till Slotten Hauteville och Blonay , och beskådade om aftonen från en höjd i Aussets vingård ett oförlikneligt naturens Pa­ norama. Aderton städer, byar eller landtätällen, bland hvilka sju slott, synas derifrån och sluta sig i en krans omkring Genfer-sjöns spegel. Se­ nare pä qvällcn, då den lilla månen, som nyss fått horn, blänkte öfver vattenytan, uppkom sun- nan ifrån en stark vind, men så varm, som hade den kommit ur Vesuvii glödande krater. Alla fun­ no den ryslig och drogo sig in i rummen; men jag stod länge qvar på höjden ännu. Dagens min- 
 
 
 
 
 239 nen lågo så varma och friska i mitt hjerta» och det hemska intrycket af en sådan varm storm, på den halfdunkla aftonen, försvann vid åsynen af den präktiga taflan, som framställde de underba­ raste brytningar af ljus och skugga. Ännu rikare frossade jag följande dagen i naturens sköte. Jag gick till Chillon. Chillon, ett starkt, gothiskt Slott i Canton Waat (Pays de Vaud), mellan Clärens och Ville- neuve, är uppfördt i Genfer sjön på en från ber­ gen nedstörtad klippa, och förenas med fasta lan­ det af en bro. Dess fasta murar och torn synas rundt omkring sjön på långt afstånd. Åtföljd af Custoden , besökte jag först det djupa hvalf, un­ der sjöns yta, der den ädle Bonnivard, ett of­ fer för Savoyska Hertigens hämd och en martyr för sin frihetskärlek, satt fången från 1530 till 1536, då han af Bernarne befriades. Den ring, hvari hans kedja var fästad, sitter ännu qvar i en af de sju pelare, som stödja hvalfvet, och man tror sig på det kalla, fuktiga golfvet ännu se spåren af hans steg. På en annan pelare, bred­ vid den, hvari ringen är, hänger en tafla, som i skrift innehåller en kort historia om Chillon och i slutet har denna vers: J'ai vu Clärens, j’ai vu Chillon : J’ai pleuré Julie et chanté Byron. På samma pelare, bland flera hundrade obscura namn, läses i stora ord namnet BYRON, ristadt af Skaldens egen hand. Custoden lemnade mig en hvass stenskärfva, att äfven jag måtte, i pela­ ren göra mig odödlig; men af en naturlig veder­ vilja för sådana namnteckningar i träd, på urnor eller vårdar, skref jag ingen bokstaf. Då likväl mannen var envis, ristade jag ett stort kors bred­ vid Byrons namn. !Vär arbetet var färdigt, sade Custoden : C’est une belle Croix. Quand je re- 
 
 
 
 
 240 garde cette croix, je penserai toujours à Fous. Detta var visserligen smickrande; ja, den tanken rörde mig, att det bor en varelse vid Chillon, som tänker på mig, hvarje gång han för främ­ lingar visar Byrons namn ; men ännu kärare blif- ver det mig, om en Svensk, den ödet fört till Genfer-sjöns sköna stränder och i Bonnivards dy­ stra hvalf, vid åsynen af detta kors, erinrar sig en landsman. Derefter visade mig Custoden flera fängelse­ hålor, den ena ohyggligare än den andra, och ett djupt hål, hvarigenom fångar nedstörtades i sjön. Men då jag åter uppkom ur dessa mörka, rysliga nästen, öppnade sig från Galleriet den gladaste anblick af Lemans yta och stränder. Un­ der mig lekte böljorna mildt sorlande kring slot­ tets väldiga murar. Det var här, midt emot Meil- lerie , som den älskvärda Julie, Rousseaus Julie, kämpande med vågorna, räddade sitt barn från döden och på samma gång invigde sig sjelf till dess offer. När jag vandrade tillbaka, vek jag af från stora vägen, gick till höger genom byri Veitau beständigt uppföre. Allt präktigare blef utsigten. Högt på en bergsluttning satte jag mig ned, om- gifven af valnötträd, kastanjer och ekar, och sög, som ett bi, honung ur naturens fulla blomkalk. Nedanför glänste Genfer-sjön i den klaraste blåa färg vid stränderna, men midt på dess spegel lekte middagssolens strålar i tusen skiftningar. Till venster skimrade mellan vågorna och löfven Chillon och Villeneuve: midt öfver sjön, på Sa­ voyens strand, Meillerie och St. Gingo under präktiga klippor, och långt bortom Lemans Öst­ liga vik upplyfte Dent du Midi och Dent du Morde sina snökronor, omgifna af dimmiga gran­ nar. Närmast under mig syntes idel terrasser af fikon- . \ 
 
 
 
 
 241 fikonträd, kastanjer och vingårdar, och Jängre bort till höger om Veitnu utbredde sig i rika grupper Blonay, Chatelard, Montreux, Ver- nay, Clärens, Hauteville och Vevay. I ljufva drömmar tågade jag allt längre uppåt och hade väl ej före natten hunnit till Vevay , om ej en qvinna visat mig en gångstig utfore åt Montreux. Förgäfves ! Jag förlorade snart min väg, kläng­ de mig upp och ned öfver klippor, alldeles hölj­ da af sammanväfda murgrönsrankor, till dess jag åter träffade en qvinna med en korg, bland druf- vorna i sin vingård. Hon utpekade min kosa, och förärade mig några kostliga drufklasar, dem hon utvalde och afskar friska från vinqvistarna. Folket är godt och vänligt, och huru skulle det annat vara, i en så vänlig natur? Dess språk är en bruten Franska (ty ända från Payerne hade jag tappat Tyskan): i seder och lefnadssätt röja sig den Italienska naturliga enkelheten , den Fran­ ska artigheten och den Tyska fliten. Efter några ögonblick såg jag ned på torn­ spirani Montreux , gick genom byn fill Vernay, derifrån till Clärens med det präktigt belägna Slottet Chatelard och anlände genom den lilla sta­ den La Tour de Peils till Vevay änuu långt före solens nedgång. O magiska natur! jag har nju­ tit dina taflor begärligare än dina drufvor. Då morgonsolen blickade upp öfver Dent du Midi. och dess första stråle kysste Lemans böljor, yar jag på St. Martins Kyrkogård. Der sökte jag bland grifterna en minnesvård, som jag dock icke fann. Men jag läste med rörelse denna in­ skrift på en gten, omgifven af tårpilar: I Pel, Ici repose en Dieu Loin des Siens Q 
 
 
 
 
 242 Nadine Aneillon , née Molière , Décédée à Vevay le 8 Oct 1826. Dans sa 2î^e année. Elle y étoit Tenne chercher la santé ! Elle J à trouvé cette tombe. Elle a aimé, elle a souffert, elle a prié: '’Que l’amour, que j’ai pour l'époux chéri, que tu m’as donné, épuré par ton amour, O mon Sauveur! soit le chemin, qui me mène au bonheur éternel de tes élus.” Ce sont ses propres paroles. Dieu a eiaucée sa prière. L’Amour est plus tort que la Mort. Cant. d. Cant. Och jag tankte: ”Ancillons maka hvile ifred! Loins des siens .... Måste man dö och jordas på en främmande kust, långt från de sina, o då kan val icke stoftet ^in­ neslutas i en ljufligare graf, eller anden skåda ned öfver en fredligare, skönare nejd än Genfer- sjön och dess stränder !” Angskeppet W'ilfielm Tell förde mig fort och behagligt öfve&J^eman till' Lausanne, förbi St. Saphorin , berömdt för sina ädla drufvor, 111 vat och Cully. Skönt framträdde Lausanne med sina tornspiror på de tre höjderna, sont ett litet Rom, omslutet af Iunder , lnstställen och vinberg. Vi landade vid Ouehy och gingo derifrån på vara fötter till staden. Om jag ock i nästa ögonblick skulle, som Loths hustru,, förvandlats i en salt stod eller som Orpheus nedsjunka i Tartaren, knappt hade jag väl kunnat afhalla mig frän att se tillbaka under vägen: så skön var Genfer-sjön och så omvexlande rik i sina tailor, da jag små­ ningom uppsteg emot stadsporten. Jag hade nå ännu ej sett Italiens praktfulla himmel, ej Me- 
 
 
 
 
 242 delhafvets glans och dess oratigedofunde och palm beskuggade stränder. Jag var försänkt i det när­ varandes njutning. Jag drömde en Allegori om De tre Systrarna. Om aftonen, när Skapar’n slatat hade Sitt verk, och Jorden stod liksom en brud 1 första vårens drägt och log så blygsam, Och hennes skiljda Länder, blomsterkröuta Re’n rodnade af glädje, när de funno, Att alla himlarnas och underverldens Härskaror fastade sin blick på dem, Och Solen, deras brudgum, brann af fröjd Att ha ett föremål för sina lågor: Då sade Skapar’n: ”Sköna ären J, Och sjelf jag eder klädt i bröllopsskruden. Sen sjelfva, hvilken fägring Er beskärdes : Jag alla dessa speglar skänker eder!” Då bröt Ilan sjelf från himlens höga, blåa Och ljusa spegelhvalf mångtusen stycken Af genomskinlig, glänsande kristall. Han andades på dem, och de försmälte, Och flöto ned och fyllde jordens dalar Och blefvo haf och sjöar eller floder. Men öfver hvarje vatten sänkte sig En Engel ned att röra och välsigna. Som Engeln var, så blef Ock vattnets art; Om han var ond och om han ej var skön, Bief böljan grumlig, stormig filer bitter; Men var han skön och ren, han vattnet gaf Ett återsken utaf sin glans och fägring — Och Raphaël sig öfver Leman sankte: Han andades sin milda In ft derpå, Han målade med färgen af sin mantel Q 2 
 
 
 
 
 244 Dess stilla yta, och dess böljors krusning Föll sig så skönt som svallet af hans lockar. Men när den ena nu af Jordens döttrar, Som heter Söder, såg sin egen skönhet Uti de klara speglar, som hon fått, Fördubblad i en magisk färgprakt skimra, Hon dårligt blef förälskad i sig sjelf: Hon prydde sig, hon såg sig blott i spegeln, Och offrade ej mer vid Skapar’ns thron. Den andra Systern, som blef kallad Nord, Stod dyster och såg ned i dunkla vatten : Och då hon icke fann sig vacker nog, Hon vredgades, blef trotsig mot sin fader, Hof hädande sin panna upp mot himlen Och skakade sitt hår, som hängde vildt Och tofvigt ned kring hennes bleka anlet. Men se! den tredje Systern, som sin bild 1 Lemans böljor såg, hon stod så stilla 1 oskuldsfull förtjusning, ädelt blyg, Och såg ej blott sig sjelf, men Lifvets hela Och evighetens allt i djupets glans. Jn mer hon såg deri, ju mer försvann Ur hennes själ all tro på egen fägring, Ju mer naturligt, mera stort och rent Blef hennes hjerta, och i anletsdragen Ett uttryck målades af hjertats tankar. Hon stod der skön, och visste ej deraf, 1 mildhet gränslös , men likväl ej veklig, I kraft omätlig, men dock ej för vild. Naturens Herre såg dem , och han sade Till henne, som förgudade sig sjelf: ”Du blef för skön att ock oskyldig vara. Jag dömmer dig att hvarje år en gång Din fägring och din blomsterprakt förlora. 
 
 
 
 
 215 Pen granna skrud, hvari dig Våren klädde, Skall brännas upp af sommarsolens lågor. En lång och härlig vår du lefva skall, ]>Ie» dö försmäktandö i sommar’ns armar.” Till andra systern, Norden, Skaparn sade; ”Ou, som förgäfves stolt mig trotsat har, Och i din vanmakt hof dig upp mot himlen, Att storma den, se! du skall döden dö, Och stelna bort och under is begrafvas. När våren nalkas, skall du långsamt vakna, Och kläda dig i dagens skrud igen ; Men knappast kronan smyckar dina lockar, Och blommorna uppå din mantel fästas, Förr’n polens vind dem alla härja skall, Och all din härlighet till is förvandlas.” Men till den tredje systern mild han sade; ”Det fröjdar mig, att du förvarat äu Oiu oskuld. Oskuld är all skönhets moder, Dess enda lif, liksom dess enda värn. När Södern döv i sina egua lågor, Då Norden under is och snö begrafves, Du blomma skall i frid, i stilla fägring, Och spegla dig i Lemans lugna himmel. Din höst skall vara skön som Söderns vår, Och skönare än Nordens skönsta sommar.” ”Så varde!” sade Gud — och så det vardt. Ännu är Leman lika skön som fordom, Och hon, som i dess himmel speglar sig, Har än sin första oskulds glans bevarat, Och hennes höst — (det har jag sett i dag) Är ännu tjusande som Söderns vår, Och mera skön än Nordens skönsta sommar. 
 
 
 
 
 246 LAUSANNE, Hufvudstaden i Canton Waat, framställer en präktig tafia, då den ses frânsjön, men förlorar en stor del af sin fägring, da man inträdt genom porten. Gatorna äro branta, kro­ kiga och trånga. Likväl råder inom dess murar en sådan trefnad, ett så fritt, förtroligt och bii- dadt samhällslif, att man för hvarje dag blir med starkare band qvarhållen, i synnerhet om man, som jag, äger den lyckan att blifva bekant med en så älskvärd och förekommande man, som Char­ les Moimard, Professor i Franska Litteraturen vid Universitetet i Lausanne och medarbetare i Parisiska tidningen Z*e Globe. Genom honom for- värfvade jag en annan interessant bekantskap i Chavannes , Professor i Natural-Historien. Bland allmänna Inrättningar i Cantonen och kanske i hela Schweitz , är märkvärdigast det nya Tukthuset (Maison de Force), en ståtlig bygg­ nad öster om staden på en höjd. Ordningen och fördelningen synas mig förträffliga. Fångarne hal­ las till strängt arbete , men fa tillräcklig föda^, och äro aldrig tillsammans, utom den stund pa dagen, då de på gården njuta frisk luft, men äfven då så noga bevakade, att de ej fa tala med hvarandra. Om aftonen, klockan nio, inneslutes hvar och en i sitt eget rum, der han har en snygg säng, en stol, ett litet bord och ett par andakts­ böcker. Fångarne få särskild betalning^ för allt öfverarbete : dessa penningar förvaras at dem^, ty sjelfve få de ingen ting köpa eller sälja. Sa snart en fånge blifvit dömd till döden, föres han derifrån till ett annat, ensligare ställe. Blifver han frikänd eller äro hans år förflutna, utfår han vid sin befrielse de af honom förtjenta och hop­ sparade penningar. Om natten gar en Vakt be­ ständigt i gångarna , der lampor brinna. Det inre. af byggnadeu liknar mycket ett kloster, med kor- 
 
 
 
 
 24Î ridoier och celler. Fångarnas antal var 85: men rum finnas för 112. Inrättningen handhafves af föreståndarne med äkta philantropiskt nit. Prof. Chavannes, en af dessa Föreståndare , hade den godheten att sjelf ledsaga mig genom hela huset och förevisa allt, som förtjente upp­ märksamhet. Någon kunde, vid åsynen af denna byggnad, fråga: ”Hvarför så hög och så präktigf BÖr fän­ gelset Öfverglänsa Kyrkorna eller Rådhuset? Är det icke en sjuk stat, der man använder så myc­ ken kostnad och omsorg, att försköna bofvarnas hemvist, der man liksom tar brottet i försvar och hyllar missgerningsmän ?” Det yttre må anses huru som hellst, men jag tror, att ingen skall betrakta det inre, eller taga kännedom af andan i det helas styrelse, utan att finna Inrättningen lika mild som sträng, lika afskräckande som för­ bättrande, och skulle någon Bestraffningsanstalt anses hafva till föremål, att med tiden göra sig sjelf öfverflödig, så vore det visserligen Tukthu­ set i Lausanne. Från det med alldeles eldröd murgrön om­ slingrade tornet i Perdonnets sköna trädgåfd, njöt jag om aftonen en rik utsigt. Sjön var lugn. Aftonsolens strålar bröto sig genom molnen. I trädgården voro för öfrigt många Sckene rarite­ ten, dem jag hastigt lopp förbi, såsom öppna lusthus med urnor, ett prydligt stall, hvari ännu inga hästar varit, en mycket stor , flätad fågelbur utan fåglar och ett vidiöftigt och smakfullt Corps de Logis, tills vidare utan invånare. Mest fröj­ dade mig de mångfaldiga blommorna och träden. Den gamla Domkyrkan i Lausanne af äkta Gö- thisk börd, grundlädes år 1000 och invigdes full­ ändad år 12Î5 af Påfven Gregorius X, i Rudolfs af Habsburg och andra märkliga mäns närvaro. 
 
 
 
 
 248 Ej längesedan bîef Kyrkan illa skadad af ett ask­ slag och stod nu under lagning: hvarföre äfven anblicken af det hela gick förlorad, och kunde ej kallas ergatt genom granskningen af de enskil­ da delarna. Biand de mänga grafvar och min­ nesvårdar öfver Furstliga personer, Biskopar el­ ler ansedda Lekmän, af hvilka Kyrkan öfverflö- dar, fästade en min uppmärksamhet för sin enkla och vackra inskrift: Pils Manibna CAROLINA] , Cyriæ et Semigalli» Ducissæ, Principis Valdeccensis Sororis. Boni Onines Virentem amabant, venerabautur : Mortuam lugent ...... desiderant. Nat. d. XIV Aug. MDccxLvm. Uenat. d. xviii Aug. mdcclxxii . Da jag väl hunnit inse, huru angenäm en längre vistelse i Lausanne skulle varit, måste jag begifva mig derifrån. Under farten på Genfer-sjön, med Angskep- pet lteman Vaudois, var det min fröjd att be­ trakta de vågiga Savoyiska bergen, ehuru Mont­ blanc var insvept i dimmor, och att derpå vända mig om mot den ännu skönare, vestliga stranden , eller att stå stilla, med blicken sänkt mot den lugna, innerligt blåa vattenytan, krusad af det silfverskum, som skeppet i sin fart stänkte der- öfver. Det var liksom en Najad summit framför kölen och på båda sidor om fartyget öfver vatt­ nets violblåa, glänsande spegel utstrött de hvita­ ste liljor och tusenskönor. 
 
 
 
 
 219 Outsägligt vacker var färden förbi Morges, hvaröfver Slottet TFuflens ståtligt höjde säg på afstånd, Aubonne med ett förtjusande läge, Rolle, i hvars Slott, Prangins, Josef Buonaparte bott, Nyon och Coppet med sitt stora, märkliga Slott, der Bayle, Necker och Fru Staël von Holstein lefvat. Nu, då jag nalkadesGenfer-sjöns sydliga, mildt afrundade gräns, framställde sig Staden Genève (Genf) på sin kulle, omgifven af slott, lusthus och vingårdar, som ett härligt Panorama. Vid middagstiden d. 30 September landsteg jag i GENEVE. Så länge hade jag nu lefvat bland ekona och förvånande naturscener, att jag läng­ tade efter en konstnjutning, och derföre använde min första afton på Theatern. Den spelande trup­ pen, under styrelse af Lintant och JLonce, ägde verklig förtjenst. Af trenne små Vaudeviller, livarmed SÖndagspubliken undfägnades, erinrar jag mig Les Compagnes du devoir ou Le Tour de France, af Lafontaine, Vanderbuck och Etien­ ne, och bland Skådespelarne syntes mig Prud- homme och Allan vara de utmärktaste* Den förre, i den nämda Vaudevillen en olycklig, för­ skjuten älskare, röjde en stor mimisk förmåga. Med bleka kinder och oroliga blickar åskådade han en munter, landtlig dans, der äfven föremå­ let för hans låga svängde sig vid sidan af den lyck­ liga rivalen, och man läste i hans anletsdrag, hur gerna han ville vara med. Hastigt och lustigt kastar han sin käpp och sitt knyte ifrån sig, och rusar fram, for att, medan beslutet ännu är varmt och modigt, komma in i ringen; men då han ej finner någon ingång, hejdar han sig, vänder tröst­ lös tillbaka, fattar käppen och flägtar med den, liksom för att svalka sitt af en inre vånda upp- glödande ansigte. Allan , den lycklige älskaren, var den öppna, redliga och kraftfulla enfalden 
 
 
 
 
 850 sjelf, och rörde, sig på scenen med den största le­ dighet och natur. Skådespelet varade från klockan set till half tio. Mellan Akterna inkommo gossar med man­ delmjölk, oranger och sockerbröd och utskreko med full hals sina läckerheter , under det de arm- bågade sig fram i den tätt skockade folkmassan : och hela Salonen liknade en hållstuga i Sverige, full af druckna bönder. Endast kortleken fatta­ des. Der var ett äkta republikanskt lif, odräglig trängsel och hetta, grufligt stoj, ätande och dric­ kande , allt med hattarna på, så länge täckelset var nere, och under skådespelet hvisslades och klappades i tid och otid. Följande aftonen förflöt något lugnare. Då gafs Picards’s och Mazère’s Komedi: hes Trois Quartiers och en obetydlig Operett, kallad he Mossignol ■ Åter en annan afton såg jag Operan Joconde , hvars täcka musik utfördes medelmåt­ tigt; men hade tillfälle att i det lilla stycket Une. heure de Mariage beundra honce , som i säker­ het och takt nästan syntes mig värd att kallas Genèves Hjortsberg. Efter den regniga andra October , kom den tredje med klar luft och solsken. Derföre van­ drade vi (nu kan jag åter tala i pluralis, då jag återfunnit de landsmän, dem jag träffade i Al­ perna) genom ett vackert, bördigt landskap, men på en oren väg, till det bekanta F'erney , den ännu bekantare Voltaire’s boning. Det hus, som han bebodde, ligger vid ändan af byn Ferney, intagande vackert, beskuggadt af en lummig park. Här kunde den åldrige Verldsbegrinaren sitta på terrassen och se ut öfver den sköna nejden ända till Montblanc, som i horizonten höjer sig maje­ stätiskt, lyser, men med ett kallt ljus, har isiga lockar och speglar sig i Genfer-sjön, på tio Sven- 
 
 
 
 
 251 ska mils afstând. Voltaire sjelf var ju ett Mont­ blanc i Litteraturens verld ; gigantisk och lysande, men kall. Hela verldens blickar voro rigtadepå honom och mest, då han belystes af aftonens rod­ nad : alla ville se huru han gnistrade och skim­ rade , denne åldrige, men oföråldrade herrskare på sin tids Parnass. Värmas vid hans bröst kun­ de ingen; ty kom man den glänsande gestalten nära, så var han is. Dock han var praktfull och stor i sitt slag. Hvarför skulle man ej gerna se det ställe, der han lefde och söng? Huset äges nu och bebos stundom af en Gref- ve Budet i Genève. Tvenne rum äro ännu oför­ ändrade, sådana som de voro i Voltaires tid. I det ena står hans byst i Marmor, och väggarna prydas af åtskilliga tailor, af hvilka tvenne : Ve­ nus’s toilett och Cupidos sömn, äro sköna origi­ naler af Albano. I det andra star en urna , in­ nesluten i en pyramid af träd, hvari fordom Vol­ taires hjerta förvarades. På ett löst, söndersla­ get bräde läses: Son esprit est partout et son coeur est ici. Konung Fredrik den Andres Por­ trätt, måladt i olja, Kejsarinnan Catharina den Andras Bild, omgifven af en blomsterkrans, sydd af henne sjelf och skänkt till den smickrande Skalden, smärre bilder, i kopparstick, af Frank­ lin, Washington, Diderot, D’Alembert, Newton, Milton, Racine, P. Corneille, pryda detta inre rum, hvars största märkvärdighet likväl är den säng, som Voltaire begagnade, da han vistades pa Ferne y. Öfver sängen är uppsatt Skadespelaren Le Kain s Porträtt. Klåfingriga resenärer hafva så medtagit gardinen, att blott tvenne flikar hänga qvar, och de hafva redan, såsom hungriga råttor, begynnt gnaga på täcket. Ganska lätt hade jag kunnat förskaffa mig en bit af,dessa reliker; men ett så­ dant snatteri anser jag föga bättre än kyrkotjuf- 
 
 
 
 
 252 nail. Det är ett rån, som utplundrar en helge­ dom, utan att göra den rikare, som begär det : således sämre äu kyrkostöld. I samma inre rum ligger en bok, derfräm- hn^äi inskrifva sina namn. AF ett pa vaggen upp- klistradt plakat underrättas man, att den Refor­ merta församlingen haft sin Kyrka i Voltaires rum ; men att nu, då detta befinnes vara för trångt, en egen Kyrka måste uppföra*. Meningen är att tigga penningar till denna byggnad af de prote­ stantiska resande, som besöka Ferney. Från den afledna Voltaire vänder jag mig till den lefvande Simonde de Sismondi, i Eu ropa känd och aktad som Historieskrifvare. Han bor vackert, pa andra sidan om Genève, uti byn Chesne, midt emot dess Reformerta Kyrka. Fran Baron De Geers egendom Vernas, bred- Chateau Diane , dit vi samma dag voro bud- na till middag, företog jag mot aftonen en van­ dring till Chesne. Jag fann i Sismondi en älsk­ värd umgängesman, som, ehuru han vid min an­ komst ännu belänn sig vid bordet bland budna gäster, steg upp för att einottaga mig och led­ sagade mig till sitt Bibliothek, der jag med ho­ nom tillbragte en angenäm stund, under samtal ömsom på Franska, ömsom på Tyska, hvilkabåda sprak de flesta Schweitziska lärde anse som sina modersmal. Da jag likväl förkortade mitt besök, för att ej länge skilja värden frän måltiden och sina gäster, och snart togafsked, inböds jag vän­ ligt till följande aftonen, af hvilken artighet en opasslighet likväl hindrade mig utt draga fördel. Sismondi, hvars yttre fylliga gestalt, vittnande om helsa och trefnad, icke synes hafva lidit af studier och vakör, är en ädel Republikan, med mörka ögon och kraftfulla anletsdrag. På Histo­ riens fält är han visserligen mera utmärkt i sti- 
 
 
 
 
 25$ listi^kt än i kritiskt afseende, meTa målar« än for­ skare; ehuru hans taflor oftast äro i miniatu r och sakna storhet i anläggningen. Någon annan litterär njutning kunde Geneve icke skänka inig; ty den gamle, vördnadsvärde von Bonstctten , Senior för de vittra och lärda i Schweitz, till hvilken jag medförde bref från Monnard, hade tillbragt sommaren hos några an- förvandter i en annan del af landet, och var än­ nu icke återkommen. Jag måste derföre egna min öfriga tid åt Staden i allmänhet. Genève är den folkrikaste och lifligaste stad i Schweitz. Granskapet af den härliga Genfer- sjön, af Rhone, som vid sitt utfall ur samma sjö skär staden i tvenne olika delar, genomlöper dess sköna omgifningar och slutligen försvinner: sta­ dens angenäma sällskapslif och de många tillfäl­ len, den erbjuder till bildning och lefnadsnjutning, locka många främlingar, särdeles Engelsmän, att i Geneve sätta sig ned, ehuru klimatet är osta­ digare och mindre hälsosamt än i Lausanne. I många hus äro derföre inrättade så kallade Pen­ sioner, der ntländningar, emot en viss afgift i må­ naden (t. ex. af 10 Napoleonsd’ors i de bästa), vinna inträde, der lefva i en bildad, ofta talrik sällskapskrets och anses såsom hörande till familjen. Äfven såsom Fabriksstad är Geneve den för­ sta i Schweitz. Dess Guldarbeten och Ur äro be­ römda. Ärligen tillverkas här omkring 'lOjOOO Ur och en egen Fabrik är anlaggd, der manin­ gen ting annat gör än Visare. Vi besökte en af de förnämsta Fabrikörernas verkstad och bod, der de kostligaste klenoder och grannlåter skim­ rade. Prydliga guldur af skönaste arbete och till bestämda priser, kedjor och armband med eller utan infattningar, omvexlade med speldosor och snusdosor. En liten, skönt arbetad dosa roade 
 
 
 
 
 251 oss mycket. Då man tryckte på en hemlig fjä­ der, sprang locket upp: en liten grann kolibri ilade upp ur dosan , öppnade näbben, flaxade med vingarna och spelade sin lilla aria gladt och lif- ligt. När han sjungit ut, for han som en blixt ned i dosan igen och locket slöts. Skall man göra tokerier, så göre man dem så täcka och artiga som detta ! Då jag snart sett nog af stadens kommers och lefverne, började jag åter längta till Italien, om hvars granskap de sköna naturtaflorna och det glänsande månskenet erinrade. Hvarje afton, då jag efter mer eller mindre belönande kringvan- dringar i staden, satt i mina fönster på Ecu de France och såg ut öfver hamnen och sjön, på hvars yta Lunas strålar darrade, suckade jag Öf­ ver det missöde, som åtminstone ännu en natt och en dag fjettrade mig qvar i Geneve. Det sköna är aldrig nog skönt, då inbillningen har något skonare i perspektiv. Forst den 5 October om aftonen insomnade jag utan denna oro. Vi hade då, efter träget och dagligt studerande af de åkare-plakater, som i alla gathörn äro uppslagna, och efter många fruktlösa ordvexlingar med anropande Vetturiner, ändtligen uppgjort öfverenskommelse med en så­ dan man, hvilken, emot ett arfvode af 60 Francs personen , åtagit sig att i sin vagn på sex dagar och en half föra oss till Milano , och tillika under hela resan bestrida alla omkostnader föt våra måltider och nattläger. Underligt var, att jag den följan­ de dagen, som blef min sista i Genève, såg sta­ den och dess nejder med helt andra Ögon än förut, och fann allt behagligare och bättre. Oaktadt min inre förnöjelse Öfver den förestående resan, ntal sig dock ofta i mitt hjerta denna tanke: ”Här är ju godt att vara. Här 1er ju emot dig, 
 
 
 
 
 255 i solsken och månljus, en himmelsblå sjö, hvars stränder vaktas af majestätiska Alper och smyckas af en blomstrande natur! Här bor ju i gästfria boningar, mellan yppiga vinrankor, ett mildt, vänligt och bildadt folk! Hvad vill du mer? hvad söker du mer? Kan Italien, dit du så läng­ tar och trånar, vara skönare än Schweitz?” Simplon. Med den sjunde Octoberdagens klara morgon­ sol vaknade åter lusten att resa. Vetturin-vagnen , tillhörig Vincenzo Mocali i Milano, och förespänd med tvenne mulåsnor och en häst, intogs af Gref- ve JBielke, Kapiten fVestfelt, Kammarjunkaren Krüger från Köpenhamn och Resebeskrifvaren. I stället för stenhusen i Geneve, blefvo nu ka­ stanjerna , valnötträden , alpekarna och vinrankor- na vårt sällskap. Vår Vetturin, en ordentlig,, men tvär och tystlåten man, klädd i en jacka af brun bomullssammet, en yfvig hatt och stora stöfior, hvilkas styfva kragar stodo högt öfver hans knän, ombytte åtminstone hvar fjerdedels- timme sin plats. Ömsom red han på venstra Mu­ lan , ömsom satt han framför kabrioleten och ofta gick han bredvid sina dragare , träget erinrande dem om sin närvaro med slängar af sin långa pi­ ska, med hvilken de dock voro alltför väl be­ kanta, för att synnerligen akta den. Så framskred tåget långsamt, men säkert, mellan de vackra bergen och den vackrare Genfer sjon. 
 
 
 
 
 256 Efter fyra timmars färd rastades i Thonon, en iiten stad i Savoyen med en ljuflig belägen­ het. Terrassen nära Kyrkan, och närmare Värds­ huset, erbjuder en tjusande utsigt öfver sjön, som här synes bredast och skönast. Det var en tafla, som då i mitt minnes bildergalleri ej fann nå­ gon like — Och om aftonen vid Meillerie, Rousseau’s Meillerie , hur härligt! När solen gick ned , brun­ no bergen ofvan Vevay och Montreux , på mot­ satta stranden, i ett skiftande färgspel. Chillon låg en stund alldeles snöhvitt och blänkte mellan löfven; men plötsligen lade himlens Apelles, So­ len, ett glödande penseldrag deröfver, och det ro­ mantiska Slottet rodnade högt som en purpur­ blomma. Hela sjön låg öppen och ljus som en Skaparens spegel, och stränderna i sin omvexlan- de fägring slöto sig, lik en enda flammande regn­ båge , till ram deromkring. Södra stranden, som vi alltid följde, och der vägen kröker sig under de stupande, rikt beväxta bergen, prunkade med drufbetyngda vinrankor, hvilka i de täckaste fe- stoner hängde mellan träden, kring murar och gallerverk eller boningshus : — allt bildade en skön förgård till Europas paradis, Italien . I St. Gingo sofs grundligen. Före dagningen, den 8 October, trafvades vidare. Nu hade vi lemnat Savoyen och voro i Canton Wallis , en enda skön, fruktbar dal, i hvilken det säges att Naturforskare funnit exem­ plar af alla i Europa växande träd och Örter. I vanlig Vetturinisk tågordning och utan äfventyr anlände vi till St. Maurice , som har pittoreskt läge i en smal däld mellan de jättehöga snötop­ parna Dent du Midi och Dent du Morde. Un­ der en skön och lätt stenbro, med en enda båge, 
 
 
 
 
 25? fljter Mhône, med en sammanträngd vattenmassa i djupet, och vi stodo sa länge der, försänkta i åskådning af floden och den omgifvande naturen att den hundraåriga Eremiten i sitt berg-kapell blef obesökt. St. Maurice är till byggnadssätt mycket olik alla Öfriga städer, som jag sett i Schweitz. Husen äro här af samma form och nä­ stan lika höga, dâ deremot i en Schweitzisk stad byggnaderna vanligen hafva tusende gestalter och färger, och tillsamman bilda ett mera brokigt än smakfullt helt. Det ställe, der staden ligger, kal­ lades i de gamla Romanies tid Tarnaja * eller Agaunum och begagnades, som troligt synes, för sitt inneslutna och afskilda läge till begrafnings- plats. Sitt namn har den nuvarande staden er­ hållit efter Mauritius, anföraren för den The- beiska Legion, som här led martyrdöden för sin christna tro, då den vid Octodurum (nu Mar- tigny) vägrat att offra åt afgudarna. Den stånd­ aktiga Legionens dödsplats utmärkes ännu af ett litet kapell. Pa nagot afstand fran St. Maurice nedstör­ tar fran en klippa af 300 fots höjd, helt nära vagen, strömmen Salenche eller Eau noire , och bildar det berömda Vattenfallet Pissevache. So- !en sken nu derpå och en skön regnbåge hvälfde sig ofver oss, då vi öfver stenar och rännilar hun­ nit fallet närmare; ja! så brinnande och starka voro denna regnbåges färger, att vi stodo midt i den och sågo den ändå. Detta nöje, liksom de flesta lifvets nojen, njutes dock icke utan en mot­ svarande olagenhet. Inom några ögonblick, man vet knappt huru, har man genomblötta kläder. Vid Martieny (Martinach) veko vi af åt oster, följande Mhône, hvilken här, före sin re. mrig i Genfer-sjön, syntes grågul och smutsig, / Del . 
 
 
 
 
 258 men måste vara mycket fet, att domina efter strän­ dernas yppiga fruktbarhet. Målet för dagens resa var Sion, hufvudstaden i Nedra Wallis, som med sina tre Slott, af hvilka tvenne, Tourbillon och Valeria, ligga på höga klippor, sin gamla Gö- thiska Domkyrka, sitt härligt belägna Capuciner- kloster, och omsluten af ängar, sädesfält, frukt­ gårdar och vinberg i den rikaste vexling, visar sig intagande i tafia. Saffransbuskar, ranker, som gifva ypperligt vin, stora mulbärsträd, fikon-och mandelträd prunka här på Rhone's och Sionne's leende stränder. Men en djup graf, vallar och höga murar instänga och fördystra staden : gator­ na äro trånga och orena, och få äro väl de fön­ ster, der en solstråle kan intränga: ja, det ser ut, som invånarne byggt så med flit, för att kun­ na bo i en evig skugga. Den del af Walliser-landet, som vi följande dagen genomforo, är vildare. Furuskogar intogo fruktträdens ställe. Den kala, hemska Alpen Gemmi, skådeplatsen för Werners omenskligt tra­ giska Tjugufjerde Februarii, lemnades till ven- ster. Vi följde beständigt Rhöne-floden, ehuru i motsatt rigtning, och funno nejderna vackra, fastän omgifna af vilda, ödsliga berg och icke så rika som i Nedra Wallis. Mot aftonen syntes den behagliga fläcken Brieg med sina glimmande skiffertak, vid ändan af en lång, gräsrik dal. Der tillbragtes natten; men så länge en stråle af da­ gen hvilade öfver landskapet, stod mitt öga vändt emot Simplons jätteklippor, hvilka sydöstligt från Brieg höjde sina snöiga hjessor mot himlen. Den för mig så märkvärdiga 10 October in­ bröt. Vi uppstodo före lysningen. På det djup­ blåa hvalfvet gnistrade stjernorna skarpt mellan spridda, ljusa skyar. Fem hästar spändes för vår vagn. Vetturinen red på en af sina mulåsnor, 
 
 
 
 
 259 hvilka ginge» lösa bredvid, och vi resenärer van­ drade förut, fröjdande oss åt den friska, klara morgonen och den omgifvande stilla, högtidliga naturen. I början går vägen från Brieg i sakta sluttning, men blir snart brantare. Än tågade vi öfver bergshöjder mellan resliga furuskogar, in på djerfva, sköna broar, som kasta sig Öfver svindlande afgrunder, än i våglinier längsutåt lodräta klippväggar. Öfverallt är vägen «â bred, att tvenne vagnar beqvämt kunna färdas i bredd. floden Saltine framflyta i en trång dal till höger, och bjert grönskande granar på ber- gens terrasser blanda sig med alldeles gulnade silkesfurnr. I jemt, men omärkligt stigande, på en väg , sa fast och slät som ett golf och omgifven af en låg mur, blickade jag ofta ned på deu bana, vi txllryggalaggt, och hvilken drog sig, lik ett hvitt band, omkring fjellarna ända ned till Brieg. som glanste, förgyldt af morgonsolen, djupt I da- len. Da stodo vi redan vid det första Galeriet. Med detta namn betecknas de undransvärda hvalf som äro utsprängda i hårda klippan, då man ej pa annat sätt knnnat anbringa vägen. Vid det an dra af dessa hvalf, kalladt Galerie de Glacier, «fter Gugginen-Gletscher, som är i dess gran­ skap, upplöses den resande i häpnad och beun­ dran. Hvalfvet är skönt genom sitt läge öfver afgrunden och sin längd, och dånet af hjulen, da man aker derigenom, genljuder såsom åskor, stund efter annan foro vi förbi ensliga, små sten­ ig1?’ utantill snygga, men ofta ruskiga innanföre, hvilka aro uppförda till resandes skydd mot atÖr- taqde laviner. Hvar och en sådan Befuge är för- sedd med sin nummer och bebos af tillsatta, men uselt lonta vaktare. Efter den store grundlägga­ rens bortgång äro likväl flera af dessa tillflykts- R 2 Y* sj*£° - 
 
 
 
 
 260 hus öfvergifna och tomma ; ja, hela Simpîons- vägen, hvars skapelse, börjad 1801 och slutad 1806, ett foster af Napoleons djerfva snille, ko­ stade honom ett Vardel och aderton millioner francs, hotar nu att förfalla, då anslagen för det härliga verkets underhåll blifvit ställda på för- knappning. Under det jag sväfvade mellan beundran for den stora gudanaturen och den stora mennisko- konsten, rullade ofantliga massor af moln från Alpspetsarna ned i djupen, kastades äter af vä­ dren ur afgrunderna upp emot höjderna, och vi omslötos af fuktiga, kalla molnstoder, hvilka upp­ löstes i snöblandadt regn vid vår ankomst till Sim- plonsvägens högsta punkt, 6,390 fot öfver hafvet, der ett stort, ensligt kors är upprest till ett tecken. Här visar sig naturen ödsligt vild. I sin rysliga nakenhet liknar hon en mager, afklädd jätte, med bara ben och skinn, nästan utan blod och lifskraft. Här ligger en Refuge, hvari jag in­ trädde, och erhöll af en smutsig, svarthårig qvin- na, som med tvenne små barn var ensam hemma , en flaska godt vin emot god betalning. Under tiden frånspändes de lejda hästarna och Vetturi- nens dragar-triumvirat inträdde åter i tygen. Län­ gre ned, till höger om vägen, ligger det ensliga Hospitalet, der Munkar förpläga och herbergera sjuka eller skadade resande och trötta, hungriga pil­ grimer for intet, utan att likväl försmå en erbu­ den hederlig vedergällning af dem, som det förmå. Ännu närmare vägen, men på venstra sidan , synas ruinerna af den präktiga Ho­ spiz för resande, som Napoleon grundade och fortsatte, men aldrig hann fullända. Och hvem skulle fullända den nu? Hvem tänker ditåt? I långa sekler skall man hafva arbete nog att för­ störa livad han i tvenne årtionden tänkte och ut- 
 
 
 
 
 261 förde. Dä en gäng himlens vindar icke mera leka mellan blomsterspirorna på Domen i Milano eller smeka dess fyratusen skimrande marmorstoder, utan hvina genom dess brustna hvalf och tomma fönstergluggar; när på Milano’s Marsfält den präktiga Arena, som rymmer fyratiotusen åskå­ dare, sjunkit i grus och bebos af ormar och öd­ lor; när Simplonsvägen, med sina 264 mellan himmel och afgrund hängande broar och sina sex genombrutna berghvalf nedstörtat i svalgen eller begrafvits af laviner å nyo ; när alla Napoleons synliga verk blifvit grundligen gjorda till intet — då skall ännu det bästa, ädlaste, skönaste åter­ stå, detj hvaröfver, Gudi lof ! icke tiden och men- niskorna råda: hans Åra. En half timmes väg nedanför byn Simplon (Sempione) foro vi öfver floden Krumback, som der, vid Algaby-Galeriet (Al Gabio) upptager Quirna eller China. Båda strömmarne förenade bilda Vedro. Nu går vägen småningom nedåt, ofvanför dalen G ondo, stundom utsprängd i flera hundrade fots tjocka granitklippor. Snart lem- nade vi djupt under oss till höger Ponte alto, en lätt och skön, men snart förfallen bro öfver Vedro, der gamla vägen gått fram, endast till­ gänglig för gående och ridande, och sällan utan fara. Vi anlände till Gondo Galeriet. Detta Ga­ lerie, det största och undransvärdäste af dem alla, är 683 fot långt, oeh hvälfver sig midt igenom en titanisk, öfver djupet hängande klippmassa. I femton månader arbetade tusen man dagligen derpå, under ledning af den Italienska Genie-Of- ficer, som sedan erhöll det ärofulla tillnamnet: il Terrore delleAlpi, Alpernas fasa. Här nedru­ sar floden Frissinone hundrade fot djupt i ett klippsvalg och förmäler sig med Vedro, som sjelf gör en präktig störtning. Dånet af deras fore- 
 
 
 
 
 262 nade /fall är förskräckande skönt. Hela denna rtçjd är det öfvernaturligaste, jag sett i naturen. Hon har här stegrat sig till en så sublim storhet, att menniskoänden skulle känna sig alldeles nedtryckt och Öfverväldigad, om ej hvarje steg på den skö­ naste väg påminte om menniskans seger öfver de obändigaste naturkrafter. Men konsten liksom dra­ ger sig anspråkslös tillbaka : den skryter ej , och är derföre så mycket större. Allt förenade sig den­ na dag att gora intrycket af Simplon mäktigt och outplånligt. Himlen var idel moln, som än i dy­ stra draperier hvilade öfver Alpernas snötoppar, än af vinden bortvräktes i osedda afgrunder, än nedgöto sig i det stridaste regn. Stormen flög mellan de våta, mörka och likväl glänsande klip­ porna och tycktes skaka dem med sina väldiga vingslag : och åter blef allt stilla som i ett graf- chor , der flodernas och alla de otaliga bäckarnas brusning liknade ljudet af en ofantlig orgel. Det fordras att vara Napoleon, för att fatta och utföra den idé, som gjort denna fruktans­ värda Alpverld, förut endast tillgänglig för Ör­ narna och stormen, till en lustbana för tusental af gående, ridande och åkande främlingar. Man tror sig fara ned i afgrundens sköte, och man kommer dock till Italien. Bet är en förverkligad vandring genom Dante’s poetiska verld. Det är en högtidlig triumfväg genom Tartaren till Elysén. Då jag nu stod vid Gomlo Galerie! och blickade ned i det djup, der floderna dånande försvunne, eller längre bort emot Ponte alto och den smala, halfförstörda, nu obesökta väg, som på andra si­ dan om Gondodalen letar sig fram under en lod­ rät, snöbeprydd klippa, inställde sig sä lifligt i mitt minne hvad som här, i förra århundradet, hände Friherre Adolf Wrangel af Lindesberg, på sin resa till Italien, Under en af dessa långa, 
 
 
 
 
 2«3 mörka Nordiska vinterqvällar, då sinnet, afskildt från den yttre verlden, så gerna öppnar sig för det hemlighetsfulla och underbara, hörde jag den enkla berättelsen, som inom ätten gått i arf, af en den Resandes efterkommande, som nu sjelf hvilar i sina fäders graf, men hvars minne, så länge jag lefver, skall vara mig vördnadsvärdt och heligt. Måtte äfventyret, här omklädt med diktens skrud, ej hafva förlorat alltför mycket af sin enkla skönhet! Röst en i Alperna. En Nordisk Riddersman, En Svensk, och ung, om sagan sanning säger, På Alpens höjd en midnatt sig befann, Förr’n solen vaknat på sitt purpurläger. Från Simplons Hospital, Der fromma Munkar vandrar’n herbergera, Han red så sakta nedåt Gondos dal, Och bakom red hans Ciceron ; ej flera. Ej någon själ han mött. Blott stormen talar här och floder sjunga, Och molnen gå. Allt lefvande är dödt, Och blott det döda lefver och har tunga. I trotsigt majestät Snösfinxer uppå bergen throner hafva. De lyssna efter vandrar’ns tysta fjät: De störta ned och vandraren begrafva. Den Örn ej fanns ännu, Som med sin vinge verlden öfvergkyggde, Med Jofurs blixt slog Alperna i tu, Och väg för menskan ofvau molnen byggde. 
 
 
 
 
 264 Tyst red vår Pilgrim fram Till bryggan, livälfd utöfver Vedros vågor. Han gnistra såg, i deras hvirfveldam, Liksom juveler, månens kalla lågor. Då vände han sig om Och Ciceronens tyglar hastigt rörde: "Håll stilla, tyst! en röst från bergen kom: En menskoröst mitt namn jag ropa hörde.” Och stilla höllo de. De lyssnade och hörde furun susa. De hörde Alpens vindar suckar ge Och Vedros sönderslitna böljor brnsa. Och intet sågo de : Blott hvita fjellar, himinelshöga alla. De sågo månen mellan skyar le, Och svarta skuggor ned i djupen falla. ”Håll stilla! dröjom än. Jag kände stämman ej , men hörde orden. Det ropar mig kanske ännu en gång — Måhända en bekant från fosterjorden.” — Då brast högt uppifrån En Snölavin. Han dammade, han blänkte. Han föll — föll fort. Med tusen åskors dån Han höljde vägen, som de fara tänkte. 1 djupet ned han sköt. Då kändes jordens innandöme skaka. Och djupet blef ett berg — och berget röt, Och klippans dotter, Echo röt tillbaka. Ett moln mot höjden steg, Och snölavinen låg der stum och rökte: Och Vedro rasade ej mer: han teg Och rädd sin väg i fyllda svalget sökts. 
 
 
 
 
 265 Snart månen log så klar, Och friska vimlar molnen undanröjde. Vår Pilgrim stod vid bryggan räddad qvar, Och tacksamt rörd sin blick mot himlen höjde. Hvad var då denna röst, Som ropade till främlingen från Norden? — Så innanför som utom menskans bröst Det händer mycket underligt på jorden. Men tror du ej på den, Till Alpens verldar sjelf du måste fara. Der hör du, om ej samma röst igen, Dock säkert många, lika underbara. Nedanför Gondo begynner den vilda naturen att lenina rum för en mildare. Furuträden blif- va sällsynta. Kastanjer och Lotos-träd (Cestis au­ stralis) pryda bergens sidor. Vid Isella är det femte Galeriet och en Piemontesisk Dogana, der passen få sin första Italienska påskrift. Vedro- dalen utbreder sig skönt i fonden, och för sista gången inneslutes man af stela klippor nära Cre- vola, vid det sjette och sista Galeriet, Galeria di Ponte Nuovo, så kalladt efter den nya, präk­ tiga bro, som här är anlaggd öfver Vedro. Ej långt från denna bro ligger en kolossal, men krossad granit-pelare, af Napoleon ämnad att med flera likar pryda den präktiga Simplonspor- ten i Milano. Så mycket aftonens töcken tillät, njöt jag af den kostliga utsigten. Framfor oss syntes den djerfva bron, stödd på sin väldiga pelare, sprin­ ga Öfver afgrunden, och emellan bergväggarna sägo vi ned i den paradisiska dalen, der präk­ tiga trädgrupper och vinrankor omgåfvo hvita, skimrande hus, kyrkor och torn. På rikt grön­ skande kullar ligga Montecrastese, J$isogno> 
 
 
 
 
 266 Crevola, Cresto, E/izo, Cresia och Silva , om­ slingrade af floderna Vedro och Toccia , som sammanflyta nedanför Crevola, hvilken sjelf pâ sluttningen har ett tjusande läge. Toccia löper ända till Palanzeno från norr till söder, men Vedro kommer i sydöstlig rigtning och inlöper i dess strömfåra. Efter en stark krökning vid Crevola, går vägen i snörrät linie genom en grönskande äng eller trädgård förbi Prella, Caddo och San JRocco. Det var redan mörkt, då vi under öm- nigt regn inträffade vid Simplonsvägens sydliga gräns och målet för vår dagsresa, staden Domo d’Ossola, som ligger vid Toccia i den skona da­ len Bugnanco. 
 
 
 
 
 Fjerde Boken. Inträdet i Italien; Igenom Alpens port jag stilla träder 1 Paradisets öppna helgedom. Jag ser hur yppigt sig Naturen kläder i Men fattar ej ännu dess rikedom. Hoar skönhet uti dalar, lunder, städer Och borgar är mig blott ett steg till Rom. När jag ser solen på Sanct Peter stråla — Då kan jag först Italiens fägring måla. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 *OOOOOQCOOOCÄ<XXJC<Ä(S<^^COC>CXX>OC3C ccoccococ ■ Lago Maggiore. Uvar och en den sköna naturens vän, gom för* sta gången insomnar på Italiens jord, gläder sig väl redan i hoppet åt morgondagens blåa himmel och rika landskapstaflor, och vaknande före so­ len afbidar med otålighet dess uppgång, för att skynda ut i det fria, och njuta hela prakten och doftet af en Hesperisk morgon. Jag smickrades af detta hopp förgäfves. Den 11 October började under ledsamma förebud. Från den tunga, molnhöljda himlen nedstörtade det ömnigaste regn. Då vi på det palatslika Värds­ huset Engeln, som hyst oss öfver natten, tidigt samlades i stora salen och vandrade af och an på dess kalla stengolf, förstämda af det ruskiga re­ gnet , som dränkte våra förhoppningar för dagen, mötte oss Camerieren med den underrättelse, att vår Vetturin insjuknat och kunde icke fortsätta resan. Dock erforo vi snart, att Vetturinen, som under natten troligen uppgjort för sig en annan resplan och med andra ankommande resande träf­ fat öfverenskommelse, helt enkelt sållt oss åt en af gina medbröder. Nya hästar voro redan spän­ da för vagnen. Då vi ej med mannen i detta fall gjort några förbehåll, och den forman, som nu skulle öfvertaga oss, såg hygglig och pålitlig ut, då han bedyrade, att han ville ordentligt och red­ ligt föra oss till Milano på samma vilkor, och in­ gen rubbning skedde i kontraktet, så läto vi oss 
 
 
 
 
 2T0 dermed nöja och stego i vagnen. Vi hade ej hel­ ler, under den återstående delen af resan, något skäl att ångra vårt byte. Fruktlöst var, i ett sådant väder, att tänka på någon stor utsigt. Alla aflägsnare föremål voro inbäddade i moln och dimmor. Den närmast om- gifvande naturen njöt man dock, så godt man kunde, genom vagnsfönsterna. De vackra byarna på sina kullar, mulbärslunderna, de mogna, blåa vindrufsklasarna på sina stenglar, hvilka slingrade sig i festoner emellan trädens frukthÖljda grenar, de oräkneliga vattenfallen, som kastade sig utför bergen, täflande i skyndsamhet och skönhet — allt detta betraktades. Fälten stodo på flera stäl­ len under vatten. Många träd buro redan gulnade löf, medan andra stodo i den friskaste grönska. Förbi byn Tappia, med Toccia-floden till venster, foro vi, på den alldeles raka vägen, till Villa, som har ett paradisiskt läge. Vi passe­ rade en bro öfver Antrona, som ej långt derifrån infaller i Toccia, och foro sedan snörrätt fram till Palanzeno , der den senare floden böjer sig åt öster. Vid Masone är en bro slagen öfver Toccia, och ifrån Vogogha till Migiandone går vägen i rak östlig rigtning. Mellan dessa byar höllo vi ett ögonblick stilla, för att betrakta ett präktigt vattenfall. Rikt och yppigt dansade Na­ jaderna utför klippan i sin snöhvita skrud, och deras sorl uppfyllde hela den tysta, sköna nejden. Genom Ornavasco kommo vi söder ut till staden Gravellona, och derifrån, då vi öfverfarit den från Orta- sjön rinnande floden Strona, till Fe- riolo , der den resande först kastar en blick på JLago Maggiore. Isola Madré låg på dess spe­ gelyta som en blomsterkorg. I JBaveno , vid stranden af Italiens vackraste insjö, togo vi in på Posthuset, och beslöto att icke resa vidare den dagen, ehuru det ännu var 
 
 
 
 
 271 långt till aftonen. Regnet tilltog och fortsattes hela dagen med korta uppehåll. Mellan skurarna trädde jag ut på altanen och blickade öfver sjön emot Isola superiore , bakom hvilken höjde sig Borromeiska palatset på Isola bella och kanterna af dess tio terrasser. I de ljusare stunderna syn­ tes äfven Arolo på östra stranden, men Palan- zas udde var skymd. Senare på aftonen uppkom ett häftigt åsk­ väder med storm, och ett tjockt mörker omhöljde nejden. Blixt på blixt flammade Öfver himlen, dundret återskallade i bergen och blandade sig med vågornas brusning. Det var ett oförlikne­ ligt skådespel att gå fram och tillbaka på stran­ den och se utåt sjön. Den mörkaste natt och den ljusaste dag omvexlade med hvarje sekund. Vid kusten stod en grupp af folk, sysselsatta att föra i land en båt, som varit nära att förolyckas. De förde lyktor och bloss, ropade och sorlade. Emel­ lanåt var så mörkt, att jag ej såg min hand; men då ljungelden flammade till, framglänste, omgifven af en rosenröd gloria , Isola bella med sitt hvita palats så tydligt och klart, att jag kun­ de räkna fönsterna, och de fraggiga vågornas spetsar glänste som guld och silfver. Mig tyck­ tes, att jag såg Askans Gud, Jupiter tonans, sitta på sin thron af moln. Han andades hårdt och hvarje andedrag var eld, var ljungeld, som genombröt det svarta mörkret och framställde i en skön, men dyster glans den stormande sjön, med bergspetsarna, kyrktornen och de hvita hu­ sen på stränderna. Jag var uppe öfver midnatt. Då rasade åskan och stormen ännu. Men efter den upproriska natten med sitt egyptiska mörker, sitt dunder och sina floder af regn följde dock en ljus, förklarad morgon. Då jag trädde ut på altanen, hade jag öfver mig en blå himmel. Lago Maggiore stod lugn, och i 
 
 
 
 
 2Ï2 öster nedsënk redan det förjagade, urvattnade molnet. Ännu var solen dold; men snart uppsän­ de hon några guldgula strålar såsom härolder of- van molnets rand, och just soin hon genomglöd­ gade hela dess massa till ett präktigt draperi af purpur, som rörligt återspeglades af den blän­ dande vattenytan, steg jag med Krüger i en båt, for att göra en morgonfärd till de lyckliga Oarna. I samma stund, som solen lyfte sig upp i sin prakt, och satt såsom Dagens Konung på sin thron, trampande på den besegrade Nattens mantel, land- stego vi på den sköna Isola Madre — Modren — ty hon bebyggdes och bepryddes först af FederigO JBorromeo , och blef sedan för de öfriga ett ef- terdöme, som likväl Isola bella följt till öfver- drift och den lilla Isola superiore icke uppnått. Från terrassernas galler glödde och hälsade mig gyllene oranger och på klipporna nedanför det förfallande Slottet växte Aloe vildt och vidt och bredt. Jag gick omkring ön: jag inträngde i dess tystaste, skönaste helgedom. Här var allt liksom i en ny vår efter det friska, ymniga regnet. La­ grar, myrtnar, jernekar, acacier, mulbärs- och valnötträd, granater, cypresser, Hibiscus, Yucca gloriosa, fikonträd, citronträd, hyacinter och lil­ jor blommade, grönskade, doftade eller buro svällande frukter. Påfåglar, Guld- och Silfver- fasaner glänste i solskenet och trampade vårds­ löst på de rika daggperlor, dem stormen lösryckt från nattens mantel och utstrött öfver öarnas blom­ mor, medan snÖhvita dufvor flögo från träd till träd eller suto förtroligt tillsamman på grenarna i par­ kens tysta djup. När jag såg allt detta, eller när jag 6tod på stranden och vände mig omkring, betrak­ tande den stora naturens amhtheater, som hvälfde sig kring Lago Maggiore i mångfaldiga brytnin­ gar af ljus och skugga, och det präktiga snöber­ get 
 
 
 
 
 273 get Monte Leone högst, förgyldt af soient allt rikare och varmare strålar, då uppgick som ep vårmorgon den tanken i min själ: ”Du har hun­ nit ett mål för dina käraste önskningar: du är i Italien.” En sådan stund får jag icke mer: kan­ ske mången skönare, men icke sken så. Intet störde min stilla lyckliga förtjusning, utom de papperslappar, som voro uppklistrade på stammen af hvarje träd, eller uppsatta på små spjelor vid hvarje blomma, och innehöllo deras botaniska namn. De förvandlade den lilla para­ disiska ön till ett Drifhus, och det förundrade mig, att man ej äfven i zoologiskt afseende va­ rit lika samvetsgrann, och fästat sådana upply­ sande skyltar kring påfåglarnas, fasanernas och de mångahanda dufvornas halsar. Vi foro nu Öfver sjön till Isola bella. Jag vet i Söderns varma land En klar och stilla sjö, Med drufvokullar på «in strand Och i sin famn cn ö. Ej blott en ö, men två dertill Den hyser i sin famn. Dock blott om der. jag sjunga vill, Som har det skönsta namn. Jag på dess namn ger foga akt; (Ett namn så tidt bedrog). Jag målar ej dess blomsterprakt; Jag har ej färger nog. 1 Del. S 
 
 
 
 
 274 Det stora Slottet ensligt är. Väl var der varmt och fromt, Den tid, San Carlo *) bodde der; j\u är det kallt och tomt. Men intill slottet sluter sig En yppig lagerlund : Och i dess djup jag döljer mig, Att drömma bort en stund. I vinter, sommar, höst och vår Den bär sin gröna skrud. 1 lunden helig tystnad rar: 1 lunden bor en Gud — Den Gud, som Gud allena är För Seger och för Sång, Som stridens gyllne båge bär Och lyran på en gång. Der satt Napoleon en dag, Hans öga brann så klart : Han tänkte på det stora slag, Som skulle stridas snart. Den tanke, i hans inre bor, Så brinnande, så stark, Åt ingen dödlig han förtror, Men blott åt Lagerns bark. Djiipt i den största lagerns stam BATTAGLIA skref hans hand: Och se ! en örn så stilla sainm I middagssolens brand. *) San Carlo Borromtto, Kardinal och['Erkebiskop i Milano, död i5&4 och kanoniserad. 
 
 
 
 
 275 Han örnen sag: han följde den. Snart stridens flamma brann, Och vid Marengo skref han se’n : Jag kom, jag såg, jag vann. Och segrar vann han många fler, Så länge bågen höll. Den store Segrar’n är ej mer; Hans rike sönderföll. Hans välde blåste hort som doft. Hans graf? långt bort är den. Men Äran vakar på hans stoft, Hans Lager grönskar än. Jag satt der fordom Hjelten satt, Jag läste hvad han skref, Och alla mina tankars natt En morgonrodnsd blef. Mot himlen lyfte jag min blick, Och himlen log så klar. En flägt igenom lunden gick* Ett heligt andesvar. Då sönk jag ned till lagerns fot: Jag kände mig så glad. En Genias kom och tog emot Den tysta bön, jag bad: ”Dn starke och du milde Gud! Dig tackar Sångens son, Att han blef född till lyrans ljud Och ej till stridens dån. S 2 
 
 
 
 
 2?6 När Segrar’n re’n i hög är laggd, Och när hans båge sprang, Hvar lefver minnet af hans bragd, Om ej i Lyrans klang? Du Gud, som gyllne bågen bär Och Lyran på en gång: Som Segrar’n sångens lön beskär, Gif seger åt min sång!” Borromeiska Palatset på Isola bella, der Grefve Ghiberto Borromeo stundom ännu bor, är präktigt inredt. I flera rum finnas taflor, till större delen af underordnadt värde, ehuru de prunka med granna namn. En undervåning, kal­ lad Sale terrene, en samling af små, hvälfda rum, är tapetserad med stenar och försedd med springbrunnar, och bör under heta sommardagar vara angenäm att bebo. Från de tio terrasserna, som pyramidaliskt höja sig öfver hvarandra och af hvilka den hög­ sta , 120 fot öfver sjöns yta, bär en kolossal, be­ vingad Enhörning, Borromeiska slägtvapnet, är utsigten förtjusande. Den nedersta terrassen var icke nu synlig; ty vattnet hade under den före­ gående regniga natten stigit sju fot. Stormen hade härjat blomstersängarna och nedbrutit flera träd. Likväl doftade hela ön som en enda stor rosenbuske, och ångan af dess blommor och aro­ matiska växter följde oss länge, då vi rodde mot fasta landet tillbaka. Nära Slresa träffade vi en vingårdsman, som aftog sina drufvor. Vi höllo stilla och frågade, om vi kunde få smaka dem. Strax kommo man­ nen och hans hustru till vagnen med stora friska, präktiga klasar. På vår fråga, hvad de kostsde, svarade han bestämdt: Niente, oh Niente och — 
 
 
 
 
 ktimde med möda förmas att emottaga en liten ve- der/gillning. Grenom den obeskrifligt vackra och trefliga bym Belgirate, anländer man, följande kusten af La^o Maggiore, till staden Arona , den vördnads- v är cd r S. Carlo Borromeos födelseort. Den kring­ liggande nejdens tacksamma invånare och efter- lefVande , frikostiga Borroméer liafva, på en hojd ofv;an staden, år 1697 upprest åt detta sitt Skydd;- hel,gon en jättelik stod af hamrad koppar. Den är, jeinte fotställningen, femtiosex alnar hög och föreställer S. Carlo i Kardinalskrud, med en bi­ bel under venstra armen och högra handen lyftad i höjden, liksom för att utdela välsignelse ät sin af naturen så rikt välsignade födelsebygd, hvars välgörare han var under sin långa och verksam­ ma lefnad. Vi uppkommo på den branta höjden genom rika vingårdar, och sågo der under oss hela den intagande Lago Maggiore med sina pryd­ liga öar och sina stränder, omgifna afsnöhöljda Alper, rikt beväxta berg, blomstrande kullar, yppiga vingårdar och städer, byar eller lästen. Midt emot oss, på den motsatta stranden, glän­ ste Angera med sitt klippslott, och vid foten af den bergshöjd, på hvilken vi stodo, utbreddo sig Arona. Bredvid San Carlos Stod ligger en stege på marken. Den, som har lust, kan låta uppresa stegen och på dess pinnar klättra till piedesta­ lens öfra kant och derifrån genom helgonets le­ kamen ända upp i dess näsa, der man betyder så mycket som en pris snus. Till Sesto Calende , der Ticino faller ut ur Lago Maggiore, foro vi på färja. Under hela öfverfarten spelade en trasig Musikant på violin och söng utan konst, men med en vacker röst, sina sorgliga visor. Vid landningen i Sesto sma­ kade jag först på det Italienska Pass-och Visita- 
 
 
 
 
 — 278 — tions-väsendet, som Neigebaur med rätta kallar ”ein Unwesen.” Här är gränsen emellan Piemont och Lom- bardiet. De Kejserliga Österrikiska Besökarne låto oss, efter deras förmåga, umgälla vår obenägen­ het att genast erlägga fem francs, dem man oför­ synt affordrade oss såsom ett nödvändigt vilkor, för att slippa visitation. Alla saker upprefvos ur koffertar och kappsäckar, men lyckligtvis fanns ingenting der, som kunde anammas. En stor, tung kista, som Vetturinen åtagit sig att föra till Milano, och den han sorgfälligt fastsnört bakpå vagnen, blef afiöst, för att undersökas; men då Vetturinen försäkrade, att han icke hade nyckeln dertill, blef kistan utan barinhertighet inflyttad i tullhuset, att der förvaras, till dess ägaren in­ fann sig med nyckeln. Vetturinen knotade väl, men förgäfves, och vi, befriade, både från Be­ sökarne och den tunga kistan, tågade med lättadt åkdon ur Sesto Calende. Nu begynner den stora Lombardiska trädgår­ den. Intet berg, nästan ingen kulle synes: allt är ett enda fält af gräs, blommor, frukter och säd, i hvilkas rikedom skimra hvita hus och van­ drar ett folk med glada ansigten och milda seder. Jag såg flickor och gossar af verklig skonhet. Landet är ett idealt Blekinge, täckt, idylliskt och rikt, likväl utan att ännu vara det pittoreska Ita­ lien. Husen med sina platta tak, om än aldrig så simpla, bära dock en viss stämpel af konst och af smak. Kyrkorna äro alla försedda med höga, jemnsmala och aldrig spetsiga torn, hvil- ka på långt afstånd spira upp ur löfverket emot det blå. Jorden är så lös, att den plöjes utan möda, och så bördig, att den bär flera skördar om året. Turkiskt hvete odlas mycket och vin växer i ömnighet. På vägen var rörelsen liflig och aftonen var skön som en klar Junii-qväll i 
 
 
 
 
 Norden. Jag såg stora karlar, med fotterna nä­ stan släpande på marken, rida pa borickor, sa små, att efter utseende ryttarne bort bära dem, och likväl trippade de beskedliga djuren sa lätt utåt vägen, som om de ingen ting burit. Inga ledsamma gärdesgårdar störa anblicken af de glada landskapen. Allt synes öppet, fritt och gemen­ samt. Fruktträd växa på sädesfälten och vinran- kor slingra sig i träden. Skall något vara af- stängdt, så sker det med en mur, öfverhöjld af inurgrön, eller med en lefvande häck. Tonen i det hela är visserligen enformig; men denna en­ formighet tröttar icke. Det är en fortsatt välmå­ ga och rikedom i naturen, som stämmer själen till lugn och förnöjsamhet, och i de särskilda de­ larna upptäcker ögat ofta en ny skönhet. Den följande dagen erböd samma tailor, lik­ väl med den skillnad, att allt började se förnä­ mare ut och förrådde granskapet af en stor stad. Vid Mho, en by och sista postombytet på vägen till Milano , ligger en härlig Kyrka, kallad Ma­ donna de Miracoli. Dess smakfulla arcliitektur och präktiga inredning gjorde på mig ett djupt intryck. Det var den första Italienska Kyika, hvaraf jag skådat mer än de yttre murarna. Sju tiggare vandrade i solskenet utanför porten. Flera knäföllo, vid vår ankomst, och begynte andäktigt bedja vid nicherna, förmodligen för att beveka Madonnan att beveka våra lijertan till gifmildhet. Men deras utseende vittnade emot dem, och en af dem stal ur vagnen min Resebok ölver Italien, medan jag betraktade Kyrkan. ßeco Milano, la grandel ropade Vetturi­ nen , innan vi ännu förmodade oss vara den stora staden så nära. Kyrkan Madonna delle Grazie syntes redan, och högst skimrade Domens prakt­ fulla spiror. Vi lemnade till venster vapenplat­ sen, Arenan, Kasernen och den af Napoleon bör- 
 
 
 
 
 280 jadö, men ännu ofulländade triumfport, som här skulle kröna Siinplons-vägens gigantiska arbete och hvartill pelarne höggos vid Crevola. Vi in­ tågade genom Porta Vercellina, togo vägen öf- ver Piazza del Duomo , der jag njöt en hastig, men skön anblick af det beundransvärda templet, och stannade vid Locanda di San Paolo på ga­ tan Corsia de’ Servi, efter sex och en half da­ gars resa från Genève. Det var den 13 Oktober. Milano. •Min vana på resor är att icke gömma det bästa till sist. Först sedan jag njutit det yppersta, har jag lugn och tålamod att betrakta det öfriga och förnöja mig deraf. Derföre rusade jag nu genast till Domkyrkan. Detta Tempel, i storlek det fjerde i Chri- stenheten, grundlädes 1386. Hertig Giovanni Galeazzo Visconti skänkte till staden Milano, for att underlätta kostnaden, ett rikt marmorbrott vid Candoja , och Byggmästaren anses hafva va­ rit en Tysk, vid namn Henrik Zamodia, ehuru några tillskrifva ritningen Marco da Campione. Alla delar af Kyrkan, taket ej undantaget, äro af hvit marmor, hvilken genom tiden antagit en mörkare och mjellare färg, i det förhållande att grundvalen och de lägre delarna äro mörkast och de Öfversta ljusast. I tvenne århundraden fort­ sattes byggnaden efter den första, göthiska pla­ nen; men då framsidan åt platsen skulle utföras, fattade Architekterne det olyckliga beslut, att der inblanda den grekiska stilen med den göthiska, 
 
 
 
 
 281 och ritningen anförtroddes åt den berömde Pel­ legrini. Efter denna ritning fortgick arbetet, un­ der Kardinalen Federigo Borromeo; men det var Napoleon förbehållet att med en förvånande drift och på en kort tid bringa det till slut. Med un­ dantag af i ågra grekiska fönster och portar på framsidan, som visserligen misspryda, står nu hela templet der i sitt göthiska, sublima och prakt­ fulla majestät, af Milanesarne, hvilkas förfäder uppfört det på egen bekostnad, med stolthet kal- ladt det åttonde af verldens underverk. Det är i sanning ett underbart och härligt tempel. Det nästan strålar af en öfverjordisk glans. Den hvita marmor, hvaraf det ärbildadt, med sina schatteringar af skuggor och dagrar, ger de sublima formerna en läckerhet och ett be­ hag, som äro obeskrifliga. Den gigantiska mas­ san står der så lätt och naturlig, att den synes lyfta sig sjelf. De skona spirorna ila uppåt och synas växta och utspruckna ur sina baser, såsom blommor ur knopparna. Hela templet synes upp­ växt af sig sjelf: det är som en kostlig natur­ produkt, men tillhörande en högre verld. Under det man betraktar det hela såsom ett förvånande konstverk, tröttnar man ej att emellanåt fästa sig vid de förträffliga, med yttersta finhet och smak utförda delarna. Hvar och en af de 4,400 mar- morstoderna, hvar och en af de 100 spirorna, hvart olika löfverk är för sig ett belönande stu­ dium. Hvilken ädel och skön tanke af Konst­ nären, att högst på hufvudspiran sätta bilden af Madonnan, till hvars ära templet byggdes ; på de spiror, som omgifva den högsta : Englar, och på de lägre spirorna Helgon! Men Kyrkan är, ty värr ! på tre sidor omgifven af trånga gator, och platsen, hvaråt hon vänder hufvudsidan, är ej heller tillräckligt stor ocli fri. Skönt visar sig deu glänsande byggnaden från Promenaden eller 
 
 
 
 
 282 Corso della Porta orientale, der den lyfter *ina spiror öfver grönskande trädkronor, och liknar en stor, himmelsk lilja mellan blad. Templet är så ljust utanpå, att jag fann det mörkt, då jag först inträdde under dess hvalf, mellan de tvenne jättestora, präktiga pelarna af röd granit, som pryda ingången. Den mystiska, halfdunkla dager, som inströmmar genom de höga, målade fönstren och det guldgula sken, som upp­ lyser Choret, om de ej äro alldeles gynnande för åskådningen af templets inre särskilda delar och konstverk, sprida dock öfver det hela ett eget högtidligt behag och stämma själen till andakt. De femtiotvå sköna och lätta, fristående pelarne, som stöda hvalfvet, de rika pilastrarne : det med mångfärgad marmor i arabesker inlaggda golfvet; de rika, skimrande Kapellen, bland hvilka ut­ märker sig det Mediceiska, med ett präktigt mo­ nument efter Buonaroti’ s ritning och med sex kolonner af fina, orientaliska marmorarter : Hög­ altaret med sitt af knäfallande englar uppburna tabernakel — hvem kan beskrifva allt detta eller hvem vill läsa det beskrifvet, utan att se det sjelf? men hvilken, som sett och njutit dessa ädla fö­ remål, skyndar ej att vända sig bort frän S. Bar­ tolomeo’s stod? Med en vidrig, anatomisk skick­ lighet har Konstnären utfört alla den skälfvande kroppens muskler och ådror och slutligen drape­ rat den heliga mannen med dess eget skinn. För att inse det ogrekiska i tanken och utförandet af detta konstverk, om det så bör kallas, behöfver åskådaren icke läsa underskriften: Non me Praxiteles, sed Marcus finxit Mg rates. Märkvärdiga äro de tvenne underjordiska Kapel­ len, till hvilka man nedstiger ur Kyrkan. Det ena, kalladt Scurolo, är utmärkt för sitt, efter Pellegrini* teckning, i blomstrande sirater och 
 
 
 
 
 283 •köna figurer utarbetade hvalF. Det andra , som befinner sig under Clioret, kallas San Carlos Kapell och innesluter detta helgons balsamerade kropp. I)å jag genom en mörk trappa kom ned till gallerporten, var den stängd; men jag kunde blicka in i Kapellet, som var rikt upplyst af brin­ nande vaxljus. En ung Prest stod der med en fackla i ena handen och flera personer lågo på knä framför det öppnade helgonskrinet. Det syn­ tes som de emottogo sakramentet. Då ceremonien var slutad och de tillbedjande i tysthet bortgått, följde Presten mig ned i Kapellet och visade och förklarade San Carlos historia, hvilken är före­ ställd rundt omkring hvalfvet i rikt förgyllda bas­ reliefer af silfver. Hela det lilla templet, som hvi- lar på kostliga pelare, är beklädt med dyrbara tapeter af rödt damast med inväfda guldblommor, men hvilka, utom på helgonets högtidsdag eller då de ej visas för främlingar, betäckas af ett sim­ plare förhänge. Skrinet är af rent silfver och guld, och prydt med ädla stenar. Då man besett alla märkvärdiga föremål i det inre af Domen, och om himlen är så klar, som den var Söndagen den 14 October 1827, sa bor mån betala fem Milanesiska soldi, för att få stiga upp till Öfversta kransen af tornspiran. Under brin­ nande messa, vid orgornas ljud och rökelsens doft begaf jag mig dit upp, med hvarje steg njutan­ de mer af den praktfulla konst, som äfven der utbreder sig för ögat. En sådan vandring är en verklig himmelsfärd. Öfver tria, sköna och glän­ sande trappor kom jag upp på taket och omgafs der, i himlens ljusa dag, af hela den skimrande helgonskaran och vandrade i en skog af blornster- prydda spiror, liksom på golfvet i en ofantlig marmorsal eller snarare liksom på gatorna i en marmorstad. Snart höjde jag mig till Englarnas rymd. Trappan slingrar sig inuti den genombrutna 8 
 
 
 
 
 284 hufvudspiran. Och när jag i förtrollande cirldar så vandrat på en gång uppåt och omkring, och stod på den höga altanen, under den af Madon­ nans bild prydda pyramiden — då såg jag under mig alla stadens palatser och kyrkor och hela Lombardiet som en gränslös lustgård, der vägar­ na till Bologna, Venedig, Genua och Simplon löpa framåt som radier från medelpunkten och försvinna i horizonten, och Monte Rosa med an­ dra Alper, glimmande af snö, hvilande vid pa­ radisets gräns. Ovillkorligt lyfte jag mig upp, vände mig mot söder och skärpte mitt öga, för att kunna se rätt långt bort. Det tycktes mig, att jag borde upptäcka Kupolen af Sanct Peter i Rom. Milano, i gamla tider Insubrernas hufvud- stad, sedan en Romersk Municipal stad och be­ bodd af flera Romerska Kejsare, har undergått många och stora olyckor. I femte århundradet eröfrades den af Attila, återtogs af Belisarius, men föll i Barbarernas händer tillbaka och var en händelsernas kastboll ända till Karl den Sto­ res dagar. Dess argaste förhärjare voro likväl Fredrik Barbarossa och Pesten *). Så ofta förstörd och af inre och yttre oroligheter hem­ sökt, har staden ej kunnat bibehålla många af sina antika byggnader ; men den har efter hvarje härjning uppstått i en ny skrud, såsom Phoenix ur sin aska. Framför Kyrkan S. Lorenzo, som fordom troligen varit ett badhus, höja sig sexton antika Marmorpelare af ett tempel, de skönaste och nästan de enda lemningar, som i Milano åter- *) Kejsar Fredrik I intog staden Milano efter en lång belägring, och jemnade den med jorden. Pesten, som flera gånger rasat inom dess murar, bortryckte år 1630, inom en kort tid, mer än två tredjedelar af invånarne. En liflig målning af tillståndet i Mi­ lano under denna smittas rysliga framfart, liar Man- zoni lemnat i sin Roman; / Promcssi £j?osi. 
 
 
 
 
 285 st à af tien Romerska byggnadskonsten. Mem frårt Medeltiden finnas mänga dyrbara architektomiska minnen, och af stadens 80 Kyrkor anses ätimin- stone hälften för sin prakt eller sina konstverk varda den resantles uppmärksamhet. Stora hus, ofta präktiga palatser, vackra torg och ypperligt stenlaggda gator pryda för öfrigt denna den mest moderna af alla Italiens städer. Milano, som gynnades och förskönades af Napoleon, är ännu, under Österrikes välde, en blomstrande handels­ stad. Dera högre A.deln har här, liksom i det öf- riga Italien, med få undantag sunkit från sin väl­ makt i armod, och dess storsinta nitälskan för ve­ tenskaper och konster har lemnat rum åt den bor­ gerliga penningkärleken. Man allas att skinna och vinna. Det är lif och rörelse på gator och platser; men det är ännu icke det rätta sydliga naturlifvet, utan den vinningslystna rikedomens och den flärdfulla luxens lif. Corson hvimlar af granna skönheter i granna vagnar och af eleganta ungherrar på ståtliga Engelska och Mecklenburg- ska gångare. Det ringare folket håller sig tyst och stilla och synes icke ha särdeles roligt. Mi­ lano har i sitt utseende, liksom i sitt yttre och inre lif, på en gång någon ting gladt och kallt. Dock röjer sig redan det Milanesiska folkets sydliga natur i dess sinne för offentliga nöjen. Nästan hvarj« dag såg jag på Dôm-platsen en Ronstmakare med lifliga ögon och talande anlets­ drag, som emot ett litet arfvode af några centi- mer roade den samlade folkskaran med sitt gyckel. Framför inUgen bar lian eh säck, deïi han för­ varade sina undergörande leksaker, och hvarpa stod att läsa i stora ord: Tulto è presiigio (allt är bländverk). Det var roligt att se de uttrycks­ fulla miner och åtbörder, hvarmed han utförde sina konster och den fröjd, som strålade i allas blickar, då han gjorde sin sak väl. I gathörnen 
 
 
 
 
 286 •tanna ofta musikanter och sångare, som för pen­ gar eller för intet låta liöra sina rörande eller lustiga romanser, och sälja afskrifter eller tryckta exemplar af dem åt folket, som står i grupper om­ kring, andäktigt lyssnande eller läsande. Mången sådan grupp är värd en målares pensel. En gång såg jag nära Simplons,bågen några ynglingar för­ samlade till kroppsöfningar under de skona tul­ panträden, som här i ståtliga rader beskugga vä­ gen ; men deras antal var litet, och de syntes ej heller rätt lifvade af sitt nöje. Napoleon, som tydligen ville upphöja Mi­ lano till Italiens hufvudstad, har prydt den med flera minnen af sin frikostighet och kärlek till konsterna, och har, med allt sitt alfvarsamma herr- skarlynne, ej underlåtit att smickra Italienarens smak för offentliga förlustelser. Ej långt från grundvalen till Simplonsbågen (Arco di Sempione) uPPbygg(le ban i de gamlas stil en stor Arena eller öppen Täflingsplats, som inom sin oval på de terrassvis uppstigande gräsbänkarna rymmer nära 40,000 åskådare. Den är bestämd för fest­ liga kappränningar till häst och i vagn, men kan äfven sättas under vatten och förvandlas till en Navmachie. Vid högtidliga tillfällen gifvas der ännu sådana föreställningar, dem äfven Vice- Konungen bevistar. Den har sitt pulvinare, sin porta principale och sina carceri, ur hvilka de täflande utfara. I det med Arenan sammanhän­ gande palatset är en stor och präktig sal, från hvars fönster man ser ut öfver Vapenplatsen, der ett stort antal trupper kan med ledighet röra sig. Omkring denna sal går en fris af målningar i bas- reliefstil, af Monticelli med mycken skicklighet utförda. I tvenne medaljoner har Konstnären må­ lat Napoleon och Josephine; men efter Kejsar- väldets fall har man nu försett den förra bilden med ett vördigt skägg, för att göra den ©igen- 
 
 
 
 
 287 kännelig, och medelst påsättande af en hjeltn upp- höjt den senare till Minervas namn, heder och värdighet. Det så kallade Palazzo del Vice-Re , ehuru den nuvarande Vice-Konungen, Erkehertig Rai­ ner, icke bebor det, är bygd t af Piermarini, har praktfulla rum och innehåller många minnen af Kejsartiden. I Thronsalen och andra tillgrän­ sande smärre rum har Appiani målat lysande pla­ fonder, föreställande scener ur Napoleons lefnad. Men i ett par skräpkammare, på nedra botten, förvaras, ehuru i en förtviflad oordning, ett helt Galleri af målningar, byster och kopparstick öf- ver Napoleon och Napoleoniderna. Napoleon i krö- ningsdrägt såsom Konung af Italien skönt målad af Appiani, står i en vrå. Davids berömda tafla, som föreställer Hjelten ridande öfver St. Bern­ hard, med denna underskrift: Buonaparte: Han­ nibal: Karolus Magnus, hänger dammig på en vägg. Här står äfven den Kongliga thronen ; men jernkronan förvaras vid Monza, ett lustslott på något afstånd från staden. Här synas, vårdslöst kastade om hvarandra, Appianis basrelief-ritnin- gar, krönta lejon, stycken af tapeter, marmor­ byster och vapen. Utan att beklaga sig Öfver oordningen i detta lilla, men dyrbara historiska Museum för en märkvärdig tid, eller öfver den oansenliga lokalen, bör den resande snarare tack­ samt prisa landets och stadens Styrelse, som icke låtit uppbränna eller sönderslå alla dessa förtret­ liga minnen. Ett bedröfligt bevis pä tidens och menniskans makt och benägenhet att förstora, hade jag för ögonen vid Kyrkan Madonna delle Grazie, i Klostrets fordna Refectorium. Jag såg på muren nagra matta, nästan färglösa skuggbilder, som skulle vara Leonardo da Vinci’s Nattvard. Mä­ starens härliga skapelse fanns der också en gäng ; 
 
 
 
 
 288 men långa år och dumma Munkar hafva nästan alldeles utplånat den; ja! de figurer, som ännu återstå, äro icke en gång ruiner af Leonardos verk, utan lemningar af en eller flera klåpares Öfvermålning. Dock äro dessa lemningar vörd­ nadsvärda; ty de förkunna mästarens tanke, och äro hans andas barn, fastän klädda i en främ­ mande skrud. Christus-figuren är bäst bibehållen ; alla de öfriga mer eller mindre skadade. Den ädle Prins Eugène, Italiens Vice-Konung, har, såsom en inskrift öfver dörren gifver tillkänna, tagit en närmare vård om återstoden af den härliga taflan. Nu sysselsatte sig en skicklig Målare med att ko­ piera den på träd, i lika storlek, för Sardinska Konungens räkning. Det är ett svårt arbete, att efterbilda en tafla, som nästan icke mera finnes till; men konstnären studerar alfvarligt alla arti­ stiska och skriftliga källor, och är i tillfälle att jemföra föregående kopior och mångfaldiga kop­ parstick. Hvad han då redan utfört, tycktes tala för den lyckliga framgången af hans företag. Milano har sju Theatrar. Störst och skönast är Teatro della Scala, som bland alla Italiens Skådeplatser endast i Teatro di San Carlo i Neapel finner en öfverträffande medtäflare. Den är byggd af Piermarini på 1770-talet, och hela dess inrättning förträfflig. Salonen har sex loge­ rader , hvardera bestående af 38 loger och en stor Parket, men med onumererade platser. Endast stora Operor och Balletter uppföras på denna Theater, och blott på vissa tider af året. Jag var lycklig nog att inträffa i Milano på en tid, då föreställningarna voro i full fart, gåfvos med ful­ laste glans, och förhärligades af flera bland den Italienska Sång-scenens yppersta konstnärer. Den 13 October uppfördes Rossini’s stora Opera : Mosé in Egitto, ett stycke som Italienarne högt 
 
 
 
 
 289 högt värdera och amse för ett af den Pekare siska Orphei mästerverk. jFaraone föreställdes af Tam- burini , som med sim djupa, klangfulla basröst, sitt beräknade spel och sin reslîga gestalt väc kte och förtjente ett allmänt bifall. Osirides rôl gaf Rubini, en tenorsåmgare, som redan då med sin konstfulla sång var ett föremiål för Miianesarnas beundran, och sedain inom loppet af ett ar nästan fördunklade Davids, och upphöjde sig till Italiens första och berömdas te Tenorist. Hans maka, Ade­ laide Rubini, född Comelli, uppträdde som El­ da. Som klocktonter klingade hennes sköna alt­ stämma och i den rika, österländska drägten, ined turbanen öfver sin alabasterhvita panna, lik­ nade hon en Sibyllai, målad af Domenichino. Som Artist har hon väl icke något stort rykte inom Italien ; ty ett renlt, naturligt Föredrag och en klingande röst äro der alltför vanliga egenskaper, för att eröfra namn kunnighet. Dock förgäter jag icke, att det egentligen var hon, som skänkte mig min första musikaliska njutning i Sångens land. Det var något genialiskt, något himmelskt i rö­ sten, som förtjuste mitt Nordiska öra. Musiken har g länsande ställen. Skön är Cho­ ren i början af fÖrssta Akten : Osirides och El­ das stora duett är af en ypperlig dramatisk ver­ kan och utfördes »makalöst. Relysningens rike­ dom, drägternas oc;h dekorationernas prakt och Orchesterns storlek[ öfverträffade allt hvad jag dittills sett; men p;å det att illusionen icke måtte vara fullkomlig, h<öjde sig Sufftörens hvita huf- vud och hälften af' hans kropp upp ur luckan, som saknade betäcckning. Skådespelet började klockan half åtta o»ch slutade nära midnatt; ty emellan Operans Alkter gafs Zaira, en så kallad Ballo grande seriio eller tragisk Pantomim Bal­ let, anlaggd efter Voltaires bekanta Sorgspel. I Del. T 
 
 
 
 
 290 Dansen var full af behag-; men de tragiska sce­ nerna lyckades mindre. Följande aftonen gafs med ännu större prakt en Opera af Pacini, U Ultimo giorno di Pom- pei. Skådeplatsen är den gamla staden Pompeji : i första Akten ett präktigt rum i Prætoren Sal - lustios hus och derefter Jupiters tempel utanför stadens port: i andra Akten en Basilica och sist ett underjordiskt grifthvalf, der Ottavia, Sal- lustios maka, skall lefvande hegrafvas. Tribunen jippio Diomede, lågande af kärlek till Ottavia, men utan förhoppning att förmå henne till för­ gätenhet af sin pligt, beslutar efter många frukt­ lösa böner och hotelser, att anklaga Ottavia, och genom en väfnad af listiga ränker lyckas det ho­ nom att öfvertyga hennes domare och hennes make att hon förfört ynglingen Clodio. Den oskyldigas tårar och böner äro förgäf- ves : hon måste dö, och Jupiters öfverste Prest är oblidkelig. Redan föres hon ned för att in­ neslutas lefvande i den kalia grafven, då hon, efter det sista afskedet till sin make, anropar gudarna om ett tecken, som åtminstone efter dö­ den måtte uppdaga hennes oskuld. Och se! då darrar jorden: ur Vesuvii krater uppflamma lå­ gor: dunder och blixt rasa kring nejden och glö­ dande aska nedregnar öfver staden. Tak instör­ ta, tempel skakas och pelare ramla. Ottavias oskuld uppdagas af den förfärade Appio sjelf, och Sallustio sluter med förtjusning makan till sitt bröst, bestiger med henne en af frustande hä­ star förespänd vagn, och flyr bort ur den olyck­ liga staden. Allt är i yttersta förvirring : och ännu, då invånarne räddat sig, så fort de för­ mått, och en hemsk tystnad efterträdt de flyen- des sorl och klagorop, synas eldströmmarnas ut­ brott ur bergets mynning, och liksom i en glö­ dande ugn ser man in i den öfverhöljda staden. 
 
 
 
 
 291 Tamburini var Sallustio, Merit Lalande Ottavia och Itubini var Appio: en trio af roste t, sådan som man sällan får hora den. Skönt utfördes den sköna duetten mellan Ottavia och Sallustio , och med obeskrifligt uttryck i spel och sång rig- tade Ottavia till den missledda, men ännu äl­ skande maken sin afskedshelsning i den röran­ de Arian: Saå, ehe nelï ore es trente O g, ni rancor si tace. Un segno almen di pace . . , , Pa^ga morrô cosi. Henriette Clementine Meric-Lalande, född i Dunquerquie, ingick tidigt vid Theatern i Nan­ tes, och sönig sedan i tvenne år påseenen i Ly­ on, hvarefter hon begaf sig till Paris och blef den berömde Garzias elev. Begäret att uppnå en ännu högre fullkomlighet i sin konst kallade henne sunnan om Alperna, och hon gjorde i Mi- lano , under ledning af Bonfichi och Banderani, förvånande framsteg. Men födelseorten för hen­ nes rykte var Venedig, der hon under Carneva- len 1824 uppträdde som Prima donna soprana på Teatro della Fenice och i Pavesis Egilda, Morlacchis Hda d'Armel och Mayerbeers Cro- ciato in Egitto väckte en lika stor, som ovän­ tad förtjusning. Sedan den tiden steg hennes rykte beständigt och Europas förnämsta hufvud- städer, dem hon besökte, genljödo snart af den ljufva Sangarinnans lof. Hennes rost är klar och spänstig: ett lefvande uttryck och innerligt behag utmärka hennes sang-och rörelser på scenen. Hon saknar icke kraft, men är störst it sin mildhet. Hon liar, utan att vara skön, något mäktigt ta­ lande och hänförande i sina anletsdrag: och i T 2 
 
 
 
 
 292 hela «in gestalt. om Lanra : Hon är hvad Petrarca säger Si doLe in vista e si soave in voce. Så länge hon söng, eller när Rubini och Tamburini utförde någon favorit-aria , iakttogo åhörarne den djupaste tystnad; men under reci- tativer och chorer sprakades och sorlades nästan för mycket. Detta förefaller mindre underligt, om man besinnar, att en och samma Opera här gifves kanske femton gånger på en termin: att de flesta åhörarne, som känna stycket förut i dess minsta delar, besöka theatern endast för att njuta af den sköna sången, och att Italienarne i all­ mänhet mera fråga efter hur det sjunges, än kvad, som sjunges. På Teatro Re, der Dramatiska skadespel uppfördes af en trupp fran Modena, var publi­ ken mera tyst och uppmärksam. En afton gäs­ pade jag der vid en Dram af Wertz, kallad IL Ministro d’Onore, som skulle vara rörande, och vid en Fars , som skulle vara lustig, men var nästan ännu tråkigare. Den utmärkte komikern Luigi Romagnoli hade i det förra stycket en lipig och ledsam roll, och intet tillfälle att utveckla sin humoristiska styrka. Men jag skrattade hjertligt en annan gång vid Goldonis’ Lustspel: La don­ na vendicativa, som från början till slut och af alla skådespelarne utan undantag, utfördes mästerligt. Rosa Romagnoli var förträfflig så­ som den hämdgiriga husjungfrun, och Daniele Alberti, hennes surmulna, men lösaktiga patron, skördade ett stormande bifall. Dialogen varliflig och underhållande, och språket talades så val och så tydligt, att nästan intet ord för mig gick förloradt. Hvad de Goldoniska lustspelen äro, hvilka qvicka och naturliga skildringar af Italie- narnes husliga lif eller af provincieila egenhe- 
 
 
 
 
 293 1er de merendels innehålla, kan ingen veta, som känner dem blott genom läsning och icke sett dein på scenen uppförda af Italienska skådespe­ lare. Mycket, som läsaren finner torrt eller obe­ tydligt, förvandlar sig för åskådaren till ett fint, betydelsefullt drag, och den prosaiska dialogen upphöjes ofta på skådeplatsen till en glad lef- nadspoesi. Men dessa stycken fordra, genom handlingens raska, ilande gång och de korta re­ plikerna, både utmärkta och öfvade spelare. Att öfversätta dein vore att förstöra dem. De äro nationella iför Italien såsom Hotbergs för Dan­ mark: och emedan de alltför sällan uppföras, är det konstiälskaren en stor fröjd, då det för någon gång lyckas liouom att uppfiska en eller annan, såsom en kostlig perla, ur den stora syn­ daflod af Notas och Federicis’ Dramer och ko­ medier, som hotar att öfversvämma Italien. Signor Giuseppe Benedetti , en af lärarne i Hofvvyl, hade förärat mig ett inträdesbref till en Köpman i Milano, S:r Carlo Galbiati di Baldassare. Jag begaf mig derföre en dag, kort efter min ankomst, åstad, för att öfverlem- na brefvet till sin ägare, och b!ef emottagen på hans kontor. Då Signor Galbiati genomögnat skrifveLsen, frågade han temligen häftigt, hvar­ med han kunde vara mig till tjenst? Jag svara­ de, att jag, såsom en okänd främling, visserli­ gen ej kunde göra anspråk på någon slags tjenst ; men att jag ansett min skyldighet fordra att af- lemna ilet bref, jag emotlagit, och att framföra muntliga hälsningar så väl från Signor Bene­ detti , som från den unga Galbiati , en af ele­ verna vid Fellenbergska Institutet. Denne var nemligen ingen annan än köpmannnens egen son. * 
 
 
 
 
 * — W4 — Signor Galbiati sade då; ”Jag tackar rätt myc­ ket. Jag hoppas att min son mår väl. Innan kort har jag tänkt att förflytta honom på något annat ställe. Jag fruktar att han i Hofwyl icke gör särdeles stora framsteg. Man har sagt mig, att ungdomen der vanvårdas.” Just då jag är- nade i detta ämne yttra en motsatt tanke, öfver- iemnades till Signor Galbiati dagens post, en packa, bestående af ett dussin tjockare eller tun­ nare bref, dem han genast beredde sig att an­ gripa. Med en viss artighet böd lian mig sitta, satte sig sjelf och började bryta och läsa sina bref. Nu förmodade jag, att han skulle inskrän­ ka sig till en kort öfversigt af dagens nyhets­ skörd och sedan gifva mig tillfälle att fortsätta samtalet eller åtminstone att taga afsked. Men jag hade bedragit mig. Det ena brefvet efter det andra bröts, genomlästes och begrundades, medan den djupaste tystnad iakttogs af alla när­ varande. Tåligt betraktade jag detta sömngif- vande, enformiga skådespel en lång stund: jaî jag uthärdade ända till sjunde brefvet; men då äfven detta öppnades och befanns vara af en be­ tydlig längd samt fÖrsedt med flera sifferfyllda bilagor, intogs jag af en plötslig fasa, stod upp, och under det jag gjorde min afskedsbugning, mumlade åtskilligt om min dyrbara tid, som ej tillät mig att längre dröja, och bad om nrsägt för allt besvär, jag förorsakat. Då uppstod äf­ ven Signor Galbiati, och syntes sinnad att be­ gynna något för tillfället passande tal; men in­ nan han derated kom i gång, var jag redan utom dörren, I porten upphanns jag likväl af en ung man med ett ädelt och öppet ansigte, som sade sig vara Signor Galbiatis son och förklarade sin ledsnad öfver det mindre förekommande sätt, hvarmed jag blifvit emottagen, då hans far var ufverhöpad af göromål — och »å vidare. —■ Til- 
 
 
 
 
 293 lika förklarade han sig med största nöje* beredd att bevisa mig alla de tjenster, han förmådde, och att han skulle anse sig smickrad, om han genast kunde bereda mig något nöje eller åtföl­ ja mig till något ställe, som jag Önskade se. Ef­ ter fruktlösa försök att undanbedja mig så myc­ ken oförtjent artighet, yttrade jag, att, då jag nödvändigt skulle besvära, det vore mig kärast, om han kunde förskatta mig tillträde till Brera eller Akademien för Vetenskap och Konst, hvars dyr­ bara Målningsgalleri och Boksamling särdeles ■kulle glädja mig att få se. Den unge Galbiati var strax färdig dertill. Vi genomlupo flera ga­ tor och anlände slutligen till Brera, ett stort och präktigt palats, med en tillgränsande Botanisk 4rädgård. Nu genomvandrade vi den dubbla pe­ largången på inre gården, stego uppför trap­ porna , klappade på dörrar och ringde i klock- ■trängar, men allt förgäfves. Ingen memiiska ville öppna och ingen syntes till. Ändtligen träf­ fades i porten en inan , som tillkännagaf, att den Professor, som har inseende öfver Galleriet, var bortrest, och att salarna icke öppnades förrän den 18 November. Jag tackade då Signor Gal- biati på det förbindligaste för sin möda, och ville begifva mig hem; men han släppte mig icke, utan följde mig ända till min port vid Lo- canda di San Paolo, hvarest vi sedan tillbragte en lång stund med att säga hvarandra de arti­ gaste saker. Derpå åtskiljdes vi, och jag åter- såg icke mer hvarken fadren eller sonen. Lyckligare var jag den 18 October, vid ett annat besök, som ej föranleddes af några med­ förda bref, «tan af ett infall, och som jag blott i ett afseende har skäl att ångra, nennligen rie:r- före, att det verkställdes så sent. Fåfängt hade jag hos flera bokhandlare efterfrågat ett ve rik, kalladt Le famiglie celeöri Italia ne, utgifvet 
 
 
 
 
 266 af Grefve hitta. Jag beslöt derföre att besöka Författaren sjelf, för att kunna få se hans be- rönula arbete, och fann honom i sitt sköna pa­ lats vid Piazza Sant’ Angelo nära Porta nuova. Hos Grefve hitta beliöfdes, för att blifva hjert- ligt einottagen, inga andra titlar, än den af en konstälskare från Norden. Han kom emot mig, förde mig vid handen genom en rad af stora, präktiga rum, till större delen prydda med gam­ la, dyrbara Italienska ättebilder. Han förevisa­ de mig alla utkomna häften af sitt stora Biogra­ fiska verk, och bland dem det särdeles märk­ värdiga öfver Veronesiska slägten Scaligero, samt slutligen sina handskrifter och ritningar till de ännu outgifna delarna. Det var skönt att betrak­ ta de gamla bilderna från Italiens rika medeltid och höra Grefve Littas lifliga förklaringar öfver dem. Han är sjelf en man af hög gestalt och ädla anletsdrag, och har som Öfverste tjenat och kämpat under Napoleons fana till år 1814: ,}A- lors , sade han, je tombais avec l’Italie Då jag besett allt det märkvärdigaste inom palatset, och redan var färdig att under yttran­ de af min varmaste tacksamhet, taga afsked, förbehöll han sig att jag måtte återkomma alla dagar under min vistelse i Milano; ”ty,” sade han, ”jag vill vara Er Ciceron. Vi skola gemen­ samt beskåda allt hvad Milano har skönt och märkligt: och jag tror mig känna våra gamla minnen bättre än de flesta.” Det gjorde mig då innerligen omit att nödgas förklara, det jag föl­ jande morgonen måste afresa till Bologna. Jag förebrådde mig bittert, att jag uppskjutit ett så­ dant besök till sista stunden. Grefve hitta syn­ tes uppriktigt dela min ledsnad, tryckte min hand, och tog af mig det löfte, att icke gå hans boning förbi , om ödet någon gång återförde mig till Milano, Hittills har det icke händt och lä- 
 
 
 
 
 297 / rer väl «vårligen ske hädanefter. Gref Lit ta har måhända redan glömt detta hesök — och hvar- före skulle han lägga det på minnet? men den Nordiske pilgrimen förgäter icke så lätt den för­ ste ädle och högsinte Italienare, som han träffa­ de i dess eget land, och som med ent brinnande hängifvelse till den sköna konsten och vördnad för heliga minnen, syntes förena sina förfäders kraft att handla och deras stolta kärlek till Sjelf- ständigheten och Åran. W\| 9 « 61 vu 
 
 
 
 
 298 Resan till Bologna. Solen på strålande vagn for ut ur morgonens portar, Skänkte Madonnan på Majlands Dora eii brinnaudo slängkyss, Skingrade nattens kyliga moln och med leende anlet Bredde sitt gyllene sken kring Longobardiska filten: Då med ett Eccomi qua! stod Vetturinen i dörren, Tungbcstöflad och stark och brun i synen och vänlig, Väckte de slumrande opp, och släpade kappor och kappsäck , Koffert och renslar och böcker och pipor ur rummet i vagnen, Medan vi skiljde oss trögt från de varma, elastiska 8ängar Och af vår dagliga skrud till slut omhöljda, förtärde Rykande kaffet, så svart som sot och så tjockt som en olja. Färdiga tåga vi trappan utför till väntande vagnen. Värden i porten står, förnöjd af det klingande silfver, Som nr de resandes fickor i hans re’n vandrat för- trytsamt : önskar en lycklig färd och spår ett kosteligt väder. Men i den öpnade vagnen hvad syn? der, sitter en Lady, Blek som ett lik och så tyst som en fisk, alfvarlig och trumpen : (Hade väl sett sina fyrtiofem :) der ßitter tillika Yngre till åren, med mildare blick, uppvaktande Tärnan, Båda bepelsade väl, beprydda med hattar och fjädrar, (Ladyn med blommor på hatten och Tärnan med rosor på kinden:) Qmkringhvärfda med askar och skrin, luktflaskor och knyten ; 
 
 
 
 
 Men appå Ladens knä, »om är mjukt af den stoppade pelsen, Morrar cn mops, svartmuskig i synen, med rinnande ögon, Darrande som ett gelé, men grymt sjelfsväldig och ilsken. En af oss tre inpackas i vagnen hos Ladyn och jung­ frun, (Pris vare ödet, det blef icke jag!) Vi öfriga tvenne Finna vår plats framför i den skakande Cabrioleten, Mindre beqväm, men treflig dess mer och med friar» utsigt: Och Vettuirinen sjelf, den vidtomfarne, med piskan Sätter sig främst, mellan oss och de dragande hästar­ nas trio. Klatsch! och äter en klatsch! och friskt öfver gator och gränder Ilar vår vagn, så lätt som ett rullande ägg öfver golfvet ; Gatorna äro af huggen sten och släta som tiljor. Mellan den ståtliga portens kolonner vi hålla. Besökar’n Granskar de måugbestämplade passen och låter oss fara. Makligt tåga vi fram i det rika, bördiga landet: Redan Milanos resliga torn och granna palatser Sjunka i fjerran och synas ej mer, och Domen allena Lyfter ännu mot det blå sin flock af skimrande spiror. Spirorna sjunka också; på trädens grönskande toppar Sväfvar nu blott, med lyftade armar, den hvita Ma­ donnan , Mildt, som en himmelsk mor, välsignande barnen i stoftet. — Blomstrande stad, farväl! farväl) du stolta Milano! Snart öfver San Donato till Meleguano vi lände, (Mari^nano benämneg det ock), der Frankernas konung, Frans den Förste vid namn, år femtonhundrade femton, 
 
 
 
 
 Slog de förenade Schweitzarnas här, och sedan på fältet Slogs till en riddare sjelf af Bayard, riddarnes blomma. Lodi vi hunno dernäst, en stad med präktiga kyrkor , Stora palatser och breda gator, belägen vid Adda, Adda, en flod, som född i de Hhetiska Alpernas sköte Går genom Como-sjön och vattnar Lombardiska fälten, Tills den nära Cremona, med Po tyst blandar sitt vatten. Adda var långsam nu och med ringa vatten i fåran. Här öfter floden sig sträcker en bro, på sidan om staden, Märklig för slaget den tionde Maji i krigets annaler. Bron blef stormad och togs. Napoleon köpte sin seger Med tolftusende Fransmäns blod. De föllo så glade, Dogo i ärans famn ; men österrikarne flydde. Nu är det stilla och lugnt i den fromt idylliska nejden : Trettiotusende kor, bland leende ängarnas blommor, Betande vaktas i frid af glada herdinnor och herdar, Cifva sin mustiga mjölk till lön för betet och vården. Lodi för rökta tungor och ost är vida beryktadt. Men när nu qvällen kom, och den klart nedsjunkande solen Strödde sitt rodnande guld på trädens kronor och fälten, Och på de gungande rankornas blad och de mognade drufvor, Se, då mötte vi vingårdsmän på vägen och landtmän^ Bidande eller till fots, med krokiga liar och korgar* Sökande hemmets frid och bäddens nattliga livila, Kärlekens ljilfliga lön för dagens lindriga mödor, Medan i dörren re’n af det hvita, trefliga huset Står, en Madonna lik, så fryntlig den väntande makan, §er öfver fältet, och vägen utåt, med tindrande blickar: Och som en ros, nyss sprucken, en kyss på de friska­ ste läppar 
 
 
 
 
 301 Längtar att plockas snart af tien kommande/ lyckliga nualkeu. Slindan i handen hon bär och barnet bär hon på airmen. ”Lyckliga folk i det lyckliga land ! diig skänkte naturen Allt livad hon nekade oss i Nordens snöiga nejder. Bytte dock icke med dig sitt öde den Niordiskalandtman, Skapad för mödornas härdande värf och med friare sinne: Ville ej äga din sköna natur och din lättja tillika; Träla han vill, och det får han också : han vill, ty han miste Tungt i sitt anletes svett tillkämpa sig njutningens frukter. Mödan är Nordens tyrann. Hon är sträng, men ädel ocli rättvis, Delar åt hvar sin förvärfvade del — och den late får intet. Södern är Ihilans slaf; men den, som hvilar, är lycklig. Skönhet är Söderns väsen och lif; men Nyttan är Nordens, Nyttan är bildningens medel: hon är blott stammen af HFvet ; Skönhet är bildningens mål: hon är blomman och fruk­ ten af lifvet.” Sa, medan solen sönk, jag tänkte i rullande vagnen. Skuggor, den tidiga skymningeius barn, fördunklade nejden : Klockorna klingade klart sitt heliga Ave Maria. I Casai Pusterlengo vi funno den önislkade hvilan. Ilästarnß spändes ifrån. Nu bief der ett spring S lo- candan: Cameriererna8 rop: Eccellenzat eke c'o sa comanda? Blandade sig med dörrarnas knarr o>ch med slamret af miortlar Och med de sprakande lågornas dän i köket, der ung» 
 
 
 
 
 302 Tupparna, »lagtade nyaa, på apettet smord«* och vändes. Måltiden dukades upp, god nog för hungriga gaster: Soppan, så rykande varm, med simmande fina ma- crouer, Vermicelli benämnd, blef först serverad och spisad; Derpå enjritto, beredd af champignoner och källfrön: Kommo så tupparne två, med insalata derjemte. Vinet blef icke förglömdt; sist snaskades drufvor oeh mandlar. Ladyn var kinkig och svår. Hon prisade London och Bristol, Trätte på Vetturinen och klandrade maten och vinet, Tills hon försvann i sin kyliga cell, och jungfrun med henne. Så mellan morgon och natt var den första dagen förr fluten. Redan, o Sol! du tidens och vår Magnifiée Rector, Kom du I purpurtalar, ur den orientaliska porten, Tågande stolt och bringande ljus och lofvande värme, DJ vi med nyväckt mod och med muntrare kr«fter be- gynte Färden igen och förtrodde oss lugnt ät de kommande öden ; Men när en tredjedel du fyllt af din bana för dagen, Stod jag på stranden af Po , de Hesperiska flodernas konung, Gàfvobringar’n benämnd af de gamla, förståndiga Greker. Svälld som en Boas-orm han låg på det blomstrande faltet, Hvälfvande mäktigt och tyst mångskiftande, gl.ttrande vågor: Låg som en skyddande drake, beredd att sluka den djerfve, Som med en mördande glaf vill nalkas Italiens hjerta. Ach ! men ett fåfängt värn. Ej haf, ej alper oci floder Hämma det blodiga kriget» Örn, då på »usandt vingar 
 
 
 
 
 Jorden hau linger omkring, och förtär, ffirvamdlar och krossar. Konsternas heliga land, Italia/ din himmelska fägring Tändt i olympiska gudarnas barm en brinnande kärlek. Lycklig 'ar Leda; ty Jupiter sjelf, allrådande fadren, Kom som en glänsande svan och sönk i dess bäfvande sköte, Smekte så Ijuft och smektes igen i förtjusande lekar. Lycklig var Danad ock ; dien gudomliga älskarens kärlek Göts f dess famn som etit gyllene regn, så ljnfligtoch stilla. Dig bief en hårdare lott beskärd, du sköna Italia! Dig till en brud utkoraide Mars — han älskar det skönsta — Kom som eu stormande ö.rn, omslöt dig med klappan­ de vingar, Sänkte de »iriga klor i din barm och släckte sin heta Törst i dit. bjertas blod. Se’n släppte den vilde sitt offer, Tills han lief törstig igen, kom åter med ljungande ögon, Grep di,g o;h sög och sög. Så grym är de mäktigaa kärlek. Skön är du än: dina blödande sår af åldrarna läktes Men din o&yldiga lycka, din kraft och din lugna för­ tröstan, Dem har hm röfvat ifrån dig, och säg, när får du dem åter? Skönt, på d>nhögra stranden af Po, Piacenza, den ädla Staden sig »reder i furstelig prakt, men dyster tillika, Stolt a f sm lomerska börd : Plactntia hette den fordom, Fast af dei kraftiga tid hvart minnesmärke försvunnit. Ödslig är saden och tyst och brynt af den sydliga solen , Kik pas palsser och fattig på folk och åldrad iförtid ; Dock dlen behagar mig mer än många , der larmet är större. Som vi nu andrade fram på torget i stilla beikådiring, 
 
 
 
 
 304 Slogs «1er omkring osa en ring af trasiga, bleka ge­ stalter, Ropande: ”Ecco, Signorf Signori, voleté vedere? Ecco! de stoder till häst, som J sen här framför pa­ latset , Äro Farneser till börd, Alessandro med sonen Rai~ nuccio, Duktiga ryttare — ccco Signor! och ståtliga hästar. Se Alessandro der med den yfviga , flygande manteln, Corpo di Bacco! och se på hans hår, hvad det reser sig präktigt!’* Mocchio har gjort dem, Signor! af koppar —Slyngelt gå undan! Packa dig bort — det är jag, som förstår: det är jagj som vill visa. Date mi qualche cosa, Signor, Signor! (det är uttydt: ’’Gif mig en styfver1.”) — "Välan! låt oss gå. Der har du en styfver." Nu vi förfoga oss bort derifrån; o ve! det är fåfängt; Tiggareskaran i hamn och i häl oss följer och ropar : "Domen är der, den härliga kyrkan Santa Giustina — Kommen, Signori! jag visar er allt.” — Här hjelper ej pruta. Kyrkan är öppen: vi träda derin. Nu pelare, grafvar, Fresker och oljetaflor, reliker, martyrer och helgon Skådas och granskas i fläng. Plafonden i templet är kostlig, Målad af Cento’s ära, Guercino med kraftiga penseln. Tåligt jag böjde min nacke och såg mot det målade hvalfvet, Njöt hvad jag kunde deraf; men vore jag skapt som en fluga, Skulle jag njutit det mer. Så var allt i kyrkan be- traktadt. Men som vi kommit derut, begyntes ånyo musiken: ’’Ecco Signor! Oh guar di, Signor! Eceellenza, ve dete ! Der är palatset Costa, Signor! en ståtelig byggnad. Skyn- 
 
 
 
 
 305 Skfiidom oss dit 1 till Casa MandelU ja g följer er se­ dan. —” "Buta, Cosi" — jag svarade då — =”Stor tack för be­ sväret ! Ec:of en vedergällning — farväl!” Nu lyckan oss förde Juit till locandan: der svängde vi in genom porten, och åter Snwgo oss hemligen ut ur en annan. Så slappo vi följet, Vaidrade staden omkring med friare, lättare hjertan, Tills det var tid att åter försöka de rullande hjulen. Bogo di San Donino var målet för dagen. Vid solens Nelgång hunna vi dit. Vetturinen oss hvila beredde. Lalyn var kinkig och svår. Hon prisade London och Bristol, Tritte på Vetturinen och klandrade maten och vinet, Tills hon försvann i sin kyliga cell, och jungfrun med henne. Så mellan morgon och natt var den andra dagen för­ tiden. Pannia vi sågo den följande dag. Napoleons Enka Herrskar nu der i en lysande prakt, fast riket är litet. Fordom hon satt på en kejsarethron, vid den väldi­ ges sida, Och till sin fotapall Europa hon hade, den stolta. Men när den mäktige föll och i landsflykt for öfver hafvet, Sönk 90m en sol i dess famn, hvi följde hon icke sin herre? Ensam han varit i storhet och kraft : så var han i ö>de; Ensam han trånande dog i den fängslande Helenas armar. Ensam är Enkan också, med minnet af lysande tider, Kallar sig än Majestät. Den titeln fick hon af honom, I Del. U 
 
 
 
 
 306 Sucka ilen väldiges namn, du Maka vid stranden af Parma, Mäng det med vindarnas su9 i Colornos *) höga cy­ presser ! Sucka hans vördade namn, du Son på Donaus stränder ! Himlen var sluten i dunklaste moln. Han gret öfver Parma. Allt rar så dystert och hemskt: det var kulet och tyst som i grafven : Och när jag lemnadc Konstens sal, der Allegrit Ma­ donna Glänste bland bildernas mängd, då trädde jagin i ett tempel. Kyrkan är härlig: dess namn är Maria della Steccata; Men hon var sorgklädd nu: hennes pelare, bilder, altaren Höljdes i svartaste skrud, och de mörka, heliga hvalfven Matt upplystes af ljusens och lampornas flämtande lågor. Suckar och hviskade böners ljud kringsväfvade templet. Se, vid en gallerport, i skenet af altarets flammor, Lag der en vördig gestalt, knäfallen i brinnande andakt. Skägget, som hvitaste snö, och den tunga kåpan och repet, Allt betydde en broder af Capucinernas orden. Åldren hans anletes kraftiga drag ej mäktat att härja, Hade förmildrat dem blott: i det lyftade, glänsande ögat Målade Hoppet och Tron regnbågar i tårarnas perlor. Länge han låg i sin bön. Han bad och kysste sitt bildkors ; Men då han reste sig upp och långsamt stapplade framåt, •) Ett präktigt Lustslott, Hertiginnans ai Panna Residens. 
 
 
 
 
 SOI Gick jag deu fromme till mötes och sade: "Förtälj mig , o fader ! Säg mig, hvad fegt här firas i dag i det sörjande templet!” Munken med djup och bäfvande röst mig svarade: ”Främling ! Det är de Dödas dag. Oss lefvande egnar att bedja, Att vi må räknas en gång, ja snart, bland de saliga döda Och då han detta sagt, han höjde välsignande handen, Helsade mildt oclli försvann i skuggan af innersta templet. Stilla jag vandrade ut, Stridt flödade himmelens tårar : Solen var höljd i dok : det var tomt på torg och på gator : Klockorna klingade djupt, som de klingat till verldens begrafning. Ödslig och dystert skön var de Dödas högtid i Farma. Dagen förflöt i ett hällande regn. Förgråten han sänktes Ned på de vestliga skyarnas bädd ; men i yttersta timman ögat han torkade, log och födde den skönaste afton. Solen, den stora topasen på himmelens barm , och na­ turens , Skapelsens krona, belyste så ren det yppiga landets Tafla, som gladare, rikare biel', ju längre vi foro: Speglade sig i millioner afdaggiga blad eller blommor, Sådde sitt himmelska gnid på den friska och svällande grönskan : Blickade skälmsk mellan renkorna fram, som i täcka­ ste kransar Hängde från träd och till träd : hon var glad åt de mognande drufvor, Ilvilka hon fostrade sjelf och fyllde med eldiga safter. Medan hon blickade nu på naturen med moderligt öga, Je, med en döende moders blick, som lemnar de sina, U 2 
 
 
 
 
 Rörd och med saknad i hjértat, men ock med en stil­ la förtröstan, Visa att hon lemnar de älskade barn ät den lefvanåa fadren, Fadren, som styr och är mäktig och mild och beskyd­ dar de svaga: Modan hon fällde den molniga drägt, som hon burit om dagen, Och iklädde sig aftonens mantel af glödande purpur, Slog hon i höjden en flik deraf, som färgade molnen , Sänkte den andra mot jorden: den föll, den sväfvade neder, Lade sig präktigt omkring Apenninernas glänsande kedja, Som från det klaraste blå försmälte i skönsta violfärg. Skimrande strålarna darrade lätt på speglande fönster, Lekte med korsen på kyrkornas torn i den vänliga staden, Som på ett leende fält kringhvärfdes af lunder och rankor. Rcggio är stadens namn, och en täckare såg ej mitt öga. ”Här Ariosto bief född, som söng den Rasande Roland, Söng Bradamantes romantiska lif och Angelicas fägring, Söng Cloridanos död och Medoros lyckliga kärlek. Helsad du vare, o Stad 1 den förtjusande Sångarens vagga, Hell dig, du ljufliga nejd, der som gosse han lekte med Sångmön, Stal hennes skönaste färger och bilder i brinnande kyssar.” Medan jag helsade så den gladt inbjudande staden, Målade sig på det östliga moln sjufärgade bågen , Bandet emellan himmel och jord af englarna flätadt, Hvälfde sig högt öfver landet och staden i bländande klarhet, Och från de yttersta ändarnas glans mångskiftande perlor 
 
 
 
 
 309 Drop’acle fjerran ned öfver ängarna» törstiga blonamor. Så vaJ din Dikt, odödlige Skald! en glänsande blomkrans Hängd mellan undrens magiska verld <och det verkliga lifvet. Nu jag förglömde de Dödas dag för den härliga,klara, ttosenskimrande aftonens prakt: och jag glömde, att Skalden Höljes af seklernas stoft, vid en blick på hans lefvan- de dikter. Döden är mild; dä han söker sitt rof, han skonar det bästa. O! hvem vill icke (dö med lugn, då det Sköna är evigt? Stjernorna blänkte på himmelens hvalf, då Massiglia vi nådde, Der i ett tarfligt bo Vetturinen oss hvila beskärde. Ladyn var värre än förr. Hon prisade London och Bristol, Trätte på Vetturinen och klandrade maten och vinet, Tills hon försvann i sin kyliga cell och jungfrun med henne. Så mellan morgon och natt var den tredje dagen för'- gången. Nu jag förtäljer till slut hvad som hände den följan­ de dagen: Modena for jag igenom i hast. Den staden är prydlig, Renlig och glad och i böcker berömd för sitt kostliga vatten ; Litet jag såg af dess inre likväl, och mindre jag minnes : Kom så till Castel Franco, en stad med ett fäste tiilika. Påfliga kronan och nycklarna re’n vid porten förkunna Att det gebiet, vi beträda, är Helige Fadrens och kyrkans : Ruskigt och djerft besökare-tross, gråmantlade krigsmän, Skriande tiggaregrupper i mängd bekräfta det sedan- Nu i Dogauans portik besnokades kläder och böcker 
 
 
 
 
 810 Ropades: ”Passnporti, Signori!" V» lemnade passen Att brännmärkas igen. Det varÇerde gången på dagen. Som jag nu stod i portiken och väntade tåligt och stilla Nalkas en man med mitt pass i handen och frågar be­ tänkligt : ”Detta är edert, Signor?” — "Det är mitt" — jag svarte figuren. ”Följ mig, Signor!” — jag följde min man , steg trap­ pan uppföre, Kom i en sal, som doftade starkt, men icke af blommor. Der kring ett bord bland bläck och linjaler och stäm­ plar och papper Sutto, med pennor i hand, funderliga fyra gestalter: Och med cn dundrande stämma den tjockaste började tala : ”Herre! ni måste besöka Milano.” — Jag svarade genast: '-Nej! från Milano jag kommer och ärnar mig nu till Bologna.”— ’’Non, Signor ! det är slut. Till Milano ni vänder till­ baka, Skaffar en påskrift der på ert pass af den Påfliga Nuntien. Ingen beträde vår kyrkas gräns, som ej visar en sådan !” Väl var det tungt att höra och häpen jag blef i mitt sinne ; Men jag fördolde min häpnad och harm för de for­ skande ögon. Dock att förskräcka mig mer, den tjocke och myndige mannen Delade höfligt ut till de andra de stämplade passen, Dem han, i kråkfotadrag, med sitt Nisto buono beseglat. Jag den förtappade var. Till mig han sade högtidligt : ”Ecco Signor! Ni far till Milano — ho detto-e hasta” Då med en högre röst och med alfvar i orden jag sade : ”Nej! till Milano jag vänder ej åter; men här vill jag blifva. Låna mig penna och bläck : jag skrifver ett bref till Bologna: 
 
 
 
 
 311 Till Cardinal Albani, den höge Legaten jag skrifver. Hsn är dock mer an en Nuntius , Jag tror. Han löaar mig hädan : Medan jag väntar på svar, i Castel Franco jag gastar. Öppnar sig ej någon vänlig dörr för den ensliga främ­ ling —- Snart kommer svar från Bologna till dess jag hor väl på gatan. Så är mitt fasta beslut. Signor 1 gör nu, hvad er lyster!’’ — Nu var det lustigt att se, hnr figurerna verlade blickar. Tyst begrundande sutto de der. Se’n började hviskas, Plägades råd i det beniga mål; jag bidade stilla, Lugn och förnöjd i min själ; ty jag märkte, hvad kloc­ kan var slagen. Slutligen ordade så den tjockaste mannen vid bordet: wNog jag känner min pligt, och jag vet, livad lagarna bjuda : Lagar och rätt gå för allt. Nu borde jag följa dem äfven. Men att nu rycka er grymt från de resande vännerna* sida Har jag ej hjerta — och blott för ett namn. Nej, res till Bologna ! Sjelf jag ert pass påtecknar, och sjelf jag svarar der- före.” — Sade och fattade raskt långhåriga, bläckiga pennan, Riatade väldiga drag på det trasiga, klistrade passet j Tryckte en stämpel derpå, så att bordet och stolarna 6kälfde, Sandade, vek det och räckte mig det. Då talte lian åter : ’’Lycka på resan , Signor! men mins min vänliga varning ! Glöm ej att skaffa er se’n i Bologna den vigtiga påskrift : Ty hvad jag gjort er här, det sker eder icke i Itoma.” — Sagdt : och han bugade sig ; jag tackade, bugande höfligt : 
 
 
 
 
 312 Vandrade trappan utför och andades åter deruta Renare luft, och gömde mitt pass och log i mit4 sinne. Afventyret var slut. Vi frestade hjulen ånyo .- Gungade fram i en yppig natur, bland leende ängar, Parker och blomstergårdar och hus. Snart fjerran » söder Sågs Asinellis spensliga torn sig lyfta mot höjden, Och Garisendis torn bredvid, som Intar betänkligt: Syntes till höger Madonnans kapell, en härlig rotunda, Hvilande högt på sitt berg, beherrskande dalen och staden. Sångmö! hvila dig nu; re’n tåga vi in i Bologna. Slut pd Första Delen, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. De ira första Kapitlen af Ha sli- Krönikan. In dem Namenn der hohenn hellgenn unnd unzertheyl- tenn dryualltikeit Gott des Vätters, Gott desa Sun* unnd Gott dess h. Geists Amen. Von Den Gesatzenn So do zemal <vass Inn den Schtvedyenn unnd Fryessenn. Man vindett also geschribenn dass in den zytenn do Kung Gissbertus uss Schwedyenn unnd Cristophell der GraiF von Ost-Friesenn regiertennd in denen stetten unnd landenn, Do stund uff ein Sämliche thiire unnd mangell an lyplicher Spyss damitt die menschenn sol- ten spysenn unnd ernerenn In denen landenn fechwe- dyenn unnd Fryessenn, dass vil lütenn von grossem Hunger sinnloss wurden von Hunger , unnd zu letzst nider vilennd unnd sturbennd, dureh sämlich gross not, unnd Scliwärer sachenn wyllen, die ouch allso lanng wärtennd, wass der obgenannt kunig Gissbertus berufFenn und beschickenn die gwalltigostenn unnd die mächtigostenn Synes kungrichs, unnd mit namen, es wären Hitter Edell Burger oder annder Geineyndenn , unnd hatt in disenn dingenn iren ratt, unnd vvurdenn ennhelligklich zu Ratt durch dz ganntz kungrich, Es war inn Stetten ländrenn , dörffrenn , Bürgenn, HöfFenn, Inn Berg unud Thal, man sollte ein gebott machenn, unnd dz gebott allso verkunndenn, Dass alle monatt Ein mal, wän dz loss ankäme so sy gcmachett hatten 
 
 
 
 
 316 an Eynen viele, Ein iettlicker Man, war der wäre der sollte mitt allem liussgesinnd so er denn hätte es wäre frowenn oder kinnder, ouch alle farennde hab, Ess wäre uech oder anders nützit uss genommen von dem kungrich ziehen Alls ob man Inn hätte ussgeschla- genn on alle gnad, unnd key» Miltikeyt hie inn ze suchenn , unnd wo dz nit beschäch so solte er sin houpt verlorenn han, unnd die synen mit dester minn- der vom lannd getribenn wärdcnn Und dz gebott unnd gesatz ward von dem ininnsten byss uff den gröstenn unnd höchstenn allso geméinlich gesetzt, dzdarwyder nieman thun noch hanndlcnn sollt sunnder dass war unnd styff halltenn, by kuuglicher pen unnd gebott als8 vor statt, Dise gebott unnd gsatz wz mengem man unnd menschenn gar unkominlich scharpff unnd hert, unnd ward doch vil zytenn gehalltenn, Den- nocht mocht der gross mangel unnd thüre ouch hun­ ger unnd elennd uitt ussgeriitelt noch vertribenn wär- denn, Darum mitt allen denen so vormalz an dem Ratt warenn mitt dem obgenannten kung die sälbenn gesatz unnd Statuten!) sterckerenn unnd merenn zu glicher wyss als vor, unnd dz mau nun all wuchenn sollt den zächendenn menschen alss vor, an wän dass loss viele als vor ward gesetzt der sollt usstribenn unnd verschickt wärdenn, unnd warend die ding allso wägenn uund schätzenn, dass es besser war dass die übringenn so da belibenn gesunnd blibenn dann dass sy all gemeinglich soltenn sinnloss wärdenn unnd zuletzst stärbenn. Die wyl aber unnder zweyen bö- senn dingen» ailwägenn dass besser soi usserwellt unnd fur genommen wärdenn vermeyntenn sy dass sölieh ir furnämmen unnd usstrybenn mitt dem loss besser unnd nützlicher sey denn die verderbung der gantzen gmeynd Unnd do nun sölieh usstribung der lütten dess zächenden menschenn lannge zyt gewärt hatt, do wur- denn sich die salben ussgeschlagnen unnd vertribnen lütt uss dem lannd Schwedyenn unnd Ostfryesenn unnd all er ley Volcks by Sächs tusigenn unnd vil mer ver- sämmlett, unnd zu disem ussgeschlagnen volck Schlu- gend ouch uss Tusind unnd zweyhundert one frowenn unnd kind uss Fryessen lanndt, alss dann dass wysett die Croneck Allfausy uss Fryesenn lannd gesetzt unnd gemacht ist davon sy hatten ouch inn dem sälbenn lannd Fryesenn sämlich Statuten unnd gesatzt gmaeht desi obgeschribenn volck kammen allso zusammen in 
 
 
 
 
 irem grossem» iinfal, allss sy dann do zemal hattenn unml warennd all in irem gemütt verzwiffelt unml hat- tennd unnder ein andrem» Ratt wie sy in irem Elennd also welltind wanndlenn , unnd machten»» einen Punndt, nnnd verhiessenn sich by ein andren» ze blybenn an allen en ml Ess war uff dem meer, uff dem lannd, inn Barg unnd Tall, inn Allpenn , inn Wasser, inn Bir- genn in ftu, inn holtz unnd inn Vald inn gewitter unnd’ungewytter, inn gluck unnd inn unfal, inn lieb unnd inn leyd, unnd wie inen dz Gott wurdy zu fiigenn Alls sy sich" nun also zu Samen»» verbundenn verpflicht unnd vereinbart liattenn, unnd all eilend versinächt, unnd aller wällt unwärt warenn, unnd inn grosser ar- mut do fiengennt sy an unnd beroubtenn die näch- stenn Stett Burg unnd dörffer on alle erbärmd, unnd begunden allso in dem sälbenn Ellennd vil lütten an sich ziehenn die starck warenn, unnd sich allso m grosser stercke meretenn, dass sy zugenn wyt unnd breyt, unnd inen niemant wyder stannd thun moclit, unnd zum letztenn kehrten»» sy sich an den Ryn dess Wassers, unnd zugennd denn har uff als dz Plinius Ein grosser Poett unnd dichter schript in syner Kroneek, da wz Priamus, unnd her Petter von Moss allbeyd i'urstenn unnd hertzogenn uss Franckrich, die sel­ bem» die woltenn inen den wäg für gan »nitt einem grossem» zug unnd an vallenn unnd bestritten dass vertribenn volck, die Schwedyer unnd Fryesenn er- walltenn unnder inen dry gmein Houptmann, doch dz allso dz Einer unnder denen dryenn der Oberst Houpt- mann soi sin über die anndrenn zwey , unnd warennd diss dry Houptmann also genempt, der Erst hiess Schwitzeru8 mitt synem gesellenn Remus genampt, all beyd uss Schwedyenn, unnd diser Schwitzerus mitt synem gesellenn w'arennd die oberstenn Houptmann, per drytt Houptmann wz gheissenn Wadisslaus von ei­ ner statt mitt namenn Hasius , die salb statt lyt zwy- schenn dem lannd Schwedyenn unnd dem lannd Ost- Fryesenn, unnd allss diss vorgemellt Honptlütt Usser- wellt wurdenn vbn irem Volck do wurdennd sy all ein- hällig unnd sich damitt Gott empfälenn, Dann wyder sy warenn die Frantzosenn, deren wol zu vier mälenn meer wz dann Ir, unnd griffend die selbenn an frii- licl» unnd unerschrocken in schneller yl on alle forcht, einss gmiits unnd guttem willens männlich unverzagt , Ina dem salben Sachenn sy dz gluck von Gott dz Inen 
 
 
 
 
 31 $ gelanng unnd oberhannd gewunnend, unnd ein theyl dess Volcks erschlugennd unnd Ein theyl die fluchennd unnd euntrunnend, Darnach theylend sy dz gutt dess erschlagnen volcks, unnder sy gemeinlich unnd truw- lich unnd zugenn darnach den Rin uff unnd kamenn nach dem in ein lannd genannt brochenn gebirg oder Freckmund Inn dem hertzogthum Österrich , unnd wa- reund da inn berg inn thal in Allpenn in flan in was- ser unnd in alien enndenn dess lanndts, unnd such- tennd da wonung unnd stett da sy möchtenn belibenn, unnd beducht sy, die Gegne unnd wonung dess sälbenn lanndts wäre irem lannd glich da sy vormalss warenn ussgeschlagenn, unnd sy ouch vormalss Ir wonung hat- tennd gehept, Inn den Birgenn Unnd allss sy nun Inensälbs hatten usserwellt an dem selbigenn Ennd wollt gin Wonung han, Do wurbenn unnd begertenn sy an den Graffenn von Hapspurg Inn dess sälbenn lannd sy zu den sälbenn zytenn warennd dz er Inen erlou- benn unnd vergunnenn wellte, die walld stett berg unnd thal zu rutenn unnd husenn dz sy ir wonung da möchtennd han Wann es voruiallss wyld unnd wüst wz, unnd niemant da wonhafft wzgwesn, Sämlicher Ir bytt unnd begerenn wz sy der Graff gewärenn, Darnach vi- engennt sy an zu rutten unnd rumen stein unnd dörn, unnd dz ungeüpt ertrich zu buwenn unnd darnach zwyen sayenn unnd schnidenn unnd mayen unnd ar- beitten Und mitt dem grossenn Flyss den sy zu dem lannd hatten dz sy dess wol möchtennd gemessen, unnd auch dz lannd allennthalbenn fruchtbar ward, dz sy sich wol möchtenn ernerenn Darnach wurdenn sy sich bestetten an irem verheissenn unnd gelüptenn so sy vormalss ein anndrenn hatten gethan, unnd schlugennd alle forcht 1rs härtzenns von Inen Ouch wurden sy die lanndtschafft da sy inn warennd unnder ein andrenn zertheylenn, alss dz hienach luter ge- schribenn statt. I)ic zertheilung unnd wie sy von ein andrenn schiedenn in ir wonungenn um dett man hie nach inn eigentlichen lutrung geschribenn. Schwitzeru8 geborn von der kungklichenn statt Schwedyenn algo genampt, Ir oberster Houptmanunnd sin mitt gesell Remus, ward dz lanndt dess gebroch- nenn birgs oder Freckmunnd zu den selbenn zytenn also genampt von dess bergs wägenn der da geheissen 
 
 
 
 
 319 jgt Freckmunnd da Pilatus See uff ist als! man ge~ meinlich spricht unnd namen dz In unntz an die lam- partischenn gebirg unnd allpenn mitt irem Volck so sy denn uff die selbenn zyt hattenu uff die rächtenn sy- tenn gegen dem lampartischeiin gebirg dass minder Bnrgunnd, stosst zn der linggenn sytenn an dz s'dlb lannd dz minder Burgund an Schwabenn an dz Hert- zogthum, Aber der drytt Houptman mitt Namen Wa- disslaus geborn Ton der Statt Hasius alls obstat, der nam Inn dz Thal, ennet dem Schwatzenn gebirg dz man uff die zyt nampt der Brünig an dem Sehwartzenn gebirg de man nempt üff die zyt Brüning an dem ur­ sprung dess wassers genampt die Aar, welches Thai man noch uff diese zyt nämmet Hassle von ettlicher Verwandlung wagenn der vorgenannten Statt Hasius von der selbenn statt der Houptman Wadisslaus geborenn v,\ir, Unnd da nun dz Volck bedücht dz salb lannd war gut unnd fruchtbar, wann alle frucht da gern wuchs«, do vieng dz volck au ze buwenn unnd Ir wo- uung da selbe ze habenn. 
 
 
 
 
 320 IL Stycken nr Hasli-Lageu. Welicher mich den andrem» zu tod sticht cder Schlacht inn einer trostung unnd sich dass redlich fin- denn mag, mitt biderbenn lüttenn, dass er den todten 'vor getröstet! hat* ob dem soi man richtenn alss ob einem mörder Ess sye dann Sach dass der Todtschle- ger mercklich ursachenn mög an tag bringenn die Inn dar zu bewegt habeiin, unnd die dann ein herrschaft oder Ein lanndtgricht gnugsamm bedücken, dess so! der getätter gemessen so vil unnd dz rächt wirt er- lidenn. Welicher den andrenn ze todschlacht unnd flicht, über den wirdt gricht gehalltenn in dry tagenn mitt der gmeind, unnd mit offenenn wortzeichenn dess Tod­ schlags unnd uff jedenn Tag dry offenn Strassenn, durch den Ring dess gerichts, mitt Urteill unnd zu thun, zum dritten mal machenn unnd soi ein weybell ruffenn alls dz von allterhar gewonlich ist gewäsenn, Unnd wenn die dry tag allso gehalltenn wärdenn , unnd der getätter nit kumpt sich zu verantwurtenn , So soi man veruffenn den getätter, uss den fridenn inn un- fridenn, unnd den sälbenn im lannd Hassle niemandt husenn, noch hoffenn Im weder essenn noch trinckenn gebenn, Dann war dass darüber wurde thun, der soi inn dess getätters schulden stau, ussgenommen d^ er die gethat mitt fräffner Hannd nitt gethan halt, Unnd ist damethin den fründenn so dem umgehrachtenn ziun dritten glid oder nächer gefründt sind erloupt den sel- benn umgebrachtenn zu rächenn, alss dass von allter­ har ist kommenn. Welicher einen fridenn bricht mitt verdachtens mutt unnd mitt gefärdenn mitt fräffener Hannd unnd mitt geuarlichenn Wortejm unnd on alle furwort, der soi der Oberherschafft geuallenn sin umb funfftzig pfund oder um die Rächtenn Hannd, unnd sin fez verwürckt habenn, unnd für den tag hin mitt siner einen hannd nie- 
 
 
 
 
 321 HCBianidt gut nach »chad «in, unnd ouch da fur hin frl- enn z:u Gott sehwerenn, Welcher aber mer dann ein tal friidbruchig wurd, der ist der Herschafft Teruallen mb ü b uaud gutt. Weliche person ein falschenn Eyd thutfc wüssennd und mitt geuärdenn, dz sy dess mag mitt gloubsam- ner fcandtschafft unnderricht wärdenn gnugsamm, des* ln unnd gutt soi der herschaff veruallemi sin aff ir guad. Welicher ouch einen marchstein usswirfft mitt ver- d.chtem mutt unnd mitt gefärdenn oder ab statt setzt 01 sinss gägentheils wüssen unnd willen unnd on Rächt, d:r ist der herschafft veruallenn umb lib unnd gutt. Wer dem andrenn stellt uff sin Schannd nuud la­ sier an siner eelichenn frouwenn ; unnd einer den uin- d:tt inn sinem huss, by nacht unnd by näbell oder smst an gewarenn schulldenn unnd der Eeman einen zi todt sticht oder schiacht, unnd mag er dann dess tcdtenn schuld an siner frouwenns beschächenn kundt- li;h machenn unnd an tag bringenn, so soi einer da­ mitt ursacht sin unnd geantwurt habenn, unnd dz ge- ri:ht unnd lanndträcht, Ouch sin eigenn gutt nitt rer lorn habenn, wäder klein noch gross, man soi im ouch fridenn unnd trostuug schaffenn von dess Todtcn friin - d«nn , Doch so soi einer abwichenn byss uff den ofi'e- ntn Lanndtag, So von dess Todtenn wägenn gehalltenn w:rdt, denn soi unnd mag er sich verantwurtenn nach billikcit Sins rächten». Welche frouw sclilächtlich einen fräuenn vcrschnllt in zornigenn gjnütt, mitt Schlachenn Roupffenn oder ungeuarlichenn bösenn wortenn , die soi dz nbleggeu mitt hmliff Schilling unnd witter ungestrafft blibenn. Welcher dem andrenn Eine kinnd zu der Ee gibt oder Hulffe gebenn on vatter unnd mutter, unnd der näshstenn frünndeun guust wüssen unnd willen, der I Del. X 
 
 
 
 
 322 ist verfallenn den frünn4enn so darum zu klagen ha- benn , funfftzig pfunnd lyhnd der Herschafft ouch so vil. Es gannd alle Eerh glich der lingen nach von Vatter unnd Mutter. Es mag ouch ein jede Frouw Ir kind gebenn mitt dem Eyd, wellehem man sy wyl die rächter Vernufft ist, unnd ouch vor keynenn falschenn Eyd nitt than hatt, degs sol Sy gewallt habenn unnd man ir geloubenn. ,«>ra©o«.i 
 
 
 
 
 323 III. Brienzer-Flickornas Sänger. 1. Der Jüngling und das Mädchen . Åls ich all einem Sommertag, Falieri dum da, Tra grünen Wald am Schatten lag, Falieri dum da, Sah ich von fern ein Mädchen stehn, Die war so ganz bezaubernd schön, Falieri, fallera, Falieri dum da Juh , falieri dum da. Und als das Mädchen mich erblickt, Falieri dum da, Da will cs fliehn und sehr erschrickt, Falieri dum da ; Ich aber eilte auf sie zu Und sprach: Mein kind, was fliehest du? Falieri, fallera Falieri dum da, Juh, falieri dum da. Sie sprach: Mein Herr, ick kenn’ euch nicht, Falieri dum da, Ich furcht’ der Männer Angesicht, Fallen dum da , Und oft sagt meine Matter mir: Kind, Männer sind gefärlich dir. Falieri, fallera Falieri dum da, Juh, falieri dum da. Mein kind, glaub das der Mutter nicht, Faileri dum da, Lieb du ein schön fein Angesicht, Falieri dum da, 
 
 
 
 
 324 Di* Matter ist aus alter Zeit, Drum hasst sie Lust und Fröhlichkeit. Falleri, fallera, Fallen dum da, Juli, fallen dum da, 2 . Das freie Mädchen. Im stillen Wasser da schwimmen die Fisch, Wie wohl ist dem Meitschi wenn’s ledig ist! Di ra la la la la la, Di ra la la la la la, Wenn’s ledig ist. O ledig sy ist ein gar frei Ding, Zu Nacht in dem Bettli da schreit kei King. Di ra la la la la la, Di ra la la la la la, Da schreit kei king. liât i nomme Fecken wie d’ Vögeli ail So flög i wit weg über Berg und Thal. Di ra la la la la la, Di ra la la la la la, Ucber Berg und Thal. Ueber Berg nnd Thal bis an Bodense« Dort gits keini falche knabe meh. Di ra la la la la la, Di ra la la la la la, Falsche knabe meh. Si fahre îm Schiffli wsohl übere Rhi Und wei lieber Manne als ledig sy. Di ra la la la la la, Di ra la la la la la, Al* ledig sy. 
 
 
 
 
 32Î* 3 . Giessbach-Lied. Ton Jenem Berge herüber Was blitzet so silbern, so hell? Die Tannen die hangen kühn drüber, Was rauschet und stürzet so schnell? Besteigt drnm froh nnd behende, Ihr Mädchen, den gleitenden Sahn. Bs führen ihn rüstige Hände Zu jenem Felswunder hinan. Das Schifflein lustig hinwallet. Kühn über den wogenden See. Manch fröhliches Liedlein erschallet Durch’s Thal hin und über die Höh. So werfet nun von euch die Sorgen, Des Herzens heimliches Weh, Den Gram vom gestrigen Morgen Hinab in den flutenden See. Was Was Was Was rauschet vom Waldberg hinunter? blitzet so silbern, so hell? kämpfet durch Felsen so munter? rauschet und stürzet so schnell? Es stürzet mit donnernder Stimmet Eg brauset der Giessbach herab, Er kämpfet dass Ruhm er erringe Zu Ruhstatt im Sec und im Grab« 
 
 
 
 
 326 4. Der Jäger. ISs reit der Jäger durch den Wald, Begegnet ihm sein Mädchen bald. Juh ha hopsasa, fall dum liedere da, Begegnet ihm sein Mädchen bald. Br fasst sie rasch, er war nicht faul, Und schwang sie hinten auf den Gaul. Juh ha hopsasa, fall dum liedere da. Und schwang sie hinten auf dem Gaul. Gut Tag , gut Tag , mein Ännelein, Willst du mein liebes Schätzchen sein? Juh ha hopsasa, fall dum liedere da, Willst du mein liebes Schätzchen sein? Und als er kam, wohl für sein Haus, Die Mutter schaut zum Fenster aus. Juh ha hopsasa, fall dum liedere da, Die Mutter schaut zum Fenster aua. Ach Junger, lieber Junge mein, Was bringest du da für Vögelein? Juh ha hopsasa, fall dum liedere da, Was bringest du da für Vögelein;? Ach Mutter, liebe Mutter mein, Das sind gar keine Vögelein. Juh ha hopsasa, fall dum liedere da, Es ist mein liebes Schätzchen mein. iccojooai 
 
 
 
 
 32Ï Anmä rkningar. Ehuru Henr Professoren och Riddaren E. G. Geijer i dess lärorilka Akademiska Afhandlimg om Svenskarnas utvandring füll Schweitz (De Colonia Svecorum in Hel- vetiam deducita Dissertatio , Upsaliae 1828) meddelat de tvenne förstai Kapitlen af Hasli-Kronikan, har Förf. dock icke driagit i betänkande att här bifoga dem, efter gin egen nog,granna afskrift på stället, hellst han re­ dan citerat dlem i texten, innan han ännu haft tillfälle att se ofvamnämnde, under hans utrikes vistelse ut- gifna afhandlling. De under Bilagan N:o II införda Stycken ur fHasli-Lagen hafva troligen icke förr i Sve­ rige varit käinda. Om tiden tillåtit, hade det visserli­ gen lönat miödan att afskrifva hela Lagen, för att se­ dan öfverlemma till sakkunniges afgörande, huruvida den äger nåfgon likhet med våra gamla Lagar. Planchem , som åtföljer denna del, är utförd i sten­ tryck, dels mied ledning af trogna teckningar, dels ef­ ter Förf:s miuntliga beskrifning, och föreställer tvenne unga Invänarie i Hasli-dalen, klädda i sin nationaldrägt. Landskapet, upptaget efter naturen, ej långt från byn Meyringen, visar vattenfallet Reichenbach och i fonden den sköna Allpen kVellhorn, ur hvars glacier den stör­ tande Boden leder sitt ursprung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A, P? 
 
 
 
 
 
 
 
