 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET II SAMLADE SKRIFTER AV CARL GUSTAF AF LEOPOLD STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV CARL GUSTAF AF LEOPOLD UTGIVNA AV KNUT FREDLUND OCH OLLE HOLMBERG SENARE AVDELNINGEN Andra delen BREV 1 7 9 0 1 7 96 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 Utgivna med bidrag av Svenska Akademien och Humanistiska fonden Detta band av Carl Gustaf af Leopolds Samlade skrifter har utkommit i tre häften sålunda : H. 5 (sid. 1-144) 1915 H. 6 (sid. 145-304) 1917 H. 7 (sid. 305-376) 1958 H. 5 och 6 har redigerats av lektor Knut Fredlund, h. 7 av professor 011e Holmberg STO CKHOLM ALB. BONNIERS BOK TRY CK ERI z 958 
 
 
 
 
 • ^^ • INNEHÅLL XI Företal 1790 I. II. III. 3 febr. 5 ff I0 „ IV. [21 febr.] V. Odat. ff ?P ff VII. ff ff VIII. ff ff IX. P, ff X. ff ff VI. XI. 21 [april] XII. 22 april XIII. Odat. XIV. 1 maj XV. XVI. 7 21 ff ft XVII. 1 juni XVIII. II ff XIX. 17 juli XX. 20 ,, XXI. 27 juli XXII. 2 9 ff XXIII. Odat. XXIV. ff XXV. 15 okt. XXVI. 27 „ XXVII. 14 nov. XXVIII. Odat. XXIX. 24 nov. XXX. 3 dec. XXXI. [24 dec.] i Till A. N. Edelcrantz Gustaf III ff A. N. Edelcrantz ff Gustaf III ff ft „ f P ff 2 3 4 12 9 P M. L. Marcadet N. B. Sparrschöld A. I. de Broen A. N. Edelcrantz J. H. Kellgren N. B. Sparrschöld ... G. M. Armfelt Gustaf III 2 9 >Y 14 19 20 22 • 23 24 26 27 28 fr J. A. Lindblom 32 38 Gustaf III ff „ .... ..... . • 43 ff ,, N. von Rosenstein .. • • 45 ff G. H. Stenbock 49 „ 50 Gustaf III ff G. H. Stenbock 55 „ 56 Gustaf III ff 60 B. G. Westberg ff 62 E. Fougt ff N. H. A. Liljensparre • 63 ff 67 J. Nordwall ff J. G. Oxenstierna . • • 68 ff ft fP „ ff ff ff ft . • • • ff • • • • „ J. H. Liden Gustaf III „ 72 73 74 
 
 
 
 
 • VI 1791 XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV. XXXVI. XXXVII. XXXVIII. XXXIX. XL. XLI. XLII. XLIII. XLIV. XLV. XLVI. XLVII. Till G. M. Armfelt 75 J. G. Oxenstierna 76 Gustaf III 77 G. ,›I. Armfelt 78 J. G. Oxenstierna 82 B. G. Westberg 84 N. von Rosenstein 86 • Gustaf III 91 N. von Rosenstein .. • • 95 J. Nordwall 97 98 Gustaf III 99 101 A. N. Edelcrantz 103 Gustaf III io6 G. M. Armfelt io6 16 mars 9 april i maj 13 15 „ Odat. ii juli 16 aug. 9, 99 99 2 4 . tt tt 77 79 tf tf tt ft 97 99 Odat. 18 sept. 25 „ 13 okt.. 28 „ 8 dec. 97 ft 99 tf tt ft Pf ft 7, tf 1 792 Till E. Fougt XLVIII. Odat. io8 io9 2 febr. J. Nordwall XLIX. L. 2 febr. [felsky. f. mars] „ J. H. Kellgren 112 LI. Odat. N. von Rosenstein • • • • 114 • • • • 115 LIII. 8 mars • • • • 1 16 „ J. Nordwall LIV. 3o nov. 117 LV. io dec. „ J. A. Lindblom 119 tt tf LII. ,, 99 ,, tf 7f 97 ft 97 '793 LVI. LVII. LVIII. i febr. 6 mars 99 ft LIX. 23 april LX. tt t9 LXI. 14 maj LXII. 22 „ LXIII. 25 LXIV. 3o „ LXV. 12 juni LXVI. 18 „ LXVII. [18 juni] LXVIII. 18 juni LXIX. 25 „ 97 Till J. Nordwall 99 79 tt J. A. Lindblom t9 9t 91 tf J. Nordwall J. G. Oxenstierna J. A. Lindblom J. G. Oxenstierna „ J. A. Lindblom G. A. Reuterholm ft „ Gustaf IV Adolf „ J. G. Oxenstierna „ G. A. Reuterholm 121 123 125 126 128 129 131 133 135 138 139 142 144 146 
 
 
 
 
 • • • • ^^ ^^ VII LXX. 25 juni LXXI. LXXII. LXXIII. LXXIV. LXXV. LXXVI. LXXVII. LXXVIII. Till J. A. Lindblom 148 27 „ J. G. Oxenstierna 149 19 juli 150 16 aug. 152 „ J. Nordwall 17 „ff J. A. Lindblom 154 Odat. [20 sept.] N. F. Gyldenstolpe • • • 156 159 3 okt. „ J. A. Lindblom 816o 17 161 J. Nordwall J. G. Oxenstierna 163 8 nov. 165 t J. A. Lindblom 18 „ N. von Rosenstein • • • 166 30 „ • 168 9 dec 171 30 „ • • • . 172 Y/ tf 99 > Y LXXX. LXXXI. LXXXII. LXXXIII. LXXXIV. ft ff ff f f f t 9 P LXXIX. 99 IP f f 79 f 9 f 9 f ft f f 9 9 • • • 9 f tf ff • • • If Y, tf Y, '794 2 jan. LXXXV. LXXXVI. LXXXVII. LXXXVIII. LXXXIX. XC. „ f f f f 13 „ 29 „ ff XCI. f f 9 f f f XCII. XCIII. 6 febr. IO X CV. XCVII. XCVIII. XCIX. CI. If „ ff ff • • • f 9 191 ff tf 181 183 185 189 C. Holmberg J. G. Oxenstierna B. G. Westberg J. tf Y f 17 f 9 tt 20 21 f f ff 9 f f 9 Odat. f Y ft tf f f 9 t ff f 9 9 f f 9 ff N. von Rosenstein f 9 ff 27 febr. 2 mars 3 If CIV. 17 9 Y CV. CVI. 20 » 24 „ CVII. tf ft CIII. CVIII. f f tf 99 N. von Rosenstein . • • 193 195 J. G. Oxenstierna N. von Rosenstein . • • 196 . • • 198 199 J. A. Lindblom C. a i. f f f P ff XCIV. XCVI. Till N. von Rosenstein . • • . 174 175 J. G. Oxenstierna 177 J. A. Lindblom N. von Rosenstein . • • 179 april 22 [ej 2] maj CIX. maj CX. 19 juni ft ff f f 99 Y f f 9 f 9 2 00 202 ff • . • . • • J. A. Lindblom • • N. von Rosenstein 13. G. Westberg G. A. Reuterholm Y , B. G. Westberg „ A. N. Edelcrantz B. G. Westberg N. von Rosenstein . • • f f 9 f 204 206 208 209 f 9 211 213 Y, 215 218 219 I f 222 9 f 
 
 
 
 
 • VII I CXI. CXII. CXIII. CXIV. CXV. CXVI. Till J. A. Lindblom J. G. Oxenstierna J. Nordwall tf J. A. Lindblom ff J. G. Oxenstierna f f N. von Rosenstein tf 15 juli 16 „ 19 „ Odat. io nov. 29 dec. tf 226 227 230 231 232 237 '795 CXVI I. i jan. CXVIII. P? ff g ft CXIX. ., CXX. Odat. CXXI. IO j an. CXXII. CXXIII. CXXIV. f f tf 26 „ tf ft 2 febr. CXXVI. tf ff CXXVII. 5 ft CXXVIII. 9 P CXXIX. [9 febr.] 12 febr. CXXX. CXXV. t CXXXI. ?P f P CXXXII. 13 CXXXIII. 19 CXXXIV. 2 CXXXV. to CXXXV I . CXXXVII. CXXXV/II. P? P? mars „ 16 P P 2 22 april P? CXXXIX. 27 tt CXL. 4 maj CXLI. Y , ff CXLII. 7 CXLIII. 11 CXLIV. CXLVIII. ff PP ft CXLV. 14 CXLVI. i8 CXLVII. tf ff f P 25 f P f P ff CXLIX. 26 juni CL. 29 tf CLI. 25 aug. Till N. von Rosenstein . • • . 238 239 G. A. Reuterholm ft 242 J. G. Oxenstierna tf J. A. Lindblom 245 „ tt f P ff f f S. Älf 2224 4 4897 N. von Rosenstein • • • tf 252 G. A. Reuterholm tf 256 B. G. Westberg 257 A. M. Lenngren f f N. von Rosenstein • • 259 tf 260 G. A. Reuterholm tf 263 Gustaf IV Adolf 265 B. G. Westberg 266 J. G. Oxenstierna f P S. Älf 274 276 G. A. Reuterholm ft 277 B. G. Westberg t f7 N. von Rosenstein • • • 280 B. G. Westberg 284 G. A. Reuterholm 288 „ 290 B. G. Westberg G. A. Reuterholm 294 ft N. von Rosenstein . • • 297 B. G. Westberg 300 J. G. Oxenstierna 303 G. A. Reuterholm 305 N. von Rosenstein • • 308 G. A. Reuterholm 312 B. G. Westberg 314 f f 316 G. A. Reuterholm J. G. Oxenstierna 318 ff tf C. C. ( ?) Leijonhufvud 320 B. G. Westberg 321 ff 322 S. Älf f f „ „ „ ff Y ft 
 
 
 
 
 IX Till J. G. De la Gardie • • • . 326 26 aug. 328 28 „if G. A. Reuterholm 330 B. G. Westberg Odat. G. A. Reuterholm io sept. 332 J. G. De la Gardie • • • 337 Odat. 9, A. N. Edelcrantz 12 okt. CLVII. 339 Y, CLVIII. 20 „ 340 P, J. A. Lindblom G. A. Reuterholm CLIX. 20 dec. 342 „ CLX. [25 dec.] Y, Y, P, 344 CLII. CLIII. CLIV. CLV. CLVI. Y, ft fr 1796 CLXI. 8 febr. CLXII. 9 P> CLXIII. io CLXIV. 15 „ CLXV. i april ff CLXVI. CLXVII. CLXVIII. CLXIX. CLXX. CLXXI. CLXXII. CLXXIII. CLXXIV. CLXXV. ff 7 • Yr 79 6 maj 7 juni Y, — 7, 13 juli 28 „ Odat. 25 okt. Till N. von Rosenstein . • • • 345 S. Älf 349 J. A. Lindblom 352 ,, A. N. Edelcrantz 354 J. A. Lindblom 355 9 9 S. Älf 99 357 N. von Rosenstein . • • . 359 !Y P. Kernell 360 ft ,, S. Älf 364 J. A. Lindblom 366 t> 369 ,, C. Fleming 370 371 ff J. G. Oxenstierna C. Fleming 373 99 Y! 9 9 375 I, fr ff 9 9 ,, ft 
 
 
 
 
 
 
 
 
 XI FÖRETAL Lektor Knut Fredlund, som de senaste decennierna av sitt liv var svårt sjuk, efterlämnade vid sin död 1938 omfattande sam- lingar till en fortsättning av den upplaga av C. G. af Leopolds skrifter som han för Svenska Vitterhetssamfundets räkning hade börjat ge ut. Samlingarna överlämnades av hans arvingar som gåva till samfundet och innehåller avskrifter av och kommentarer till de flesta av Leopolds tryckta eller handskrivna verk på vers och prosa. Däremot innehåller de inga brev. Med den kännedom man har om Fredlunds arbetssätt kan man dra den slutsatsen att han hade skrivit av och kommenterat också praktiskt taget alla för upplagan avsedda brev, men avskrifterna har inte åter- funnits och tecken tyder på att de har gått förlorade. År 1915 fullbordade Fredlund den volym av Leopolds skrifter som omfattar breven för åren 1774-1789. Av den planlagda följande volymen hann han 1915 och 1917 ge ut två häften, med sidorna 1-304. På uppdrag av Svenska Vitterhetssamfundet har undertecknad nu kompletterat volymen med sidorna 305-376, varigenom brevutgivningen har fullföljts t.o.m. året 1796. Nämnas bör att nya brevfynd givetvis har kunnat göras sedan Fredlund för mer än fyrtio år sedan lade sista handen vid sitt verk ; det gäller brev såväl från tidigare år som från de år som detta band av upplagan omfattar. De kommer att publiceras sam- tidigt med kommentaren till breven. Lund i maj 1958. 011e Holmberg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr K. Sekreter. EFTER löfte har jag den äran at sända den begärta lappen, hvilken jag lika som sjelfva arbetet underkastar Herr K. Sekreterens bifall eller ogillande. — Det sades at Kungen hade befalt Slädpartiet, jag har frågat derom, och hans Majst 6 har svarat at om min Piece kan spelas' till utsatt dag, må Slädpartiet vänta till bättre före. Hälst såge likväl konungen at de kunde läras begge på en gång. — Hr. Utini var i går hos mig. Jag bekänner oss emellan at jag är bekymrad för hans uttal, som icke synes möjeligen kunna antaga någon grad ro af förbättring. Utom dess förstår han aldeles intet språket. — Kungen projectera Karsten, hos hvilken jag var, men som gjorde dificulteter och upsköt svaret tills i dag eller morgon. Jag har bort anmäla detta steg hos Herr Directionen, på det at det ej må vara främmande när det förekommer. — Jag 15 tror han lär sätta conditioner vid sin villfarighet, och det synes mig som Kungen helst älskar ovilkorliga actörer. — Hs Majst föreslog deruppå Hr. Widerberg. Jag håller mer af denna svagare men säkrare undsättning, och ber om at få Herr Widerberg i mina händer.. Svårigheten blir blott at 20 ej stöta Utini, för hvars honeta talang jag har en med fruktan blandad vördnad. Var gracieux och yttra sig med ett ord öfver detta ämne, vid läglighet. — De Broen har fått fyra 1. — Leopold. If: 2. 
 
 
 
 
 2 Akter af sin råle och lofvar det bästa. — Kungen har redan bivistat en repetition ur Tredje Akten af Yngves råle. — Förlåt at jag uppehåller med detta lappri, som är det i den mån det angår, icke Konungens nöje, utan Autorns person. s Jag har den äran at vara med respect Välborne Herr K. Sekreterens ödmjukaste tjenare d. 3. Febr. LEOPOLDT. 2. Till GUSTAF III. kan jag i underdånighet öfverlämna ett exem- 1 o plar af mina coupletter. Jag törs lika underdånigt försäkra at • musiken är icke illa vald, och både passande till ämnet, angenämt lätt för örat, och för Publiken behagelig. — Nöd- vändigheten at lämna mitt eget concept åt K. Secret. Sparr- schöld, som, för några dar sedan, högst skyndade med Sången, 1 5 har vållat at jag oaktadt all möda, icke förr än nu kunnat återfå det. Jag önskar at hafva träffat Ers Majsy nådiga önskan. Om jag understår mig at i bref lägga mina rim för Ers Majs!! fötter, är det, at jag på det sättet några ögonblick förr kan upfylla Ers Majestäts befallning. underdånigst. Stockholms Slott 20 ANDTELIGEN d: 5 Februari 1790 LEOPOLDT - 
 
 
 
 
 3 3. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr Kongl Sekreter. namn förlåt mig ett nytt fel. Nu på stunden tät Baron Armfeldt säga mig at Hertigens fordna Loge, vore min, men med tillägg at jag skulle låta säga till Fjällström derom. Jag har nu åter lydt aldeles efter orden, och kommer 5 nu först på den billiga tanken, at denna tillsägelse, icke bör komma till honom ifrån mig, utan ifrån Directionen. Om Herr Kongl Sekreteren har det ädelmodet at öfverse detta förhastande, som ibland mängden af förtretligheter, undfallit mig, oaktadt jag bordt vara varnad deremot sedan förra året, i o så gör Herr Kongl Sekreteren något som fullkomligen svarar emot den stora tanke jag gör mig om värdigheten af Herr Kongl Sekreterens tänkesätt. Gör mer: förbättra min Sottise äfven hos Fiellström, och bestyrk den underrättelse jag lämnat honom, genom Herr Kongl Sekreterens Ordres. Jag står på ls samma ställe med min Tragedie; ingen ting vill gå. Det är med den sannaste respect som jag har den äran at ouphörligen vara Välborne Herr Kongl Sekreterens ödmjukaste tjenare 20 GUDS d so Febr LEOPOLD 
 
 
 
 
 4 Till GUSTAF III. PotVen af Den Tjugonde Första Februari. Po e me, med Noter, dedicerade till Den Dramatiska Theaterns Beskyddare och till Efterverlden. 5 i 0 15 20 JAG Boileau såg uti en sky. (om Inventionen syns — ej ny, Kan Läsarn denna brist af godhet öfverhoppa :) Han läste på min Tragedi. Min Son (så var hans tal :) du kan passabel bli: Din vers går an: — hur gör din Soppa? Min Soppa, Store man! min Soppa — — svarte jag, Men, — hon är god — blott något svag! Man tror, ju mera tunn, ju bättre verser göras. Castalen, säger man, var vatten fordomdag, Och Riket, sänkt i skuld, har krig som måste föras Håll, röt han till, och snäste mig, Du vet ej hvad du talar — tig! Poeten har en kropp, som Riksrådet at nära. Och Ludvig gjorde skuld, och Ludvig förde krig, Men Pheders Skald och jag som lefde honom nära, Oss tröt ej derför mer, (man säge hvad man vill,) Hvad helst den Vises bröst af Lyckan kan begära. Tag bort de Lifsbehag hvar dödlig suckar till, -- 
 
 
 
 
 5 Och ingen Athalie skall göra Språkets ära. Här böjde han sig ner, och sade, mera lent: »I dessa dar, Min Son, skrif inga vers: skrif rent!» Men det var Boileau Sjelf som sig förblindat hade; Som första gången här ej viste hvad han sade. Han trodde han, at aldrig mer En Ludvigs like skänkts åt jorden. Han såg Paris: han teg. Han kring Europa ser: Vien darrar; Rom gör bön; Berlin concerter ger — Han såg, (det var hans fel.) ej längre upp åt Norden. lo * Noter till föregående Poeme, dedicerade, (med en bäfvande hand) till Den Dramatiska Theaterns Beskyddare, och, (med mindre fruktan) till Efter- verlden. Vördade Domare öfver Snillet, — och dess Yrken: Eviga is namn som jag ej åkallar utan en helig rysning: Namn, gjorde at aldrig åtskiljas; Gustav! och du Efterverld! Hören den röst, som höjer sig till Eder ur Stoftet, kanhända icke född at der qväfvas! Här börjas noterna. Om någon af mina svaga Skrifter öfverlefver dess för- fattare, om en af dem förtjenar tillkomande Tiders upmerk- samhet, skall tilläfventyrs denna upmerksamhet icke utan del- tagande falla på dessa blad. De kunna höra till Historien af Svenska Theatern, af Svenska Skalderna. Man skall se at deras första öden öfveralt liknat hvarannan. Det är blott följden deraf som åtskiljer dem. Boileau lämnade capitaler: 2 0 25 
 
 
 
 
 6 Tasso dog af hunger. En Påfve regerade i Rom: Ludvig i Frankrike. Jag har blifvit flyttad från Akademien der jag ägde tour till befordran, hit i hofvet der jag äger ingen; utan at ens 5 äga den vid något af de Allmenna Verken. Jag lefver här i sanning med svårighet af den ringa inkomst jag här äger, och så mycket olyckligare som mitt alt för sjukliga tillstånd kanhända fordrade en beqvämlighet den jag ej kan äga i närvarande omständigheter. Om min sjukdom vore af natur o at hastigt döda mig skulle jag med glädje undvika at bön- falla om hvad jag ej behöfde: men detta hopp har flere år gäckat mig. Värdigheten af Konungens Hus der jag blifvit emottagen förbjuder mig at yttra mig öfver de fördelar jag der njuter 15 eller tros njuta. Det enda skall jag våga tillstå, at jag lefver der, som en annan ungkarl i Stockholm, nästan helt och hållit för Contante penningar. — Min ålder är redan 34 år: min kroppsbyggnad högst bräcklig, min hälsas tillstånd be- kant; och den beqvämligare lefnad jag ej nu får åtnjuta, 20 kommer längre fram, kanhända för sent. Det är ej egennytta som här väcker mig at tala. Alla varelser kunna utan brott önska at finna lifvet drägligt. Den altför lidande anser (kanhända icke utan en hemlig rättvisa :) den altför lycklige, såsom en inkräktare af dess rättigheter. 25 Det hårdaste af alla öden, är, at förtryckt af behof, arbeta för andras nöjen. Uptagen af en Prins hvars stora egenskaper jag dyrkat med en varma, hvilken intet gjordt mig venner ibland Aristo- craterna; benådad af hans upmerksamhet; afundad af en 30 myckenhet varelser, smerre än jag, som förtryta den lysande lycka de anklaga mig för at hafva i mina händer, — finner jag mig, kanske vid de sidsta åren af min lefnad, i en ställ- 
 
 
 
 
 7 ning af lycka, som få personer i Samhället skulle vilja till- byta sig emot deras, sådan den ock må vara. Jag har be- mödat mig, så mycket hos mig stått, at förtjena den plats jag äger af Konungens nåd, i Svenska litteraturen. Jag har ej varit efterlåten i arbete. Jag har sökt visa om Svenska 5 Språket kunde hafva någon tjenst af mig at hoppas. De som känna min hemlefnad, veta om jag lefver fåfäng, om jag skyr mödan. Kanhända sedan jag en gång hunnit sluta hvad jag börjat eller halfgjordt, skall efterverlden ännu säkrare döma derom. 10 Jag sätter väl ej stort värde på rimkonsten: aldraminst på min egen. Men då man i en välbestäld Stat vill hafva rimmare, och då Seklers erfarenhet visar det vara en ganska rar sak at träffa dem passable, synes mig, då sådane ändt- ligen finnas, ej illa tänkt at någorlunda vårda desse säll- 15 syntare djuren, sedan ej köpte för hvad pris som helst. Icke at jag gör en jemförelse som borde synas, och som vore högst öfverdrifven. Men skulle väl Frankrike för at hafva gjordt en besparing af några ioo Rdr om året, nu vilja bort- byta äran af Iphigenie, Cinna, Mithridat, Athalie, af alla 20 dessa odödliga arbeten, som gjordt med det fransyska Språ- kets, den Fransyska Nationens eviga ära? Det är ej omöj- ligt at äfven Sverige kunde framgifva en Skald för Theatern, oagtadt alla svårigheterne af detta ofta otacksamma, altid farliga slag: Men det är en sann omöjlighet at ej denna 25 Skaldens hjerta skulle sucka efter samma lefnadens fördelar som en annan menniska. Om han finner sig dem beröfvad; om han ser sig genom sitt yrke afstängd ifrån de medborger- liga befordringar hvari de vanligen sökas, utan at finna denna förlust ersatt antingen af Konungens frikostighet, eller Statens, g o (se Popes lefverne:) om hans yrke ingen ting afkastar, eller oändligen litet emot hans möda och behof, då är det i san- 
 
 
 
 
 8 ning ej underligt om han förlorar modet, och med det samma, verven. Man kan med ungdom och hälsa, någorlunda förena brist och liflighet: men sjuklighet, bekymmer och Snille, stå omöjligen tillsammans: Corneille darrade, det är sant, under 5 Richelieus, men ej under Doctorernas händer. Det är en fördom, förödmjukande för konsten, merk- värdig af dess grymhet, och hämtad ur den lägsta classens erfarenhet, at armod gör poeter. Armodet, likasom bränn- vinet, har kanske alstrat några KällareSånger, några mark- o nadsvisor: men dessa ädlare varelser, dessa känsliga hjertan, dessa till oändlighet öfver hopen uphöjda och förfinade sinnen, som Naturen på alla ställen tycks hafva låtit födas bredevid hjeltarne, för at göra dem rättvisa, för at belöna deras mödor, för at måla deras dygder, dem gör ej armodet, dem dödar 15 det. De Konungar som känna sina fördelar, förakta dem intet. De begge mest lysande Monarcher i verlden Augustus och Ludvig, äro just de samme som vid deras hof ägt de Största Skalderne; kanske derigenom at de minst prutat på deras behof. I Frankrike kunna de någorlunda bestå af sig 20 sjelfva. Smaken är der allmennare, och antalet af Läsare, större. Men i Stockholm, likasom fordom i Rom, måste poeten antingen öfvergifva sitt yrke, eller dö, eller lefva ur Monarchens hand. Det är ej eller sant, at man ej arbetar sedan man har 25 sin berjning. Men lät vara at det så vore: man roar sig åtminstone. Olyklig den Skald som måste göra poösien till et handtverk; som måste vara qvick, sublime, gudomlig — för at ej lida nöd ! Ser man ej till och med Konungar, Autorer? Hvarföre? Derföre at Snillet tvingar dem at skrifva. 30 Det är omöjligt at emotstå dess retelser om det finnes. Det vore förgäfves at arbeta om det ej är der. Jag har lyft mig något högt öfver mitt ämne, som var 
 
 
 
 
 9 — jag sjelf. Jag återkommer dertill. Jag har behof, (alla skola säga det) at Konungen sänker ett medlidande öga på min verkligen sorgliga lefnad och dess utsigter. Men jag vill ock förtjena det. Jag vet at Hans Majestät älskar Thea- tern, at han har ädelmodiga afsigter, för denna stora del af s Svenska Språkets ära, och at Hans Gustavianska Själ har ett behof af all Ryktets glans, hvilket allmenna Själar aldrig känna. Kanhända föddes jag med någon talang; eller har man förfört mig at inbilla mig det. Jag skulle med ett lugnare sinne, med de nödvändiga lefnadens beqvämligheter to som min ständiga sjuklighet fordrar, tilläfventyrs kunna brukas till detta ändamål: Jag är färdig at deråt upoffra min lefnad. Jag har känt at min hog skulle föra mig dertill, om Konungen värdigades göra möjligt för mig at öfverlämna mig deråt. Redan längesedan har jag i underdånighet bönfallit om 15 en survivance på allmenna Bibliothekariatet i Stockholm: en beställning af omkring 35o Rdr. — Jag vågar ännu föreslå en annan af omkring lika inkomst, den efter Herr Kam. R. Botin vid Directionen af Nummer lotteriet. En Poet har blifvit satt i Tulldirectionen. En annan af mindre namn och 20 gåfvor, kunde finna plats vid Lotteriet. Det vore et ställe för betraktelser öfver de menskliga sakerna; och at blifva Directeur öfver Lyckan, en värdig hämd för en Philosophe, som hon länge har cellerat. Men ingendera af dessa begge ställen och i allmenhet, ingen survivance, vore för en sjukling 25 som jag, annat än en blott skugge af lycka, utan förenad med den verkeliga, at Sveriges Augustus, genom ett ädelmod värdigt hans Namn, ifrån stunden af sin gåfva, realiserade den ur hvad fond som helst; intill dess döden satte Hans Pot, (det är så Konungen värdigats någon gång kalla mig :) 30 antingen i åtnjutande af syslans fördelar, eller ur behof deraf. Jag har at tillägga till bönen om denna nåd, ännu en annan, 
 
 
 
 
 1 0 som icke medför någon ny eller högre utgift. — Men jag skall ej våga at här yttra den: Jag bör först veta om jag dömmes at lefva. Det Stora Förslaget, — (ty hvar och en gör sina,) — det Stora förslaget, säger jag, för min lifstidslycka, med 5 hvilket jag flere år gått frugtsam ; för hvilket jag rimmat hittintils, och skulle rimma till mitt yttersta, är således dessa 3 å 400 Rde- förhöjning af de inkomster jag redan äger genom Konungens nåd. Jag kan lofva, och skall hålla, at deremot årligen gifva ett skådespel i verser, så goda jag kan göra 10 dem. Jag går längre : Jag skänker i det fallet åt Theatern, om Konungen så önskar, de tvenne sednare recetter af dem som autorerne tillfalla. Om lyckan eller olyckan at göra vers icke fått mig ur tour till allmenna befordringar, vore jag kan- hända detta ögonblick mindre förödmjukad af behofven. Det 15 är redan ett öde, hårdt nog, at, tilläfventyrs nära slutet af sina dagar, darra för utgången af en bön, som afgör deras sällhet eller smerta. 800 Rd. eller derutöfver, är vist ej öfver behofvet för en Man som här i Stockholm hämtar sin näring ifrån Apotheken och Spisqvarteren. Det gifves medelmåttiga 20 Actörer och Actriser som hafva wood_f_; Musicanter som haft dubbelt. Ännu en gång, jag gör ej en jemförelse som jag bör frukta — men kanske bör jag beklaga, at någonsin hafva skrifvit. — Hans Majestät vet, om jag någonsin missbrukat den. 25 nåden at ofta nalkas Dess Person, till at utbedja mig en- skildta förmåner. Jag har en enda gång understått mig at bönfalla om ett Pastorat för en af mina Venner. Efter det beviljades, hade jag kanske hellre bordt bedja derom för mig sjelf. Jag gör det nu, om ingen annan utväg finnes. Jag 30 älskar ej kragen, ej prädikstolen: men bordet, som åtföljer dem, men beqvämligheten af en stilla huslefnad. Jag har det begäret gemensamt med alla personer af ömtålig helsa. 
 
 
 
 
 11 Jag lider, som jag nu lefver. Jag har sett tvenne mina cam- merader, Biskoppar. Gud har gjordt nåd med dem, efter de antingen intet rimmat, eller rimmat semre än jag. Men så god poet är jag dock ej, at jag icke borde kunna vinna ett pastorat. Bekymret af mitt tillstånd, ( : jag skall ej fördölja 5 det) har gifvit mitt sinne en trånad, som snart skall fyllest döda den ringa eld det ägt af naturen. Jag kastar mig i stoftet ner för min Konungs fötter. Jag kysser dem och anropar hans mensklighet, hans ädelmod. Jag ber om lifvet, medan det ännu står at gifva. Konungen kan säga bättre 1 0 än alla Doctorer, Statt upp, tag din Säng, och gack. Detta alfvarliga, länge öfverlagda försök, är det första jag sjelf gjordt för välfärden af min lefnad : det enda jag någonsin skall göra. — Om jag har den olyckan at det misslyckas ; om jag skall lefva ännu månader och år med 15 de utsigter jag har, i de trånga vilkor hvaremot jag tröttnar at kämpa, blir det vist icke vitterheten hvari jag kan och bör söka min tillflygt. — Jag känner sakernas närvarande belägenhet: jag glömmer ej de allmenna behofven. Men jag tänker enständigt, at 35o Rdr mindre i Konungens Skatt- 20 kamare, hvarken skola göra hans vapen mindre lyckliga, eller friden mindre hedrande; at hjelten behöfver poetens organ likasom po e ten, acteurens; och at den olykliga Chelo- nide, icke utan något bifall kanhända skulle emottaga den fridgifvande Gustaf Sådant är mitt tänkesätt, och jag skall 25 dö med den versen på tungan, At Ludvig gjorde skuld, och Ludvig förde krig. Men Boileau och Racine som lefde honom nära, Dem tröt ej derför mer, (man säge hvad man vill.) Hvad helst den Vises bröst af lyckan kan begära! 30 Tag bort de Lifsbehag hvar dödlig suckar till Och ingen Athalie, skall göra Språkets ära. 
 
 
 
 
 12 5. Till GUSTAF III. NÅD, AllerNådigste Herre, Nåd för en olycklig poet, som ej underlåter at vara det oagtadt all den ära hvarmed hans Konung höljer hans sidsta dagar. Min svaga byggnad, brytes sedan i går aftons emellan känslorna af den högsta 5 glädje och den mest förtryckande smerta. Eders Majs!! ord till mig på Haga voro äfven så många dunderslag. Sire, jag hade vågat smikra mig med ett hopp som återgaf mig lifvet. — Sire, det är ej envishet, ej förmätenhet, ej tillgjord smerta, — men det är vist, at Eders Majestät köper eller lo upoffrar hela min varelse med bifallande eller afsägande af den nåd jag i mitt bref begärt. Jag kan dö för Ers Majestät. Skänk mig ett sätt at göra det, och mitt lif, mitt blod, alt alt, Sire, skall med glädje upoffras; men befall mig ej skrifva, ej hafva Snille i den belägenhet jag mig befinner. 15 Tro ej, Sire, at det är elak hushållning som bringar mig at föra detta tal. Jag skulle blygas at våga en osanning inför någon, aldraniinst inför min Konung, men jag djerfs försäkra at jag icke är, hvarken slösare eller misshushållare. Alla som känna mig skola intyga det, och jag trotsar hvem helst 20 at visa i min lefnad det ringaste som bör kalla öfver mig denna misstanka. Jag är ingen ting annat än en sjuk — (jag bör ej säga menniska ---- utan ;) orangeri växt. Jag kan ej fortsätta min varelse, som den nu framsläpas. Åtminstone blir det mig en förtviflande omöjlighet at kunna lämna mig 
 
 
 
 
 13 åt det slags arbete, som jag vet at Ers Majest. af mig önskar. Tro ej Sire, at jag vill göra detta tillfälle af ett arbete, (som äran af Ers Majs!! bifall redan altför mycket belönt,) till en krok för min egennytta. Ingen föddes med mindre af det slaget än jag. Jag är ej egennyttig: jag är 5 ömtålig och lidande. Jag har behof som ingen menniska af drägelig hälsa äger. Jag kastar mig ännu till den Tredje Gustafs fötter. Kanske kan jag framdeles förtjena den fräls- ning hvarom jag nu ber, nu anropar Hans ädelmod. Det är mig bekant at medel gifvas dertill om Ers Majs!. vär- lo digas låna sig at höra dem. 333 Rd. kunde utan Ers Majst eller Statens känning, föröka mina inkomster tills sys- lans ledighet. Men sedan jag nu försökt det yttersta, kanske altför dristiga steg, at förvara åt Ers Majst en poet, som Ers Majst värdigats upmuntra, skall jag med all sinnesfasthet 15 hvaraf jag är möjlig, öfverlämna mig åt ödet och plågorna, och aflida, om det ej kan undvikas, utan at vidare framföra ett enda ord. allerunderdånigst 20 LEOPOLDT 
 
 
 
 
 14 6. Till fru M. L. MARCADET. Madame, ete charme et j'ai du l'etre de la maniere noble et touchante dont vous avez rendu mes vers å la repetition qu'on fit bier. Comme votre talent est infiniment superieur 5 å l'eloge que j'en pourrois faire, et ma coutume n'etant point d'ailleurs d'encenser les gens en face, je n'ajouterai rien ici å ce que deja je me suis pris la liberte de Vous dire å ce sujet. Mais il-y-a un autre soin qui m'oblige cette fois-ci de m'addresser å Vous. Souffririez Vous Madame qu'un pauvre o Auteur se prenne l'hardiesse de vous rapeller quelques endroits de V6tre råle qui n'ont ete peutetre que des erreurs de copiste, et que j'ose Vous supplier de changer å la repre- sentation. Vous dites par ex : Som grymt och brotsligt gjordt mot hvad hon kärast har 15 il faut que ce soit Som grym och brotslig gjord etc: Vous dites de meme Det är du sjelf som snart af rättvist ångerfull Il-y-falloit: J'AI 20 af rättvis ånger full, Il-y-å chez nous un seul möt ångerfull, qui signifie repentant mais ici ce sont deux mots ånger — full qui veut dire plein dun juste repentir. 
 
 
 
 
 15 Dans le dernier couplet du dialogue entre Thilda et Y ngve il-y-aussi quelques mots å changer. Vous dites: Som stänkas från er kind af illa gömda qval Gå Ni är fri at se den prins för den det rinna Jag räds den kärleks lugn som döljer sina sår Il-y-falloit. Som stänkas, — — för den de rinna. Jag räds en kärleks lugn, ou il faut remarquer encore que kärleks lugn sont deux mots qui doivent etre prononces separement, chose d'autant plus necessaire å observer, que dans nötre langue nous faisons quelque fois de ces deux möts un seul en les combinant: mais alors le sens n'en est plus le meme. J'espere, Madame, que Vous aurez bien requite de ne Vous pas offenser de ces remarques, que m'a dicte l'intert que je prens å la perfection de votre jeu. Il y a souvent tel petit möt, qui donne å jaser au spectateur, malgre toute l'admiration qu'il doit å un talent comme le vötre, et malgre toute la surprise qu'il ait d'entendre une frangoise prononcer si parfaitement bien des vers Suedois. J'hazarderai d'ajouter au remarques que je viens de vous communiquer, deux reflections encore que je soumets å vos lumieres et å la decision de votre gout auquel je dois deferer en tout ce qui regarde le jeu. Vous Vous addressez å Asmun quand Vous dites au 42! Acte: 0 död! se här mitt bröst Men länge mina rop till dig- förgäfves skalla, Du hör ej! Pour moi, je n'avais l'intention que de faire de tout ce passage un apostrophe å la Mort seule, que la malheureuse 10 15 20 25 s0 
 
 
 
 
 16 5 10 15 20 25 30 Thilda avait longtems invoquee, sans qu'elle daignåt l'exauser, ni venir frapper ce cceur, qui s'elance au devant de ses coups. Pardonnez si je m'explique mal, j'ai håte. En seconde lieu, permettez que je Vous faisse une question: N'est-ce pas que Vous restez trop longtems å genoux devant Oden? Ne seroit-il pas å propos de se lever å ces mots : Prins jag förftljde dig etc? Il-y-a encore pour ce qui regarde la langue quelques petites remarques å faire: Vous dites dans le discours que Vous addressez å Oden: Det vara Kungars rätt att menskligheten — kränka il-y-faut at menskligheten kränka. Vous dites dans un des couplets que vous addressez å Yngve dans le dernier Acte Må slafven lydig, svag, åt sakta dödar lämnas il-y-falloit Må slafven lydigt svag, etc ce qui fait un sens bien different. J'ai encore une seule remarque å faire, mais je tremble que Vous ne Vous en offensiez. — Dans la derni&e scene que Vous avez, Vous restez entre Oden et Pompe, pendant tout le tems qu'ils se parlent et que Pompe s'addresse aux siens pour faire venir Votre Pere. Voici mon idee que je soumets toujours å votre decision dont je ferai volontiers ma regle, ne pretendant pas assurement de connoitre le Theatre aussi bien que Vous — Des le moment que Thilda s'addresse å Pompe pour le dire de faire verser le sang du heros qu'elle aime, je suppose son intention etre de sortir pour se tuer elle-meme. Aussi doit-elle d'abord apres que Pompe lui å dit ce qu'il avait å lui repondre, faire un pas pour sortir, et se trouver parlå, 
 
 
 
 
 17 un pas plus pres du fond que Pompe, dans le moment qu' Oden s'addresse å Pompe pour faire venir Asmun. Mais Thilda alors, s'appercevant par ce nom qui frappe son oreille, qu'il s'agit de son pere s'arrette, comme pour ecouter — et doit, pendant le moment qu'elle reste encore, n'etre tournee qu'å moitie vers les spectateurs, et exprimer par un court pantomime l'etat affreux de son cceur. s'appercevant par ce que dit Oden et ce que lui reponde Pompe, qu'on veut faire venir Asmun et croyant que c'est pour le rendre temoin de l'hymen qui doit l'unir å Pompe, elle addresse å ce dernier, 10 avant que de sortir, ces möts, qu'elle ne dit pas pour qu'il les ecoute, mais seulement pour decharger son propre cceur d'une indignation qu'elle ne peut retenir: — Segra ej, du smikrar dig Barbar, sur quoi elle-y-ajoute, en se tournant seulement vers Yngve, comme en sortant, mais 15 ne l'approchant pas du tout, comme å la repetition: Du af hvars namn din Brud skall sig etc. — cette expression d'apres l'idee de l'auteur tenant plus du monologue que du dialogue; ce qui toutefois n'empeche pas qu'elle ne se tourne vers son amant. — J'ai arrange cette 20 scene j'osse le dire, avec assez de soin pour qu'elle fasse un ensemble qui ait quelque effet. — — Pendant le tems que Thilda dans le fond, et comme en sortant, prononce ces trois vers, Pompe, (faisant un pas vers le cötti du Theatre ou fon voit Oden enchaine) donne sa casque å quelqu'un des siens qu'il 25 y voit; mouvement qui rend le Theatre plus libre et plus ouvert pour le jeu de Thilda, et pour l'adieu qu'elle dit å Yngve. Thilda etant sortie, Pompe reprend le milieu de la scene et continue å parler. Voilå madame mes idees et l'ideal de cette scene comme so je me l'etois depeinte en imagination en l'ecrivant. Je me soumets encore une fois å votre gout et votre jugement, 2. — Leopold. 11: 2. 
 
 
 
 
 18 5 plus sures que les miens dans la matiere dont il s'agit. Et je Vous prie de recevoir les assurances de la parfaite con- sideration avec laquelle j'ai l'honneur d'etre, Madame, Våtre tres humble et tres obeisst serviteur LEOPOLD Souffrez Madame, que j'ajoute å tout ce que je viens de vous dire encore une reflection. Au quatrieme Acte quand Vous apprenez d' Oden qu'on va tuer Yngve, Vous dites o 15 20 Han — Bödlar, dröj en då at först hans Maka döda! — Han mördas — Odens Son! — och folk! du ser det ske? Olyckliga, min fru — etc .. Je crois Madame, que puisqu'au second vers Vous Vous addressez au peuple, Vous n'auriez pas mauvaise grace de Vous addresser å lui en vous approchant de quelques pas du fond ou ceux des Schytes sont supposes d'etre attroupes qui sont restes encore auprs de leurs foyers, et sans avoir ete se battre; et meme quantite des prisonniers, qu'on aura amene å la fois avec Oden. En suite retournant å Votre pere, pour s'avoir le chemin qu'il faut prendre, Vous pourriez dire le vers suivant: Olyckliga! etc . . 
 
 
 
 
 19 7. Till N. B. SPARRSCHÖLD. S. T. nådig och låt mig få veta utslaget angående Prinsessans loge. Item anhåller jag, ifall den tages af H. K. H. at en annan loge, på Premieren för min räkning lämnas oförsäljd, samt at mig anvises genom ett par ord, huru och 5 hvarest jag skall hämta billetterna dertill. Jag vet väl hvar de säljas, men jag önskar blott ej må hända, at om jag der uttager billetter till en loge, ännu en annan blir för mig öpen lämnad, som kunde ske genom den säljandes misstag, eller vilfarelse om mitt namn. — Sjöberg var i går hos mig och o talade hastigt om en af lådorne som han ville hafva. Jag vet ej om han sade sig hafva låtit anmäla sig hos Herr K. Sekret. eller huru det var. I fall så var, ber jag äfven at få veta huru man får billetterna dertill, så at den säljande ej gör den som köper och som bestält till tvenne personer. 15 Förlåt detta lappri hvarmed jag har den ohöfligheten at bry Herr K. Sekreterarn. ödms. tjenare VAR LEOPOLD 
 
 
 
 
 20 8. Till A. I. DE BROEN. Bref från Författaren af Tragedien: Asarnes Utvandring til Hr de Broen, som däruti spelar Odens Röle. Gunstige Herre. — För at första gången utföra 5 en råle både så lång och så svår som Odens, måste man göra min Herre den rättvisa at föga kunde fordras af publik eller författare, öfver hvad som prxsterades. Jag tackar och har skäl. Näst den anmärkningen att den sidsta reciten måste sägas med den aldrastörsta skyndsamhet och med hela häf- i o tigheten af en svallande känsla, har jag ingen annan at göra vid min Herres spel, än att där kunde saknas til äfventyrs den värdighet man hos Oden väntade sig — Oden var ej en from Man. Han talte ej blödigt och ömt. Värdigheten är ej därföre arghet. Den är, med ett ord sagt: — värdig- 15 het, och den själ som ej känner betydelsen af detta ord, kan ej lära det. Herr de Broen gjorde ej Scenen i fjerde Acten såsom på Repetitionen. Däri var ej då den blödiga fromhet, det oskyldiga lidande som sattes i spelet i förrgårs. — En viss alt för familier ton vill på alla ställen infinna sig i Herr 20 de Broens declamation. Tro ej at detta är godt därföre att det är naturligt. — Det är detta Låga Naturliga som är högst förkasteligt — Aldrig ett ord bör sägas utan sin up- höjning. — man bör i alt igenkänna Konungen, Skaparen af MIN 
 
 
 
 
 21 ett folk, icke — Stolpe, icke Svärdfäjaren i Borgersmännerne, icke ens — Herr de Broen Sjelf. — Tro mig, ändra detta stora fel i den Dramatiska konsten. — Sök ej så mycket detta Pastorligt Naturliga. — Det gifs ett sätt at tala mera up- höjt än ifrån prädikstolen ehuru högt den vanligen står. — 5 Hör Konungen tala. Det är Scholan. Imitera hans declama- tion : Se hans åtbörder, sätt dem i sitt spel, och Herr de Broen skall tillägga till fört] ensten af mycken värma, af en rätt god organ, af rätt mycken fattelighet, äfven den at up- lyfta genom ädelheten och styrkan af sitt sätt at säga. Var 1 0 öfvertygad at denna egenskap är den första hos den Tragiska Acteuren, och detta nöje det största hos åhöraren. — Döm evigt bort den ton som rådde i början af svaret til Milo. Det händer ibland at konungar taga en viss hvardags ton för at likasom jämna sig med oss andra dödliga: men det 15 vore högst orätt om någon ibland oss toge denna samma lägre ton, för at likna konungar, Jag hinner ej säga mer för denna gången. Pennan flyger och tiden går ändå ur hän- derna. Var öfvertygad om det öfriga värde jag med publiken sätter på Herr de Broens egenskaper, och at det är med en 20 ganska sann både aktning och vänskap, hvarmed jag har den äran vara Min Herres Ödmjukaste t re 25 hastigast LEOPOLDT. 
 
 
 
 
 22 9. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr Kongl Sekreter. mig at skrifteligen förnya de tacksägelser jag redan munteligen haft den äran at aflägga, för all den möda och omsorg, hvarmed Herr Kongl Sekreteren gjordt min 5 Piece — (jag önskade för Piecens fullkomlighet at få stadna här) — möjelig at upföras. Herr Kongl Sekreteren har varit, som de Bron sade om Candidaten, hans barns informator, minstone smikrar jag mig med den rätta Fadern dertill. Åt at hafva igenkänt i det deltagande Herr Kongl Sekreteren lo satt i alt hvad som kunnat befordra dess framgång, bevis af den ynnest och vänskap hvarmed Herr Kongl Sekreteren hedrar dess författare. Jag bönfaller at Herr Kongl Sekre- teren värdigas fortfara med begge delarne, och emottaga der- före mina oskrymtade försäkringar om den fullkomliga respect 15 och den sanna erkänsla hvarmed jag till mitt yttersta har den äran at framhärda Välborne Herr Kongl Sekreterens ödmjukaste tjenare LEOPOLDT TILLÅT 20 P. S. Några ställen hafva vid representationen före- fallit mig at anmerka. Jag har derom addresserat en billet till Herr Kongl Sekret. Sparrschöld, som lärer hafva den god- 
 
 
 
 
 23 beten at å mina vägnar underställa dem Herr Kongl Sekre- terens omdöme, och decision. — Jag rekommenderar, i hän- delse af bifall, dessa påminnelser, till confirmation af Herr Kongl Sekreterens ordres. — Konungen har varit liksom vi andra surprenerad af Herr Widerberg. Piecen har åtminstone ej som hans Maj! ansåg oundvikeligt, fallit för hans skull. Det tycks just vara han, som gjordt at man fördragit den. — Det måste jag dock säga at publiken icke tycktes göra fru Marcadet all den rättvisa hon förtjenade. — 5 IO. Till J. H. KELLGREN. Min Nådige Herr Kongl Sekreter. är verkeligen i en ganska stor förlägenhet då jag nödgas fela i ett löfte emot Herr Kongl Sekreteren hvilken jag så gerna ville förbinda, så nödigt gifva skäl till miss- nöjen. Jag kan ej prxstera i dag det lofvade utdraget. Jag är sjuk, söndersliten, utarbetad. Jag har denna natt intet lagt mina ögon tillsamans för verk och vedermöda. Och Hr KanzliRåd. Rosenstein kan vittna med mig om jag verke- ligen varit sysselsatt, eller om det är blott föregifvande. — Tag mitt fel ej ogunstigt opp eller om detta är en orimlig- het at fordra, ursäkta det åtminstone: det är ej elak vilja, utan elak förmåga. Jag skrifver med möda dessa rader. — I mitt tycke kan recensionen komma lika väl till Tredje som till Andra representationen. Jag lofvar den med visshet till i o JAG 15 20 
 
 
 
 
 24 5 Lördagen. Med fullkomligaste respect har jag den äran at vara Välborne Herr K. Sekreterens ödmjukaste tjenare LEOPOLDT II. Till N. B. SPARRSCHÖLD. Välborne Herr Kongl Sekreter. är nöjd med alt h vad Konungen, hvad Herr Kongl Sekreteren Edelcrantz och Herr Kongl Sekreteren Sparrschöld för godt finna. Det enda utber jag mig at ej Beneficen utsättes i tidningarna, såsom författarens. Det vore nog at blott nämna det alla fria entreer och abonnementer då uphöra. Hvad efterpiece beträffar, ber jag at Konungens vilja derom inhämtas : den hans Majestät finner nöje at se är mig altid mest förmånlig. Jag ville, om någon efterpiece skall vara föreslå Bachan. — eller hvilken annan kungen för godt finner. — Det har kommit till mina öron, at Herr de Bron funnit sig mera sårad af mitt bref än jag någonsin kunnat föreställa mig. Jag har dömt kanske orätt då jag dömt om naturen af andras egenkärlek, efter min egen. — Mig skulle ingen påminnelse gjord med billighet såra till den grad at jag som han skulle blanda jord och himlar för at hämna mig på en åskådare som intet ouphörligen admirerat mig; ännu mindre, om jag vore Aktör, på en författare som i alt icke vore nöjd JAG 10 15 20 
 
 
 
 
 25 med mitt spel. — Jag tror at han förstått mitt bref ännu semre än sin råle. -- Der fins icke ett ord som borde gifva honom rätt till de utbrott hvaråt han öfverlämnat sig. Emed- lertid, som man bör taga alt efter den effect det verkeligen haft, ej efter den man trodt det böra hafva, har jag för at 5 på ett anständigt sätt förklara Herr de Broen mina tankar i detta ämne skrifvit inneliggande. Jag ber Herr Kongl Sekret. hafva den gracen för mig at communicera denna lapp med Herr Kongl Secret. Edelcrans, och at i samråd med honom afgöra om Herr de Broen tilläfventyrs deraf skulle något 1 o hugsvalas. En annan reparation kan jag icke göra honom, och jag har åtminstone i begge mina lappar den förtjensten at söka vara honom nyttig. Finna Herrarna at denna billet, äfven som den förra kunde hafva en emot min afsigt stridig verkan så ber jag at den ej tillställes honom. — Förlåt 15 detta långa bref. Tillåt mig at sluteligen iagttaga detta tillfälle för at hos Herr Kongl Sekret. sjelf, aflägga den förbundnaste tacksägelse, för den välvilja och vänskap, hvarmed Herr Kongl Sekret behagat använda sitt outtrötte- liga bemödande på framgången af denna Tragedie. Jag har 20 ej underlåtit at inse till huru mycken del jag har at derföre tacka Herr Kongl Sekreterens omsorger, och jag innesluter henne för de följande representationerne i samma förmånliga beskydd. — Behåll Autorn i sitt minne och i sin vänskap, altid försäkrad om den utmerkta högaktning, hvarmed han 25 hedrar sig at framhärda Välborne Herr Kongl Sekreterens ödmjukaste tjenare d 21. LEOPOLD 
 
 
 
 
 26 I2. Till G. M. ARMFELT. Min Nådige Herre. INNAN l'Ombre de Ninus begaf sig ur denna dödlig- heten, till de frommas lif i Marstrand, gjorde han mig et Testamente af sin Loge, eller snarare sin Krubba på Premieren. 5 Men det synes vara en egenskap häftad ouplösligen vid hans natur at altid narra någon. På resande fot gjorde han det med mig då han gjorde mig present af sitt rum, som han väl viste at jag intet skulle få nyttja mer än tvenne gånger: Han aktade sig väl dervid at säga mig at Contractet skulle o uphöra den 17. förledne; Och han kunde således ropa, i det han steg i vagnen: Det är fullkomnade! Ty utom at narra bonden på Skutspengarne, vet jag sannerligen ej hvem han ytterligare skulle hafva kunnat fixera. Nu min Nåd. Baron, om det är möjligit, så corrigera in- 15 fluencen af min Embets Broders opålitelighet, befall, (ty Ni kan, säger Popen) befall at jag får behålla min krubba NI 7 . på Premieren. Det är et litet hål där ingen ser mig och jag ser alla, med et ord det är min fait. Kanske kan jag gagna. Spektaklet för så mycket. Et ord af Min Nådige Herre för- 20 binder mig för en hel Termin åtminstone. Jag lofvar at skrifva för denna Theatre, så mycket min hälsa tillåter mig, därför åstundar jag med så mycket större skäl at få behålla denna vinsglugg där jag obemerkt och utan at rodna inför 
 
 
 
 
 27 almenheten kan se mina Piecer falla. Med djup vördnad har jag den äran at framhärda, Min Nådige Herres allra — ödmjukaste tjenare D: 22. LEOPOLDT. Aprill. 5 NB.. I dag är det Spektakel. 13. Till GUSTAF III. DET var ej nog, för Gustafs mod, I skötet af sitt folk, at stadga thronens öden: Ej nog, på Segrens fält, bestänkt af Kämpars blod At möta fienden och döden: Hans ära ingen tröst af sina lagrar kändt, Om kriget har ännu ett öfrigt slag af fara, Om Jorden har ännu et fruktadt element För hvilkets raseri han ej fått ämne vara. Hvad Vådor skulle han sig spara? Hvad ära samlar väl hans namn, På Jordens fasta grund i hundra Striders famn; Om det ej Ocean tillika får betunga? Om mellan åskors rök ej Stormen det får gunga? Om böljan saknar magt at äfven hota det? Och om — då slag på slag mot Hjeltens panna ljunga, — Ej Afgrunden jemväl sig öpnar för hans fjät? 10 15 20 
 
 
 
 
 28 5 1o Jag skall ingen ting tillägga till dessa verser som för- modeligen komma Ers Majestät tillhanda i skötet af Dess Skärgårdsflotta, utom den förteckning på nya Böcker som Eders Majest, genom Presid. Secret. Asp befalt mig upsätta, och mina fortfarande underdåniga önskningar för framgången af Eders Majestäts värf. Man berättar mig i detta ögon- blick at Baron Stjerneld, genom Ers Majs!!! nåd, stäld på fri fot, igår anländt hit till Staden. Den ära Kriget har, den ger och tar det åter : Men Hjelten blir, till afunds harm, Odödligt Stor, när han förlåter; Och Cesars Själ, Min Kung, är mer än Cesars arm. allerunderdånigst LEOPOLDT 14. Till 15 GUSTAF III. Stockholm d: i Maj. 179o. ERS Majestäts sjuka poet, som underdånigast bönfaller om detta årets Bruns permission, tar sig den friheten at med Lägenhet af Grefve Rosen kasta sig för sin Älskvärde Herres fötter. Han önskar at hans Prins må hafva dem i behåll 20 tillika med alt annat, efter affairen vid K ernakowsky, som åter skall hafva förelupit under Eders Majsts ögon: Han 
 
 
 
 
 29 understår sig ej at uprepa hvad han förut klagat i detta ämne, han skall blott säga at Tulldirectionen icke velat öpna boklådorna utan Eders Majsts skrifteliga Ordres, och at po e ten på sitt bevåg skall akta sig at göra det, så länge Ers Majst, så dageligen utsätter sig för kulorna. Presidents Secret. Assp, lärer i detta ämne hafva lämnat underdånig uplysning. — Ers Majestät finner jemte detta bref ett tal af en handlande i Linköping i anledning af Säkerhets Akten. Jag har varit rörd at läsa det. Alt är godt när det gör effect skrifver Min Vän Biskoppen som skickar mig det; och jag är viss at Ers 1 o Majst med hela sin Ciceroniska Själ ej skall läsa det utan känsla. Mannens namn är Jern, riksdagsm. 1789. Mig tyckes at detta offer är väl värdigt en Landets fader, och mitt hjerta lyckönskar dertill en Prins som det tillber, en Herre som det ville se på höjden af all dödelighetens ära, dyrkad 16 af hela menniskoslägtet. En bonde, närvarande vid samma tillfälle, trädde fram efter talet, och deponerade i samlingens åsyn 600 Rdr kP__Et, hvarföre han sade sig vilja köpa exemplaret och utdela ibland sina medbröder. Jag tror at denna nyhet bör vara Ers Majst. angenäm, och jag skyndar mig at den meddela. 20 En Präst vid namn Dalin, Bataillons prädikant, skrifver mig till i detta ögonblick, at en god medborgare af den mindre undervista klassen anslagit en betydelig- summa till skänk åt Svenska Akademien, som han ber mig säga sig sättet och stället at aflämna. Jag skall visst ej försumma at 25 underrätta honom derom. Han utsätter hvarken summan eller Gifvarens namn. Jag har nu förkortat min Tragedie på öfver 600 verser. Den har varit en gång upförd, sedan ers Majsts afresa. Man har ej tyckt om förkortningen: (det är ej Autorn som berättar 30 detta). Man vet ej hvad man vill. Man håller ej af at det är långt, och håller ej heller af at det blir kortare. 
 
 
 
 
 30 I tyska Avisan står en berättelse om Ers Majsts nåd emot Autorn af Oden. Den talar om ringen, och något om Ers Majsts alt för smikrande uttryck i anledning af denna piece, men talar till min harm ej om kransen, och till min 5 glädje ej om den nåd Ers Majst gjorde mig at skrifteligen skicka mig alt detta. Jag bäfvade för misstankar af antingen fåfänga eller indiscretion. Jag har lofvat Ers Majst en piece årligen så länge mina krafter det tillåta, hvilka jag hoppas i sommar skola öka o sig. Jag tänker at nästa år passa bättre på dagen än denna första gången. Men det blir nästa gång ej Chelonide: detta ämne, det bästa jag funnit, kanske det bästa jag känner, behöfver tid till mognad och jag vill ej förhasta det. Man skall nu, som jag hör, läsa in alla öfversättningar 15 af fransyska Tragedier. Jag blott beklagar Aktörerna. Sotbergs verser äro ej at uthärda, och äro verkeligen lika som den himmelska glädjen outsägliga. Som jag är skyldig Ahlgren någon reparation, för det han skämt ut sig i min piece, genom mitt sätt at säga, har jag lofvat honom at arbeta om hans 20 råle i Zaire, på samma sätt som Ers Majst berättade om Mar- Jag berättar detta i den underdå- montel och Colardeau. nigaste tystnad för Ers Majst, och jag bönfaller at Ers Majst icke röjer oss. Om jag hinner at upfylla mitt löfte väntar jag at låta Ers Majst höra en temmeligen artig disparat af 25 råler i denna piece. Holthusens Comedie har ej gjordt den effect man för- modade. På sin recette tror jag at han fick 17 Rdr. På fierde representation voro ganska få. Kellgren granskade denna piece; kanske med någon stränghet. A min sida gjorde 30 jag alt hvad möjligt var at soutenera den, och nästan alla applaudissementer vid andra representation börjades i min loge, hvarest jag samlat flere af mina bekanta, med hvilka o 
 
 
 
 
 31 jag ouphörligen tvistade emot den fördom de af recensionen. fattat. Som Autorn från längre tillbaka haft ett slags för- troende till mig i detta ämne, trodde jag hedern och billig- heten fordra at jag så handlade. Också har jag ibland alla som passera för kännare här i Staden, varit den enda som vågat uphöja min röst till hans försvar. Han har ock der- före på et värdigt sätt belönat mig med det svar han gifvit på recensionen och som Eders Majst lärer hafva sett. Han angriper mig der som Autor af critiken, talar om min miss- lyckade Tragedie vid hvilken man somnat, om det usla och 5 10 oskyldiga bedrägeriet at vilja ådraga hans Comoedie samma föragtliga undfägnad som min Piece erhållit af Publiken etc etc etc. Jag skall ej säga Ers Majst, huru han blifvit inledd i denna misstanke, och huru han änskönt detromperad, ändå fortfarit at låta trycka sina otidigheter emot mig. Nog af, Stockholms Posten som såg mig attaquerad, och Autoren gömd, svarade blott för hvad som kunde göra bladets Privi- legier någon skada igenom Ers Majsts befarade missnöje. Jag bekänner at et sådant bemötande från alla sidor indig- nerar mig. Icke at jag derföre beklagar mig. Il ne faut 15 20 point faire entrer les Dieux dans mon guerre des grenouilles et de rats. Jag ber Ers Majst öfverhopa med nåd alla som förolämpa mig, om de i öfrigt förtjena det. Jag ber blott om tillstånd at få hämna mig som Autor. Detta ämnar jag göra, detta gör jag i dessa dagar i anseende till Hhusen; ty jag kan ej föreställa mig at Ers Majst ville befalla mig at i allmenna papperen låta smäda mig ohämnadt. Huru mycket bleck kommer ej att rinna, Allernådigste Herre ! Det är tid at det slutar at rinna här. Jag missbrukar Eders Majsts tid och Ers Majsts tålamod. Eders Majst lefve så lycklig som Ers Majsts penna, så frisk som Ers Majsts lagrar, så länge som Siri Brahe och så segrande som Säker- 25 30 
 
 
 
 
 32 5 hets Akten. Eders Majst göre i år ett fälttog fult af ära : för min del gör jag i morgon (med Ers Majsts tillstånd) ett, fult af galla. Jag kysser Ers Majsts fötter, oagtadt min galla, med tårarne i ögonen, och allerunderdånigst LEOPOLDT 1 5. Till J. A. LINDBLOM. MIN Käraste Bror och Vän. Ditt bref, ett nytt bevis på Din vänskap för mig har upfylt mig med andra känslor än fåfängan öfver Ditt loford. Tro mig at så ofta mig händer 1 o något som rättvisan din omsorg för mig, är jag glad deröfver likaså mycket för denna orsaks skull, som för min egen. Jag hade utom Dig ej varit, ej kunnat vara det jag är. Mitt hjerta finner en obeskriflig vällust at påminna sig detta, och at bära Dig denna erkänsla. Om du tycker at den heder mig skett, 15 är något annat än ett ljud en skugge, om du finner deri någon art af verkelighet, så njut i den, i din väns ära, frugten af dina välgerningar. Jag har skyndat mig at sända Konungen Hr Handels Man Jerners tal. Det har gjordt verkan äfven på mig, fast 20 blott Läsare. Jag har underrättat Hans Majst at det är Min Vän Biskoppen som skickat mig det: jag har dervid nyttjat till en stor del Dina egna ord, och har ej glömt anecdoten om bonden som deponerade de 600 dr. kpl-).t till exemplar. Det 
 
 
 
 
 33 lärer ej fela at behaga Monarken, och at röra hans hjerta. Om eller när Hs Majst värdigas yttra sig något deröfver, skall jag ej försumma at meddela Dig sådant. Oden blef ej upförd på utsatt dag, och de svårigheter som yppade sig vid inläsningen af denna piece gjorde det & nästan omöjligt at ge Dig tillkänna dagen af dess första representation. Den blef upförd, temmeligen väl, och gjorde temmeligen effect. Jag förundrade mig at finna allmenheten mera bevågen än jag väntat. Äfven ställen af blott poetiskt värde applauderades. Man klappade i tre omgångar vid dessa rader: i o Naturen kastar då (af hvad försyn bestämt?) I alla Länder, frön till dessa Stora Själar, Som väga opp hvaran at hålla verlden jemt. Sekret. Sjöberg som satt i min loge, vände sig i anled- ning deraf till mig som hade gömt mig bakom honom, och Piecen är sade: Du skall se at vi ändå få en Theater. tryckt. Jag har ej funnit en lägenhet at skicka dig den och jag har ej skyndat dermed efter jag förmodar at Fru Fougt ej lärer ha försummat at för debiten skull, förse Landsorterna dermed. Men jag har tvenne exemplar liggande för din och Fru Biskoppinnans räkning, som jag har räknat på den hedern at personligen få öfverlämna. Jag ärnar neml at försöka. Medewii, om Gud och Acrel behaga. Men innan dess pas- serar jag några dagar, om det tillåtes mig hos Biskoppen Lindköping, eller hellre hos Pastorn i Wreta. Kanske önskade jag också, (om jag tordes yppa det) at för eller efter brunns- curen få dricka några bouteiller Spaavatten i det Gröna Vreta, kärt för mitt minne, at tala i Homers styl. Du mins at jag haft condition i Socknen, om Du annars mins det goda du gör menniskor, och hvari jag hoppas at Prxlaten icke efterger Lekmannen. — 15 — 3. — Leopold. II: 2. 20 25 30 
 
 
 
 
 34 Aftonen före tredje representation af min Tragedie, blef mig ifrån Konungen tillstäld en ask, hvari låg en Lager- krans, en rätt vacker Brillant Ring, och ett bref fullt af nåd. Se här några ställen ur detta bref, som jag skall hafva det 5 nöjet at visa Dig i Original, när jag en gång blir Din Gäst, som du har den godheten at önska. L'auteur de Siri Brahe en faisant bien ses complimens å celui d'Oden, le prie de vouloir bien Lui procurer un billet de Parterre* pour demain, en Lui offrant ces feuilles de 1 o Lauriers, ceuillis il y a . 6 ans sur le tombeau du plus grand Poete du tegins d' Auguste. Il se sont un peu fannes entre ses mains, mais ils reprendront une nouvelle fraicheur, lorsqu'ils seront places sur la tete du poete, qui a fait parler Pompe aussi noblement, que Ciceron nous le decrit, et Oden, plus 15 noblement qu'il n'a jamais parle. Il espere au reste, de joindre ses applaudissemens å ceux du Publique demain, etc. — Je n'ai pas ose indiquer des retrachemens å quelques Scenes parce qu'il ne faut pas toucher d'une main profane å l'ouvrage d'Appolon meme, mais si j'avois å proposer etc.. — Je sens 20 toute la hardiesse qu'un mediocre Dramaturge, tel que moi, prend d'oser indiquer å un vrai Poete, et a un Tragedien, des retranchemens, et cela au plus bel ouvrage qui a encore ete faite dans tu/Are langue, mais l'auteur d'Oden excusera l'effet, par l'interet sincere, que je prens aux succes de la 25 piece, et de son Auteur; c'est aussi cet interet seul qui m'a fait hazarder ces lignes. GRS ce 22 Mars. Tillstå min Bror, at ett sådant bref vore tillräckligt at gifva en liten högfärd åt den blygsammaste; tillstå at när man 1778, sönderslet mig i Stockholms posten för Oden 30 öfver Kronprinsen inbillade man sig aldrig at Konungen Dess Fader, en dag skulle gifva mig en så lysande reparation. * NB. detta förhåller sig så. 
 
 
 
 
 35 Tillstå i synnerhet at aldrig en Monarck skrifvit med mera behag, mera humanite, mera sann talang; och at man ej bör förundra sig om Splitets ormar stelna och bli vanmägtige, vid denne Store Kjusarens röst. Är det kronan eller pennan som ger mästa värdet åt detta document; ty jag tror at det 5 förtjenar ett sådant namn. — Hans Majst har derjemte behagat gifva mig survivance på en plats vid NummerlotteriDirection, som räntar 6000 dr klit. Detta vore ej en nåd för mig, utom den assignation af lika summa at årligen den i Julii utbekomma af Hr. Baron Ruut, so eller hans efterträdare, intills sysslans ledighet, hvarmed denna survivance fullmagt beledsagades. Dertill har K4 g-n. behagat föröka min Pension i Akademien, ifrån wo till 150 Rd. Mina inkomster utgöra således nära 1000 Rd och om jag ger en piece årligen kunna de med visshet räknas till 1300€1?- ty Oden 15 gaf blott i första Autors-recetten nära 200 Rd., och man har tre recetter af hvarje Piece. Hans Majestät har lofvat dess- utom at framdeles bättre sörja för min utkomst. Det ser således ut, Min Bror, som något borde kunna företagas, i afseende på min framtid, oagtadt, hvad Kell- 20 manska successionen angår, ryktet deri ljugit efter vanlig- heten. — Jag fortfar i min böjelse för den Person, du vet. Mina inkomster förenta med hennes, fast än ringare, kunna dock kanske utgöra ett litet bo. Min tanke är således at till hösten göra alfvare deraf. — Se här mitt förslag som jag 25 tror at Du skall finna ej obetänkt: Jag betalar till nästkom- mande Juli månad all min skull. Kanske kan jag till hösten hafva en liten summa af 3 å 400 Rd besparda af recetten, Qvartaler etc etc: Men dermed kommer jag ej långt. Mitt Privilegium har jag ej kunnat föra till mognad: men Konungen 30 har lofvat at på annat sätt hjelpa den saken, när fred blir. Till min inrättning nödgas jag således låna penningar; synner- 
 
 
 
 
 36 ligast som jag innan, likäså litet som efter giftermålet vill tillgripa min fästmös lilla Capital af circa 4,000 Rd. Men när jag hinner utverka af Konungen rättighet at vid min död disponera 150 Rd af mina pensioner, betalar jag (om alt 5 annat skulle slå felt, hvilket det ej kan göra) med hennes penningar, emot 9 procents lefnads ränta af den förlorade summan: en ränta som hon då äger i den fortfarande pen- sionen. Min tanke är således at låna på den nya Disconten 1200 Rd, hvilka tillagde till de 3 å 400 jag till hösten kan o ha besparade, utgöra det nödvändigaste för ett etablissement. Som jag efter giftermålet har min hustrus penningar i hän- derna, dem vi nu till hösten indraga från Dannemark kan jag beqvämligen dermed besörja omsättningarne till dess an- tingen jag på en gång, eller efterhanden kan göra mig skuldfri. 15 Vi hafva kommit öfverens at i första årets depenser på alt möjeligt sätt inskränka oss, och kunna äfven göra det, såsom ensamna två personer: ty stat ämna vi ej föra i vårt för- ståndiga hushåll. Vi hafva derigenom sett möjligheten at betala hälften på vår skuld, redan första året, af våra säkra 20 inkomster. ty min fästmö säger, at man kan hålla ett besked- ligt hushåll äfven här i Stockholm med 2 tusen plåtar eller något deröfver. Jag hoppas at lyckan och händelsen dess- förinnan skall betala den andra hälften. Jag har redan en Tragedie färdig på prosa ifrån första till sidsta Scenen (NB hon 25 skall rimas:) hvaröfver blygsamheten nekar mig at uprepa Konungens och de öfrige Herrarnas omdömen, samt en annan på vers färdig ända till fjerde Akten. En d2 hvaraf jag har 2 akter skrefne. Den första heter Chelonide, den andra Semiramis, den tredje Grachus. Du ser at deraf kan blifva en om året. Dervid bör dock merkas at jag delar min posie 30 i tvenne slag, liksom du vet at de gamle philosopherna delte sina undervisningar. Jag skiljer den neml i min pensions- 
 
 
 
 
 37 pcAsie, och den po e sien hvari jag lägger mitt namn. Oden är en blandning af begge slagen. Semiramis och Grachus blifva ensamt pensions-piecer. Men af Chelonide, och V irginia, (hvaraf jag blott har ämnet i hufvudet,) ämnar jag göra alt hvad mig möjligt är. Till dessa begge Tragedier inskränker 5 jag hela min vittra bana, och ämnar derpå använda alla min utslitna Sång-Mös återstående krafter; när jag dertill lägger et philosophiskt pome som jag sedan länge beslutat angripa, och några smerre piecer hvilka tid efter annan torde und- falla mig. Du ser således at jag äfven tar arrangementer lo för mitt minne. — Hvad lånet beträffar, ärnar jag addressera mig till 2'1? mina, och en min Salig fars goda Vän. Hr. Biskoppen i Linköping, Herr CancelliRåd Rosenstein, och. Herr BruksPatron Ebberstein, som jag tror ej lärer neka sin Väns Son at stå in för 3`1-€-' delen af summan. Hvad Min 15 Bror beträffar, ber jag Dig om denna sidsta godhet, såsom en krona på de öfriga. Som jag känner eller inser dina egna omständigheter, skola vi när vi råkas taga i anseende till din 3g? del, serskildta mått, oss emellan. — Men jag ber om ditt namn till hösten, eller rättare i höst. Jag betalar innom halfva 20 -_,_ plåtar. och lika så mycket i höst ett år till. Förr året i000d dör jag ej heller. Skulle jag då aflida betalar endast den ringen Konungen gaf mig nästan hela den återstående hälften, fast såldes han också lågt. Innan den tiden, skall jag också hafva förtjent af Konungen den nåden at få disponera en 25 liten pension efter min död åt min hustru; och då betalas resten af hennes capital. Se der hela min plan. Jag ber at Du ville med nästa eller möjligaste första yttra dig som Min Vän och far, öfver alt detta. Mig synes at jag i alt detta tänker temeligen förståndigt, och at jag icke bygger slott i 30 luften. — Nu hinner jag ej skrifva mer. Lägg mig för Fru Biskoppinnans fötter, hälsa dina Barn mycket kärligen ifrån 
 
 
 
 
 38 deras goda vän, och emottag min försäkran om den grundade respect och den eviga erkänsla, hvarmed jag lefver och dör Min Käraste Brors ödmjukste tjenare Stockh. d: 7 Maij 5 1 LEOPOLDT 790 i6. Till GUSTAF III. Sire. har läst en rapport hos H. K. H. KronPrinsen som satt min Själ i lika rörelse med Ers Majestäts Hufvud- stad. Alt lefver der i dessa ögonblick. Jag hör vagnarna lo dundra på Borggården: jag hör skrålet af Borgarevagten, som dricker och trompetar; och jag ser hopar af glada an- sigten, som mötas, som fråga, som berätta, som gifva sig djefvulen på hvad som skett och tacka Gud derföre. Jag ensam, hvad kan jag göra i denna allmenna glädjen? Verser, 15 Sire, verser utan tvifvel, men huru goda? huru värdiga at läsas af Ers Majestät och af Efterverlden? ty utom den ingen poetisk salighet. Voltaire säger på något ställe: JAG Regner et vaincre n'est qu'un jeu Et bien rimer est difficile. 20 Och, Sire, Voltaire har rätt. Jag yrket öfverger På krigets fält, på hafvets bölja 
 
 
 
 
 39 At Edra härars flygt och Edra Segrars följa. Ni lämnar mig ej tid at värdigt sjunga Er. Jag sitter mitt uti ett Ode, till Er ära, Och söker ännu rim till Segrar, dem Ni gjordt, Då nya Segrars rop, på nytt en Sång begära. Jag börjar denna Sång; men hinner ej så fort At fästas vid en plan, och första Strophen göra, Förn Ryktet åter slår mitt öra, Med dubbelt högre rop, om något dubbelt stort. Sire, om Ni skyndar så at strida och at vinna, Kan det Er möjligt bli med Parkernas behag, At mitt i Petersburg, ge Ryska Väldet lag, Soupera, en vainqueur, med Crims Beherrskarinna, Och dess Boyarer se på Er lever en dag; Men tänk ej en poet at finna Som följer Edra värf, och sjunger edra slag. Hvilket slag, Sire, och hvilken seger ! Man angriper ej, man bortsopar ej, på det sättet, en fiendtlig flotta, mitt under canonerna af en fästning. Ryssarne aktade sig förra året at nalkas Sveaborg innom canonskottet. Ers Majestät har i sitt första Sjöslag ej velat lämna Du-Guai-Trouin företrädet af en sådan vågsamhet. Ers Majtt tvingar sjelfva de Orters namn, som varit för Ers Majestät minst lyklige, at ombyta deras omen, och blifva Minnen af Ers Majestäts Krigsära. En flotta af öfver 6o Segel, dels förstörd för fienden, dels tvungen at föröka Ers Majs!! Sjömagt: se der, i sanning, ett yttrande värdigt en Svensk Kung, öfver de fridspropositioner Kejsarinnan låtit göra Ers Majestät genom Engelska och Preusiska hofven. Sire, Konungen af Sverje kan ej nog be- löna Amiralen på dess Skärgårdsflotta, och äger ej i Sin Armee ett större Krigs-Snille. 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 40 Hvad moln kring Äges fält af Sverjes åskor sträckas, Hvad deras blixt är jemn och tung! Hvad tända Segels ljus! hvad Kölars dån som bräckas! 5 lo is 20 25 30 Hvad eldar böljan bär, som ej af böljan släckas! Sire, det är vist: Ni slåss och bränner, — som en Kung! Vi andra dödlige, af ryktet blott, förskräckas. Sire, på den mensklighet, den fina Smaks behag, Som i Ert väsen ler, som röjs i Edra drag, Hur kunde Rysslands Monarkinna Förvänta sig det dunderslag, At sådan A ttila, en dag, I Siri Brahes Autor finna? Dess sextiåra List, for Kejserligen vill. Hon kände ej den' Prins hvars thron hon skaka trodde. Hon såg de blommors vår, som hörde Nöjet till, Men ej det mogna vett, som gömt derunder bodde; Men ej den djupa Själ, af hvilkens val berodde At taga hvilket skick, på hvilken stund hon vill: Den Själ, hos hvilken alt med lika bifall gäller, Revolutioner, vers, batailler, carouseller, Och som Scribent, Soldat, Monark och SällskapsMan (:Alt efter Ämnets dag, hvari man henne ställer,:) Af flera tycks bestå, som växla med hvarann. Cathrina såg blott en, och log: men hon såg illa. Så följde Fabelns verld, en lika fördoms villa: Så trodde hon ej se, förn efterhanden van, Vid Jupiters förskapnings-under, 1 Danaes gyllne Sky, i Ledas ljusa Svan, I dessa skepnader han tog för Nöjets stunder, Den fruktansvärda Gud, som hvälfde JEthnas grunder, Den Gud, som från sin thron, förskräkte med sitt dunder Olymp, och menniskor, och Jord, och Ocean. 
 
 
 
 
 41 Vi hafva således återtagit vår goda Thuroma Sällan Värre som jag ifrån detta ögonblick kallar Sällan bättre, och som förtjenar denna förändring af namn. Om Publiken litet fälde modet vid nyheten om den Revelska expeditionen, har hon sett detta missöde på ett lysande sätt uprättadt. Jag drar af begge händelserna, den följd, Sire, at Keisarinnan för i år icke mera äger en flotta för Skärgården och at den hon kan äga i Sjön skall få stryk med görligaste första; ty det är omöjligt at Hertigen icke skall göra underverk. Ba- taillen vid Svensksund, som förlorades under Ers Majestäts s o ögon, har blifvit reparerad genom Ers Majestäts närvaro i elden. Ifrån det som händt till Sjöss, slutar jag vidare, Sire, till det som ofelbart lärer hända till Lands. Hvad redan skett är mycket; och för at icke nämna Slaget vid Valkiala, 15 hvilket jag lämnar åt historien, understår jag mig blott säga at Hr. Baron Armfeldts tapperhet vid Kernakosky mera liknar en Riddare-Roman, än en sannfärdig händelse. Sire, denna sällsynte Mannen förtjenar at besjungas, tillika med sin trogna Tavast, som synes mig en honom värdig Vapen- 20 Broder: också gör jag det i dag på ett helt ark som jag skickar honom. Man må häpna Sire, när man tänker på hvilka Alcider Ers Majestät har till Kammarjunkare. De äro värdige at följa Ers Majestät. Jag förtryter at vara den enda pot, som i dessa tider af borgerligt missförstånd, up- 25 höjer sin röst, at sjunga våra vapens framgång. Jag förtryter i synnerhet at ej kunna göra det med mera fullkomlighet. Jag skulle då bättre än jag gör förtjena den äran at hatas, at smädas, at undflys i vissa Sällskaper, och at drabbas af vissa hotande ögonkast. Sire, fortfar at beskydda mig: fort- 30 far at gifva min Sång ämnen, och jag fruktar inga händelser. En annan tid skall kanhända, äfven i min ringhet, göra mig 
 
 
 
 
 42 rättvisa. Hoppet tröstar mig med denna tanke. Jag hyser ännu ett hopp för sällheten af min lefnad: det, at icke miss- haga Ers Maj st, med det val jag gjordt af sätt at framdeles tillbringa den. Ers Majestät värdigas tro med full öfver- tygelse at jag icke gjordt detta val utan en mogen öfver- läggning: at ingen annan passion än den för en drägligare existence determinerat mig dertill: at den person som skall bli min hustru, det vill säga mitt Sällskap, min Sköterska, förtjenar, för sina tänkesätt, alt möjeligt loford: at hon icke o mera är ung, således på intet sätt flyktig; och ändtligen, at detta giftermål långt ifrån at förminska, — om möjligt vore skulle fördubla det Nit för Ers Majestäts nöje, och det oup- hörliga bemödande at förtjena Dess fortfarande nåd, hvar- med jag i djupaste underdånighet framhärdar, Sire, 15 Eders Majestäts Stockholm d. 20 I 2 1 790 Maij allerunderdånigste tropligtigste tjenare och undersåte CARLGUST. LEOPOLDT 
 
 
 
 
 43 1 Till 7. GUSTAF III. Sire. har haft den nåden at emottaga Ers. Majestäts bref af d 20 Maij, dateradt ifrån Svensksund, och hvaraf jag kändt hela den sublima betydelsen. Det vore mig omöjligt at beskrifva de stridiga rörelser jag dervid erfarit. Jag har 5 varit rörd intill tårar öfver Ers Majestäts godheter, och jag har varit frestad at storskratta åt hvarannan rad. Det stora Broderskapet hvartill Ers Majst. lyckönskar mig har påmint mig mio povero Calpitschi., af hvars sermon jag hädanefter kan behålla prädiksord, som angå äfven mig, efter jag snart lo kommer at höra till Församlingen. Ja Sire, JAG Den skald emot hvars namn sig prästerna bemanna För gammalt ungdoms-fjolleri; Och Fruarna af börd, med enigt rop förbanna För Royalistisk prAsie; Författarn med ett ord af Oden — och Susanna, Ger (med Sin Konungs nåd) en liten comedie, Hvari han ärnar sjelf den första spelarn bli, Och der Theatern blir, om Lyckan vill, — hans panna. Han vågar likväl i underdånighet försäkra Ers Majestät, at han ännu ej merkt någon stor likhet till detta ofall, under de tre till fyra år han ägt sin tillkommandes bekantskap. 15 20 
 
 
 
 
 44 Alla sammanstämma at göra henne denna rättvisa, och om jag för min del fruktade något, vore det at intet vara nog värd en person af hennes egenskaper. Jag har tillförene vetat hennes herkomst. Den pension hon äger ifrån Dannemark, och som uphör genom hennes giftermål, har gifvit mig första anledningen till denna uptäkt. Jag skall ej neka at jag dragit deraf en liten fåfänga, ty en Konungs blod, Sire, underlåter aldrig at göra sin effect på en poets inbillning. Om vi hade här i Sverige dessa stora Slägt-kännare hvaraf andra Länder i o öfverflöda, skulle jag väl finna medel at i någon ganska krokig linia nedstiga ifrån Keiser Leopold, för at åtminstone på den sidan vara henne värd. I brist af denna utväg, in- skränker jag mitt högmod till stoltheten at äga en Konungs nådiga hägn, af hvars godheter mitt hjerta med större rätt is smikras, än af alt slags ursprung ifrån de tusende medel- måttiga Prinsar, hvarom historien ej vet at säga annat än at de fört en Spira. 20 25 30 Ers Majestät känner redan förut, jag är viss derpå, Sin gamla trogna Russas olykliga slut. Ryktet talar herom olika. För min del vill jag helst tro, at ingen ting annat än gikten i hufvudet varit orsak dertill. Man har spelat Virgina. De tvenne första Akterna hafva synts mig försvarligt goda på Theatern. Man har funnit Autorn något barbarisk som i slutet af Piecen dödar så mycket oskyldigt folk. Virginia dödas, Tyrannen dödar sig, ännu en person kommer in och går ut döende, hvilket något liknar et spökeri. Lidner skrifver öfver samma ämne, och äfven jag ärnar at göra det. Kanske kan jag snart lägga planen dertill under Eders Majs!! ögon. Ers Majs? vapen hafva då, som Herr Gen. Maj. Pauli skrifver, varit å nyo segrande? Ers Majestät reducerar ändte- 
 
 
 
 
 45 ligen den mest rimmande poet i Sverige, at sluteligen lyck- önska Sig på prosa. Med djupaste vördnad framhärdar jag till döden Sire, Eders Majestäts allerunderdånigste tj enare och tropligtigste undersåte Stockholm d. z Junii 1790. 5 LEOPOLDT i8. Till N. VON ROSENSTEIN. JAG tackar hjerteligast för förtroendet af Äreminnet lo öfver Hs Exellence, Grefve Stockenström, som tillika är ett öfver Hans Excellence, Författaren. Salige äro de afgågne, öfver hvilka Herr KanzliRådet värdigas tala! Det är om dem som man kan säga at de upstå till oförgänglighet. Skänk mig ursäkt om jag säger ett ord till Herr Kanzli- 15 Rådets beröm hvartill icke afsigten at berömma, men begäret at gifva frihet åt en ljuf känsla, kanhända äfven åt en grunde- lig anmerkning, föranleder. Jag har aldrig läst några skrifter som hysa mindre skryt af Snille, mera sanna och dock nya tankar, mera vidsträkta utsigter af Samhällets förädling och 20 sällhet, eller mera rörande behag af en skön enfald, än alla Herr KanzliRådets äreminnen. De äro ej ensamt Snillets alster, ty de öpna hjertat för rörelser af all möjlig förbätt- ring; de äro ej ensamt hjertats: ty de utvidga tanken intill 
 
 
 
 
 46 gränsorna af all möjlig uplysning. Man kunde hafva skrifvit iEneiden, och vara en slät menniska: men det är omöjligt at hafva skrifvit det Tal jag nyss läsit, utan at vara till sin natur den värdigaste medborgare, Plato kunnat dikta. At o skrifva som Herr KanzliRådet, det bör mindre heta at skrifva än at tala, oagtadt all den fulkomlighet af styl hvarmed Hr. K. Rådet författar. Det är neml mindre at tömma alla in- billningens källor på läckra uttryck, skickliga vändningar, lysande drag maximer af höjd, m. m. än at framsäga, eller o snarare framstörta ur et fullt hjerta Sanningar, nyttige för menniskosläktet, Sanningar samlade af ett ljust begrepp, hemligt sjudande i ett känslofullt sinne, och färdige at svämma, byar dem tillåtes at utbreda sig. Jag skall ej an- föra exempel, ty jag skulle då ej undvika at bli vidlöftig. 15 Reflexionerne öfver St! kärlek till sin Slägt, öfver Bergs- mansnäringen, öfver Partier, öfver tjugo ämnen, äro det hvarpå jag grundar mig. Det finnes drag i detta tal så ypperligt philosophiska, eller så oändligt rörande genom en viss hög enfald at jag skulle säga för litet om jag sade dem 20 hafva träffat mig: de hafva slagit de hafva studsat emot mitt sinne, om jag annars så kan uttrycka mig. Försynens vishet deri at et Land som så väl behöfver frihet och tapperhet äger till dessa dygder en moder i den hufvudnäring naturen afsett för vårt luftstrek : — denna Inkräktares gamla fosterbygd som 25 i stället för våldsverkare och plundrare sänder kring jorden visa, kväka ej söka andra segrar än ljusets öfver okunnig- heten, ej andra rof än en blomma — etc etc.. alla de öfriga at förtiga, äro ställen, med ett ord sagt, värdiga Herr Kanzli- Rådets penna. Jag vet (förlåt om jag repeterar mig,) jag vet 30 ej hvilken konst eller hvilken gåfva Herr K. R. har at med samma låga uplysa omdömet, och smeka hjertat. Jag säger Herr K. R. med Nanna i Baldurs död, Tragedie af Evald, 
 
 
 
 
 47 0 elskeligre Stemme! o tael, o tael endnu! och det är alt hvad jag kan säga bäst för Herr K. R1 ära och det tidehvarfvets förädling , som en dag skall skryta af Herr KanzliRådets penna, olik alla andras, för at ej säga något mera. Man har philosophiskt kallat Rousseau, Nuturens menniska, hvarmed 5 man ej velat säga at han blott var ett djur. Jag kallar Herr K. R. par exellence Samhällets menniska, hvarmed jag lika så ej blott förstår en artig man, en man som vet at lefva. Men jag tror at Samhällets menniska är en grad öfver na- turens, efter naturen gjordt oss för Samhället. Caracteren af 1 0 detta värde intrycker sig på Herr K. R. skrifter, lika som på dess gerningar. Jag skall taga mig den friheten at före- slå till inskrift under Herr K. Rådets portrait, när det en gång göres, följande fyra rader, som jag tror goda, så när 15 som till poesien, Hvem är den minnesvärda man Hvars likhet dessa drag bevara? Den, som hvar dödlig tror sig vara, Och Diogene likväl ej fann. Det skulle förtryta mig, om Herr KRådet kunde et ögon- blick misstänka för smicker, hvad jag här sagt af mitt hjertas fullhet, och af behof at säga det. Man bör ej berömma i ansigtet. Det är sant, när man vill bedraga: konstens reglor äro då sådana. Men för hvem skall jag öpna min Själ när hon upfylles af en ljuf känsla, om ej för den som ingjutit den? Om dem som idka vitterheten icke tillåtes at i an- seende till hvarandra öfverlämna sig åt dessa sublimare hän- förelser, så skall aldrig en Mästare se den sanna effecten af sitt arbete, och den som känner sig öfvervunnen, sakna till och med trösten at få visa sig fullkomligt rättvis. Det kan vara at den goda Smaken i sammanlefnaden pålägger ett vist 20 25 30 
 
 
 
 
 48 blygsamt återhåll. Det gör berömmet, likasom skönheten mera retande. Men jag tror det nyttigt at artister sins emellan följa hela ingifvelsen af deras rådande känsla, och at de spara konsten, till dess de berömma hvarandra inför all- s menheten. Jag har under läsningen gjordt några små anmerkningar, dem jag tänkte skrifteligen upsätta: men jag har sedan funnit dem så små och så likgiltiga at jag icke ens vårdar gifva mig den mödan, som dessutom skulle blifva en, äfven för o Herr K. Rådet. Likväl om Herr K. Råd. befaller, skall jag munteligen meddela dem. En prick nära texten, betyder en sådan anmerkning. En liten strek längre ut i brädden be- tyder en handklappning i tre omgångar, at tala såsom con- stituerad Theaterförfattare. 15 d. II Junii 179o. LEOPOLDT 20 P. S. Om jag vågade gifva et råd vore det at förändra slutet. Det är omöjligt at det kan vara uprigtigt. Som en blott compliment, gör det väl, för den starka kontrasten skull med Sanningen, en temmeligen stickande verkan, men det är dock at för uppenbart skämta med modestien. 
 
 
 
 
 49 19. Till G. H. STENBOCK. Stockholm ce 17 Y uillet 1790. JE suis tres sensible Msr. Le Comte å l'honneur que Vous avez bien voulu me faire, et tres fache de n'avoir pas ete å meme d'en profiter comme je l'aurois souhaite. Toutes mes connoissances s'etant alles respirer l'air de la campagne, et me voyant ainsi presque seul au millieu de la ville, livre aux tristes reflexions que me fournissent les nouvelles du 5 tems, il m'eut ete bien doux de m'entretenir la dessus avec un ami dont j'honore les sentimens estimables, et qui daigne rendre justice au miens. Mais, mes indispositions ordinaires, 1 0 m'ayant regagne depuis quelque tems, et ne me permettant gueres, ni de vivre en Societe, ni de rester chez moi, je ne passe la moitie de la journee, qu'å promener å cheval rna triste figure aux environs de la ville, ou je compte d'avoir bient& le plaisir de Vous dire, en passant, mes remercimens 15 et mes excuses. Pour le moment qu'un exessif mal de dents me force de remettre å un autre jour ce devoir, je me bornerai ici å repondre seulement å l'article de vötre billet qui regarde Ms! Fehman. Elle me mande qu'elle sera chez elle dimanche, et qu'elle sera tres charmee de recevoir les 20 Amies qui voudront bien lui faire l'honneur de la voir. Je Vous supplie Msr le Comte, de leur presenter ses complimens conjointement avec mes respects et de les conjurer de rna 4. — Leopold. 1I: 2. 
 
 
 
 
 50 5 part, de ne pas la punir du bonheur qu'elle va me procurer, en lui retirant å l'avenir celui de leur amitie et de leur Societe. Ce seroit gagner trop peu, pour elle å bien faire, en comparaison de ce qu'elle y perdroit. Pour Vous Msr. le Comte quand une fois, j'aurai une maison, je Vous sol- liciterai de l'honeur par våtre presence, et de repondre ainsi aux Sentimens d'amitie et de parfaite estime avec lesquels je serai toute rna vie Votre tres humble et tres obeisst. serviteur o 15 LEOPOLD. P. S. Mams. Fehman a choisi sa demeure, ou plutåt sa retraite pendant le teros qu'elle s'occupe å prendre les eaux, å Gråbergs Gatan tout pres de Sabbathsberg, chez une certaine Madame Hinricsson, qui vient de lui abandonner la moitie de ses appartemens. Le porteur du billet pourra en donner des informations plus precises, si Vous voulez bien le lui permettre. 20. Till GUSTAF III. Sire. 20 FÖR några dagar sedan kunde jag ej skrifva Ers Majst till för smerta ; och jag kan i dag med möda göra det för glädje skull. Sire, det är en förskräcklig Theater den stora Krigstheatern, och den piece Ers Majst der spelar, har up- 
 
 
 
 
 51 träden af litet starkare contrast, och litet underbarare gång, än den jag gjordt för vår dramatiska. I sanning, vi andra Autorer, vi böra betragta oss jemte Ers Majestät, såsom barn hvilka bygga hus af kort, i jemförelse till Architecterne af Pantheon, Rotunda, och Louvern. Sire: Så länge ett Snille i verlden gör så stora saker som Ers Majestät, är det omöj- ligt för mitt, at återkomma till det lappri hvarför Ers Majst värdigats belöna och upmuntra mig. Det är ej Prinsen af Nassau som afskräcker mig. Han är ingen Pompe, utan i den enda punkten at han en gång lika som denna, flyktat för en Caesar; men så är deremot Oden ett intet emot Segrarn vid Fredricshamn och SvenskSund. Det är omöjligt at beskrifva den oerhörda brytning, som nyheterna om de begge sednare träffningar, så stridiga, och så tätt följande på hvarannan, hos oss förorsakat. Vi trodde oss förlorade. En allmen och hemsk tystnad rådde öfver alt i Ers Majst Hufvudstad : den hvilade på alla tungor. För min del ligger jag ännu till sängs efter retraiten från Wiborgs- viken. På en gång äro vi åter segrande, och segrande på ett sätt öfver all förmodan, nästan öfver all rimelig önskan. Ers Majestät har utan tvifvel förlorat mycket: men det är kanske omöjligt at ej förlora mycket för Den som aldrig gör en medelmåttig Seger. Ännu ingen fältherre synes mig hasti- gare eller fullkomligare hafva reparerat ett nederlag, än Ers Majestät. Retraiten ifrån Viborg, skall synas i historien blott en skugga kastad af en stor målares hand vid sidan af et det mest lysande Sjöslag hon torde äga at upvisa. Hvilken förändring Sire af ryckten och fördelar inom tre dagar? Ers Majestät kan säga om Ärans Tempel, hvad man beskylde Phariseernas fiende at hafva sagt om Ierusalems: Jag vill slå det omkull, ock i tre Dagar bygger jag det åter opp. Jag har nu rätt stor lust at se en liten profbit af Prins. 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 52 af Nassaus styl, efter dessa begge drabbningar. Det skall bli nytt at höra med hvilka skäl han denna gången bereder sig at dementera Herr Öfverste Cronstedts rapport. Ifall han 5 fångas, hvilket jag, såsom poet, önskar för Episodens skull, blir det en förödmjukande Apostille till de begge svar Ers Majestäts värja författadt emot hans penna. Han har skrifvit som en Freron ibland Prinsar. Eders Maj har svarat som en Voltaire ibland Konungar. Jag är säker ifall hans person någonsin kommer i Eders Majsts våld, at Ers Maj st skall fort- o fara at säga med denne store Man: Ye pardonne de tout mon avur, å ceux, dont je me suis moque'. En Baron Knorring, rysk fånge, sade mig häromdagen på gatan, strax efter nyheten om sidsta slaget: »Prinsen af 15 20 25 80 »Nassau är en N—rr. Han talar som en sådan, skrifver som »en sådan, och slåss som en sådan. Vi hafva tillförene ej »haft andra fiender än turkarna, och hafva ej hördt talas om »annat än at altid segra: derföre tro vi at vi altid skola göra »det. I Petersburg, förlora vi också aldrig en drabbning. »Der säges efter hvar bataille at vår mistning varit liten eller »ingen. Emedlertid ligga alla möjliga hospitaler fulla med »Krymplingar. Keisarinnan vet deraf intet. Hon tror, som »man säger henne, at hon altid behåller platsen. Annorlunda »sker det i Svenska Armeen der Konungen sjelf är närvarande. » Hvad Prinsen af Nassau beträffar, (:fortfor han vidare:) kan »man gerna skicka honom tillbaka till sina flytande batterier. Prinsen af Nassau underlåter emedlertid ej at hafva ett Namn. Men vore det dubbelt ryktbart: Eders Majstö ära vinner derigenom desto mera. Hvilket nöje, Sire, at föro- lämpad, segrande och hämnad, återskänka värjan åt en fången Prins, som man förlåter? Det är Eders Majestät som då kan säga: Soyons amis Cinna. Jag måste väl sluta, oagtadt alt hvad jag ännu kunde 
 
 
 
 
 53 hafva öfrigt at skrifva : ty det vore oförlåteligt at begära för mitt bref en längre tids upmerksamhet, än Ers Majst behöfver till en Seger. Jag kan dock ej undgå at säga at den sidsta Ers Majst vunnit, målar Ers Majst bättre än alt hvad Ers Majestät hittils gjordt; den bevisar hvad jag altid trodt, at det är just i skötet af olyckan som ovanliga Själar antaga den starka spenning hvarmed de uphöja sig långt öfver händelserne. Man behöfver blott veta at Ers Majst haft en motgång för at spå till en odödlighet af ny ära. Jag vet alla detaillerna af begge träffningarna, så mycket man här kan veta dem ; och jag förlåter med en philosophisk efter- 5 10 gifvenhet Eders Majsts personliga bravour, efter den ännu intet gjordt annat ondt än lagt mig på dödssängen : men jag svär, jag bedyrar, at om Ers Majst ännu längre fortfar at så grufligen utsätta sitt lif, eller rättare sagt sitt rikes, vill jag hädanefter aldeles icke hålla Ers Majst för större man än Alexander eller Conde, och skall, vid mitt inträde i andra verlden, icke nämna ett ord om Ers Majs större egenskaper, hvarken åt Gustav Adolph, eller Hinric IV, eller Fredric den Store, eller Oxenstierna eller Voltaire : ty jag smikrar mig, Sire, at med den Lager jag bär af Ers Majs hand, denne sednare skall värdigas presentera mig för de förenämde. Måtte jag likväl dess för innan ett ögonblick njuta den sällheten at omfamna min Hjeltes fötter. Sire, Kriget är skönt, men Friden är bättre. Återkom, Sire, tyngd af ära, at hvila från vapnen, i skötet af SångGudinnorna, behagen och Nöjena. Man har någon rätt at roa sig sedan man, så- som Ers Majst, gjordt tre campagner. Ers Majestät tillägge till glansen af sitt Namn, den sällheten för sitt hjerta, at snart genom fredliga omsorger ersätta hos sitt folk dess för krigsåran uttömda krafter. Det leende Haga, det Konungs- liga Drottningholm sträcka Eders Majestät ännu deras grön- 15 20 25 30 
 
 
 
 
 54 skande famn. Sommarn, hvilken likasom väntat i det längsta på Eders Majestäts återkomst, lofvar sig ännu at få blanda 5 sina sidsta blomster i Ers Majestäts lagrar. Uplyft till spetsen af all ryktets ära, sök ej, Sire, hvad derutöfver kan hända ej finnes. Återkom i famnen af ett folk, som ännu aldrig ångrat hvad det vågat för krigsäran, ett folk som aldrig skall uphöra at älska hjeltar. Återkom till en Son som af Sin Fars exempel skall lära at blifva det. Återkom at med blotta närvarelsen intrycka i alla hjertan den tysta, djupa, häpnande beundran, o som man aldrig undgår at erfara vid åsyn af en hjessa, vör- dad af Krigets åskor, en hjessa, så ofta uphöjd imellan dödarne, at bjuda öfver stridens rörelser. Återkom ändteligen, Sire, ej at söka äran men at njuta henne, och det som är mera än äran, när man äger henne, lugnet, hvilan: Återkom 15 at enskildt, leende, och ännu större till Person än till Rykte, tala vitterhet och krigssaker, med en varelse som alt i verlden fäster till Ers Majst3 fötter : en varelse som ej kan vara ett absolut intet, efter Ers Majest- bevärdigat den med sin up- merksamhet, och som upoffrar det något han möjeligen kunde 20 vara, helt och hållit till Ers Majs!!! nöje, Eders Majsts tjenst, och, (om det vore i hans förmåga at bidraga dertill:) till Ers Majsts ära. 25 Med djupaste vördnad framhärdar till döden Sire, Eders Majestäts allerunderdånigste tropligtigste tjenare och undersåte. Stockh. d: 20 Julii 1790 LEOPOLD. 
 
 
 
 
 55 2 I . Till G. H. STENBOCK. Voici, Msr. Le Comte, de nouveaux Livre. Je ne sais si je me trompe, mais je crois Vous en avoir parle. En tout cas j'ose me flatter que nötre gout en mati&e de litte- rature, ne soit pas assez different, pour que Vous ne ressen- tiez pas å la lecture de cet ouvrage, le meme plaisir qu'il m'a donne. Je souhaite que tous les ouvrages histoiriques fuis- sent ecrits aussi solidement que celui-ci, et que tous les Lecteurs en surent tirer la meme utilite, que Vous Msr. Le Comte. J'esperois avoir le plaisir de Vous faire ma visite aujourd'hui, mais il y a des occupations qui me sont sur- so venues, et que je ne pourrois pas sans une extreme negli- geance remettre å un autre jour. Adieu, Mon Estimable Ami. Aimez moi toujours un peu, et permettez, que sans abaser de votre bonte, je finisse mon billet sans compliment, 1 5 comme il convient å l'amitie. Stockh. ce 27 Juillet 1790. å la håte — LEOPOLD 
 
 
 
 
 56 22. Till GUSTAF III. DEN bästa Prins som jorden bär, 5 10 15 20 Har till den trognaste af undersåter skrifvit: »Alt sedan Leopold blef kär »Han mig fullkomligt öfvergzivit. »Men sen han först af Hymens hand »Fått nyckeln till den skatt som giftermålet skänker, »Får han väl åter, som jag tänker, » Tillräkligt ifrig tid at minnas mig ibland. Hr. CanzliRåd. och Riddaren Rosenstein, har ej under- låtit at lämna mig del af detta Ers Majs!!! nådiga yttrande, hvilket jag ej vågar uprepa utan på det språk, hvaruppå man låter Gudar, Snillen eller Hjeltar tala. Ers Majst ser med hvad lätthet man finner rim till Ers Majs-tt PcAsie. I går aftons hade jag den glädjen at för egen del emottaga et bref ifrån Segrarn vid Uttis Valkiala, Fredricshamn och Svensk- sund, hvari han värdigas göra sin philosophe samma nådiga förebråelse. Min Gud hvad det klär Ers Majst väl at säga : Ni har glömt bort mig, under det Europas norra del brakar af Ers Majsts åskor, och dess tre öfriga nästan icke tala om annat än den merkvärdige Svenske Konungen. Den Engels- mannen som gjordt Ers Majst en offerskänk af det underliga Skeppet, skall ej finna, jag är viss derom, en sådan glömska möjlig. Baron Knorring, rysk fånge, som en gång haft den 
 
 
 
 
 57 nåden at tala med Ers Majst, tänker aldeles som Engels- mannen, och Ers Majs!! Philosophe som alla dessa nationer. På dessa Stora Värf, som af Ert Snille föras, På dessa Segrars glans som hedra Ert befäl, På dessa Flottor som förstöras, Och dessa farors hot, som altid slutas väl, Ers Majst bör tro med grund af hundra skäl, At det Ogörlig-a, ändå en dag kan göras. Men, Sire, men glömma Er? Det enda kan ej ske. Så långt kan Ödets våld ej tingens gång förbyta. Nej. Intet Folk skall deraf skryta, Och intet tidehvarf exempel deraf ge. Cathrina ville det, kanske. En önskan hon med skäl bör nära, Så hufvudsaklig för Dess ära. Hon vore, utom Er, så stor som förr, ännu, Regenters, Krigares exempel: Men Gustav kom i Ryktets Tempel, Och sade höfligt : Plats Min Fru! Jag vet ej, Sire, hvad värkan Giftermålet skall göra på mig, ehuru jag väl hört hvar man säger at Kärleken be- grafves. Men hvad jag med visshet vet, är, at han aldrig et ögonblick kommit mig at glömma en Prins hvars stora egenskaper, hvars faror hvars Segrar, hvars ouphörligt flygande rykte, ensamne vore tillräklige at fästa min Själ vid hans öden, om också jag ej vore född hans undersåte, om också hans välgerningar ännu mera än födseln icke gjorde mig dertill. Af flere Ers Majsis utlåtelser skulle jag likväl snart misstänka mina 7 bref at antingen icke alla hafva hunnit följa loppet af Ers Majestäts dristiga kölar, eller at min po e sie gjordt föga lycka till Sjöss. 5 lo 15 20 25 30 
 
 
 
 
 58 Så snart en nådig lapp tillförne plägat fås, Dess början, om jag mins, från ålder sådan varit: »Af Edra vakna vers så väl som af Er Prose, »Y ag lika nöje har förfarit. » 5 lo Nu hörs om prose och vers, från flottan, ej ett ord. Det är, som hade jag ej skrifvit. 0 mina rim I hvar ha'n I blifvit? Och du som trodde dig för Gudars ögon gjord, Min kyska Sångmö, säg: hvar ligger du, om bord? Mitt sidsta underdåniga bref, hvilket jag hoppas åtmin- stone hafva kommit Ers Majst tillhanda, lärer bäst vittna hvad jag erfarit af de begge slagen, hvilka Ers Majst har den godheten at omröra. Jag önskade dem vara de sidsta, och at alla öfriga lika så litet behöfdes till fridens fördel 16 som till Ers Majsts ära. Här hemma har man haft högtidlig- heter i anledning deraf, som blifvit genom olika tillfälligheter merkvärdiga. De Broen har dervid spelt på gator och torg, i källrar och på billarder Barons röle i oskyldiga bedrägeriet, ännu naturligare än på Theatern. Med en påk i handen 20 drog han ut på sidsta tacksägelsedagen, emot dem han trodde vara till tänkesättet otrogna; men jag hör at Kämnersrätten, Policen, och Borgrätten lära hvar för sig hafva några små påminnelser at göra vid hans sätt at vederlägga. På ett värdigare sätt har Pastorn i Kongsholmen firat denna högtids 2 5 dag för Svenska namnet. Hans Tal öfver Ers Majsts Seger, är kanske ett af de skönaste stycken som någonsin skrifvits för Prädikstolen, och ingen ting annat, än hans blygsamma fruktan, at ändå vara mycket under höjden af sitt ämne, hindrar det at tryckas. Men jag ber om Ers Majsts befall- 30 ning dertill. Till Sjöberg skall jag frambära Ers Majsts nådiga vilja. Det ämne Ers Majst upgifvit är tvifvelsutan 
 
 
 
 
 59 ypperligit. Men om jag derigenom ej gjorde mig brottslig emot tystlåtenhetens lagar, skulle jag nästan våga gissa at Gref Oxenstierna haft någon tanke till den skönheten. Likväl har detta ingen fullkomlig visshet. Hvad Sjöberg angår, in- billar jag mig at han engagerat sig i Darii famille, och at han s torde sätta detta namn på Theatern. För min del (för at säga alt uprigtigt: ) har jag väl, sedan någon tid haft någon beblandelse med Semiramis, som jag vet at Ers Majestät önskar se på sin Theater, och som efter at hafva varit hand- terad af så många, ändteligen äfven fallit i mina händer. i o Jag gör likväl ingen ting annat än öfversätter Voltaire, och lämnar henne, under det vilkoret, all den tid jag har öfrig ifrån min fästmö. Med mera lugn, vid roligare sinne, och då jag icke dricker brunnen, ämnar jag göra min cour hos Chelonid. Vi vänta alla at uplifvas af Friden, Ers Majsts i 5 närvarelse, och jag isynnerhet af Silphen, hvarom jag gör mig de största tankar på den Akt Ers Majst förleden höst värdi- gades låta mig höra. Jag önskar förtjena at vid Ers Majsts hemkomst ej bemötas såsom Muscovit; en hotelse, ganska förskräckelig, efter drabbningarne vid Fredricshamn och Svensk- 20 sund, men till hvad pris som helst, Sire, måtte jag snart njuta den glädjen at omfamna Ers Majsts fötter. Med djupaste vördnad framhärdar jag till mitt sidsta ögonblick, 25 AllerNådigste Herre, Eders Majs!! allerunderdånigste tropligtigste tjenare och undersåte Stockholms Slott d. 29 Julii 1790 LEOPOLD. 
 
 
 
 
 60 23. Till B. G. WESTBERG. k. Bror. Förlåt at jag uppehållit din gåsse medan friseuren gjordt sitt embete. Han är opera-friseur, och måste i dag infinna sig på Drottningholm. Slupen väntade, och jag fick ej hindra honom. 5 Man kan ej alt för alla eller alt förorda. Jag sökte Lehnberg utan at finna honom. Sedan använde jag hälften af eftermiddagen at vänta mina saker, som gingo sjövägen, tillika med min betjent; at söka up min hårfriseur och at kläda mig. Den andra hälftens bruk finner du af dig sjelf. o Jag hade annars, om något deraf öfverblifvit till min disposi- tion, sett Herrskapet hos Stenius. — Din Fru gör mig mycken ära, äfven som du mycken vänskap. Jag skulle vist ej vara så högst otacksam och krångla med venner som visa mig en så ouphörlig höflighet, 15 äfven som vist inga andra nöjen eller infall, af hvad natur, skulle hindra mig at i morgon efter löfte deltaga i den till- ämnade kärleksmåltiden: men skyldigheten, min Bror, skyldig- heten, ser du, har ofta en annan gång än våra önskningar. Det är ej i morgon, men i dag jag måste infinna mig i mitt 20 kall på Drottningholm. En Deputation af Ellofva Lärda ifrån Upsala, komma i dag dit at complimentera Konungen, som för besväret gifver dem middag. Som jag någorlunda känner Herrn, vet jag at han skulle illa anse om jag just den dagen absenterade mig, hvarigenom desse Herrar sattes MIN 
 
 
 
 
 61 ur stånd at få se herrligheterna af Bibliotheket och Natural- Cabinettet; och vore äfven intet det, är det dessutom en känd skyldighet at ingen dag då Konungen representerar, afvara ifrån sin post. Jag hade också Dess tillstånd ej längre än för Lördagen: jag trodde at Söndagen af sig sjelf 5 följde med såsom derunder begripen; men sedan jag efter ankomsten till Staden fått underrättelse om förenämde Lärda audience, törs jag ej vara borta vid det enda tillfälle, då jag verkeligen behöfdes at finnas der. Emedlertid väntar jag alla timmar, med en courrier ifrån Rosenstein, (som afreste med i o sitt folk härifrån kl 9:) underrättelse huru vida jag kan våga at dröja Söndagen öfver i Staden, oagtadt Professorerne. Du ser således min k. Bror at mitt samvete är rent, och at om jag ej kan komma, har jag dock skäl at hoppas så väl din charmanta Frus, som din egen ursäkt. Var viss at jag hyser samma erkänsla som om jag verkel. njutit det goda du ämnar mig och at mitt hjerta denna gången skall på det fullkomligaste upfylla min mages rum. — Jag är dessutom sjuk af tandverk, så at jag må bli aldeles galen. Lefväl. Din redlige vän LEOPOLD 15 2 0 
 
 
 
 
 62 24. Till fru E. FOUGT. Min Nådiga Fru. JAG ber ödmjukast om ursäkt för at så sent skicka qvittencet. Distraherad af hundrade bekymmer för en sjuk hustru, sjuk betjent, och min egen sjukliga varelse, kunde 5 jag ej med gårdagen upfylla denna pligt. I detta ögonblick lånar jag en främmande gåsse at bruka till denna beskick- ning. För god och snar betalning efter senaste löftet, tackar jag med samma uprigtighet. Behofvet är ej skam. Men det o har sårat mig at i ett ögonblick deraf nödgas pressera Nåd. Frun. Jag har den äran at vara med Respect Min Nåd. Frus ödmjukaste tj enare 15 LEOPOLD. P S. Haf den godheten at låta mig veta med ett mun- teligit ord om Hr. Kongl Sekret. Ullholm är i Staden vistande, eller redan utrest till Drottningholm. 
 
 
 
 
 63 25. Till N. H. A. LILJENSPARRE. Välborne Herr LagMan och Riddare af Kongl Nordstjerne Orden. JAG har några gånger till förene tagit mig den friheten at anropa Herr Lagmans och Riddarens rättvisa åtgärd, men aldrig med större skäl än denna. Jag har at beklaga mig 5 öfver den oförskämdaste roffare som någonsin onäpst burit det namnet; och jag hoppas at det exempel jag deraf skall ha den äran at anmäla, lärer göra nog för at rättvisa hård- heten af min beskyllning. Närlagde räkning, daterad ifrån mer än två månader i o sedan, och behörigen qvitterad (NB. under samma dato) visar hvad jag af meubelhandlaren Lundberg boende på Norrbro, för Contante penningar mig då tillhandlade. Herr LagMan finner deribland en Ljuskrona och ett TMeskrin, och det är dessa begge persedlar hvarom frågan här egentligen upstått. 15 Jag skall berätta den utan all utläggning, öfvertygad at sakens tydelighet gör alt annat bemödande öfverflödigt. Då räkningen betaltes d 7 Aug: hade jag ännu ej fått Theskrinet. Ett sådant som jag önskade, (neml med en låda bakuti för Theskedarna) fans ej hos Lundberg; men som han 20 lofvade at skaffa ett, innom ett par dagar, betalte jag genast räkningen fullt ut. På samma gång skedde äfven det aftalet, at som jag ännu ej kunde flytta in i de rummen jag till hösten 
 
 
 
 
 64 skulle bebo, skulle Ljuskronan, såsom redan betald, få hänga qvar hos Lundberg, tills den efterskickades. Länge väntade jag på det redan köpta Theskrinet: väl tjugo gånger frågade jag derefter, och när man ändteligen tog fram ett hvilket 5 man ämnade åt mig, var det aldeles intet sådant som jag det bestält. Lundberg lofvade då åter, at högst innom åtta dagar låta göra denna förändring, som i sig sjelf var rätt liten, på berörde Theeskrin. Jag väntade åtta dagar. När jag kom tillbaka stod Theeskrinet ännu sådant som första 1o gången, utan at ens ha varit påtänkt. Jag väntade ännu åtta dagar: Åter gick jag dit, och fann ännu Theeskrinet i samma skick. Ännu åtta dagar, så nya åtta, så andra fjorton, och ändteligen, utan räkning, snart tvenne fulla månader; alt under nästan dagliga påminnelser; men utan minsta verkan. Jag 15 nödgades således tillsäga at jag icke längre kunde vänta, icke längre löpa som en gäck för Herr Lundberg, utan at jag bestäldt mig ett Theeskrin annorstädes. Efter fyra tillsägelser härom, hvilka jag innom kort tid förnyade, verkstälde jag det också. Då ändteligen, ungefärl för en åtta dagar sedan, och 20 sedan jag redan bestält, fått färdigt och betalt ett annat Theeskrin, skickar Herr Lundberg mig sitt på halsen, hvilket jag genast behörigen återsände, med påminnelse: at han låtit mig löpa fåfängt i tvenne månader, utan at ens gifva mig rätt svar om han ämnade mig något eller ej; och at jag redan 25 flere gånger, då jag ej längre kunde umbära ett Theeskrin, afsagt mig det jag hos honom bestält, utan at det kunna erhålla. At alt detta så förhåller sig, derom kan min hustru, min betjening, och flere af mina bekanta, om ej fullkomligt lagligen 30 vittna, dock med all trovärdighet af ära och samvete intyga. Nu hände det sig, at då jag vid pass för 14 dagar sedan inflyttade i de rum jag nu med mitt lilla hushåll bebor, 
 
 
 
 
 65 skickade jag till Lundberg at afhämta Ljuskronan, hvilken han nekade at afsända, under prxtext at en kristallknapp derpå ännu felades, hvilken han först ville låta tillsätta. Med denna förevändning hafva under 14 dars tid flere af mina bud blifvit afviste; tills jag ändtligen sjelf i förrgår beslöt 5 at gå in till honom för at underrätta mig om sammanhanget. Mig svarade han då at han redan sålt bort Ljuskronan, på hvilken han likväl lämnat mig en för 2 månader sedan qvit- terad räkning:). När jag frågade honom huru han dristadt at sådant göra, svarade han mig en gång hafva yttrat at jag lo väl torde vilja byta mig till en större Ljuskrona, och gifva något penningar emellan; hvarföre han trodde sig hafva rättighet nog, at utan mitt samtycke, sälja bort min krona. Jag lämnar at beifra dumheten och oförskämdheten af denna tilltagsenhet. Men det som lär förundra Herr Lagman, skall vara at höra, at Ljuskronan verkeligen finnes oförsold hängande på sitt vanliga ställe, och, at det är endast för at tvinga mig at tillika taga Theeskrinet, som han brukar denna skamlösa utväg. Han vill neml behålla Ljuskronan, såsom redan bortsold, och då han ger mig penningarna tillbaka, afdraga för Theeskrinet, som han grufligen svär at jag skall behålla (nu efter tvenne månader) antingen jag vill eller ej. Skulle så vara, som han torde föregifva, at de 4 Rdr 24 för Theeskrinet ingingo i det goda priset han påstod gifva i sin räkning, får jag dere- mot ödmjukeligen nämna, at jag emedlertid serskildt handladt af bemälte Lundberg för mer än den summan. Efter at hafva, så enkelt jag kunnat, anmält denna sak hos Herr Lagman och Riddaren, återstår för mig intet annat at göra, än at afvagta med fullkoml resignation de steg Herr Lagman och Riddaren, efter Dess egen mogna pröfning och godtfinnande, dermed behagar vidtaga. Jag kan ej begynna en laglig rättegång : och ämnet är ej af den betydenhet: men 5. — Leopold. II: 2. 15 20 25 30 
 
 
 
 
 66 man skulle åtminstone hafva orätt at klaga, som man ofta gjordt, öfver Policens stora stränghet i en hufvudstad, der man onäpst kunde öfva i handel och vandel, ett bedrägeri så våldsamt på en gång, och så oförskämt som detta. Jag är öfvertygad at Herr Lagman det icke tillåter, och at jag aldrig skall sakna ett tillfälle at styrkas i den sanna respect Herr LagMans ypperliga förtjenster emot vår Hufvudstad mig redan från längre tider ingifvit. Det är med dessa altid fortfarande tänkesätt, förente med de enskilte förbindelser jag o förut äger emot Herr Lagmans flere godheter, som jag har den äran at altid framhärda Välborne Herr LagMannens och Riddarens af KonglNordStjerne-Orden ödmjukaste tjenare Stockholm is d. is October 5790: 20 P. S. Jag skulle personligen haft den äran at upvagta Herr Lagman i detta ämne, men blott här i Staden för några timmar, och nödsakad at åter genast resa till baka till Drott- ningholm, hvarifrån jag inkommit, nödgas jag upskuta der- med tills jag en dag, mera rådande öfver min tid, kan hafva den tillfredsställelsen at tillika med min vördnad, äfven fram- bära för Herr Lagman den tacksamhet, jag genom Herr Lagmans och Riddarens åtgerd hoppas at blifva skyldig åt dess godhet. 30 LEOPOLD. Jag nämner icke ens at jag bor på Källaren Tre rem- mare (icke tre rimmare:) åt sidan af Spetsens backe i de rummen som Professor Sergel och efter honom Msr. La Roche bebodt. Herr Lagman är som jag förmodar derom ej okunnig. Det är med Herr Lagman, som med vår Herre: man gömmer sig icke för hans ögon. 
 
 
 
 
 67 26. Till J. NORDWALL. mest älskade hjertans Vän. Jag har fått ditt bref — nej jag borde säga dina bref. Förlåt — om jag ej svarat. Lättjan har ett oemotståeligt behag för mig. Men jag skall förbättra min synd, blott ej denna gången. Jag skall med aldra första skrifva dig ett ganska omständligt bref till. Nu 5 tag blott emot min ömma och obeskrifligt brinnande tack- sägelse för din altid fortfarande vänskap. Tro at jag älskar dig högre än jag kan säga det och högre än jag orkar skrifva. Om jag för någon del kan, skall du få en Bröllopsskrift af min hand, och jag gör det gerna. Jag är sjelf gift, och väl. Det lo är nog sagt. Du finner lätt at det är med en Mamsell Fehman. Min hälsa är kronglig som förr. Men mina tänkesätt äro också lika sådana som de altid varit emot dig, Min Bästa, min mest älskade vän. Jag omfamnar dig tusen gånger. 15 Stockholm d 27. Oct. 1790. MIN LEOPOLD P. S. Jag har känt saltet af din fästmös beskrifning, och jag lyckönskar dig af ömmaste hjerta. Du blir vist lycklig om hon är sådan du målar henne. 
 
 
 
 
 68 27. Till J. G. OXENSTIERNA. Marsyas, — — han den enda var, Som till en vitter täfling buden, Med fruktan sågs af Sångens far: Och at han öfverträffat Guden, Bevisade det Straff han bar. När man har segrat, är man skonlig; Men Sångens Gud var oförsonlig. Han tog sin hämd som slät poet. Nu ägde Marsyas, som Ni vet, — Ty han var känd, och allment ärad — En Lärjunge, en yngre Vän, (: Olympus kallade man den :) Som föll till Gudens fot förfärad Och återhöll hans hämde-slag: Man mins ej med hvad starka drag Han mot Apollos grymhet dundrat, För Mästarns rätt som han beundrat, Men denna Yngling — det är jag. JA 5 lo 15 Olympus har ej haft den Lyckan at finna Griberg som 20 vore honom nödvändig för at komma åt den boken Ers Exellence åstundar. Förmodeligen vistas han på Drottning- holm: men som Olympus i morgon kommer personligen till Drottningholm, skall han då hafva den äran at ur det der- 
 
 
 
 
 69 varande Bibliotheket tillställa Ers Exellence begärta Catalogen af Autorer hvar ibland Ers Exellence varit den första om intet Ödet till vårt Lands ära fördömt Ers Exellence at skrifva Skördarna på Sigurd Rings tungomål. Med djup vördnad i Apollo äfven som i Jupiter, har jag den äran at vara oföränderligen Eders Exellences ödmjukaste tjenare hastigast 5 LEOPOLD. d 14 Nov. 179o. P. S. Min hustru ber mig anmäla sin vördnad. Hennes s o admiration, vet hon at Ers Exellence känner förut. 28. Till J. G. OXENSTIERNA. Högvälborne Herr Grefve etc etc — Min Nådige Herre. har befunnit mig, alt sedan min billet, i den för- tretligaste omöjlighet at upfylla Eders Exellences befallning. I Staden har jag ej kunnat råka Griberg, efter jag icke kän- ner hans hemvist, (utom i dag då en tilltagande opasslighet hindrar mig at gå ut,) och på Drottningholm finnes endast den stora uplagan af Voltaires arbeten, hvilken ej får flyttas ur Bibliothequet. Hvarföre jag under en dags vistande på Drottningholm ej kunde hafva den äran at munteligen under- JAG 15 20 
 
 
 
 
 70 rätta Ers Exellence härom, lärer Herr Grefve Gyllenborg, till min ursägt, kunna anmäla. Eders Exellence täcktes emedlertid vara försäkrad at de minsta af Ers Exellences önskningar altid skola blifva mina första angelägenheter. Men tillåt mig s säga at om denna eller någon annan Lecture hos Eders Exel- lence ersätter nöjet at författa, gör jag mig samvete af at låna min åtgärd till ett så gudlöst ändamål. Det är nog at jag skadar vitterheten med det jag skrifver, utan at skada henne med det goda jag hindrar at skrifvas. Eders Exellence be- l() rättar sig hädanefter endast vilja läsa sina venners arbeten: det är i sanning at göra vänskapen mycken heder, och sig sjelf en orättvisa, som likväl aldrig skall draga någon till efterföljd. Jag håller nog af at höra Autorn af Skördarna föra detta tungomål. Eders Exellence säger som Salomon, 15 och med samma rätt som han, at alt är fåfänga. E. E. har likväl den godheten at undantaga våra verser, vi andra poeter. 20 2 5 3 4) Ni har då ledsnat, yttrar Ni, Vid alt slags egit skrifveri? Ert öga tröttnar vid den rosen Som föds i Ert orangeri. Ni går, med sällsynt modesti, At söka bättre Land än Gosen. Det är Horats på Tivoli, Som väljer kål och malt och kli, För Drufvan och för Apricosen. Ej at Ni ju, så väl som vi, Ser värdet af Er Posie, Men altid rapphöns ! skrek fransosen. Jag spår at det skall hända Er Hvad dessa spotska Herrar sker, 
 
 
 
 
 71 Som kallnat för en älskvärd maka: Förgäfves man dem flykta ser At strödda nöjens yra smaka: De söka fåfängt dem hon ger, Och komma ångrande till baka, Och älska henne dubbelt mer. 5 Jag har den äran at bifoga till dessa rim, ett värdigt sällskap af io stallbröders, hvilka jag hoppas skola fullborda at straffa Eders Exellence för otacksamheten emot sin egen SångGudinna. Ers Exellence har altid varit litet oerkänsam lo emot hennes välgerningar, på samma sätt som de Första Favoriterna altid minst röras af deras Herrars frikostighet. Apollo, först Mildare, lät genom sin HandSekreter Tilas, till- ställa Ers Exellence en liten lindrig och äfven smikrande var- ning, åtföljd innan kort af ännu större gracer: men då E. 15 Exellence, det oaktadt, ändå fortfar at föga erkenna dem, har han befalt mig at jemte mina egna rim, tillställa Ers Exellence inneliggande io bref, hoppandes sålunda at åtminstone åter föra Ers Exellence till någon tacksamhet, genom den för- skräckeliga jemförelsen af hvad en dödelig, utan dess bistånd, 20 möjeligen kan vara i skaldekonsten. Framhärdar med djup vördnad — E. Exellences, ödmjukaste tjenare 25 LEOPOLD 
 
 
 
 
 72 29. Till J. G. OXENSTIERNA. Stockholm d. 24 Nov. 1790. AF Snillets Gud och Lyckans hand, 5 10 15 20 Ni all en dödligs ära drager : Ni vinner Seraphimens band, Omedelbart på Maros Lager. Historien Er sitt offer bär, Poeten Er förgudat redan: Ni har hvad Snillet högst beskär, Hvad Lyckan skänker högst . . . . och sedan ? . 0 verld! o fåfänga besvär! Hvad som lyckligtvis ej varit fåfänga besvär äro de ofta förnyade försök jag gjordt at råka Griberg, hvars hemvist jag ej vetat, och som jag ändteligen i dag träffat. Jag är gladare at kunna sända Ers Exellence en bok som Ers Exellence kunde hafva skrifvit, än at lyckönska Eders Exellence till ett äretecken som Ers Exellence ej kunde undgå at vinna. Jag har den äran at vara med djup vördnad och altid lika erkänsla S. 0. Eders Exellences ödmjukaste tjenare LEOPOLD 
 
 
 
 
 73 30. Till J. H. LIDEN. Högädle Herr Professor. SE här ett litet ganska kort bref som jag tar mig den friheten at skrifva Herr Professorn till, men som skulle blifva ganska långt om jag väntade tills tiden medgåfve mig at säga alt hvad erkänslan och högaktningen för Herr Professorn in- 5 gifva mig. — Jag vet eller tror at Herr Professorn interesserar sig för Kl. Hof Präd. Geringius. I det fallet ber jag Herr Professorn, genom några rader till Herr Baron Armfeldt gifva gången af hans affairer den fart som aldrig felar at följa af Herr Professorns förord. Jag har måst lofva Hr Kl H: Prädi- lo kanten at hos Herr Professorn gifva till känna den ofelbara verkan som jag tror deraf skulle följa. Och då jag således derigenom, upfylt denna skyldighet, återstår ej mera än at för- säkra om den fullkomliga respect hvarmed jag har den äran 15 at vara ouphörligen Högädle Herr Professorns ödmjukaste tjenare Stockholm LEOPOLD d. 3 Dec 1790. 
 
 
 
 
 74 3r. Till GUSTAF III. DET är åt mig som Eders Majestät gjordt en Julklapp öfver värdet af alla diamanter i verlden, genom den char- manta billet hvarmed Ers Majestät värdigats försäkra mig om Dess fortfarande nådiga Minne. Jag ber Ers Majestät 5 underdånigst om förlåtelse för de släta verser jag sänder. Tiden har varit mig knapp och jag har behöft mer än hälften deraf till at kyssa Ers Majestäts bref. Jag går at återtaga det sedan jag slutat dessa rader, och om Ers Majestät tillåter mig at en af dagarna kyssa Eders Majestäts fötter, hoppas o jag at detta sammanlagt skall återgifva mig det lif som jag redan till hälften förlorat. allerunderdånigst. Juhlafton kl 1/2 7. LEOPOLD. 15 P. S. Det är Ordens korset som föreställes talande i de medföljande verser. 
 
 
 
 
 75 32. Till G. M. ARMFELT. JAG gifver mig det nöjet at strax med budet sätta mig för Hjeltens fötter af Saivitaipal. Så mycket min fåfänga är smikrad af alt det förbindande Herr Generalen värdigas säga mig så förkjust är ock mitt hjerta af äran at i detta ögon- blick dela det Svenska namnet. Herr Generalens bref förenadt med Dess Charta gör till hopa den älskvärdaste af tappra Krigare. Jag dyrkar begge desse egenskaper (för at nyttja en charmant författares ord) med en slags galenskap, när de begge förenas till den höjd som här. Kanske skall jag en dag ej blifva ovärdig den äran at af Herr Generalen hafva ihogkommits med denna efterlängtade gåfva. Det felas deri at göra den fullkomligt förkjusande för mig ingen ting annat än en angenämare underrättelse om Herr Generalens hälsa. Den ligger kanske till en del i denna charta: en del vid Ingo, en annan del der, en annan der, och så vidare. Hvad min beträffar, känner jag deraf intet i detta ögonblick af uplyft- ning. Sverje har en hjelte, och denna hjelte värdigas ihop- komma mig i min hydda, värdigas välja mig till vittne af sina odödliga bragder. Farväl Lucullus. Njut en större del af Sin odödlighet här ibland oss på jorden, än Herr Generalens hälsa begynner at lofva. Diu lxtus intersis populo — Nove te nostris vitiis iniquum Ocior aura Tollas, Hoc magnos potius triumphos Ames. 5 10 15 20 2 5 
 
 
 
 
 76 Sedan Biskopp Lindblom dedicerat, eller åtminstone re offererat till Herr Generalen ett Latinskt Lexicon, kan jag väl töras införa Latinska verser i mina bref; och jag vet at Caesars och Horatii efterföljare älskar och hedrar deras språk. 5 Tillåt at jag med första möjlighet, sedan svallet af mina känslor litet fått sakta sig, upvagtar Herr Generalen för at ordentligare aflägga min tacksamhet och betyga den djupa vördnad icke mindre än den ömma lefvande — törs jag säga, tillpfvenhet?, hvarmed jag intill bleka döden framhärdar at lo vara Min Nådige Herr Generals allraödmjukaste tre Stock. d. 16. Mars LEOPOLD 1791. 33. Till J. G. OXENSTIERNA. Herre. Jag är den olykligaste af alla rimare: jag har af alla nödiga sinnets egenskaper, icke ens minnet i behåll. Jag blygs at säga huru illa jag förhållit mig: men jag kastar mig till Eders Exellences fötter. När Eders Exel- lence gjorde mig den äran at för i morgon tillbjuda mig en plats vid Dess bord, mindes jag ej at det var söndag, och at jag sjelf (:så kallar jag mig som husfader:) budit några resande venner från Norrköping. Jag är gjord at altid vara brotslig i detta ämne, likasom Ers Exellence at förlåta. Min blygsel är denna gången alfvarlig. Om Ers Exellence, efter NÅDIGE 15 20 
 
 
 
 
 77 så stora skäl at straffa mig med sin fullkomliga kallsinnighet ännu behåller någon lämning af godhet för mig, så tillgif mig detta sidsta brott och skänk mig en annan dag; ty det är skänka mig den, at uphöja den för mig, genom äran af Ers Exellences sällskap. Jag ställer mig på knä för 5 Autorn af Skördarna, lika som efterverlden skall göra det, och jag har den äran at vara med den djupaste vördnad care Mxcenas Eques, Eders Exellences 10 allraödmjukaste tjenare LEOPOLD. d 9 Apr. 34. Till GUSTAF III. Allernådigste Herre, at Eders Majestäts sjuka philosophe tillika med monumenterna öfver Ludvig d. XV, lägger till Ers Majestäts fötter det minst varaktiga af alt hvad någonsin i verlden talats till en Konungs ära, — sin egen varelse. Jag har trodt mig finna af Herr Gen. Lieutnant Klingspors beskrifning at det torde vara denna bok som Eders Majest önskat; ty Herr Generalen viste sjelf ej tituln deraf. Måtte jag hafva varit lycklig nog at ej hafva bedragit mig i denna gissning. allerunderdånigast TILLÅT, Bibliotheket d I. Maj. 1791. LEOPOLD. 15 20 
 
 
 
 
 78 35. Till G. M. ARMFELT. Min Nådige Herr Baron, General m. m. JAG djerfs ej taga mig den friheten at så ofta göra Herr Generalen min upvagtning som jag skulle önska mig tillfälle at få säga Herr Generalen ett ord angående verldens lopp, 5 Vitterhetens och mitt egit. Jag inser tillräkligen den mång- faldighet af ämnen som trängas om at dela Herr Generalens upmerksamhet. Men man slutar en gång at göra stora saker: man offrar sig ej ouphörligen åt allmenna ärender. Lucullus lefde ändteligen för sig, sedan han lefvat för Staten, och då o värdigades han tala med po e terna om sina batailler, och om deras verser. Lorsque de tout on a tåte, Tout fait, ou du moins tout sente, Il est bien doux de ne rien faire. 15 20 Denna tid af en ärorik hvila, skall utantvifvel en dag komma för Herr Generalen likasom för Generalen Lucullus och Generalen Villars, och kanhända skall jag då hafva hunnit förvärfva mig någon förtjenst at stundom dela ett ögonblick deraf. Ända så långt sträcker sig min äregirighet. Men Herr Generalen vet, at intill dess man vid slutet af sin bana uptages till gemenskapen med Gudar och Hjeltar, 
 
 
 
 
 79 underlåter man ej at här i skröpligheten behöfva anropa deras beskydd och välgörande vård. Hvar trogen har sitt helgon, hvar poet sin hjelte, som inte misstycker at af dem anropas, välförstående när det sker med behörig discretion. Skulle Herr Generalen tillåta at jag för ett ögonblick stadnar 5 Herr Generalens upmerksamhet vid något som angår ett ämne af intet större vigt än jag sjelf? Jag har, för några dagar sedan, gjordt besök hos Gref Reventlou. Ingen ting angående Danska pensionen var af honom hvarken börjat eller slutat. Han sladdrade mycket o utan sammanhang angående sitt hofs och sin beredvillighet i detta ämne : det vore blott någon liten svårighet i anseende till sjelfva pengarne: i alt det öfriga hoppades han at efter några månader, och sedan han gjordt ett par resor till Köpen- hamn, kunna lämna mig probabla utsigter till reussite. Jag 16 försäkrade Herr Grefven tillbaka at jag altid med mycket större erkänsla än behof deraf, skulle påminna mig den fri- kostighet och det ädelmod hans Hof önskat at kunna visa mig: och då ingen ting deri saknades utom blott penningarna, vore det som fattades, i sanning, ganska litet. Hela summan 20 stiger neml: till omkring 6o R(-11 årligen. Hic finis Priami, hic exitus. etc. Jag öfverger således, och af stort hjerta, hela specula- tionen på denna kl. Danska nådepenning, för hvilken jag uprigtigt sagt ej tagit et steg utan hemligt missnöje. Om 26 jag någonsin ägde rätt at hysa ett litet vittert högmod, skulle jag såras af at hafva at tacka för min bergning, en annan Konung än min egen; och om jag tvingas at dertill anropa en privats välvilja, skall jag åtminstone aldrig nödgas at placera min erkänsla hos någon hvarest jag ej tillika kan förena den 30 med min vördnad och lifliga högaktning. Det är af segrarn vid Ingo, af hjelten vid Saivitaipal och så många andra orter, 
 
 
 
 
 80 som autorn af — — — — af — — af de goda arbeten, hvilka jag ännu ej skrifvit, — — ensamt skall hafva emot- tagit en välgerning af denna natur. Om Herr Generalen verkeligen ännu behåller den ädel- 5 modiga benägenhet at vilja göra mig någon grace, så se här et tillfälle dertill. Herr Generalen påminner sig en Wadström, hvilken Herr Generalen på min bön en gång hedrade med ett constitutorial som fendric. Herr Generalen känner utan- tvifvel både huru han länge gäckades i ett accord, som han to då redan erlagt, åt Gud vet hvilken Chef, med hvilken han öfverenskommit. Nu har han ändteligen blifvit fendric vid Östgötharne, och det med lön. Men nu gifter han sig, och vill begära afsked, utan andra fördelar än en caracter af Öfver Jägmästare. Kronan vinner derigenom hans lön tillbaka, och is han en liten vanlig grace. Hans far, som är i Staden har talt med mig derom. Om han vinner sin önskan är jag der- med tjent i mina affairer; ty Wadström är förmögen, är dess- utom min vän ifrån ungdomen, och jag har ej kunnat underlåta at behöfva honom någon gång. Herr Generalen ser huru 20 öppet och enfaldigt jag förhåller mig i detta ämne. Får jag skicka hans supplique, medan Konungen ännu är i Staden? Jag skall härom intet ord tillägga : jag har sagt tillräkligt. och jag bönfaller blott om ett ja eller nej i denna hans — eller rättare min angelägenhet. Det är omöjligt, Herr General, det är omöjligt M2ecenas, 25 at i dessa tider af orimelig dyrhet, af Riksgälds Sedlar, och stora utskylder, vara på en gång post och husfader i Stock- holm med 760 Rdr. Det är då ej underligt at man litet våndas och litet besvärar: at man behöfver sina förmögnare 30 venner, och at man söker köpa deras tjenster med dem man gör dem tillbaka. Jag vet huru litet föremål det är, om en rimmare som jag berjas eller intet: men enfin jag ville gerna 
 
 
 
 
 81 utlefva slutet af det arbete jag skall taga mig den friheten at tillegna Herr Generalen. Den som i efterverlden någon gång kastar ögonen på det ringa jag då kan hafva lämnat åt hennes dom, och får af en händelse veta med huru litet tillägg i lycka, jag kunnat & göra dubbelt mer och dubbelt bättre, skall väl ej finna skäl at derföre lasta tiden då jag lefvat, men han skall kanhända beklaga mig som efter at hafva slutat Virginia, nödgas bön- falla om caracter åt en fendrik, för at hafva penningar till en Brunsresa. Min hemlighet har undsluppit mig, och jag i o ber at Herr Generalen bevarar den. Jag har, med ett ord, en skuld som jag betalar med denna tjenst, eller måste betala i penningar, den tid på året då de för min hälsa äro mig högst nödvändige. Det är med lika rodnad och beundran som jag har den 15 äran at denna gången nämna mig, S. T. Min Nådige Herr Barons och Generalens ödmjukaste tj enare Stockh. d: 13 Maj 1791. LEOPOLD 
 
 
 
 
 82 36. Till J. G. OXENSTIERNA. Nådige Herre. GENOM beskickning från de begge fransyske Herrarne har jag haft den äran at emottaga Eders Exellences bref. Det är omöjligt at på denna nedlåtande, förkjusande styl 5 gissa till det Stora Namn hvarmed det slutas, förr än man läser det. Huru kan man med ett nytt blått Band, vara så älskvärd? Om jag vore Konung, Nådige Herre, skulle jag vara förtviflad at finna någon i mina stater så oerhördt öfver alla Lyckans företräden. 10 Det tillhör ej Ers Exellence at tvifla om sin oinskränkta magt öfver alla varelser med begrepp och hjerta. Ers Exel- lence säger icke (som fordom) till den blinde, Se! och till den halta, Gå! Ers Exellence säger till den Döda, lef! och han lefver: ty detta är fallet hos mig. Jag har på flere veckor 15 knapt orkat hålla hufvudet oppe för matthet, sådant är mitt tillstånd. En dödelig trånad tyckes hafva medtagit mina sidsta krafter: men dem jag äger öfriga, äro till Ers Exellences disposition. Det skall blifva mig en sällhet mer i verlden at ännu kunna upfylla en af Ers Exellences önskningar, jag 20 säger ej befallningar för at visa at jag känner hela granlagen- heten af Ers Exellences ädelmodiga tänkesätt. Jag ser väl at de stora passioner dö ej i själen. Jag är som en förlåten älskare som trodt sig hafva tagit sitt parti, , 
 
 
 
 
 83 och som åter, vid den första milda blick af sin Gudomlighet, älskar lifligare än förr. Skicka mig med ett sådant bref, alla fransyska Chevaillers i verlden: befall mig at följa dem om- kring Europa : och var viss at jag skall resa mig upp ur likkistan för at lyda. Min ouphörliga sjuklighet har hindrat mig at ens se Konungen: jag har ej kunnat fara till Haga; men jag vore färdig at gå till Drottningholm. Blott behöfver jag ett par dagar at kläda mig dertill. At tala alfvarsamt : Min hustru är ganska sjuk, och min svägerska lämnar henne i morgon för altid. Hon reser då till Dannemark. Jag törs ej den första dagen aflägsna mig ifrån min stackars qvinna. Men jag hoppas at Tisdagen kunna upfylla Herrar Chevaillerernes åstundan. Det är visserligen ej hos Ers Exellence som man gör sig brotslig, genom ett upskof af dessa orsaker. Jag kan ej uttrycka den vördnad och admiration hvarmed jag har den äran at ouphörligen framhärda Nådige Herre Eders Exellences allra ödmjukaste tjenare LEOPOLD Stockholm d: 15 Maij 1791. . 
 
 
 
 
 84 37. Till B. G. WESTBERG. Gud, hvad Du kan göra mycket af litet. Är det då något så förunderligt at glömma bort ett parti som man tillfälligtvis uppgjordt, i synnerhet om detta parti är helt himmelskt, och i fall något annat jordiskt kommer emellan, s hvilket likväl icke jag utan Blom påstod at här skett. Alt hvad Din Fru berättat är sant så när som på den enda lilla omständigheten at vi gingo bort missnöjda. Om våra ansigten, det jag dock icke tror, utmerkte något sådant, så kan du lita på at det var blott för saknaden af ditt sällskap och icke för lo matens skull, hvilken vi funno helt rykande på Darelii källare. Men då jag nog begrep at du tillika med månen glömt smör- gåsarne som du böd oss på, och kl redan var nära 9, och jag fruktade för at uppehållas af en altför god värdinnas tillredel- ser, acktade jag mig väl, likasom Blom för at låta henne merka 15 den afsigt hvari vi voro komne. Efter Hon likväl tyckte oss gå bort missnöjda, måste det likväl så förhålla sig at magens nerver hafva en stark gemenskap med ansigtets, och jag lär häraf at det måste fordras den högsta grad af förställnings- konst för at se mätt ut när man är hungrig. Ifrån Darelii 20 källare styrde vi vår Cours directe till månan. Men hon var ej mer synlig än du, och det var vårt öde, at den gången träffa ingen af dem vi sökte. Nicander blott träffade vi. Han viste oss rummen och tuberna och utsigten, och se der alt. Utsigten från Observatorium är gudomlig. Jag hade deri- MIN 
 
 
 
 
 85 genom min gång fullkomligen betalt. Sedan jag nu ej mera är hungrig, är jag ganska from till sinnes, och speculerar på ingen hämd, för det at du lät mig gå miste om smörgåsarne. Jag är öfvertygad at om Blom, som jag, vid detta laget ätit frukost, är han också ett godt barn och vill Dig ej illa. När 5 vi gingo tillbaka hem ifrån Observatorium, sågo vi ljus i dina fönster, och Blom yttrade sig i förbigående: der sitter han nu den skojaren. Jag är rätt nöjd med det partiet du föreslår; men lät oss den gången taga Sjöberg med oss. Hans ansigte börjar bli likt månens, rundt och skinande som hennes, lo och det skall bli roligt at med accuratess jemföra dem begge. — Jag är annars ej vid serdeles godt mod i dag. Min hustru har varit mycket sjuk hela natten, och är det ännu. Far väl bäste Vän. Du är altid välkommen hos mig, och jag ber dig sluteligen rätt alfvarsamt ej göra affaire af en bagua- 15 telle, för hvilken, ifall den händt mig, jag skulle utan minsta tvekan räkna på Din ursäkt, och äfven i brist deraf, utan minsta samvetsagg förlåta mig sjelf. Glöm ej din redlige vän och tjenare 20 LEOPOLD 
 
 
 
 
 86 38. Till N. VON ROSENSTEIN. Välborne Herr KanzliRåd och Riddare. jag ej fruktade at genom mängden af ämnen göra detta bref utomdess altför vidlöftigt, skulle jag begynna det med at yttra mina sinnesrörelser öfver de fransyske händel- s serna. Jag säger med afsigt sinnesrörelser, ty jag kan ej uphöra at förtryta fransosernas upförande emot deras Konunga- hus, och vare sig fördom eller rättvisa, jag merker at nästan alla som jag här råkar, hysa deri med mig lika tänkesätt. .Herr KanzliRådet känner tvifvelsutan af utländska tidningarna o at den unga Grefve Fersen tros delaktig i Konungens miss- lyckade flykt. I fall så förhåller sig, torde hans öde ej vara det önskansvärdaste. Jag ser ej hvad som skulle bringat den rasande hopen at visa honom större skonsmål än Vicomte de Gange som blifvit i stycken sönderrifven. Om Herr Kanzli- 15 Rådet äger eller vinner någon närmare underrättelse härom, utbeder jag mig at få del deraf. Min resa gick lyckligen fast under mindre ljuft väder. Blott ett par timmar uppehöllo vi oss hos Biskoppen i Lin- köping, som sade mig många förbindliga saker på Herr 20 Kanzli-Rådets räkning. Jag skulle ej sluta om jag ville söka at uttrycka alla dem hvartill jag sjelf har anledning af alla Herr KanzliRådets godheter. Den recommendation hvarmed Herr KanzliRådet värdigats till min fördel, fast utom min OM 
 
 
 
 
 87 vettskap förekomma Herr Generalen Hermansson, har icke kunnat fela at vara mig högst nyttig. Herr Generalen hade redan i förväg addresserat mig till en Directeur Kiister här i Staden, hvars namn ej lärer vara Herr KanzliRådet obekant: Vid mitt första steg ur vagnen fann jag således tillika med 5 min hustru, hos bemälte Directeur tre präktiga rum för vår räkning upstädade, hvilka vi nästan blygas at bebo. Vi känna denna blygsel med desto större skäl, som dessa rummen just äro de samme hvilka de Kongl: Personerna sjelfve be- bodt då de vistats i Helsingborg, och det föröfrigt icke under lo något vilkor tillåtes oss af vårt goda värdsfolk, at hvarken lämna eller betala dem. Vi hafve derom haft flere dagars lång strid. Ändteligen hafva vi måst begifva oss till at bo kongl. Jag skulle tillägga at vi spisade på samma sätt, och för lika köp, om vi ej någon gång med våld undandroge oss 15 vårt värdsfolks höfligheter, dem de sträcka ända till sina equi- pager hvilka de ofta truga oss at antaga. Van, som jag är, at känna och bära stora förbindelser, borde jag ej finna mig besvärad af dessa nya och främmande, men jag tillstår at min förundran och förlägenhet deröfver 20 äro nästan lika stora. Jag fruktar at min goda värd, oaktadt alt hvad jag tröttar mig at låta honom förstå, verkeligen anser mig för en person i stånd at vara honom på något ställe nyttig. Detta gör at jag ändå emot min vilja och första afsigt, flyttar ur Staden till sjelfva brunnen, och byter, just i 25 bokstaflig mening, Pallatset emot Kojan, för at äfven byta det förras bekymmer emot det senares lugn. Min erkänsla för Herr KanzliRådets förekommande godhet skall emedlertid altid vara den samma, och Min hustru förenar dermed lika uprigtigt sin taksamhet. 30 Strax vid vår ankomst, gjorde vi et hastigt ryck öfver till Köpenhamn. Zeland är skönt, det är obegripligt at et så 
 
 
 
 
 88 vackert och fruktbärande land ej frambär et större antal personer som göra sig et namn i Smakens yrken. Det synes antingen som regeringssättet vore förqväfvande, eller som der feltes ett hof; ty det som fins i Köpenhamn förer blott en 5 helt borgerlig huslefnad. Denna hufvudstaden synes mig en by mot Stockholm, Amalienburg undantagit, som har likväl et ganska tråkigt Majestät, när man betragtar den förträffe- ligen pedantiska likheten af fyra stora pallatser som inne- stänga et cirkelrundt torg. Jag har sett rummen på kongi o Slottet. De synas mig flere och i allmenhet bättre inrättade än hos' oss. Riddar-Salen är präktig. I denna enda sal finnas 42 stora Ljuskronor. Men intet enda bonings-Rum går opp emot Kungen i Sverjes Sängkamare. Under resan till Köpen- hamn, såg jag vid vägen Gref Bernsdorffs ärestod, uprest af 15 allmogen åt denna dess SkyddsGud, som gjordt bönderna ifrån lifegne trälar, till fria och fredade ägare af deras fäders jord. Det är omöjligt at uttrycka de rörelser jag kände vid åsynen deraf. Jag begärte på Boklådorna i Staden at få köpa de Poemer som blifvit författade öfver denna ärorika 20 gerning. Det syntes mig otvifvelaktigt at pcAterna häruti åtminstone icke borde gifva bönderna efter. Ingen af Bok- handlarne hade hördt talas om något sådant arbete. Min hustrus arf efter sin Bror blir omkring 5000 Rdr Specie, Vi vänta at få altsammans afgjordt i slutet af denna, 25 eller senast, i början af nästkommande månad. Det vill säga, så snart beviset om et föregående utfärdadt proclama, hinner anlända ifrån Tranqvebar. Den stund jag skrifver detta har jag underrättelse från Spanska Consulen i Helsingör at skeppet för tvenne dagar sedan passerat redden. Proclamat skulle göras 30 i händelse af efterlämnad skuld i Tranqvebar, men min Svåger säger uttryckeligen i sitt Testamente at han icke äger en enda styfvers skuld. Tvertom förlora arfvingarna på Compagniet, 
 
 
 
 
 89 hvarvid han tjenat, omkring 6 å 7000 Rdr, hvilken förlust likväl icke gör något afdrag i den ofvannämde summan. Ingen ting liknar det Danska Skinneriet. Det är som naturen för- sett detta folkslaget med en å part instinct at preija Sven- skarna. Resan till Köpenhamn, och vistandet der åtta dagar hafva medtagit mera än en hel brunscur, och dubbelt emot all förmodan. — Jag är ej i stånd at berja mig fram en månad med det jag nu äger öfrigt i penningar, utan måste anhålla at Herr CanzliRådet, ville hafva den vanliga godheten för mig och på något sätt bistå mig, tills min hemkomst. mo Rdr 10 vore det jag kunde behöfva. Jag betalar derpå de interessen som vederböra. Väl kunde jag i förhand uptaga af min hustrus penningar, men dels vill jag det ej utan nödfall; och dels bestå de i så kallade Kongelige obligationer, hvilka man säljer med 6 procents agio eller vinst, när man dertill afpassar 15 den rätta tiden. — Jag förmodar at något medel väl måtte blifva för at kunna erhålla berörde summa, hvarom jag vågar vända mig till Herr CanzliRådet såsom till Den af mina Gynnare och Venner, som jag vet mig nu säkrast kunna finna med mina bref. Skulle Herr CanzliRådet ej sjelf vara 20 per Cassa, torde väl i samråd med Nordin, eller Högström eller Westberg någon utväg kunna uptänkas, hvarom jag med förutsatt bön om Herr KanzliRådets tillgift, på det högsta anhåller. I det fallet beder jag äfven ödmjukast at dessa penningar i ganska små sedlar blifva mig per poste tillsände. 25 Jag har vägt och räknat at postporto med vederbörlig modera- tion verkeligen orsakar mig mindre olägenhet än den absoluta omöjlighet at få 12 och 24 SchillingsSedlar, hvilka här å orten ej äro mindre sällsynta än Specie och Bancomynt. Jag skulle skrifva till de omtalte Herrar, men sannerligen hvarken tiden 30 eller sömnen mig det tillåter. Haf då den godheten för mig, min Nådige Herr KanzliRåd och anse utan missnöje at jag 
 
 
 
 
 90 öfverlämnar hela denna sak till Herr KanzliRådets gunstiga omsorg. Den enda bön törs jag här tillägga at Herr Kanzli- Rådet hos Herr Kamereren Högström täcktes underrätta sig huru vida han fått mitt bref, och uttagit på Posten Biskopp 5 Lindbloms till mig, samt efter öfverenskommelse användt den deri befintlige Reversen med Biskopens caution. Jag vill hoppas at omsättning på BancoDisconten blifvit beviljad; i annat fall gör jag ännu en bön: den om Herr KanzliRådets gracieusa förord dertill. Herr KanzliRådet ser at jag nästan o icke njuter en förmån som ej på ett eller annat sätt måste tillflyta mig igenom Herr KanzliRådets åtgerd. Jag ber slute- ligen om tillstånd at få innesluta i detta bref en lapp till Agander, äfven som at utan vidare tillägg få innesluta mig sjelf i Herr KanzliRådets gracieusa minne. 15 Med största vördnad och erkänsla har jag den äran at framhärda Min nådige Herr KanzliRåds ödmjukaste tjenare Helsingborg kl I 1 förmidd. d. i i Julii 1791. LEOPOLD. 20 P. S. Herr Gen. Hermansson har varit sjuk, af förkyl- ning, men befinner sig nu Gud ske lof utan all fara. Min hustru ber om sin respect. Jag bedyrar at jag nästan sof- vande skrifvit detta bref. 
 
 
 
 
 91 39. Till GUSTAF III. EUROPA har, vid Akens källa, Sett Hämnarn af Regenters- magt; Och har till Källans Nympher sagt : »I edert våld har Ödet lagt »At Folkens trygghet återställa; »Se der, hvar Uprors-Våldet går! »Se der, vid hvarje slag det slår, »En thron i stoft, ett Land förödas! »Förlängen Gustafs lefnads år, »Och lordens lugn skall återfödas! 10 Om det gåfves, AllerNådigste Herre, ett upträde värdigt at smikra en Själ, sådan som Eder Majestäts, skulle det tvifvelsutan vara Eder Majestäts Brunns-vistande i Aken, så- dant som det blifvit mig af ryktet berättadt. En gammal Romersk poU har sagt: 15 Hvad högre ära njutas kan Än, hvar man visar sig, bland trängda hopar vandra Som gny, och gifva rum, och hviska till hvarandra: Se der! der går han! det är han! Men huru mycket skönare blir ej denna triumph, då det ä r Europa, ej som hviskar, utan som ropar med samfäldta röster : det är Han! 20 
 
 
 
 
 92 Jag har ej vågat at, ur min vrå, blanda min röst med folkslagens. Jag har afvagtat stunden af Ers Majestäts åter- komst för at förena den med Ers Majestäts Undersåtares, till hvilkas antal jag högmodas af at räknas. Ibland dem är intet ställe ringa under Eder Majestäts regering. Min gissning vågar ej inse hvad, af Eder Majestät, Europa i dess närvarande ställning torde vänta. Men mig förekom- mer, som lagade det sig till, at sätta sig under beskydd af Eder Majestäts Snille. När alla Grekelands konungar före- ]. o nade sig at hämna en gemensam skymf, var det Nestor ensam som utgjorde Själen af denna stora Kropp. Det var då. Nestor som styrde Grekeland, och af hvars vishet det skyd- dades. Det är vackert at äga hans plats, med mindre än hälften af hans år. Den Sublima Bouille kunde ej värdigt belönas, utan 16 genom et rum ibland Eder Majestäts undersåter. Det blir en stor man dess mer som jag får se i min lefnad; ty man kan ej skrifva slutet af hans bref till National-Församlingen och vara medelmåttig. Jag tillber hans penna och hans värja. 20 Han var född till den äran at tjena under en Gustaf. Mag- neten drar stålet; och Konunga-rättens tappre försvarare har bordt välja sin tillflykt i Eder Majestäts hof. Hans mening skall aldrig hafva synts honom rättvisare än der. Jag sänker mig ifrån stora saker till små. Hr. Canzli- 25 Rådet och Ridd. v. Rosenstein, lärer hos Eders Majestät i underdånighet hafva föredragit naturen af min närvarande belägenhet. Man kan ej hysa en vördnadsfullare tacksamhet än jag känner, öfver Eder Majestäts nådiga tillstånd at up- skuta min afresa härifrån orten så länge min hustrus hälsa 30 och våra gemensamma angelägenheter det nödvändigast fordra. Min längtan at omfamna min Hjeltes fötter är för stor, för 
 
 
 
 
 93 at tillåta mig ett ögonblicks missbruk af den frihet Han gör mig den nåden at förunna mig. Dristar jag säga Eder Majestät hvilka rum jag här i Helsingborg, bebor? Jag rodnar at göra det. Vid det samma bord hvarifrån den medelmåttigaste af poeter nu skrifver detta, har någon gång till förene en Prins sutit, hvars ära nu som högst strålar ibland nationerna. Eder Majestät tillåte min erkänsla at åtminstone nämna min Värd. Det är Directeuren Cöster, som trodt sig emot Eder Majestät iagttaga en pligt af undersåteligt nit, då han utan at tillåta någon slags veder- gällning, i sitt hus emottagit, och på det utmerktaste sätt bevärdat en person, för hvilken man underrättat honom at Eder Majestät värdigas hysa någon beskyddande nåd. Jag vistas således, hvart jag begifver mig, i glansen af Eder Majestäts namn, och lefver, på alla ställen, af dess välger- ningar. Det var likväl en tid, Allernådigste Herre, ännu mera smikrande för mig än denna: en tid, då jag slutade nästan hvar dag vid Eder Majestäts fötter. Denna tid har under- gått mycken förändring, och mitt tillstånd har förbytt sig lika som Europas: Måtte Eder Majestät återställa det ena och andra. Om jag ägde en röst at uphöja, skulle jag ropa till de vise och mägtige på Jorden: Slån ner, Slån ner denna falska menniskohögheten som under sken at jemna alt, afskuddar alla band af ordning och lydnad. Snart skall, om den får storma onäpst, Europa deraf förvandlas i ett sky-svallande haf, hvarest vi med magtlös förtviflan skola se kringvräkas och upslukas de sidsta lämningarne af våra vettenskaper, våra konster och våra Store Mäns ära. Befästen thronerna: det är vid dem endast som de äga en sann tillflygt dessa Blidare Yrken som trösta menskligheten och som förädla den. 6 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 94 Våra samtida Nationer äro ej Greker. Dessa naturens äldsta barn föddes till äran af all hennes fullkomlighet: de fläste, deremot af våra yngre folkslag, vore ännu barbarer, utom hofven och Konungarna. 5 Det är med mig som med nationerne: Jag har behof af någon stor Prins. Jag måste andas en högre luft, än sedan några veckor; min ringa eld slocknar så långt ifrån Solen, och jag känner at alla andra klimater än Eder Majestäts hof, duga ej för mig. Min alfvarliga önskan är således at för hela i o min öfriga lefnad blott upvagta Eder Majestät, och, (om jag förtjenar den äran) at arbeta under dess ögon. Der hvarest Gudarne äro måste äfven offerprästerna befinna sig. Med djupaste vördnad framhärdar jag till dödsstunden at vara 15 Allernådigste Herre, Eders Majestäts allerunderdånigste, tropligtigste tjenare och undersåte Helsingborg d. 16 Aug: 1791. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 95 40. Till N. VON ROSENSTEIN. Välborne Herr KanzliRåd och Riddare. HURU gjör Herr KanzliRådet för at, så delad bland oup- härliga befattningar, med den utförlighet besörja äfven mina angelägenheter, och vara närvarande för mig jemväl här i Köpenhamn? Hvart bref jag bekommer af Herr KanzliRådet, fördubblar tillika med min varmaste erkänsla, ännu en annan rörelse hos mig, som jag ej skall våga at här gifva ett namn. Man har trodt och ofta sagt at om menniskan ägde at önska sin lycka skulle hon nästan aldrig veta at göra det förståndigt. Lätt är det också at välja illa emellan fåfängligheter. Men min bön skulle vara at dö lastad af dagar sådana som Herr CanzliRådets. Jag får lof at säga om denna inledning till mitt bref, med Herr Baggesen, en af den Stadens po e ter hvari jag nu lefver: Frygt ikke, Lxser, denne Hxftighed, Skall vxre hele Tiden ved ! Det var en lille glimt af Pieriden. — Ved en og anden Lejlighed Jeg bliver vel i hovedet lidt heed, Men sagtnes efterhaanden siden. 10 15 20 Mina saker gå här långsamt: ty saare lang er Rettens vej, säger samma Scribent, hvars skrifter verkeligen bidraga at döda den ledsnad advocater, exsecutorer, curatores bonorum och Gud vet hvilka pedanter af flere långa latinska namn, 25 
 
 
 
 
 96 förorsaka mig. Jag hoppas dock at blifva färdig till den före- skrefne tiden, och jag försäkrar at Skyldigheten ej alfvarligare än min egen längtan påyrkar min hastiga återkomst. Det är sandt at smaken här i Landet icke synes vara den 5 bästa: den är ej så fin och så regelbunden som den fransyska. Holbergs skämt är ännu Nationens: Men det hindrar ej at ju den Danska vitterheten har många stycken af sann för- tjenst: och det som än är mer, stycken hvilkas skönhet både till tankar och harmonie aldeles försona ett Svenskt öra med lo deras oprononcerade och för oss något sällsamt ljudande språk. Jag läser nu en hjeltedikt i 15 Sånger, af Herr Pram, en mig Personligt bekant Autor, af hvars många sköna ställen jag blifvit starkt slagen. Baggesen har mycken förtjenst, änskönt tonen i hans skämtande skrifter icke är hvarken 15 Voltaires eller Kellgrens. Han har gjordt en liten visa som jag öfversatt. om jag hinner skall jag skicka en afskrift deraf. En Professor Rhabeck gör sig äfven här utmerkt genom sina poetiska och prosaiska arbeten. Jag skall ej säga mera om detta ämne denna gången. När jag hunnit läsa mera, 20 och skapa mig ett något fullständigare begrepp om Landets litteratur i allmenhet, torde jag få vidare tillfälle at deröfver yttra mig. Ehrenheim är här mycket estimerad. Det har gladt mig at råka denne min gamle vän äfven så mycket som det skall glädja mig at snart munteligen kunna försäkra 25 om den vördnad och erkänsla hvarmed jag ouphörligen fram- härdar at vara Välborne Herr KanzliRådets och Riddarens ödmjukaste tj enare Köpenh. d. 24 Aug. 1791. LEOPOLD. 30 P. S. Min hustru, hvars hälsa förbättras, ber om sin respect, afläggande sin ödmjuka tacksamhet, för Herr K.- Rådets hugkomst. 
 
 
 
 
 97 41 • Till J. NORDWALL. Min hederlige Vän och Bror. OM du ej vore så van vid mitt slurfveri i correspondancen, skulle jag hafva behof at vända och vränga mina ideer till en skapning af ursäkter för at åter ej hafva svarat på ett bref ifrån dig, fullt af vänskap och förbindelig godhet. Nu gör jag det ej. Iag skall blott nämna en ting: Iag fick ditt bref i det ,ina KonungaRiket och jag skrifver dig till ifrån det andra: det visar åtminstone at din hugkomst följer mig allestädes. Men vänta ej ett långt bref, ehuru mycket jag ock kunde ha at säga dig. Derom mer, då vi under upresan få den glädjen at gagna din invitation, som vi med tacksamhet emot- tagit, och längta at realisera. Jag skall ej försumma at i lagom tid förebåda vår ankomst. Min hustru, tillsäger dig den sannaste vänskap, hon kan ej annat än vara glad öfver ditt goda omdöme, och det är ej jag som skall bestrida det. Hennes hälsa börjar åter likna sig något: min är sig aldrig olik. Vi förena begge vår bön om vår obekanta compliments förmälan till Din för visso respectabla Fru, som då hon gör min bästa vän lyckelig, icke underlåter at äga stora for- dringar till min vördnad och tacksamhet. Och hermed gudi befallad af Din redligaste vän och ödmjukaste tjenare LEOPOLD Köpenhamn d: 24 Aug 1791 7. — Leopold. 11: 2. 5 10 15 20 
 
 
 
 
 98 42 Till J. . NORDWALL. APROPOS, Bästa Nordvall, säg mig en gång ett litet alfvar- samt ord angående den lilla egendomen till Ettusende Rdr som du berättade at Mullers nu mera afsagt. Underrätta mig, (om du vill vara så god at gifva dig den mödan,) om 5 alla dess fördelar och hela dess beskaffenhet: dess utsäde, äng, byggnader, boningsrum, trägård, skog, fiske, belägenhet, aflägsenhet ifrån dig och en Stad, m. m. dylikt. Om den ej ännu är bortgången, så afsluta intet innan ett ytterligare bref ifrån oss. Må väl Bästa vän. Skrif mig till med aldra i 0 första. 
 
 
 
 
 99 43. Till GUSTAF III. Allernådigste Herre. POPE gör ej altid rätt, ehuru Engelsman, Åt tenniskan sin bror. »Dess högmod, ropar han, »Kan intet nog beles, och intet nog begråtas. » Mig syns, oaktadt Pope, Odödlige Monark! At hos en Svensk, i Dannemark, Är Högmodet en sak som kan och bör förlåtas. 5 Jag skall ej våga at göra en fullständigare målning af detta Land. Det är ej Författaren af Siri Brahe, icke Segra- ren af SvenskSund, det är Konungen af Sverige, som för- i o bjuder mig det. Iag har dristat tala derom med mera frihet till Krigaren vid Ingo, oaktadt Elephant-Orden. Kanhända, är det varman af detta högmod, som förlett mig at begå en förmätenhet. Iag har lofvat mig sjelf Ers Majestäts beskydd, för den större del af min hustrus lilla arf ls som man här hotar at beröfva mig: Och jag har i denna fara gordt med Ers Majestäts Namn, som Catholikerna med den Heliga Iumfruns: jag har ideligen uprepat Det. Deraf har skett hvad jag förmodat. Man har gjordt et steg till- 
 
 
 
 
 100 baka af vördnad för detta Namn. Eder Majestäts Charge d'Affaires i Köpenhamn, Hr. Ehrenheim, lärer redan med förra posten hafva i underdånighet häröfver utbett sig Eder Majestäts nådiga befallning. Äfven då min fördel härvid åsido- 5 sättes, har jag trodt, at denna Läxa af beskydd för en Svensk Författare, kunde vara värdig at, af Sveriges Augustus, gifvas åt et Folk, ifrån hvars thron ännu aldrig en belönande blick sänktes ned till Vitterheten. Våra begge Svenska Actriser hafva ändteligen lämnat o Köpenhamn, detta fält för deras segrar. Hans Wurtenbergska Durchlaucht, säges ännu ganska djupt känna sin saknad: icke den af Skönheten som flydde ur hans trötta armar, utan den af de flere hundrade Rdr lånta penningar, som hennes öfver- skaffande hit ifrån Helsingborg, hennes vistande här, och med 15 ett ord sagt, hela denna skörd af Svensk myrten kostat honom. Ifrån Stockholm höras emedlertid Rykten i detta ämne rörande Major Brelin, som rasa ända till orimligheter. Brelin, (det enda vågar jag nämna, af denna anledning:) Brelin har i Köpenhamn verkeligen gjordt för lysande äröfringar ; gör 20 den Svenska artigheten för mycken heder ; och tänker i öfrigt för mycket uphöjdt, för at ett ögonblick kunna nedstiga ända till Mamsell Stading och den Fransyska National-Fanan. Han är förtviflad, och jag skulle så philosophe jag är, vara det i hans ställe. 25 Jag har nu mera ingen annan längtan, Allernådigste Herre, än at få kasta mig för min store, min odödlige Konungs fötter. Och då jag förmodar at mina affairer i den nu in- gående veckan ändteligen kunna bringas till slut, är jag, likasom fordom Horatius, helt och hållit Fogel. Min högsta 30 önskan skall då vara at omedelbarligen kunna följa mitt under- dåniga bref efter, till de lyckligare stränder, emot hvilka mina ögon nu vändas likasom hela det upmerksamma Europas. 
 
 
 
 
 101 Med den djupaste undersåtliga vördnad framhärdar jag till mitt yttersta ögonblick, Allernådigste Herre, Eders Majestäts allerunderdånigste tropligtigste tjenare och undersåte. Köpenhamn d. 18 Sept. 1791. LEOPOLD. 44. Till GUSTAF III. Allernådigste Herre. at den underdånigaste, den tacksammaste af Eder Majestäts undersåter, kastar sig ner för sin ädelmodiga, sin 1 0 altid välgörande Konungs fötter; Eder Majestäts Charge d'Affaires har ej dröjt ett ögonblick at underrätta mig om den nya nåd Eder Majestät värdigats bevisa sin philosophe, hvars philosophie verkeligen varit satt på prof i detta — Dannemark, hvilket vördnaden här befaller honom at lämna 1 utan epithet. Det är ej återskänken af den Arfsfjerdedel, hvilken man under namn af en förhatelig rätt, hotade at be- röfva mig; ej denna för min egennytta lykliga tidning, som härvid förorsakar mig den största glädjen : det är vedermälet af min Konungs, min dyrkade hjeltes fortfarande nåd : det är 2o Tidehvarfvets odödlige Augustus, som äfven ibland främ- mande värdigas visa at Han serskildt beskyddar mig. Aller- nådigste Herre, det är ej nog at vara Philosophe ; man borde TILLÅT 
 
 
 
 
 102 5 10 15 20 25 30 vara en philosophe af sten, eller något ännu kallare, man borde vara aldeles en — Dansk Poet — för at ej lifligen röras af så mycken godhet, så mycken ära. Jag har i detta (: till dess läge:) platta Land, ännu icke sjelf blifvit det nog till urskillning och tänkesätt, för at i detta ögonblick uppehålla Ers Majestäts ögon vid alla de enskildta besvärligheter jag här måst uthärda. Må jag blott våga nämna så som ett hastigt och undslippande drag af detta Landets borgerliga författning, at af 22000 Rdr con- tanta penningar hvilka min afledna Svåger lämnat till delning emellan tre Systrar, (: sedan Regering och Sterbhus förvaltare * afdragit dem tillkommande rättigheten) föga öfver 4000 Rdr blifvit hvarderas verkeliga behållning; hvaraf, utom Eder Majestäts ädelmodiga beskydd, ännu fjerdedelen för mig hade afgått. Jag skulle förr en lista gifva På hvar olämplighet, på hvar contradiction I Frankrikets constitution ; Jag skulle förr, Min Kung, beskrifva Hvart Storverk Ni fört ut, från den revolution Som tecknade Ert mod, i steget till Er thron, Än alla danska sätt at lagligt plundrad blifva, Och alla slag af vexation Som Lagens Förstar, här, med lagens arm bedrifva. Jag vet ej om jag bör säga at det är Nationen, eller blott Hofvet som döden plundrat på en nyfödd Prins. För- visso är det et hjul mindre i det Statsurverk Prinsen af Hessen här inrättar. Lika vist är det, at hos en talrik parterre vid skottens lossande som tillkänna gofvo Printsessans förlossning, icke röjdes det ringaste tecken af glädje. Någon sade mig härom dagen, såsom för at ursäkta detta qu' au bruit du canon 
 
 
 
 
 103 le parterre dressa pourtant bien les oreilles. Jag frågade honom om han verkeligen hade kunnat se det ända opp ifrån sin Loge. Om, efter min förmodan, min långssamma arfstvist i början af följande vecka ändteligen kan föras till slut, skänker jag 5 mera intet ögonblick åt det tröttsamma Köpenhamn. Jag är med det lilla arf jag fått, intet betalt för den ledsnad det gifvit mig. Med ganska liten behållning i penningar, men med desto större erkänsla för Er Majestäts nåd och fort- farande beskydd, flyger jag då tillbaka öfver Sundet, och 10 skall, om jag nu i höstedagarne kommer lykligen deröfver, tro mig på en gång hafva undsluppit tvenne Skeppsbrott. Med djupaste undersåtliga vördnad framhärdar jag at vara Aller Nådigste Herre, 15 Eders Majestäts, allerunderdånigste tropligste tjenare och undersåte. Köpenhamn d. 25 Sept. 1791. LEOPOLD. 45. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr Kongl. Sekreter. MÅ jag taga mig den friheten, (: se huru man fördanskas:) at vända mig till Herr Kongl Sekreteren i ett ämne hvari jag vet Herr Kongl Sekreterens ynnest vara ganska gällande, och vet ingen annan hvars vänskapliga åtgerd jag med lika hopp om lyklig följd, skulle kunna utbedja mig. Jag har 20 
 
 
 
 
 104 fört med mig ifrån Köpenhamn, en liten låda med Böcker, hvilka jag der köpt och af okunnighet om Tullförfattningarna, äfven låtit inbinda. Först i Helsingborg, just som jag hade i sinnet at låta öpna den, sade mig någon af mina bekanta s at nyss inbundna böcker vore contraband. Den enda utväg jag då fann, var at angifva boklådan såsom Konungen till- hörig, i hvilken Värdighet hon passerar med mig oöpnad till Stockholm under förpassning till K: Packhuset. Mig förekom, at detta lilla missbruk af mitt embete som Konungens biblio- o thekarie kunde vara ursäkteligt. Dessutom synes jag mig ej mycket hafva ljugit häri, då jag med skäl anser icke allenast mina böcker, utan mig sjelf, med alt hvad jag äger såsom Hans Majestäts tillhörighet. Nu vet jag ej rätt noga huru- dan processen härmed skall blifva i Stockholm. Lådan måste 15 väl föras till Packhuset; men skall hon också der öpnas? Skulle det vara omöjligt at erhålla Directionens ordres till Tulllnspectoren vid Horns Tull i Stockholm, at Lådan deri- från, utan vidare omväg, såsom Konungen tillhörig, finge föras upp på bibliot eket, det vill säga, lämnades i mina 20 händer, såsom Dess bibliothekarie? Ifall Hans Majestäts serskildta befallning ertill skulle behöfvas, torde den äfven genom Herr Kongl ekreterens förord, med lätthet kunna erhållas, om Konunge ännu återkommit från Upsala: i annan händelse lärer Herr anzliRådet Rosenstein, som tvifvels- 25 utan vistas der tillik med H. K. H. KronPrinsen, och till hvilken jag likaledes skrifver härom, på Upsala, väl hafva den godheten, at hos Hans Majestät besörja denna min ange- lägenhet. Konungens befallning härom torde då af honom kunna utverkas, och blifva Herr Kl: Sekreteren meddelad. 30 Mitt förutseende i d tta ämne sträcker sig ej längre. Men htad hos mig deri k n brista, hoppas och utbeder jag mig at finna ersatt af Her Kongl Sekreterens vänskap och skyd- 
 
 
 
 
 105 dande Embetsmagt. Det måste väl gifvas något sätt at afböja de olägenheter som denna min okunnighet i Tullförfattnin- garne möjeligen skulle kunna ådraga mig; och jag tillförser mig häruti Herr Kongl Sekreterarens gunstiga biträde. Mitt vistande i Köpenhamn har haft ingen ting annat merkvärdigt än en arfstvist lika besvärlig at afhöra som at uthärda. Iag för nästan ingen ting med mig derifrån, icke ens den ringaste saknad. Ifrån Stockholm hör jag at man spelar Penelope, hvilken således lärer vara mycket omarbetad sedan jag hörde den läsas; ty då syntes mig, jag tillstår det, som autor behöfde gjöra som hans hjeltinna : taga upp sin väf igen och begynna den på nytt. Iag tänker at, så fort jag kan, följa mitt bref efter till Stockholm. Haf den godheten emedlertid, at i förväg fram- bära min respect till Herr Kongl Sekreter Kellgren, och at emottaga den icke ringare, hvarmed jag har den äran at framhärda Välborne Herr Kongl Sekreterens ödmjukaste tjenare Helsingborg d: 13 Oct. 1791. C:G:LEOPOLD. P. S. Min hustru ber om sin compliment. 
 
 
 
 
 106 46. Till GUSTAF III. 5 EDERS Majestät har befalt K onunga-Scholan: det vore der Eder Majestät finnes, som hon borde sökas. Cheniers Tragedie af detta namn följer underdånigst. Om det vore nog at göra medelmåttiga verser, sådana som Chenier, för at förtjena Er Majestäts upmerksamhet, gifs det en författare, närmare än han, som snart skulle våga bestrida honom företrädet dertill. allerunderdånigst Bibliotheket på Slottet d 28 Oct. 1791. LEOPOLD 47. Till G. M. ARMFELT. lo Högvälborne Herr Baron m. m. Min Nådige Herre. BergsRådet Dalberg har lofvat mig at säga Herr Generalen angående min hälsas tillstånd alt hvad jag här underlåter at vidröra. Jag är förlorad och hvar minut af mitt närvarande lif en Tortur : det alt hvad mina smertor tillåta mig at sjelf nämna. HERR 1D 
 
 
 
 
 107 Förmodeligen skall jag ej hafva den sällheten at se Herr Generalen mera. Mitt tillstånd lofvar mig föga at kunna gjöra en upvagtning. Men för all den uprigtiga admiration hvar- med jag så länge förföljdt Herr Generalen, för alla de fordna godheter som förledt mig at smikra mig af Herr Generalens 5 välvilja, för Guds skull, om han har bättre credit hos Herr Generalen än andra, hör och gör, som Psalmboken talar, en sak hvarom jag på mina knä, mina sjuka knä bönfaller hos Herr Generalen och hvarom jag anropar dess godhet med spasmer af fruktan at afslås: Emottag på en upvagtning den lo unga Cöster ifrån Helsingborg, och lät honom framsäga en bön rörande sin befordran. Jag har lefvat i det folkets hus med en sjuk hustru tvenne månader utan at få betala en styfver. Jag darrar at läggas i grafven den otacksammaste 16 af menniskor, i deras tankar, och i mina egna. Gör en stackars Sjukling denna gunst, som kanske äfven efter döden finner sätt at vara tacksam. Om jag ännu lefver en liten tid hoppas jag at kunna förklara detta. I det fallet haf den fortfarande godheten at beskydda mig vid den en gång erhållna fördelen af en fransysk Loge. 20 Jag ber ej för mig så mycket derom, som för en hustru hvilken jag föga kan gjöra hvarken ett större eller ens ett annat nöje. Jag har dessutom så liten tid at lefva, at indragningen af mina små förmåner icke ens lönar mödan: derföre Min 25 Nåd. General, lät mig dö med min Loge. Tillåt at jag på grafvens brädd dristig, vågar bönfalla om ett ord till svar. Njut det nöjet, at under mina plågor ge mig ett gladt ögonblick, och lät mig dö med de rörelser af djup vördnad och öm erkänsla hvarmed jag ännu svagt lefver S. T. Min Nådige Herr Generals 30 ödmjukaste tjenare Stockholm d: 8. Dec. 1791. den sjuke LEOPOLD. 
 
 
 
 
 108 48. Till fru E. FOUGT. Min Nådiga Fru. säger at lyckan altid flyttar menniskorna åtminstone litet åt sidan ifrån det rum hvartill Naturen låtit dem födas, och man har ej orätt: Naturen hade ämnat Er till den char- mantaste författare: Lyckan har deremot nu gjordt Er till den charmantaste förläggare. Ce n'est pas jurer gros au moins; ty det är bland Stockholms förläggare ej en hög rang at vara den förnämsta. Jag är glad at få lämna mitt barn i Min Nådiga Frus händer : hvad jag hittils skrifvit har altid vunnit derpå, och Er omsorg stadnar ej som andra Boktryc- kares vid stylar och papper. Af denna grund gör jag ock ingen författning. Gif min skrift åt Publiken i sådant skick som Ni sjelf finner lämpeligast då är den bäst. Men jag böjer min critiska knä: Barmhertighet för min kladd, som jag nödgas skicka, för tiden, för omöjligheten at finna en tyst renskrifvare, och för den ännu större at sjelf skrifva flere gånger samma lappri. En gång är redan öfver- flödig at gifva ledsnad. Likväl om den är svår på någre ställen är den dock, som jag hoppas ej omöjlig at läsa. Detta är blott en del — mindre än hälften af mitt arbete. Alt är dock färdigt, så at på mig ej skall väntas. men jag har ej hunnit öfverse det öfriga. Jag hoppas ock kunna lämna det med tydligare hand. — Haf den godheten at skicka mig MAN 
 
 
 
 
 109 de sidsta correcturen, och at säga mig när jag ungefärligen kan vänta begynnelsen af denna vår underhandling. — Mycket skulle det roa mig at veta huru långt ungefärligen Min Nådiga Fru tror at detta Manuscript räcker med den styl som fins i Oden. Jag sätter Odens Autor likasom Autorn af när- varande kladd för Min Nådiga Frus fötter och det med den sannaste respect. ödmjukast LEOPOLD. Måndag. 5 49• Till J. NORDWALL. Min Hederlige Bror och Vän. HvAD skall jag säga dig at ursäkta en lättja, som, hvilken färg jag ock kunde gifva den, ej skulle blifva för dina genom- trängande ögon, hvarken gömdare, eller vakrare? Välan, derföre at jag hittils ej skrifvit dig till, derföre skrifver jag nu. Derföre at jag ännu hvarken för Din Älsk- värda Fru eller Dig sjelf framburit min hustrus och min egen tacksamma hugkomst derför frambär jag den nu. Iag gör det af så mycket bättre hjerta som till erkänslan af en åtnjuten godhet, kommer ännu behofvet af en annan, Er ursäkt neml:, och af ännu en annan hvarom Min Hustru ej lämnar mig fred förr än jag hos dig anhåller. Saken är neml. denna. Iag har i speculation at låta henne i compagnie med sin goda Syster i Köpenhamn köpa 10 15 20 
 
 
 
 
 110 en liten landgård, som åtminstone, i fall af min snarare eller senare död, kan blifva för dem begge en retraite der de kunna njuta lugn och vara tillhopa: det enda sättet för dem begge at existera med någon sällhet. Om den gården hvarpå du s gaf mig beskrifningen ännu ej är såld, så är jag din man, ifall du kan skaffa oss den till ett pris, som du sjelf finner någorlunda godt: I synnerhet ifall det synes dig at den med drägelig kostnad kan iståndsättas så väl at bebos, som at deraf draga ett skäligt revenue för den som der bor. Som o jag vet at du lefver länge, skulle jag prxferera detta ställe framför alla andra. Derföre at både i händelse af min död, du väl skulle vara så god och gå Min stackars hustru till handa, och ifall jag ännu lefver några år, det kunde skaffa mig nöjet at se dig en gång om året. Vår idee vore at Min 15 Svägerska i Köpenhamn då flyttade dit och bebodde den, delande derunder med oss något af dess afkastning, hvarom vi nog inbördes lätteligen skulle öfverenskoma. Som det mästa i denna affaire både beror af henne, och hon är dig närmare, gjordes mig ett stort vänstycke om du ville med henne derom 20 öpna en correspondance. Hon skäms, skrifver hon, at så obekant skrifva dig till, endast för at besvära dig. Skrif då henne till derom och var öfvertygad at du skall i henne äga en vän som förtjenar at vinnas äfven med ännu större möda än detta torde kosta dig. Om Ni först öfverenskommen rörande vilkoren, priset, tiden 25 af betalningen etc. så får jag nog sedan af henne veta hvad det lider, då vi tillsammans skola arrangera oss angående betalningen. Ägendomen skulle köpas i mitt eller Min hustrus namn, ty Min Svägerskas penningar kunna ej, som du vet, 30 utan i mycken tysthet eller mycken förlust flyttas ifrån Danne- mark. Gerna såge jag om den första betalningssuman icke steg öfver 1200 Rdr. och at det öfriga finge stå inne någon tid. 
 
 
 
 
 111 Om jag ej skrifvit dig till rörande den commissionen du gaf mig, kommer det hvarken deraf at Min hustru försummat at påminna mig derom, eller at jag underlåtit göra hvad jag kunnat. Men jag har ingen ting kunnat, och befinner mig deri i aldeles lika författning med så många andra nu för 5 tiden, vid sama hof som jag. Med första lägenhet skall jag skicka dig en stor hög af litterairt nytt. Riksdagsnyheter vet du visserligen redan så väl som jag. Thorild skrifver nu ovett emot mig likasom tillförene emot Kellgr&i. Iag svarar honom så godt jag kan, lo hvilket du snart skall få läsa. Gud välsigne dig, du stolpe ibland venner. Sätt mig ner på golfvet framför din Fru. Kungen talte både Min hustru och jag i går vid. Han mötte oss på gatan. Han ber hälsa Min Präst. Detta är rent Sanning. Bästa Vän 15 glöm ej at säga min respect för din aimabla Svägerska om hon ännu är i ditt hus. Iag kysser dig tusen gånger. och lefver och dör Din 20 trognaste och mest förbundne vän och tjenare Stockh. d 2 Febr. 1792. LEOPOLD. P. S. M Svägerskas adresse är Eva Conradina Fehmann. Köpenhamn Store Strandgade 1•12 22. Iag har varit jemmerligen sjuk. Är nu föga bättre. 25 
 
 
 
 
 112 50• Till J. H. KELLGREN, St. Febr. d. 2. 1792. jag förtjente genom denna bok, tituln af Herr Kongl Sekreterens Vän, skulle det vara för mitt Namn och mitt hjerta en lika stor belöning. Jag har trodt mig derigenom verkeligen göra någon tjenst åt Vitterheten. Jag har velat at ingen oväldig Läsare skulle kunna säga: men man har ej visat mig hans förvillelser rigtigt updagade. Man har blott skrattat åt honom. För at sedan få skratta utan denna förebråelse, så ofta, och så mycket jag o för godt finner, har jag med en mycket skrynklad panna, genomtråkat hans Vittra Arbeten, med fara at döda mig och Läsaren. Man skall ej läsa min bok. Men det är nog, at det gifs en bok skrifven emot hans galenskaper. Derefter be- 15 gabbar man altid mera grundeligen. Angående recensionen som jag önskar må göras dess förr, ju hellre, får jag nämna at jag tecknat för de ställen hvilka jag trodt tjenligast at införa i Stockh. Posten. Dessa ställen äro vidlöftiga: också kan man välja deribland. Men 20 om det gåfves en konst hvarigenom de möjeligen allesam- mans kunde inflyta, utan anseende af affectation; (vore det också delade i två blad) tror jag at den goda saken vunne derigenom. OM 
 
 
 
 
 113 Jag ber Herr Kongl Sekret. ej förgäta at appuiera på den fullkomligt anonyma beskaffenheten af denna skrift. Jag tar mig den friheten bedja Herr Kongl Sekret. at vid recensionen anmerka följande tryckfel, såsom på Autorns anmodan, och blott sådana hvilka kunna göra något men åt 5 Lagstzftaren: p. 23. rad. 2 1 . Cynthias, läs Cynthius. p. 32. rad. 3. Emot hvilken har Ni. läs, emot hvilken Ni har etc. p 40. rad. i. med hvad fel som helst, läs med alla is sina fel När Herr Kongl Sekret. gör mig den äran at i sitt papper tala om denna bok, så haf den godheten och glöm ej at nämna ett ord om afsigten dermed, och den rätta synpunkt hvarur den bör ses; hvilket alt säkerligen ej lärer kunna und- 15 falla Herr Kongl Sekreterens skarpa öga. Jag har till öfver- flöd redan ofvanföre sagt ett par ord derom. Det gifvas upstigande Snillen, som blifva genom smitta galna eller visa. Jag har velat tjena dessa så långt jag förmått. Et exemplar medföljer från Autoren, till Herr Sekret. 20 ..engren, till hvilken jag ber om min medbroderliga compli- ment. Han har stridt för mig som en hederlig camarade, och jag hoppas at han ej öfverger den goda saken. Förlåt at mitt bref felas samanhang. Jag sjunker ner af sömn. Hela denna natt har jag ej kunnat få en blund 25 i mina ögon för en fördömd colik som ännu grasserar med mig. Adieu Min Hederlige Vän. Tillåt mitt hjerta at åt- minstone bedraga sig med detta namn. Jag har släpat Oxen till Altaret. Den heliga knifven ligger i den högsta Offer- Prästens hand. Till honom ropar jag nu: frappe i och till- 30 lägger, till smaken förnuftet och sederna: Dieux prenez Tios victimes! — Leopold. II: 2. 
 
 
 
 
 114 Ingen ting är sannare än den respect hvarmed jag har den äran at vara Herr Kongl Sekreterens ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 5 NB. Boken är ej ännu publik. Den blir först i morgon. Således bönfaller jag den annonceras med ett par ord till morgon eftermiddag, i fru Fougts boklåda å 20 sk. exempl: 51 . Till N. VON ROSENSTEIN. OM Autoren af denna Skrift är nog lyklig at derigenom lo förtjena den Värdiga Philosophens bifall, under hvars ögon han har den äran at lägga den, skall det trösta honom öfver det nya ovett han tvifvelsutan derigenom kallar öfver sitt redan Smädade Namn. Han har sökt i den senare delen deraf, under namn af Tillägg, at developpera begreppen om 15 Snille, Smak, tillika med de dermed förenade ämnen, på det sätt, och efter den anledning som öfverenskommit blifvit. Och han har haft för afsigt at göra en nyttig Bok för dem som uprigtigt vilja känna alt det vidunderliga af den Vittra dåres förvillelser, som han bestrider. Han utber sig Herr 20 KanzliRådets beskydd, ifall hans Skrift eller åtminstone hans afsigt sådant förtjenar. Det är verkeligen tid at de som vaka öfver Smaken och Vitterheten antaga sig deras sak. Galen- 
 
 
 
 
 115 skapen lyfter för högt och för oförsynt opp hufvudet för at dertill göra aldeles intet afseende. Innan kort skole vi öfver- svämmas af ett nytt och fullkomligt Barbari, om - antingen ingen framträder at sätta en gräns för Skamlösheten, eller den enda som vågar det, lämnas utan bistånd och undsätt- ning af dem, för hvilkas ära han väpnat sig. 5 52. Till N. VON ROSENSTEIN. billet af Herr KanzliRådets hand, hvarmed jag i går hedrades, bevisar at man äfven här i vårt kalla Sverje kan skörda Lagrar, värdiga alla Offer af möda och tid. Jag skall aldrig tro mig nog förtjena Herr KanzliRådets bifall; och huru skulle jag det, då det visserligen ej gifves eller ens gifvits en författare i verlden som ej skulle räkna för den största Ära at höra från en philosophes och Kännares mun, af den rangen som Herr KanzliRådet, det smikrande om- döme som ensamt, — men redan öfverflödigt, belönat min Skrift ? Jag skall ej förtiga at jag nästan helt och hållit skrifvit för detta, just detta bifall. Min ärelystnad, så stor den varit, har dock blifvit upfyld, och jag har vidare ingen ting at beklaga mig kvarken öfver den lefnad jag upoffrat åt et annars otacksamt yrke, eller öfver min grymma fiendes otidigheter, hvarpå jag här efter befallning bifogar en liten förteckning. Ju mer jag tänkt på det Herr KanzliRådet värdigades DEN 10 15 20 
 
 
 
 
 116 tala med mig i Akademien angående innehållet af Akademiens supplik, ju mer har jag funnit det fullt af vishet och för- sigtighet. Jag tror at Akademien ej för litet kan yrka på hämd, ej för mycket kan afvända ifrån sig all misstanke af 5 at vilja prxvalera sig af den tillgång hon äger till Konungens person. Den uplyste och ädelsinte författare, ifrån hvars hand denna supplik skall utgå, skall veta, jag är viss derom at utan kränkning af den anklagades menskliga eller borgerliga rättigheter sätta Akademiens och dess Ledamöters tillbörliga o helgd under hägn af dess Beskyddares mäktiga Spira. Värdigas emottaga min tacksamhet, min admiration, min eviga vördnad och det uprigtigaste hjertas innerliga till- gifvenhet. ödmjukast LEOPOLD. 16 53. Till N. VON ROSENSTEIN. Stock. d. 8 Mars 1792 20 JAG tackar ödmjukast för communicationen af Akademiens supplik. För min del, finner jag ingen enda påminnelse at göra dervid. Alt är der värdigt Akademien och författaren deraf: I alt igenkänner jag philosophens ädla rättvisa, förenad med det varmaste nit för personer hvilka han värdes hedra med sin vänskap. För alt har jag således at tacka Herr KanzliRådet, ifrån den första grundläggningen till mitt be- 
 
 
 
 
 117 stånd, hela vägen igenom, ända till det försvar jag njuter för mitt obetydeliga namn. Jag ber Herr KanzliRådet emot- taga den försäkran om min vördnad och tacksamhet, som jag aldrig nog skulle uprepa ifall jag skulle förnya den vid alla de tillfällen då jag erholler nya bevis af Herr Kanzli- Rådets fortfarande godhet. Ödmjukast LEOPOLD 54• Till J. NORDWALL. Stockholm. d 30 Nov. 1792 BÄSTE Vän. Du lärer visserligen ej utan någon förundran lo finna inneliggande komma i från Stockholm, ej från Köpen- hamn, som du dig förmodeligen förestält. — Tidens skynd- samhet är orsaken dertill. Men det är ej alt. Min Svägerska som har sina penningar faststående i Köpenhamn, vill ej vara nämnd, i anseende till den dryga afgift hvarmed de måste 15 lyftas, så frami ett sådant köp, för hennes räkning kund- göres. Dessutom ingår min hustru deri för hälften, likasom i den erkänsla vi samfält blifva Dig skyldige för den möda du dermed gifver Dig. För min del tänker jag mycket godt om din fortfarande ståndaktiga vänskap och alla de bevis du 20 deraf lämnar, fastän jag som du ser, sällan säger dig något derom. — Som Min Hustru och jag hafva Pactum, har jag, så väl det ock kunnat gå an, ej velat låta hennes namn 
 
 
 
 
 118 saknas. Dessutom hålla fruntimren af at skrifva under. Om fullmagten skall vara på Charta, får den biläggas, och du efter din vana, lägga ut för mig, at betalas vid kötsens up- ståndelse, i fall jag ej förr skulle påminna mig det. Gode Vän sätt mig för din Charmanta Frus knän. Iag 5 svär dig at jag ej skall göra annat der, än försäkra henne å mina egna och min hustrus vägnar om den tacksamhet hvar- med vi minnas hennes vänskap, och den längtan vi känna at åter äga hennes sällskap. Du bör tro at Du äfven ej går o för en ringa del in i denna längtan. I dessa tider af för- bistring och ledsnad, då nästan ingen ting är öfrigt för oss at rimmeligen önska eller hoppas, mer än lugnet, måtte vi en gång njuta det i hvarandras sällskap ! måtte jag så få tillbringa mina sidsta dagar, och måtte jag dö skriftad af 15 dig, om det behöfves. Nyheter har jag ej — det vill säga, vill jag ej skrifva. — En Präst ifrån Östergöthland, svarar nu inför Hofrätten för ett Anonymt bref, fult af något mer än fult, som han tillskrifvit Hertigen. Den grofva Be- lackaren skall hafva sagt i detta bref at Hertigen gör hvatje 20 dag infamier emot sin Brors minne och at han ej har förstånd at regera. Den grofva Belackarens namn är Widen, Probst till sin Profession, en af de bästa Prädikanter jag nånsin hört. Men du ser väl at karlen ej duger i Politiken, hvarest han synes ej hafva sens commun. Gu' välsigne Dig önskar, 25 omfamnande Dig, din gamle trogne LEOPOLD. 
 
 
 
 
 119 5 5 . Till J. A. LINDBLOM. Stockholm. d. lo. December 1792 tacksägelser för Ditt bref och för alt det för- bindliga det innehöll. — Brodren Gabriel, som nu reser ner ger mig tillfälle at få skicka med honom de begärde 12 Exempl af Min Afhandl. 5 om imitationen, hvaraf ännu slutet felas. Ditt bifall har varit min största och enda verkeliga belöning. Men du gör mig tusende gånger för mycken ära. Likväl strider jag ej der- emot. Blott skall jag då göra ett par eller tre correctioner dervid hvilka jag tillika med det sidsta bladet skall skicka so så fort det utkommer. — Huru går det med Doctors Hatten ? Kan den fela Dig, så göres dermed, som skriften säger, icke glädjena myckla. Kanske blir det ej du som dervid eller deraf skadas mest. — Widens sak har gjordt mig Chagrin, för Landsmansskapet 15 skull; ty Mannen har på ett onyttigt och dumt sätt ex- ponerat sig. — Man vet ej hvad utgång det tar. man börjar ren at icke tala mera derom. Tingstadius har fått ett pris af Svenska Akademien för sin Psaltar. — Af de vanliga prisen gifves för i år blott 20 Skaldekonstens, men det gifves dubbelt. Tvenne Phoeno- mener i Poesien hafva här upstått som begge tillvunnit sig upmerksamhet. Den första är en Vice Notarius Blom i Policen TUSENDE 
 
 
 
 
 120 som tillryckt sig af Akademien det stora priset af ena Guld- medailler, den andra är den förut i vältaligheten bekanta Hofjunkar Silfverstolpe, som i år får en guldpenning för po e sien. Begge hafva verkeliga förtjenster. 5 Om Dina böcker har jag redan fogat all nödig anstalt. Anmäla detta, tillika med min vördsamma hälsning till Far- Bror. Jag sätter mig för Min Nådiga Cousines fötter och kysser Hennes famille. Min compliment till Herr Mag Lind- blad. Äfven ber jag om Min hälsning till Bröderne Harlingson, o Wimmermark, Kernell, Moberger et: Af nytt höres nu intet. Borgerskapet gifva i dag en fest åt Hertigen på Beursen; men han är ej der, emedan Han är sjuk. — Baron Reuterholm berättas äfven må illa genom en olycka som han haft i dessa dagar. Den bestod deri, at 15 en hyrkusk som i halken kom släpandes med sina hästar ut för Kyrkbrinken körde stången in igenom sidan af Barons vagn som i samma ögonblick for tvers öfver gatan, hvari- genom hans bröst säges hafva blifvit skadadt, likväl ej farligen. Han har sjelf bedt om skoning för den olycklige hyrkusken. 20 - Mera en annan gång. Gud välsigne min Biskopp. ödetet. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 121 56. Till J. NORDWALL. Stockholm d 1 Febr. 1793 käraste Broder. Nu har jag fått ändteligen ett långt bref af dig; men också har du låtit mig länge vänta. Mitt bref deremot skall blifva kort, men afgå så mycket fortare. Tack för all möda med Risbergahandeln, så förgäfves den 5 också varit. Föga hopp återstår för oss mera i den saken. Summan är för stor och hushållningen kanske för vidlöftig. Du målar landet faseligt: hunger, pest, krig, — alt detta, det är sant, talar ej för Landtbygdens sällhet; men du har glömt ett enda som skulle göra Skåne till ett Gosen för mig: — lo ditt sällskap. Tillåt mig derföre at ännu sträfva derefter. — Se här hvad jag i anledning deraf har at säga. Med samma post som ditt bref ankom, fick jag äfven ett ifrån en Major Tornerhjelm på ÖstSjö, som fått kundskap om mitt förslag at köpa mig en jordlapp i Skåne. Han berättar mig at en 15 hans Granne Capitain Ehrenborg vill sälja sin gård Ringarp, och föreslår at köpa den i stället för Riseberga. Men hvarken talar han omständliges om egendomens natur eller säger han mig ett ord om det angelägnaste af alt, nemligen huru nära den ligger till ditt andeliga residence. Priset derpå skall vara 20 i0000 plåtar, hvarå han dock förmodar något afslag. Nu, Bästa Vän, gäller det åter dig och din möda. Haf den oförtrutna vänskapen för din gamla tjenare och hans MIN 
 
 
 
 
 122 hustru, at med görligaste skyndsamhet underrätta dig om alt hvad du bättre vet at utfråga i detta ämne, än jag at föreskrifva; och meddela oss med det fortaste kunskap derom. Om egendomen vore god, framför alt Dig nära, köpet drägligt, 5 och om i synnerhet en tredjedel af köpeskillingen kunde få stå inne emot ränta de två första åren, vore Vi kanske snart nog färdige at omfamna dig såsom Grannar. — Det vore ej min tanke at passera hela året igenom på Landtbygden: mina syslor i Stockholm tillåta mig det ej. Men jag ville lo öfver sommarmånaderna se tvenne de gladaste ämnen jag vet i verlden: Dig — och Gräset. Oförmerkt blir mitt bref långt. Det skulle ej taga slut om jag begynte at språka med dig i politiska ämnen. Hvad poesien beträffar kan jag hastigt göra dig historien derom: Här göres nästan ingen ting som duger; 15 välförståendes af mig. Akademiens handlingar blänka der- emot af tvenne rätt goda porner om ett Odödeligt namn. Kellgrens pcAme om Ljuset, känner du förmodeligen. För min del älskar jag i ett vist afseende mörkret, hvartill jag är född, och önskar mig hellre ett namn, af dig älskadt, än ett 20 odödlig-t . Jag omfamnar dig tusende gånger utan en enda compliment, som det egnar den uprigtigaste af dina venner. LEOPOLD. 25 P. S. Förmäla min vördnad för din älskvärda Fru. Min hustru som längtar at bli hennes grannqvinna, hälsar Er begge med all vänskapens uprigtighet. Gode Nordvall, lät mig ej vänta länge på ditt svar. 
 
 
 
 
 123 57. Till J. NORDWALL. Stockholm d. 6 Mars 1793. Nordvall, du är den bästa karl at ha till Vän, som ges emellan de två Polerne. Man kan besvära dig så mycket man vill. Det betyder ingen ting. Dina naturliga krafter bära altid, utan möda, två gånger till så mycket, och 5 dina hederliga tänkesätt, tio gånger. — Ditt lilla hemman om 4 tunnors utsäde i sitt värde (hvarmed du hållit på at aldeles förkjusa Min hustru som fattat derför ett ganska stort tycke,) — men nu har Tornerhjelm åter inkommit med ett nytt förslag. Känner du Gångvad, Gen. Strutsenfeldts egendom, so belägen tre mil från dig? Den är till salu för tiotusende plåtar. Krön din vänskap emot oss med at råda oss i detta ämne, och at framför alt, med din mogna urskillning, väl undersöka beskaffenheten af detta nya anbud. Det är ej blott, som ett litet Landställe för sommar- 15 glädjen, jag söker få någon fast fot på Landet. Nej, Min Vän; min afsigt går längre, och jag ber dig at derefter ställa det råd du gifver oss. Se här sakens rätta förhållande. Jag kan efter närvarande Conjunctur, vid ett timadt dödsfall, ingen ting lämna min hustru, utom ett någorlunda städadt hushåll, 20 en liten pension som hon har af Danska hofvet, och hälften af den lilla egendomen, hvilken hon då tillika med sin syster skulle äga och bebo. Sedan hon upoffradt den betydligaste NÅDIGE 
 
 
 
 
 124 delen af sina contanta penningar at godtgöra mina skulder, finner du at hon efter inköpet af en sådan landtgård icke kan hafva mycket öfrigt i ren behållning. — Du ser der vår ställning; råd oss derefter. Så länge jag lefver behöfva vi icke draga någon revenue af ett sådant ställe. Tvertom vore vi kanhända i stånd, at något depensera derpå. Men efter min död, ser du at den borde till en betydlig del föda de begge systrarne. — Jag måste väl nämna at jag fått ditt sidsta bref annars lo torde du ej med visshet sluta det af dettas början. Din Magister har jag tagit mig alfvarsamt an. får nu se, huru det lyckas. Rosenstein har lofvat at göra alt hvad i hans förmåga står. — Just nu påstår Jubilxum. Man disputerar mycket om Svenska Psalmboksförbättringen. Hvad jag derom 15 nyss skrifvit i Extra Posten, (ett blad hvari jag har någon del) skickar jag dig, ifall det roar dig at läsa. — Thorild har blifvit dömd till fyra års Landsflygt; och han reser en af dagarna. Kanske borde man ej dömma så hårdt en sådan skrift som hans. Stut hade varit nog. Nordin har ej fått 20 komma till Jubilxum. Widen, är ock Landtförvist. För öfrigt vare Gud prisad för en mild regering. Farväl bästa vän. Min hustru befaller mig säga tusende vänskapsfulla hälsningar till Din Fru och dig. Jag lägger till hennes, äfven mina förnyade tacksägelser för all möda, 25 och serskildt min respect för Din charmanta Fru. In i sidsta ögonblicket lefver jag din tacksamme och redlige vän LEOPOLD. 
 
 
 
 
 125 58. Till J. A. LINDBLOM. Stockholm d 6. Mars 1793. NÅDIGE Vän. Jag hade visserligen föresatt mig at denna gången upvakta Dig med ett bref så fullt af ursäkter, som min långa efterlåtenhet at besvara Ditt sidsta, oumbärligen synes fordra, men sådan är min belägenhet i detta ögonblick 5 at jag, vid Gud intet kan mer än nedlägga för din Aposto- liska fötter offret af inneliggande försvar för vår nya Prof- Psalmbok emot en aldeles skamlös angripare. Må det vara dig tacknämligit, ehuru sent det annars kommer för at göra någon effect. — Nå jag är nyfiken, det bekänner jag, och i o du vet hvarom. Är du Doctor, eller är du blott värdig at vara det? — Recensionen skall efter befallning dröja; och skall ske med all både rättvisa och varsamhet. — Huru mår Brodren Doctor Tingstadius? ty om detta kan man väl intet tvifla. Och Wallqvist, bär han sidentyg på hjessan eller I 5 huru? — Huru har annars Jubilum aflupit ? — få vi då als intet se dig här i Stockholm. Sätt mig för din vördnads- värda Frus fötter. Gud låte Dig ej vara ond på mig för min långa senfärdighet. Ännu har jag ej slutat afhandlingen om imitationen; men dina anmerkningar hafva all det sanna • vettets rigtighet. Mycken tjenst gjorde Du mig äfven om Du utmerkte de ställen du ville hafva mera utlagde. Farväl min älskade Far, Bror, och Vän. I detta ögonblick, i alla 
 
 
 
 
 126 ögonblick har jag din bild för mina ögon och mitt hjerta. Tro at jag gör dina förtjenster rättvisa icke blott med vän- skapens varma, utan med all förnuftets köld. En tid skall man göra det allmennare. Bär fram min hustrus respect till s sin älskvärda Cousine och vän, och tag emot hennes vän- skapsfulla hälsningar till Dig sjelf. Gud välsigne Dig. Älska beständigt din sjukliga vän och ödmjukaste tjenare LEOPOLD 59. Till J. A. LINDBLOM. o 15 20 MIN Nådige Bror. Jag har varit tre eller fyra dagar så sjuk af mina vanliga vårkrämpor at jag ingen ting kunnat företaga, icke ens at skrifva bref. Ett af de behagliga ämnen som flerunder gifvit mig någon tröst och lindring har varit det bref hvarmed Min Bror behagat ihogkomma sin gamle Vän och lärjunge. Men det Min Bror omtalar, såsom skrifvit från Upsala, det har aldrig kommit i mina händer, ehuru efterlängtadt det varit, och oagtadt alla de efterfrågningar jag gjordt derefter på Posthuset. Då detta bref var mig, under de dagarne, så interessante at erhålla, dömde jag af dess uteblifvande at Min Bror funnit något skäl till missnöje emot mig. Och som Bror vet at man altid faller åt den sidan man lutar, så har det händt at några rader i min Brors sidsta, nästan öfvertygat mig derom. Sådant 
 
 
 
 
 127 har kunnat förminska, ej förderfva • det nöje hvarmed jag emottagit denna senare skrifvelse. Och jag hoppas, när vi fått rätt förstå hvarandra, at Alt skall åter bli som det förut var, hvilket begynner at blifva det bästa som kan timma, 5 så väl i de enskildte som i de allmenna sakerna. På Min Brors uttryckeliga begäran, upsköt jag recensionen tills efter Jubelfästen. Ja. Men det är nu flere veckor sedan den slöts? Visserligen; men se här händelsen dervid, antingen Bror nu anser den med missnöje eller välbehag. Då det kommer an på en sådan Vän som Bror, tycker i o jag altid at jag ej kan göra för väl. Jag fruktade at en recension af min till kyrkosaker ovanda penna möjligtvis torde röja mindre bekantskap med dessa ämnen och mindre mognad i omdömen deröfver än sakens värde och alfvar visserligen fordrar. Jag känner illa våra catecheser, äldre och nyare, 15 likasom församlingens behof i den vägen. Ur dessa skäl dem Bror lär finna åtminstone blygsamma, beslöt jag at be- tjena mig till denna recension af en i alla afseenden bättre hand än min egen, och det val jag gjorde af vår gemensamma vän, ÖfverHofPräd. Lehnberg som med nöje åtog sig at för- 20 fatta recensionen af detta arbete, hoppades jag ej blifva Min Bror obehagligt. Han hade redan begynt dermed, då jag i anledning af Min Brors, senare önskan, sade honom at saken ej skyndade. Nu sedan några veckor har han varit illa sjuk. Derifrån det längre dröjsmålet. Ändteligen är han åter så 25 vida återstäld (fast han ännu hvarken kan göra sin tjenst eller ens gå ut) at jag hoppas inom få dagar få pryda Extra- Posten med denna artikel. I fall Min Bror, deremot ingen ting har at påminna, är denna sak oss emellan afgjord. Lycka till Doctors Hatten. Gåfvan var ej stor; men 30 nödig. Jag har åtminstone för min del, derigenom sluppit ett missnöje. Jag slipper ett ännu större, om Min Bror med 
 
 
 
 
 128 nästa bref, försäkrar mig om Dess tillfredsställelse med hvad jag här ofvanföre berättat. Min hustru och jag bedja samfält om vår respect för hennes Nåd, och våra hälsningar till den öfriga famillen. För min del uphör jag aldrig at vara med vördnad och taksamhet, Min Kärat!! Brors, ödmjukaste tjenare Stockholm d. 23. Aprill 1793 LEOPOLD. 6o. Till J. NORDWALL. Käraste Broder. i 0 15 20 INGEN ting i verlden har någonsin varit mig lättare at uträtta än det du sidst bad mig om. Man behöfver blott låta sådana saker gå sin gång, så kan man räkna på at de gå till Nöjes. Emedlertid tog jag mina mått och steg som du önskade, och lika som försyn och lycka verkeligen hade sammansatt sig at befordra Hjelman till klockare. Också segrade jag; och se — han vardt det ej. Vardt det ej, af en god räson. Hertigen ger ej och kan ej gifva survivancer af något slag. De som blifvit gifne, äro verkeligen af den unga Konungen sjelf. Men Din Präst, ville verkeligen litet narra mig, och in- billa mig at du vore nöjd med hans befordran. Jag lossade tro honom, för at ej compromettera Dig. Af mig har han således icke kunnat merka det ringaste. 
 
 
 
 
 129 Söta Du, jag väntar med största otålighet underrättelsen angående Gångwad. Min hustru är ännu mera angelägen derom än jag. Haf den godheten at ej glömma den saken. Emottag begges vår förbindliga hälsning till Din fru och Dig sjelf, och tro at ingen är med mera sann vänskap än jag Din redlige Vän Stockh. d 23. April' LEOPOLD. 1 793. 6r. Till J. G. OXENSTIERNA. N. H. JAG är på det högsta smickrad af den ära Eders Exel- lence värdigades i går ämna mig. Men min lott här i verlden, är ej den at få njuta något. Min usla hälsa håller mig veckors längd innomhus, och jag är nästan altid hemma, utom då jag skulle vinna på at vara det. Öfver mitt gårdagsöde kan jag dock mindre beklaga mig. Jag hade varit till middagen hos Herr Grefve Gyllenborg, och då jag kom hem hade jag den äran at emottaga Eders Exellences charmanta bref. Det var för mig en öfvergång i från den ena kullen af Parnassen till den andra. Man kan ej känna ett lifligare nöje än Eders Exellences verser gifvit mig; men man kan också ej vara oförmögnare än jag at svara derpå. Om jag kunde skrifva på det sättet, skulle Eders Exellence ej behöfva begära andra eller flere böcker än mina skrifter. Eders Exellence, om jag törs säga det, är Millionairen, som klagar, efter det är tonen 9. -- Leopold. II: 2. 10 ls 20 
 
 
 
 
 130 3 10 at göra så: För min del är jag den i sanning fattige, som skäms för min brist, och tiger dermed. Det är jag som bör säga: facit indignatio versum och som skulle svara till dessa klagomål, ifall jag tordes jollra det språk Ers Exellence talar med så stor fullkomlighet: Så Prins Ni också är i digt, Fins dock, (hur falskt det än må tyckas,) En sak hvari Ni aldrig lyckas: Ni skrifver illa mindre qvickt. Förlåt. Critiken har sin pligt. Och det är tid, sen i sitt Tempel, Hon ofta stält Er till Exempel, At äfven ställa Er till Bigt. Ni är af Snillet bfvergzfven? — 15 - Godt. Denna Trope är vanlig blifven, — Men säj oss detta då, en gång, I någon vers, i någon sång, Med mindre eld och skönhet skrifven! Med tyngd och tanklöshet Ni dras; — 20 25 - Men skrif då det med mindre grace! — Och haf, (: om jag törs ge en regel, :) Ej skönhetens coquetteri, Som kringhvärfd af beundrans-skri, Ironiskt klagar vid sin spegel, »Min Gud! hur ful jag börjar blid» 30 Så snart jag fått taga mig den friheten at upvagta Ers Exellence, och fått derigenom närmare ärfara hvilket slag af böcker Eders Exellence helst önskar, skall jag göra en liten resa till Drottningholm hvarifrån jag hoppas icke komma till- baka, utan något byte för sommaren. Men om Eders Exel- 
 
 
 
 
 131 lence åstundar en läsning, som med hela nyhetens behag, förenar rättigheten till alla tiders bifall, så gifs den för Ers Exellence kanhända ej ; men för oss andra, vet jag hvar jag skulle söka den, i fall Eders Exellence värdigades tillåta mig det. Jag har den äran at vara med djup vördnad, N. H. Eders Exellences allraödmj ukaste tj enare Stockh. d. 14 Maij LEOPOLD . 1 /93. 10 62. Till J. A. LINDBLOM. Stockholm d 22 Maj 1793. FAR och Bror. Antingen Du nu blir ond eller god, så, se här recensionen, sådan som Lehnberg ändteligen åstad- kommit den. För hans tour och hans sätt ansvarar jag aldeles intet: måtte du vara dermed tillfreds! Mig har verket synts vackert och berömligt, och här uppe tror jag at det skall väcka upmerksamhet på boken. Du förstår at det är recen- sionen som jag kallar verket. Omöjligt var det mig at skicka recensionen dig till handa innan den trycktes: Tag mig ej det illa. Ett stort skäl var at jag för ögonblicket var ange- lägen om något åt Extra-Posten, hvartill jag ännu contribuerar men blott två gånger i månaden. Det andra skälet var tidens utdrägt: ty nu börjar folket resa ur staden, hvarefter alla 15 20 
 
 
 
 
 132 recensioner göra ingen nytta i verlden. Men det tredje och största var författaren sjelf. Han vill ej vara känd, ens af dig: ty han tycker at hans recension är ej god nog, emot boken. Detta är verkeligen hans sanna mening. Nu, huru 5 skulle jag, efter at hafva så faseligen hojtat på honom som jag gjorde de sidsta dagarne, huru skulle jag, (säger jag,) ännu fjorton, eller åtminstone Jo dygn, upskutit tryckningen af recensionen, utan at gifva honom misstankar? Ännu verre hade det varit, om Du tillagt eller förändrat något. Finn då lo Nådige Bror, at jag nödgas göra som jag gjordt, och at Du, nöjd eller missnöjd måste ursäkta mig. Lät mig emedlertid veta ditt tycke, och säg mig det rent ut. Hvad skulle Min Bror väl säga derom, i fall jag med min Gumma flyttade till Linköping under de återstående åren 15 af Kungens omyndighet? Ix) Skulle der väl kunna fås en anständig våning till hösten? 2:0 Är det väl sant som man påstår, at man kan lefva der för vida ringare pris än i Stock- holm? Haf den godheten at gifva mig en god väns råd i detta ämne. Ty saken är den i korthet: Jag köper nu bort 20 Min hustrus styfrar i en Gårdsdel som jag vill at hon skall äga. Systern blir hennes bolagsman. Nu måste jag nöd- vändigt lefva för mina inkomster. De stiga ej öfver goo Rdr. Sedan contributionen afgått. Detta kan jag ej i Stockholm. Jag behöfver dessutom lugn och nöje. Verlden tröttar mig. 25 Hvad menar du om mitt förslag? ty på två eller tre år tror jag vist at jag skulle kunna få permission. Nordin stackare, har varit illa framme. Hans Svåger blef imbecille af förskräckelse öfver det som timade honom vid Jubelfästen. Knapt behåller den mannen nu mera ett 30 barns förstånd. Hans mor dog af slag. Hans barn hafva sedan hans ankomst till Hernösand legat dödssjuka i en farlig messling. Han sjelf är sjuk och från alla sidor hotad. 
 
 
 
 
 133 Så angenämt är lifvet. — Må Ditt, Bäste vän, vara så lyckligt som Du förtjenar, och som Dig tillönskas af Din tacksamme trotjenare och Vän LEOPOLD. P. S. Min och min hustrus respect för Cousine. Vår compliment till hela den öfriga famillen. Om Dina Böcker, väntar jag kvar dag, närmare underrättelse än den jag sjelf hittils äger. b 63. Till J. G. OXENSTIERNA. S. T. Nådige Herre! JAG tar mig den friheten, at enligt Eders Exellences tillåtelse, skicka Catalogen på Drottningholms boksamling, hvaraf Eders Exellence täktes göra det bruk, som i går aftons aftaltes. Eders Exellence värdes förlåta at den hvarken är renskrifven, eller inbunden. Den andra delen af Egyptens beskrifning, som jag ej i går hade till hands, följer nu tillika med catalogen. Den äran Eders Exellence i går gjorde mig, var stor: men det nöje jag dervid kände, var, om jag törs säga det, ännu långt större. Ers Exellence har åter uptändt hos mig en af mina ljufvaste förhoppningar, ett af mina häftigaste begär: det at se vår odödlige Gustaf 11Pe, besjungas af lo 15 20 
 
 
 
 
 134 Skördarnas Skald. Det är billigt at Ers Exellence gör ett sådant bruk af det skönare språk Eders Exellence skapat; och at den första penseln i riket målar det högsta föremålet. Sjelfva detta årets tystnad kan göra heder åt Svenska Sång- » Mön, när den påföljes af ett utbrott af klagan, sådant som det jag nu föreser. Hon blir då en Annan Niob/, hvars röst Sorgen hämmat, och som setat på griften, länge förstenad af förskräckelse. Men hon kommer åter till sig igen: lo 15 20 25 »Det stumma Sorgens År, har flytt i sanslös smerta, »Och SångMön vaknar opp ur Qvalens djupa natt, »Vid foten af den Grift, der hon förstenad satt, »Med Lyran, fäld af skräck, och Urnan mot sitt hjerta. Jag rodnar öfver min dristighet at förhedna med mina matta rim ett ämne helgadt åt Eders Exellences Lyra. Men Ers Exellence har en konst at förvilla mig som ännu ingen dödlig till den grad besutit. Jag glömmer hos Ers Exel- lence ouphörligen den Höga Herrn och det Stora Snillet. Blott den älskvärda, milda, förbindande, förlåtande mannen, vill ständigt visa sig för mina ögon. Ers Exellence tillåte mig åtminstone, medan jag just gör denna reflexion, at intaga det rum som tillhör mig, och at nedlägga för Ers Exellences fötter offret af den djupa vördnad, hvarmed jag har den äran at framhärda Nådige Herre, Eders Exellences, allra ödmjukaste tjenare Stockh. d 25 Maj 1793 LEOPOLD. 
 
 
 
 
 135 64. Till J. A. LINDBLOM. Vän och Broder. Knapt gaf mig nånsin en sak större fägnad än de begge saker ditt bref innehåller. At du är nögd med recensionen gläder mig otroligt. Just der- före at du skulle bli det valde jag dertill i:o en annan än mig sjelf; 2d! Lehnberg. Skall jag säga sanningen, har recen- 5 sionen här uppe gjordt en aldeles förunderlig verkan. Icke allenast det bladet af Posten har blifvit nästan helt och hållit upköpt, utan äfven sjelfva boken ; så at Holmberg ännu samma dag måste skrifva ner efter en ny försändning af exg. Hvem som jag hört tala derom berömmer ditt värdiga nit lo för Religionen och församlingen. Sjelfva de förnäma göra dig denna rättvisa, och köpa, med täflan, din bok, ty, kort om godt, det är du som gifvit oss den. Din Fru och Min, som sutto med i rätten öfver skrifarten eller rättare sagt öfver Svenskan deraf hafva skäl at vara nöjda med deras be- 15 fattning. Efter du således ej är missnöjd med recensionen skall jag också göra dig närmare bekant med dess öden och börd. Den har två. farar : ty Lehnberg hann ej skrifva mer än in- gressen som likväl utgör den längsta biten. Det öfriga eller 20 den egentliga recensionen, den är af mig, och börjar straxt efter indelningen af bokens innehåll. Det var ej möjligt at prässa mera af honom på en gång. Han har gjordt Portiken. Sjelfva byggnaden har jag sammanplankat. KÄRASTE 
 
 
 
 
 136 Nu till Linköpings Affairen. Alt hvad du säger derom har charmerat mig. Är det möjligt at man skulle kunna lefva beskedligt för 5 å 600 Rdr der nedre? och vore du verkeligen glad at ha mig der? Jag skulle nästan intet önska 5 något högre, än dessa begge saker, för de tre års sällhet som jag har, eller kan få at använda på en sådan Sejour: ty det är väl troligt, at konungens oppstigande på thronen, ifall jag då ännu lefver, torde åter göra min närvarelse här i Stockholm oundviklig. Emedlertid har jag för tvenne o ändamål önskat denna flyttning. Först för hvilan, hvilken jag till kropp och sinne behöfver; och för det andra, för at med mina inkomster kunna berga mig obekymrad; eller om möjligt vore, äfven bespara en styfver, hvilket jag här ingalunda kan göra, hvarest mitt hushåll och mina nödvändiga sommar- lo resor, förtära för mig omkring 1300 Rdr årligen. Bristen af årligen 400 Rdr, har jag således varit nödsakad at genom ett trälsamt arbete ersätta. Det ville jag slippa. När du räknar på circa i000 Rdr för ditt hushåll, utom säden, äro då Caffe och Spe"' deribland inberäknade? Nådige Vän, både min hustru och jag tänka rätt alfvar- samt på denna sak, och verkeligen fröjda oss deråt. Men ännu har jag ej kunnat angripa Verket ansökningsvägen, som jag väl ej tror kunna misslyckas; men dock är en formalitet, hvilken måste i akttagas. Dessförinnan, ingen ting vist. Men 25 till medium af Junii eller slutet deraf, skall jag vara i stånd at decidera mig. Till den ändan vore emedlertid högst nöd- vändigt at veta hvad hopp vi kunna göra oss om någorlunda habitabla rum; ty derpå beror rätt mycket; och at, enligt din önskan, sjelfva på stället se oss före, dertill få vi väl ej so lägenhet i anseende till vår instälda brunsresa detta året, hvartill orsakerna varit, dels besparing, dels fåfängan af en brunnscur nästan mitt för näsan på ett hof, som i år kommer 20 
 
 
 
 
 137 at besöka Medevij. Ville du derföre ej hafva den gracen för oss at underrätta oss om de lägenheter, som Du kunde finna för oss lämpeligast. Sal, förmak, Sängkammare, GardeRobe, kök, Pigkammare skafferi, och dertill ett snygt rum, som kunde stå upstädadt för mitt främmande, önskade jag måtte 5 finnas på en botten. Sedan ofvanpå (om ej i samma våning) ett par rum åt mig till arbets och klädesrum, något rymliga om möjligt vore. Se der ungefärligen utom nödiga uthus och drängkammare hvad jag önskade finna; färdig likväl, at nöja mig med hvad ödet, i gunst eller vrede, dertill läggandes, 1 o eller derifrån afdragandes varder. Nådige Vän, jag lägger ingen ting till hela detta långa bref, utom vår respect för Cousine och min hustrus förbind- liga hälsning till sin mycket älskade Biskopp. Begge små bröderna, och FarBror Söderberg omfamne vi äfven dee i 15 tankarna. Gud välsigne Dig, önskar utan all compliment den red- ligaste och förbundnaste af dina Venner. Stockholm d 3o. Maj 1793. LEOPOLD. P. S. Det som gör at jag desto ifrigare önskar full- bordandet af mitt nerflyttningsproject är at vi just i dessa dagar stå färdiga at köpa oss i sällskap med min hustrus syster Eva Fehman, en liten gårdsdel i Skåne, hvilken jag destinerar till Min hustrus Enkesäte. Gården heter Gångvad, tillhör ännu General Strussenfeldt. Priset i0000 plåt. Nord- vall är vår commissionaire. Svägerskan som kommer at föra en resande lefnad, vinner derigenom afkortning i vägen. 20 25 
 
 
 
 
 138 65. Till G. A. REUTERHOLM. Högvälborne Herr Baron och President, Nådige Herre. man, kanhända med föga rätt till Eders Exellences upmerksamhet, djerfs likväl bönfalla derom; men för en tid, 5 någorlunda afmätt efter hans förtjenst: för blott två minuter. Han ber at Ers Exellence värdigas emottaga hans upvagt- ning, när och hvarest Eder Exellence Sjelf befaller. Tjugo tilläfventyrs, i detta ögonblick, begära det samma. Jag känner hela besvärligheten deraf. Det enda skäl som framför dem, jo kunde tala för mig, vore, at jag icke skall föras till Eders Exellence, af lika orsaker med de fleste af dessa, .och at Eders Exellence verkeligen kan göra mig en stor välgerning med at blott höra mig. — Ers Exellence har för ett år till- baka, skänkt mig äran af ett par minuters samtal. Den 15 respect jag alt sedan det ögonblicket behåller för Eders Exellences tänkesätt, hvilka jag då trodde mig skönja, ger mig dristighet at ännu för andra gången begära denna godhet; men med försäkran, at utan Ers Exellences uttryckeliga till- stånd, aldrig mer uprepa min begäran. Under afvagtan af 20 Eders Exellences befallning i detta ämne, ber jag Eders Exellence emottaga mina försäkringar om den djupa vördnad EN , 
 
 
 
 
 139 till hvilken ingen ting mera kan läggas, utom den lifliga erkänsla hvarmed jag hoppas få skäl at framhärda, Högvälborne Herr Baron och President, Eders Exellences allra-ödmjukaste tjenare. Stockholm d. 12 C. G. LEOPOLD. Junii 1793. Bor hos Skomakare Ålderman Backe, hörnet af Malmskils-Gatan. W endelius, i Spetsens 66. Till G. A. REUTERHOLM. S. T. Nådige Herre. DET är vanligt at po e ter föras af någon enthousiasme, och det är förlåteligit när de känna den för välgörare. Om jag vågade öfverlämna mig åt min, i detta ögonblick, skulle jag, fullkomligare än jag nu gör, uttrycka de känslor och tankesätt, hvarmed jag för några dagar sedan, lämnade Eders Exellences Cabinett. Nej, man talar ej med denna ädelhet, denna godhet, detta värdiga nedlåtande, utan at tänka med uphöjning, och utan at förtjena den plats Eders Exellence innehar. Men jag glömmer redan at jag i detta ögonblick är supplicant; och at vid sådana tillfällen, sjelfva sanningen ej kan våga ett loford, utan fara at misskännas. 10 16 20 
 
 
 
 
 140 Kanhända skall jag en dag finna ett tillfälle at friare än här, visa hvad intryck Eders Exellences ädla bemötande lämnat i ett hjerta, hvars tänkesätt jag är viss at Eders Exellence ej skulle ogilla, ifall de kunde vara Eders Exellence bekanta. Enligt den förbindelse jag mig ålagt, vågar jag ej trötta Eders Exellence med min personliga upvagtning. Detta är grunden till den frihet jag ödmjukast tager, at i bref öfver- lämna min supplik. Kanske borde jag hellre säga mina suppliker, ty Eders Exellence finner deraf tvenne exemplar o olika lydande; likväl är det blott slutet af den längre, som åtskiljer deras innehåll. Nådige Herre, välj af begge, den, som Eders Exellence värdigas gilla, men förtörnas icke öfver den tillagda bön, som ett vid åtankan af en älskad hustrus öde sönderslitit hjerta, aftvungit min penna. Nej. Eders 15 Exellence, som synes i alt så högsinnigt rättvis, kan ej miss- billiga detta ömmande tillägg, äfven då Eders Exellence med intet förord skulle vilja understödja det. jag har gjordt min bön i detta ämne, så måttlig, och så lätt att vilfaras som jag trodt möjligt. Nådige Herre! gör mitt lugn för framtiden 20 lika så fullkomligt som min erkänsla. Hela min sällhet hvilar på denna begäran, den enda och den sidsta jag har at göra. Låt mig hafva at tacka Eders Exellence för välfärden af mina återstående dagar, och tro at det skall fördubbla ljufheten deraf. Näst lyckan, ofta framför lyckan, måste man 25 räkna, at vara den skyldig derföre, som hjertat känner at det kan högakta. Jag skall blott våga at tillägga tvenne ord. Jag har i Akademien en pension. I fall Hertigen Regenten skulle värdigas nådigst villfara min underdåniga bön, tror jag at 30 ingen af Academiens Ledamöter skulle med missnöje anse, om den, i händelse af min afgång, continuerades på min hustru, som efter alt utseende icke heller sjelf kan hinna till 
 
 
 
 
 141 någon ålder, så vida hennes hälsa verkeligen är ännu långt svagare än min. Jag kunde i detta fall åtminstone hoppas, at genom mitt framdeles bemödande för litteraturen och språket, göra mig denna välgerning mindre ovärdig. Skulle detta finna svårighet, gifvas ännu andra utvägar. Jag njuter såsom Ledamot af NummerLotteri Direction 333 Rdr årligen. En tredjedel deraf flyttad på min hustrus lifstid i stället för min, vore den högsta nåd mig kunde vederfaras. Jag har ett skäl at söka lugnet, som kanske äfven torde böra lätta denna min ansökning. Min afsigt är neml: at nedlägga all min öfriga möda på de gamle Autorers öfversättning, hvaraf vi ännu ej äga en enda på Svenska. Ifall jag till ett sådant företag, ägde skickelighet, begärde jag kanhända ej obilligt det enda förskått af Regeringen, at veta min hustru bergad i händelse af mitt frånfälle. Jag sätter mig under Eders Exellences ädelmodiga protection, viss derom, at Eders Exel- lence, hvars uplysta Snille icke felar at inse äfven de bekymmer som i lägre kretsar åtfölja menniskolifvet, jemväl äger ett hjerta gjordt at ömma för andras lidelser, när de förtjena det, och när det står i Eders Exellences förmåga at skapa för dem lyckligare öden : Jorden har ej en annan sällhet för Själar sådana som Eders Exellences. Med djup vördnad framhärdar jag till dödsstunden S. T. Nådige Herre, Eders Exellences, allra ödmjukaste tjenare Stockholm d 18 Junii 1793. 5 lo 15 20 25 CARL GUST. LEOPOLD. P. S. Jag vistas nu på Drottningholm, hvarest jag mellan hopp och fruktan afvagtar utgången af min ansökning, som verke- 3 0 ligen afgör alla mina öfriga dagars lugn eller smerta. Bilagde 
 
 
 
 
 142 5 Verser, äro en skatt åt Den Vise Regenten, icke af suppli- kanten (tillfället är blott illa afpassadt,) utan, jag vågar säga det, af philosophen. — Måtte Eders Exellence snart hafva någon befallning at gifva mig! I det fallet vågar jag anhålla hos E. Exellence at blott låta lämna, hemma i mitt hus, en liten lapp med tiden då jag skall inställa mig; hvilken genast blir mig ifrån Staden hit öfverskickad. 67. Till GUSTAF IV ADOLF. Stor Mägtigste Aller Nådigste Konung. SÅ väl min hälsas, som minå öfriga omständigheters o svagare tillstånd, göra, till begges förbättring, några års tjenst- ledighet till föremålet för den önskan, hvarmed inför Eders Majestäts thron jag vågar mig i djupaste underdånighet in- ställa. Af de flere kall, hvilka blifvit mig i nåder anförtrodda, 15 såsom Eders Majestäts HandSecreterare, såsom Ledamot af Dess NummerLotteri Direction, och såsåm Bibliothekarie vid Bibliotheket på Dess Lust-Slott Drottningholm, synes väl denna senare förrättning minst tillåta min längre frånvarelse; likväl, och då, genom snart fulländad rangering, detta Biblio- 20 thek ofördröjeligen blir satt i stånd, at kunna af Eders Majestät, äfven mig förutan, med all lätthet nyttjas, torde ej eller detta blifva en, för Eders Majestäts nådiga bifall, hin- drande svårighet. 
 
 
 
 
 143 Min underdåniga bön, grundad så väl på svagheten af min hälsa, som knappheten af min utkomst vid en i hufvud- Staden ständigt tilltagande dyrhet, är således den: at af Eders Majestäts nåd erhålla trenne års tjenstledighet ifrån de kall mig här åligga, jemte frihet at denna tiden vistas hear helst 5 mig inom riket förmånligast synes, under oafkortadt åtnjutande af de samma inkomster och förmåner som jag vid denna stunden innehafver. Då, utom Eders Majestäts tjenst, litteraturen är eller bör vara mitt egentliga yrke, torde min ringa förmåga at vara lo deri nyttig, genom ett sådant, Eders Majestäts nådiga till- stånd, snarare befrämjas än hindras och förminskas. Hvarken ringheten af min förtjenst, eller dessa tiders svårare tillgångar, tillåta mig at fälla en bön, som skulle syfta på någon förbättring af mina knappare vilkor. Jag 15 skall ej ens våga ihogkomma de löften för min framdeles bättre utkomst, hvarmed Eders Majestäts högstSalige Herr Fader, glorvördig i åminnelse, värdigades mig i nåder hugna. Men, då min svagare hälsa föga tillåter mig at hoppas en längre lifstid, och således kanhända snart nog torde komma 20 at återbäras, äfven det, som genom högstbemälte Konungs välgerningar och Eders Majestäts nåd, jag nu innehafver; måtte då, AllerNådigste Herre, den tröst mig förunnas at åtminstone förese min hustrus bergning efter min död, deri- genom, at någon del af hvad jag åtnjuter, vore det blott ett- 25 hundrade Rdr årligen, nådigst flyttades ifrån min på hennes lifstid. Jag skulle anse Eders Kongl Majestäts Högst Sal. Herr Faders nådiga välvilja för mig, härigenom på det full- komligaste upfyld, och skall, (: om denna min underdåniga bön icke kan, af Eders Majestäts rättvisa, under annat vilkor so bifallas,) ifall bemälte min k. hustru före mig med döden afgår, gerna förlora af mina ringa inkomster, den del som 
 
 
 
 
 144 5 10 med Eders Kongl Majestäts allernådigste tillstånd sålunda blifvit ifrån min, på hennes lifstid förflyttad och fast-stäld. Med den djupaste undersåtliga vördnad framhärdar jag till dödsstunden Stor Mägtigste Aller Nådigste Konung och Herre, Eders Kongl Majestäts allerunderdånigste, tropligtigste tjenare och undersåte CARL GUSTAF LEOPOLD 68. Till J. G. OXENSTIERNA. S. T. Nådige Herre. 15 20 EDERS Exellence skref mig till, för några dagar sedan: Jag är aldrig lycklig i något. Det vore nu min ordning at säga det. Jag är förtviflad öfver at ej hafva redan fullgjordt Eders Exellences åstundan i anseende till Bok-lånet. Men sådant är mitt öde, at jag ligger här på Drottningholm sedan lördagen, så innestängd af den oblidaste väderlek och så oändligt illamående at jag icke kunnat komma till staden. Så snart en passabel dag inträffar, och jag mår åtminstone drägligt, skall jag sätta mig på en kärra med mitt lass, och skynda mig till staden: viss at dermed göra Eders Exellence ett nöje, och mig ett större. 
 
 
 
 
 145 Af samma orsak har ännu ingen ting synts i Extra Posten af alt det gull jag hämtat ur Eders Exellences grufvor. Eders Exellences odödliga verser ligga hemma hos mig väl inneslutna i mina pulpet-lådor, och jag rasar öfver, at i detta mitt ängsliga tillstånd icke ens hafva dem till genomläsning. 5 Det är jag, erkän det, N. Herre, som aldrig var lycklig, oaktadt alt livad E. Exellence gjordt för at bidraga dertill. Det är sant at jag tänker annorlunda, när jag får Eders Exellences Portfeuille om händer. Men det är blott ett rus: Taget i Marasquin, eller taget i Eders Exellences verser: det 10 är det samma. Vågar jag falla Eders Exellence besvärlig med hosföl- jande bref, i- den händelse nemligen at Herr Grefven och Majoren antingen vore i. staden, eller ej på Cathrinedahl? Jag ber om den äran at bli satt för Hennes Nåds Fru 15 RiksRådinnans fötter. Min hustru bönfaller om det samma. Det är ej försummelse om hon under detta året ej gjordt sin upvaktning: det är verkelig blygsamhet. Med djup vördnad framhärdar jag till döden Nådige Herre 20 Eders Exellences allra ödmjukaste tjenare Drottningh. d. 1 8 Junii 1793. LEOPOLD. 10. — Leopold. 11: 2. 
 
 
 
 
 146 69. Till G. A. REUTERHOLM. Högvälborne Herr Baron och President Nådige Herre. omöjlighet hvari jag i går var, at för Eders Exel- lence uttrycka hela min tacksamhet, gör det till ett behof för mitt hjerta, at genom ännu detta bref få nalkas min Väl- görare. Jag har aldrig af någon dödlig emottagit en större välgerning, än den som Hs K: Höghet Hertigen Regenten på Eders Exellences gällande förord behagat bevisa mig; Och denna Midsommarsdag, har varit för mig en sann högtidsdag. Det är ännu intet at kunna lefva med bergning: man måste kunna dö med lugn; och jag kan det nu, tack vare Eders Exellences ädelmod! Detta enda ögonblick har förändrat och förljufvat hela mitt öde. Jag kan af Lyckan ej med skäl begära mer än jag nu åtnjuter: mitt fädernesland och dess högsinta Styresman hafva för mig gjordt alt hvad jag utan orimlighet någonsin kunnat önska. Knapt vågade jag hoppas hvad jag verkeligen erhållit. Jag skall använda mina yttersta krafter at blifva det ej ovärdig, och at rättvisa så DEN ö lo 15 
 
 
 
 
 147 mycken godhet. Det blir på detta enda sätt jag kan bjuda till at ådagalägga den erkänsla hvaraf Eders Exellences ädla förhållande lämnat i mitt hjerta ett intryck som derur genom döden endast skall kunna utplånas. Om jag här ej kan säga alt, slute Eders Exellence ej 5 deraf, at hvad jag förtiger undflytt min upmerksamhet. Jag inser fullkomligen, icke blott välgerningens vigt; men äfven hela sättets ädelhet. Andra, stundom, bortkasta välgerningar med en föraktande liknöjdhet: Eders Exellence utdelar dem med ett uphöjdt hjertas förbindande godhet. Eders Exellence vet, lo framför dessa nyssnämde, huru mycket det fördubblar värdet deraf, at finna deltagandet tillika med hjelpen. — Och denna skyndsamhet, öfver all väntan? Denna Regentens egenhändiga påskrift, i så nådiga uttryck! — Eders Exellence har velat at det ej skulle finnas i hela denna händelse något enda 15 drag som icke målade, intill fullkomlighet, ett högt sinnes sätt at göra godt. Emottag, Nådige Herre, sluteligen, och en gång för alla, min egen och min räddade hustrus vördnadsfullaste tack- sägelse. Det står ej i vår magt, at på annat sätt än detta 20 vanliga, uttrycka vår erkänsla. Men tillägg, till all öfrig, ännu en enda godhet. Värdigas, genom någon vink, underrätta mig när och hvarest jag kan få kasta mig till den Välgörande Förstens fötter. Törs jag söka till den ändan ett enskildt företräde? Jag är rädd at synas otacksam för Dess nåd, och 2 5 rädd at tillvälla mig ett enda af Dess ögonblick. — Jag förenar med denna, ännu en annan vördnadsfull förfrågan: Behöfves, efter denna, Regentens egenhändiga och nådiga påskrift, at derå söka någon slags vidare Expedition? Behöfves det ej, åtminstone för Pensionens skull? — Det återstår mig, 80 efter dessa tacksägelser och dessa nödvändiga förfrågningar, ingen ting annat at tillägga, än mina uprepade försäkringar 
 
 
 
 
 148 om den djupa vördnad hvarmed jag framhärdar till mitt yttersta ögonblick, S. T. Nådige Herre, 5 Eders Exellences allra ödmjukaste tjenare Drottningholm d. 25 Junii 1793. CARLGUSTAF LEOPOLD. P. S. Jag torde vid någon framdeles upvagtning, få i ödmjukhet afhämta Eders Exellences yttrande rörande före- lo nämda ämnen. Till J. A. LINDBLOM. Drottningholm. d 25. Junii 1793. BÄSTE Bror. Tack för ditt bref från Upsala m. m. Min hustru och jag dricka nu här Brunnen. I går var för mig en af mina sällaste dagar, åtminstone en af mina sällaste 15 midsommarsdagar. Jag erhöll då genom Hs Exellence Bar. Reuterholm, af Hertigens egen hand författad och stäld i de nådigaste uttryck, min Treåriga tjenstledighet, tillika med en ample försäkran om en pension på lifstid för min stackars hustru af Ett hundrade ock femtio Rqr i händelse af mitt från- 20 fälle. At beskrifva Baron Reuterholms ädla förhållande i denna affaire, skulle göra mitt bref för vidlöftigt; ty jag skulle då öfverlämna mig åt nöjet at tala derom så fullkom- - 
 
 
 
 
 149 ligen som det väl förtjente. Nu Bäste Broder, nu frågas: huru får man nu en vacker våning eller byggning i Lind- köping? Haf nu den godheten, den ynnesten, och upfyll Ditt löfte. För all del lät mig med möjligaste första åtmin- stone få höra Dina tankar och förslager; ty för mig at komma 5 ner, förrän med alfvar, (hvilket då skulle ske circa i medio af September) låter väl icke göra sig. Nu hinner jag ej skrifva en rad mer. Min vördnad till alla som den tillhör och min vänskapsfulla hälsning till de öfrige. Gud välsigne dig Bäste broder, lo önskar Din altid tacksamme och trogne LEOPOLD 71. Till J. G. OXENSTIERNA. Nådige Herre. 15 I GUDS namn, tag ej onådigt opp at jag är sjuk. Jag har ej sjelf kunnat komma till staden, och har ej kunnat skicka böckerna med någon. Men nu innan söndagen eller strax derefter hoppas jag at komma antågandes. Odet öfver Tilas öfverskickar jag i dag till Holmberg, 20 sedan jag genom en rätt säker vän, och med alla försigtighets- mått ändteligen lyckats at få till mig den plundring jag gjordt af Eders Exellences Portfeuille, utan at den derföre blifvit af 
 
 
 
 
 150 någon sedd, eller förtrodd i någons händer, som skulle kunnat gissa till författaren. Jag har någon förhoppning at, genom detta sköna stycke, försona Allmenheten med Extra Posten, hvilken nu på en 5 lång tid varit fattig som redacteuren och mager som bok- tryckaren. Ers Exellence vet at det är Rudin som redigerar den; icke jag, fast än det i det fallet kunde vara nästan lika rätt sagt. Med djupaste vördnad och den varmaste ärkänsla har o jag den äran at vara till mitt yttersta ögonblick, S. T. Nådige Herre Eders Exellences . allra ödmjukaste tjenare Drottningholm d. 27 Junii 1793. LEOPOLD. 72 Till J. 15 20 . G. OXENSTIERNA. Nådige Herre. EDERS Exellence som blott dricker af Hippocrenen kan i vackra verser säga alt hvad Eders Exellence behagar. För min del som i detta ögonblick dricker af ett vatten som ger sömn och ej qvickhet, inskränker jag mig till at upfylla Eders Exellences befallningar angående böckerne, så långt det är i min förmåga at gjöra det. Men vid detta samma tillfälle tillåte Eders Exellence mig äfven at ursäkta dröjsmålet, ifall skäl dertill verkeligen gifvas. Först har jag neml.. varit högst 
 
 
 
 
 151 illamående och det rätt länge, sedan brunsgäst, hvilket jag ty verr ännu är, och hvarom mitt bref, skrifvit straxt efter brunnen, ofelbart lärer vittna. Ändteligen får jag äfven an- föra ett skäl, som gjorde nog för alla. Jag har den strängaste befallning at hafva Hela Bibliotheket fullkomligen rangerat, med sina tre cataloguer, till Hertigens återkomst. Till den ändan arbetas der och dageligen, icke af mig om förmid- dagarne, men af en annan, under mitt inseende: och denna befattning gör alla böckernas närvaro högst nödvändig, så väl för numrornas skull, som för de täta omflyttningarna, hvilka dervid oundvikeligen förekomma. Skall jag säga san- ningen, hade jag velat skynda mig at fullborda detta gjöromål innan någon deraf, mindre flere utlåntes. Men Ers Exel- lences önskan är för mig öfver alla andra skäl; och om ej den olyckan vore nu för handen at jag bland mina papper förlagt Eders Exellences promemoria, skulle alla böckerna nu följa. I närvarande ställning kan jag ej skicka andra än jag vill påminna mig at Eders Exellence der antecknadt. Som Mad. Montpensiers Memoirer äro ett vidlöftigt verk af åtta Tomer, skickar jag blott 4 så länge; hvarvid anmerkes at den fierde Tomen fattas, så at den femte i dess ställe följer. Så snart jag finner promemorian är jag färdig at lämna resten. Likväl skulle jag helst önska om Eders Exel- lence, kunde vara belåten med några i sönder. Jag har oagtat den slöghet och slapphet vattnet gifver, icke underlåtit at finna i Eders Exellences verser alt hvad deri finnes, på både skönhetens och nådens vägnar. Man var aldrig så god och så elak på en gång, som Ers Exel- lence, och man kan säga om Ers Exellence med lika sanning som om Pope sades, at han var den bästa man med den elakaste Sång-M ö. För min del tillägger jag dock till detta yttrande Voltaires om Boileau, hvaraf blott tempus behöfver ombytas. 5 15 20 25 30 
 
 
 
 
 152 »Le miel que vette Abeille sgut extraire des fleurs, Pouvoit de sa piqvure adoucir les doleurs. Eders Exellence finner mig stark i citationer af andras tankar. Man blir det när man ej mera sjelf tänker. Men om. 5 Brunscuren hindrar mig ifrån at tänka med liflighet förmin- skar den dock på intet sätt den liflighet hvarmed Eders Exellence fortfar at vördas och älskas af, Nådige Herre, Eders Exellences 10 Drottningholm. aldraödmjukaste tj enare Datum vet jag ej rätt vist, ty jag är brunsgäst men jag tror at det är d. 19 Julii. 1793. LEOPOLD. 73• Till J. 15 20 NORDWALL. Stockholm, d. 16 Aug 1793. BÄSTE Bror och Vän. Det är mig omöjligt at säga dig mer än två ord denna gången. Haf tusen tack för all möda, all vänskap. En nyhet, som jag kan berätta dig är at jag för tre års tid etablerar mig i Linköping, dit jag just nu håller på att flytta, med höga vederbörandes goda och rätt nådiga minne. Stockholm blir dagligen kostsammare, och jag ville söka at bespara något. Alla mina små inkomster får jag behålla. Således ser du at jag redan begynner med 
 
 
 
 
 153 at nalkas dig 22 mil närmare. Händelsen skulle kunna göra at vi verkeligen blifva grannar. Till Skåne kan jag väl näp- peligen komma i Sommar, för flere orsaker skull; men jag litar hvad gårdshandeln beträffar fullkomligen på min Svä- gerskas omdöme och ditt råd. Lundegården tycker jag bäst 5 om. Den drar minst penningar, och blott den underhåller sig, är fördelen af en så god matort, och lindrig hyra, jemte andra förmåner redan stor. Man bor ej i någon stad och har de tillgångar som der för räntan af 5 å 6 tusen plåtar. På tvenne delade, blir kostnaden ännu mindre. Altså tycker i o jag om detta förslag. Men som Min Svägerska kommer at dervid spela första och största rolen, är det också billigt at det blir hon som deciderar. Hon lär oförtöfvat vara hos dig. Bäste Vän din klockarefullmagt skall ej glömmas, men förlåt at jag nu ej hinner skrifva mera. Min hustru ber om 15 sin compliment till Herrskapet begge två. Lägg dertill min vördnad för din Aimabla Fru, och älska beständigt Din trogne redlige vän och tjenare LEOPOLD. 20 
 
 
 
 
 154 74• Till J. A. LINDBLOM. Stockholm d: 17 Aug 1793• Bäste Bror och Vän. temmeligen långt upskof, har nu haft rum i vår brefväxling. Dina resor, och mina fortskyndande angelägen- ö heter i anseende till husrum, m. m. hafva gjordt det nöd- vändigt, åtminstone rådligast för mig at directe addressera mig till Din Agent Kernell, som tillika är min gamle Vän. Han har haft den godheten at på bästa sätt åtaga sig och bestyra affairerna för mig, varandes alt nu stält på så god o fot som det förmodeligen kunnat blifva. Jag har fått de Hornstedska rummen och hoppas blifva rätt nögd dermed, då de förbättringar dervid göras, som i Contractet, genom Kernells omsorg blifvit faststälde. I detta ögonblick stå Pack- lådorna redan på gården, och frakten är redan betingad med 15 en Skeppare, som kommer at afgå härifrån i början af nästa vecka. — Kernell skrifver at vi böra vara i Linköping helst vid Medlet af September, för at kunna sjelfve bevaka de vid rummen nödvändige reparationer. Detta finner jag äfven bäst; men det gör åter nödigt för oss at finna ännu ett 20 interims-boningsställe, till dess vi kunna draga in i vår koja. ETT 
 
 
 
 
 155 Kernell lärer väl hafva den tillagda godheten, at utse något sådant, tillikamed någon vind eller uthus der våra saker kunna sättas och stå torra, under den tiden.. Jag skrifver honom till, om detta, med mera. Det är ej här jag skall tacka Dig, Bäste Broder, för all s den godhet som du i detta, likasom alla andra mål visat mig. Tillåt mig at göra det till ett ämne för vårt första mun- teliga Samtal. At Du, som jag hört af CanzliRåd. v Rosenstein, blifvit af Konungen och Hertigen, med utmerkt nåd emottagen, lo gläder mig. Ty at blott njuta rättvisa, är redan ett glädjeämne. Sysselsatt, som jag är i dessa dagar, på hundrade sätt får jag ej vara vidlöftigare i bref. Jag påminner mig ej eller i detta ögonblick något at säga af vigt, utom an_ gående den BokCommission du gifvit mig. Bokbindaren 15 Nagel som inbundit mina, för så godt köp, har ej kunnat arbeta hela denna sommaren, emedan han varit sjuk, och har blott en enda medhjelpare, som varit uptagen af redan bestält arbete. Af Bipontinska uplagan af Auctorerna fins dessutom i Köpenhamn icke flera än få Autorer öfrige och på elakt 20 papper, som är högst fult. Min Commissionair skickar mig likväl 3 eller 4 till prof. De ligga ännu i sitt convolut, men som jag vill påminna mig af förteckningen, äro de, Virgilius, Quintilianus, Horatius, och jag tror Manilius. När jag kommer ner kan Du sjelf se och besluta. Ingen tid är ännu förlorad, 25 ty först i December blir det för sent at få dem till Helsing- borg, hvarifrån beständiga foror gå till Stockholm på Vinter- före; och jag har i Helsingborg en ganska hederlig och vigilant commissionaire i Handelsmannen Engström till hvilken de skola addresseras. Men alt ankommer på huru snart Bok- 30 handlaren i Köpenhamn får ifrån Tyskland, den nya försänd- ningen af förskrefna böcker. — 
 
 
 
 
 156 Min Hustru och jag bedja samfäldt om vår respects för- mälan till Cousine. Pella kysser också Herr Biskoppen på begge kindbenen; om han tillåter det. Hennes sjukliga Man, lofvar sig mycken tillfredsställelse för sina återstående dagar 5 i sin gamla väns umgänge. Tusende Complimenter till Far- Bror Söderberg ifrån oss begge, äfvensom hela den öfriga familien. Jag är med alla de tankesätt Du har rätt till, och som jag ej här uprepar, Bäste Broder, lo Din ödmjukaste tjenare och vän LEOPOLD 75. Till N. F. 16 20 GYLDENSTOLPE. FÖRTECKNING, lämnad till Hans Exellence Herr Grefve Gyldenstolpe, hans Majests Konungens Gouverneur, på de böcker, Kongl Bibliotheket på Drottningholm, tillhörige, hvilka jag, vid min resa till Lindköping, d 20 Sept. 1793, till låns medfört, och hvarföre, i händelse af mitt hastigare frånfälle, min hustru ansvarar. NB. Ingen af dessa böcker, höra till de, i de fyra Bibliotheksrummen, upstälda. Jag har valt dem ibland sådana, som för brist på rum måst nedläggas i packkista, och som, på sådant sätt undanlagda, blifvit till förvar insatte i Kongl Husgerådskammaren på Drottningholm. Utom det at Biblio- 
 
 
 
 
 157 thekarien som ansvarar för böckerna, enligt all praxis äger at nyttja dem, har jag haft omsorg at icke medföra en enda af dem som höra till det upstälda Bibliotheket, och som af Konungen eller det Kongl Huset, möjeligen kunde åstundas. Methode pour etudier l'histoire pr. du Frenois. Mceurs et coutumes des Anciens peuples pr Sabathier. Le Christianisme devoile pr Boulanger. L'Examen des Apologistes de la religion Chretienne. p. Freret. Discours sur les miracles pr. Collins. Sur la liberte de penser, par le meme. Euvre de Theologie raisonnable. Merveilles du Ciel et de la terre pr. Swedenborg. Recherches sur le Christianisme pr. Bonnet. Lettres sur les Autheurs accuses d'irreligion. Dictionnaire des Cultes religieux. Epoches de la Nature. pr. Buffon. Physique par Formey. Emile de Rousseau. Euvres de Montesquieu. Abrege de l'hist Ecclesiastique pr. Fleury. Caracteristiques des Empereurs Romains. Annales Romaines pr. Maquer. Histoire des Anc. Republiques pr. Turpin. Les Mceurs. Lettres de Bolinbroke. Hist. du Ciel. Hist de la Philosophie Ancienne et des Philosophes anc. IEuvres de Platon. Siecie de Louis XV. pr . Voltaire. Philosophie de l'histoire. 
 
 
 
 
 158 15 Histoire de l'Esprit Humain. Les imposteurs insignes. CEuvres de Ciceron. — d'Homere pr Dacier. - d'Horace pr. Sanadon. — d'Ovide (les Metamorphoses) pr. Banier. — de Virgile pr. Catrou. — de Lucain pr. Marmontel. Origine des Decouvertes pr. Dutens. Pitischi Dictionn. des Antiquites. Echards Hist. Romaine. Le Newton d'Algarotti. Buschings Historie der Philosophie und schönen Kiinste. Palingenesie, de Bonnet. Locke sur l'Entendement. 20 Skulle vid framkomsten, ännu flere än desse, finnas ibland mina böcker, och som i denna upsats blifvit förgätne, så skall en ny fortsatt lista derå, genast upsändas at å behörig ort, till Kongl Bibliothekets säkerhet förvaras. Datum ut supra. 5 i o CARL G. LEOPOLD 
 
 
 
 
 159 76. Till J. A. LINDBLOM. Linköping d. 3 Oct. 1793. jag i går afgjorde med min Bror rutornas antal viste jag ej en omständighet som sedan förekommit. Snickaren hade redan exsequerat mitt första project, och som hans arbete visar gjörligheten af tre rutor öfver hvarannan, nödgas jag .5 härigenom anhålla hos Min Bror om den nya gunsten af ännu tio rutor.* Ifall de förre skulle vid detta brefs ankomst redan vara afsände, blir väl härvid någon svårighet at öfvervinna; men jag vill då gerna sjelf draga försorg derom at de nya blifva genom ett gående bud afhämtade. — Min hustru som i o ber om sin compliment till samteliga Herrskapet, tar sig den friheten at påminna Bror om Cochel-kärnorna, som Bror hade den godheten at lofva efterse. Skulle de finnas och Min Bror deraf kunna mista en liten del, täcktes Bror tillika med gåfvan underrätta oss om sättet at bruka den. At de skola blandas 15 med grönsåpa, nämde Bror sidst, men ej, om i substance eller extract. — Nog om dessa småsaker, som ej blott äro ledsamma, men äfven litet otäcka. — Jag springer öfver till motsatsen och tackar hjerteligen för gårdagssällskapet. Farväl NÄR • När vi råkas skall jag ha den äran at betala dem. 20 
 
 
 
 
 160 5 för denna gången Bäste vän. Gud välsigne Dig och Din Famille, som Min Hustru visserligen redan skulle haft det nöjet at se utom sjukligheten, regnet, smutsen och det hoppet at snart få äga Herrskapet för något längre tid här i Staden. Jag är på mitt gamla sätt, det vill säga med största full- komlighet Min Brors ödmjuks!! tre LEOPOLD 77. Till J. A. LINDBLOM. lo d. 8. Oct. Jo min Bror; Drottningen i Frankrike, denna olyckli- gaste af alla menniskor, är ej mer. Hon blef citerad för R evolutionsTribunalet — fick advocater — trodde at hennes sak stod mindre slätt än den gjorde, — svarade, nästan med s ödmjukhet, fastän dock värdigt, — och blef efter 72 timmars undersökning, dömd — till — döden, kl 4 om morgonen, samt kl i i exseqverad. Hon fördes med afklippt bakhår, i en hvit deshabilMe, baklänges på bödelskärran, hade Skarprättaren bredvid sig, 2 0 som satt rättföre, och en constitutionell präst i brun råck på andra sidan. Hennes hår voro grå, hennes ansigte affallit. Förut hade hon tagit afsked af sina barn, med Domstolens nådiga tillstånd. — Hon dog utan stolthet och utan svaghet. 
 
 
 
 
 161 De ädla fransoserna, i synnerhet bland dem det ömma könet öfverhopade henne med skälsord. När hon kom till echavotten sprang hon oppföre och kastade sig straxt under knifven. Hennes hufvud visades från fyra sidor. Vivat republiken hördes då, påstås det. Hon blef begrafven i kalk, som hennes 5 Gemål. Så slutade Maria Theresias dotter, sina dagar, i det uplysta Frankrike. — En ung man mindre fransos än de öfrige, doppade sin näsduk i hennes blod, och tryckte den med vördnad till sitt hjerta. Han blef insatt, förmodeligen för Guillotinen. Baylis saker, tyckas stå slätt. 1 o L. 78. Till J. NORDWALL. Bäste redlige Vän. Du vet, fast jag derom ingen ting skrifvit, at jag nu bor i Linköping, således närmare Dig på 24 mil eller något mindre, än tillförene. Jag har trodt at hushålla och jag har i s ledsnat vid grälet i Stockholm: Se der hela mitt raisonne- ment. Nu kommer det tredje skälet. Jag får del i en liten Landtgård bredvid Riseberga, om handeln går för sig, hvarå jag, på min Svägerskas begäran, skickar Dig inneliggande fullmagt, den du brukar på sätt som du med henne öfverens- 2 0 kommit. At jag ej fick din Commission uträttad under mitt vistande i Stockholm, rår jag ej före. Jag skref ännu de sidsta dagarna ett höfligt bref derom till Stats Secret. Rosen- 11. — Leopold. 11: 2. 
 
 
 
 
 162 blad; han lofvade svara. Men det blef ej af. Han råkades ej hemma vid min afskedsvisite och jag måste resa. Jag är öfvertygad bästa vän, at när min Svägerska följer ditt råd i sitt gårdsköp (ty det är hennes egentligen) kan hon 5 ej annat än deraf lyckönska sig, lika så mycket som jag skall göra om det kan bidraga dertill at jag åtminstone ännu en gång under min lefnad kan få se och omfamna en af mina mest älskade venner. Förmäl min och i synnerhet min hustrus tacksamma o hälsning till Din aimabla goda Fru, som med så mycken förekommande vänskap behagat bemöta Hennes Syster, under dess vistande på Herrskapets ort. Tack Du sjeif oss emellan på vårt gamla okrusade vis för all din möda och redliga omsorg i denna sak. Räkna på all min erkänsla, min onyttiga 15 vänskap och min ledsnad öfver at den altid skall vara det. Men tag ändå emot mina försäkringar om den högakt- ning och ömma tillgifvenhet hvarmed jag har så stor orsak at altid lefva Bäste Bror 20 Din redlige, trogne tjenare och vän Link d. 17 Oct. LEOPOLD. 1793. 25 30 P. S. Just färdig at försegla detta, får jag ett nytt bref från min Svägerska. — Deraf ser jag at handeln ingalunda bråskar, och at hon har än en gård i förslag m. m. således skickar jag ingen fullmagt förr än ytterligare ordres. Jag är ej derför mindre nöjd at hafva fått säga dig ett ord om min tillgifvenhet, min erkänsla och min eviga hågkomst af en så estimabel vän. 
 
 
 
 
 163 79• Till J. G. OXENSTIERNA. Högvälborne Herr Grefve, RiksMarskalk och Commendeur af Kongl Majs Orden, Nådige Herre. DEN enda gång jag varit lycklig genom Eders Exel- lences frånvarelse ifrån Stockholm, var, då jag några dagar 5 före min afresa, kom med saknaden i hjertat, at nedlägga inför Eders Exellence, min tacksamma vördnad, och at fram- tvinga detta svårsagda Afsked, som jag önskade at aldrig hafva behöft säga Eders Exellence. Jag undvek så medelst, at genom ännu denna sidsta njutning förbittra en mistning, io som minnet af Eders Exellences ädelmod och Dess förtrol- lande snille göra dessutom stor nog till min olycka. Ifrån detta mörka, lågbygda, nästan graflika Linköping, tillåte Eders Exellence mig åtminstone at härigenom frambära den erkänsla för sju års beskydd, upmuntran, ursäktande ls godhet, mildt bemötande, och alla ett ädelt, välgörande hjertas högsta prof, — som ingen flyttning, utom den sidsta, någon sin skall kunna hos mig utplåna. Vågade jag at redan i detta bref, hvarest tacksamheten ensam borde tala, begynna hos Eders Exellence en ny skuldräkning, skulle jag ödmjukast 20 
 
 
 
 
 164 anhålla at Cousin Despreaux Histoire de la Grece hvilken jag ej fick tillfälle at, innan min afresa, ifrån Eders Exellences Herr Bror afhämta, blefve, så snart det utan Eders Exellences obeqvämlighet kan ske, genom Secreteraren Blom mig till- 5 sänd. Jag har räknat på denna läsning till tröst i min nu varande enslighet, hvarföre jag bönfaller at den, när Hr Grefven och Majoren den vill umbära, återställer — icke till Bibliotheket, utan till Bibliothekarien. Vi äro här, min hustru och jag, ännu temmeligen illa, 1 o utan rum at bo uti, utan saker till vår beqvämlighet ty de förre stå under en ganska nödvändig reparation, och de senare äro ännu ej framkomna. Denna saknad är likväl ej den hvaröfver jag mest beklagar mig. Jag väntar med otålighet at fullfärdigt beundra det Su- 15 blima Monument Eders Exellence upreser åt Svenska Sång Gudinnornas högsta Beskyddare, och som kanske — måtte min aning ej sannas — skall blifva deras sidsta stora Mäster- stycke. Min hustru, och hennes krassliga man, hvars tankesätt 20 och tacksamhet för Eders Exellences hus, hon fullkomligen delar, våga bönfalla hos Eders Exellence at frambära deras samfälta respect för Hennes Nåde Fru Grefvinnan. Värdig at bära det Stora Namn under hvilket hon af oss vördas, måtte HON lika lykligen å sin sida föreviga det, som Eders 25 Exellence genom sina odödliga Arbeten. Jag har den äran at framhärda med alla de tänkesätt som tillhöra Eders Exellences rang, Dess Snille och Dess Väl- gerningar emot mig, S. T. Nådige Herre, Eders Exellences allra ödmjukaste tjenare 30 Linköping d 17 October CARL G: LEOPOLD. 1793. 
 
 
 
 
 165 80. Till J. A. LINDBLOM. D. 8. November. är sensible för Din höflighet, och så mycket mera som jag är sjuk och behöfver något som smickrar mina lidande sinnen. Jag har nästan intet varit annat, sedan vi råkades. At jag saknat min gamla älskade väns förtroligare 5 umgänge, har ej gjordt mitt vistande här, — visserligen ej — behagligt. Jag smickrar mig at det skall bli det, genom Herrskapets inflyttning, hvilken jag dock ej skall missbruka till den grad jag behöfde göra för at njuta Dig så mycket jag önskade. -- Hennes Nåds beständiga sjuklighet kan ingen i o med mer connaissance de cause beklaga än jag och min stackars gumma, som begge äro krassliga, fast till mycket olika grad; ty jag har deri ett stort företräde och kan säga som Paulus: jag hafver mer arbetat än I alle. Det är Gud nåde, vist ett arbete och ett svårt arbete at ouphörligt kämpas 15 med plågor och lidelser. Gud bevare Ditt ben. Biskoppsstafven, det är sant, är god at stödja vid, men det är bättre at bruka den till alt annat. Jag skall se huru det är med ditt ben, så snart jag kan stå på begge mina; då jag äfven skall betala rutorna 20 hvarföre jag i förväg på det vördsammaste tackar. JAG 
 
 
 
 
 166 — Nå Min Bror. Drottningen i Frankrike. Gud, hvilka nedriga bofvar. Herre straffa oss med nåd: skicka oss aristo- crater som gräshoppor; men bevara oss för packet och friheten! Kyrie Eleeson. Mitt sinne har nästan aldrig varit så uprört 5 som vid underrättelsen om denna under-menskliga nedrighet. Gud välsigne dig, Gode Vän. Säg min och min hustrus vördnad för vår samfäldta älskvärda nådiga Cousine, och var viss at mina tänkesätt för Dig aldrig skola undergå någon förändring. Blif frisk och njut lifvet. L. o P. S. Våra rum äro nästan ännu i samma författning. Vi hafva ej ännu en tapet upspänd. Handtverkarne bedraga oss genom ständiga lögner. 8i. Till N. VON ROSENSTEIN. Linköping d 18. November 1793. 15 20 lyder Hr CanzliRådets befallning och skrifver utan etiquette. Men jag skall denna gången ej derför missbruka Hr. C. Rådets godhet med at skrifva papperet fullt. Det är nog af ett missbruk; i synnerhet när det är, som innelyckta papper, kanske det största af alla. Skulden lär ej vara förfallen förr än d. 12 nästkommande, hvilket jag af Bloms underrättelser, så väl som af mina, nu ändteligen ankomna papper, hunnit erfara. För denna orsak JAG 
 
 
 
 
 167 skickade jag ej reversen med omgående. Jag förmodar ej at hafva bedragit mig. Jag har haft den äran at få två bref af Herr CanzliRådet. Min lefnad, jag tillstår det, behöfver at litet kryddas; och om Hr. C. Rådet tillåter mig, at så godt jag kan, genom 5 mängden af mina bref förtjena ett par rader då och då af Hr C. Rådets hand, skall jag anse det såsom ett stort tillägg i mina resourcer. Tillåt mig at ej uprepa mina tacksägelser och min erkänsla för den godhet Herr C. Rådet åter är färdig at visa mig, och 10 äfven at för längre tid tillbjuda. Jag skall i stället för all granlåt, blott emottaga den. Hvad säger Hr. CR. om Drottningen af Frankrikes öde? För min del öfvergår det i horreur min förmåga at säga något derom; men Hr C. Rådet känner mina tänkesätt i detta ämne, 15 och den enda för hvilken jag tryggt skulle töras yppa mina tankar, behöfver ej höra dem uprepas. Jag gör ingen annan jemförelse emellan oss; men det fins en enda likhet. Herr C. Rådets Jacobinisme förhåller sig aldeles likasom min Royalisme. Och kanhända med så 20 stridiga namn, stå vi begge aldeles under samma meridian, i philosophien om Regeringssätt. När får jag då min så älskade Jacobins Medaillon ? Var viss at inga gäster skola bjudas i mitt hus, innan mitt bästa 25 rum kan skryta med denna prydnad. Om Academiens flyttning har jag sagt min mening. Jag önskade at ej behöfva frukta för min hustrus pension ; men var gunstig och säg mig hvad derom hållas bör. Bibliotheks- Historien förundrar mig, för at ej säga mera. — Min hustru tackar sin respectabla Svärfar för hans hågkomst och ber 30 honom emottaga en öm Dotters vördnad och tacksamhet. Hennes man förenar sig med henne i samma tänkesätt; med 
 
 
 
 
 168 tillägg af sin vördnads förmälan till den älskvärdaste Dame som Hr CRådet känner. Han tror at han behöfver ej vara tydligare. L. P. S. Gör mig en skänk: Thorilds Critik. Jag kunde, det är sant, låta den komma genom Blommen, men jag måste då krångla med at få betala honom Postporton, och jag är full af längtan at läsa den. Just för den orsaken och i den väntan, går jag nu at vist för femte eller sjette gången be- 1 0 gynna Lecturen af Tit. makalösa Arbete, hvilket utgör, som jag skref till Ehrenheim, den stora hälften af vår litteratur. Våra rum äro ännu i samma stånd. Vi bo ännu obeqvämt: men snart blir det bättre. 82. Till N. VON ROSENSTEIN. Linköping- d. 3o Nov. 1793. 15 20 hinner ej mer denna gången än at blott tacka Tit. för Thorilds drafvel, om annars det förtjänar at man tackar derför. Jag förtryter den skurkens nedrighet mer än Tit. ty än var den aldrig drifven till större höjd. Han är antingen den galnaste narr eller den lägsta bof, som stryker omkring i Europas 12 Konungariken. Jag säger stryker om- kring: ty nu är han ej mer i Köpenhamn. Man har der vräkt honom till en början ut igenöm fönstren, och till con- JAG 
 
 
 
 
 169 firmation derpå, förvist honom derifrån. Det är Öfv. L. Borgenstierna, nyligen anländ derifrån, som är min sagesman. Han (Thorild) var på något ställe, jag kan hvarken minnas eller begripa hvar det kunnat vara, men en liten figur skall hafva inträdt i rummet (eller kanske blott visat sig på gatan) 5 hvarvid Thorild först frågat hvem den lilla krokryggiga dvärjen vore? men straxt derpå tillagt: ha! borde jag ej igenkänna den Oldenburg-ska Stammen! Mannen var Prins Fredric, och svaret till Herr Thorild blef, at han vräktes ut genom fönstret, hvarpå följde tillsägelse at icke mera visa sig i Köpenhamn. Nu i o skall han vara rest till Hamburg, der han väntar ressourcer från sin värde like, Philipson. Det är sant at hans critik ej skadar Tit. bok; på längd, väl förståendes. Det är sant at Tit. icke bör svara; men ej at ju något slags svar borde följa, om det kunde göras med is klokhet, styrka, värdighet, och framför alt komma fram på ett sätt, som ej visade tillställning. Jag råder ifrigt till at detta ej försummas. Kanske bedrar jag mig. Men det synes mig ej altid nog at blott förakta. Anfallet borde då vara af en annan natur än detta, göras med mindre ton af öfverlägsenhet, 20 och med mindre förvillande klyftighet. Tit. angripes dess- utom på en sida, som är öm och granlaga, serdeles i när- varande ställning. Ett sätt at verkställa Sanningen med våld, — det behöfs ej mer än detta dolkstyng. Alt det andra kan 25 vara lappri: detta synes mig hufvudsakligt. Ifall KS. Kellgren ej vill synas i denna sak, efter han redan varit deri inveklad, vill Tit. nyttja min svaga penna, så tillbjuder hon sig med glädje, och äfven bönfaller at ej försmås I Se här mitt project. Recensenterna i Extra Posten, recenserade som Tit. minnes, Thorilds nästförra galenskap 30 om Efterhärmning: det vore så naturligt de gjorde det samma med denna. 
 
 
 
 
 170 Mitt förslag må antagas eller ej. Min möda skall bli den samma, liksom min goda mening, det är min föresats. Jag skall med nästa Post skicka Tit. hvad jag skrifvit. Det skall bero af Tit at bruka det eller intet bruka det, till hvad del ö eller på hvad sätt Tit finner godt. Ett skall jag blott i förväg anmerka: de vigtigaste begrepp förvillas af denne Svärmare, som Fan lärt konsten at bedraga med ett sken af skarpsin- nighet. Förgäfves har Tit. uplyst nationen, förgäfves visat Sanningen, om man ej tillika undanröjer inkasten. — Med i o ett ord, se der, som jag tycker, en anledning för Extra Postens Redacteurer at recensera Thorilds Skrift. — Jag är ej deribland; men jag räknar på deras godhet at ännu tåla mig ibland sig, ifall jag anhåller derom med mycken öd- mjukhet. 15 Jag tillägger nu mera intet ord, utom min hustrus respect för Sin Hederliga Svärfar, hennes harm öfver Thorilds infamie, och min vördnad för Fru Hedenberg, hvars vakra hand jag hoppas få ha den äran at kyssa omkring den 24 Jan. 1794 då jag i Biskoppens sällskap ärnar återse det — ändå saknade 20 Stockholm. Emottag min vördnad, och mina ursäkter för detta kråk- fotade bref. Jag har glömt at jag borde måla litet större bokstäfver, men jag skall ej glömma det för framtiden. ödmst LEOPOLD. 
 
 
 
 
 171 83. Till N. VON ROSENSTEIN. Linköping d. 9 Dec. 1793. Renskrifvare manquerade mig till sidsta Postdagen genom sjukdom som ännu fortfar, och som gör at han man- querat mig, äfven till denna. Jag nödgas således skicka mitt concept, ty sjelf ytterst plågad af hemorrhoidalverkar, der 5 man vanligen har dem, är det mig omöjligt at vara både autor och renskrifvare. Jag nödgas inskränka mig vid ett- dera, och Tit. torde kanske rättvist dömma af det stycket jag skickar, at det jag väljer, icke bör vara den första af delarne. Tit. kan förmodel. icke läsa mitt krångliga concept; i o men det som låter läsa sig deraf torde vara nog at veder- lägga det råd jag gaf i mitt sidsta bref. I trycket går det ut på tvenne postblad, hvaraf det första bör slutas der tecknet finnes. Blommen kunde i det fallet brukas. Men det tillhör ej mig at yrka på tryckningen af denna Skrift, hvarmed jag 15 är långt ifrån ej så nöjd, som jag önskade at kunna vara. Jag har kanske plaisanterat oskickligen i början och slutet. Det beror af Tit. at borttaga, förändra, tillägga, alt som godt synes; likasom det beror af Tit. at använda hela denna Skrift till det ena bruket eller till det andra. Emottag den 20 MIN 
 
 
 
 
 172 5 som ett fast svagt bevis af den rättvisa jag gör Tit. för- träffeliga arbete, af den erkänsla mitt hjerta hyser för Tit. godheter, och af den vördnad som jag intill min död skall behålla för den bästa och värdigaste af philosopher. Min hustru skickar sin respect. L. 84. Till N. VON ROSENSTEIN. Linköping d. 3o December 1793. har tusen ursäkter at göra för min försummelse at besvara det bref hvarmed Herr CancelliRådet senast hedrat o mig; om annars det tillfälliga hinder, som nekade mig at med förra posten upfylla denna skyldighet kan kallas en försum- melse. Blom, till hvilken jag affärdade några rader, skulle å mina vägnar upvagta Herr CancelliRådet, för at frambära min vördnad och mina undskyllningar. Jag vill hoppas at 16 han det gjordt, angelägen som han bör vara at nyttja alla tillfällen at nalkas en Philosophe, som igenom sina skrifter och sina välgerningar, med skäl kunde kallas en Far för vår litteratur, och till hvilken man aldrig har ett närmre förhål- lande, utan at gifva publiken en fördelaktigare tanke om sin 2 0 förtjenst. Förlåt om jag säger rakt fram hvad jag tänker. Deri kan vara någon oskiklighet; men deri fins deremot en för- tjenst, rar nog i våra dar : Sanning och alfvar. Den som vill smikra, finner tournurer; den som talar ur sitt hjertas fullhet, JAG 
 
 
 
 
 173 har sagt hvad han tänker, innan den frågan upstår i hans sinne: huru skall jag förfina detta? Jag skall tacka Herr Canzelli-Rådet så mycket kortare för den nya godhet Herr CancelliRådet visat mig i anseende till Discont-Lånet. Min Revers hade kanske bordt bli i Herr 5 CancelliRådets hand; men jag vill tro at cautionen ger all nödig rättighet emot Sedelns utgifvare. Ännu en gång torde jag väl behöfva anhålla om samma gunst sen — Dii Meliora? Ännu äro vi ej inflyttade i våra rum : till den grad hafva reparationerne varit många och långsamma. Vi hafva således lo — rent ut sagt — förlorat på vår flyttning. Ty när Lindblom skref mig till, at man för fyra högst femhundra Rdr lefde här i Linköping lär han ha trodt at han talte om himmelriket, som hvar och en beskrifver på sitt vis, utan fruktan at nånsin 15 bli gjord till ljugare. här nedre har en stor förskräckelse påkommit, i Oss anseende till den i Stockholm upptäckta Conspirationen. Tusende rykten flyga här, det ena orimligare än det andra. Haf den godheten at låta mig veta ce qui en est, så långt det kan och får sägas. Det är omöjligt at här få någon 20 säker underrättelse, ty äfven de resande tala olika, och hvar och en synes mig litet poet i det han berättar. Atrociteten • af brottet, sådant det berättas, är för stor; oskickligheten däraf, ännu större, om möjligt vore, så at jag intet vet det ringaste hvad jag skall tänka derom. 25 Academien kunde väl bestå en sin ledamot, längtande efter vackra saker, men ur stånd at här få dem annorlunda än genom trycket, Academien säger jag kunde väl bestå mig en afskrift af Sången öfver Svensksund, som vunnit högsta priset. Ämnet författaren och konsten interressera mig lika. 30 Huru många täflade? Har Herr CancelliRådet hördt något af Philipsson ? En 
 
 
 
 
 174 5 som skrifver mig till lofvar mig en hagelskur. Här i Lin- köping köpes nu boken om uplysningen med största begär- lighet. På en förmiddag voro 12 exempl. borttagna. Jag har den äran at vara med största vördnad, Välborne Herr CancelliRådets och Riddarens ödmjukaste tjenare LEOPOLD. P. S. Ett par grofva fel funnos i Svaret på Thorilds Critik. i° Aportet i stället för Oportet. 2° om vanskligheten lo gäckar, i stället för om vansinnigheten gäckar. P. S. Min hustru ber om sin respect. Jag om min vördnad för Fru Hedenberg. När får Blom, den Medaillonen ? 85. Till N. VON ROSENSTEIN. Linköping- d. 2 ,dan. 1794. CanzliRådet värdigas emottaga detta bref, blott s som en nyårsupvagtning, och som ingen ting annat. At nödgas göra den skriftligen är för mig en smertande på- minnelse om den lycka jag nu saknar, och saknar på många sätt. At önska Herr CanzelliRådet den välgång Herr Canzelli- Rådet förtjenar, vore kanske orimligt nog af den som aldrig 2 0 så litet känner verldens vanliga gång. Jag önskar då Herr CanzelliRådet blott den philosophiska styrka at fördraga lifvet, som Herr CanzliRådet i sina skrifter användt at göra HERR 
 
 
 
 
 175 det för oss andra lyckligare. Min hustru förenar sig häri med sin Man, som tillägger sin vördnad för Fr. Hedenberg och den hvarmed han aldrig uphör at vara Herr CanzliRådets m. m. ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 5 86. Till J. G. OXENSTIERNA. Högvälborne Herr Grefve, RiksMarskalk, Commen- deur af Kongl Majsts Orden, Nådige Herre. REDAN begynte jag förtvifla om den äran at här i lo Linköping tröstas med någon rad från Eders Exellences hand. Icke at jag ansåg mig genom min skrifteliga upvagtning häri- från, berättigad till denna heder; men sådan är vanan af länge åtnjuten godhet : man saknar den intet utan smerta, och utan fruktan, at kanske ovetande, hafva genom något 15 felsteg dertill förledt. Eders Exellences bref, så fullt af Eders Exellences vanliga tänkesätt, har tryggat mig i detta afseende ; och då jag ser at ingen ting annat än hufvudstadens för- skingringar, förente med väntan på den vinst hvaraf Eders Exellences Famille ändteligen fått lyckönska sig, varit orsaken 20 till den korta saknad jag erfarit af Eders Exellences hugkomst, är jag till freds; lycklig at hafva varit endast glömd, och ingen ting obehagligare. 
 
 
 
 
 176 Eders Exellence värdes emottaga, — äfven mina lyck- önskningar till den Sällheten at vara Far för något ännu bättre än odödeliga Skrifter. Jag sätter mig vid Fru Gref- vinnans fötter och tackar henne på hela Parnassens vägnar, 5 at Hon gjordt den största Skald Sverjet nånsin ägt, äfven till den lyckligaste. Det är sant at Grefve Gyllenborg kunde disputera Ers Exellence det ena och andra. Men han är också den enda; och man kan vara nöjd när man i dessa begge afseenden, har sitt rum bredvid denne Store Man; o (ty jag törs bruka detta ord, oss emellan.) När han en gång ej är mer till, skall han nämnas på det sättet öfveralt. Nu så länge, måste man väl akta, at ingen förtjenst må njuta sin belöning. Eders Exellence talar om de posier Ed. Exellence vär- t 5 digats förtro mig, likasom det vore möjligt at jag kunde missvårda dem. Eders Exellence värdes påminna sig at Ed. Exellence vid min afresa ej var i Staden vistandes. På vist sätt glad deröfver, reste jag till Linköping med Ed. Exel- lences Skaldestycken, och trodde mig, som en annan Diomedes 20 hafva röfvat Pallium ifrån Troja. Det har också händt mig som honom: jag lär ej hafva at vänta någon trefnad, eller ens något varaktigt ställe för än jag återstält hvad jag bort- tagit. Ed. Exellence har rätt at nästan alt gått mig emot här nedre. Derföre tänkte jag äfven at nu till den 24 få taga 25 igen min skada i Stockholm, och hade redan gjordt mitt parti med min Vän, Biskoppen; men då jag hört at E. Exellences tal upskutes, upskuter jag äfven min resa. Ed. Exellence gör rätt at läsa mycket, men bättre at låta mycket läsa sig. — Med första tillfälle skall jag hafva 30 den chagrinen at återsända mitt rof. — Min hustru sätter sig till Fru Grefvinnans fötter, liksom hennes man. Ers Exel- lence finner nödvändigheten för mig at vara kort, om jag 
 
 
 
 
 177 ännu skall finna rum både för min nyårsönskan och för den djupa vördnad hvarmed jag aldrig uphör at vara, Nådige Herre, Eders Exellences allra ödmjukaste tjenare Linköp. d 2 lan. '794. 5 LEOPOLD 87. Till J. A. LINDBLOM. Bror. Min hustru och jag skicka våra hjerteliga tacksägelser för den godhet och de nöjen vi på Kloster senast njöto. Nu bedje vi, såsom en krona derpå, om fullbordandet af Herrskapets löfte at i denna veckan gjöra oss den äran. 10 Efter Biskopinnan och Min Bror sjelf tilläto oss at dertill välja dag, hafve vi efter förut hållen conseille i detta vigtiga ärende, och med mogen pröfning, utsedt Torsdagen, hvilken vi bedja vördsammeligen at Herrskapet ville låta sig väl be- haga till den förrättningen at spisa hos oss middag och afton, 15 förutan hvilka begge delar vi icke anse den såsom försvarligen verkstäld. När vi nämne Herrskapet, förstå vi dermed icke allenast propter excellentiam Fru Biskoppinnan och Herr Biskoppen, utan dernäst äfven Herr FarBror, Mamsell Frondin, Brodren Axel, Brodren Göstaf och Herr Secreteraren Frondin, 20 hos hvilka alla vi anförtro Min Bror at anmäla vår compli- ment i detta ärende. Som vi förmoda ingen af dessa Herrar eller Damer, kunna vara oss nog obenägen för at vägra oss den bön vi hos dem nedlägge, räkne vi på Min Brors famille NÅDIGE 12. — Leopold. II: 2. 
 
 
 
 
 178 för dessa 7 rum vid vårt lilla bord, och anhålle än ytterligare at med ingen sjundedel af vårt hopp, kåmma på skam, till Torsdagen. Men vore olyckan sådan at något förhinder för någondera inträffade, anhålle vi i sorgelig ödmjukhet at blifva 5 derom med morgondagen underrättade, dock med lika vörd- samt förbehåll at skälen dertill må kunna uplysas vid naturens ljus, och icke bero af andra grunder än sådana som vi kunna till vår tillfredsställelse åtminstone klarligen inse. — Och nu har jag den äran at med denna vår ödmjuka anhållan, vörd- lo samt recommendera mig i samteliga Herrskapets nåd-bevågna åminnelse. Hvad för öfrigt angår och beträffar den på Kloster aftalte beställningen rörande avisorna, så har den blifvit till större delen och så till vida rigtigt utförd at alla Svenska Tidningar skola 15 komma min Bror tillhanda, jag tror med nästan ingen om- kostnad; — men hvad de Tyska åter vidkommer så hafva de genom den menskliga ofullkomligheten som intet tillåter något at vara utan vank här i verlden, blifvit af mig — för- gätne. Men fastän de med afgående Posten således ej blefvo 20 reqvirerade som bordt ske, skall dock anstalt om dem fogas och det i dag efter middagen. — Nu törs jag ej längre miss- bruka min Brors tålamod och Dess betjents som väntar på mitt bref. Må väl bästa Bror, och bär fram min hustrus och min respect till nådiga Cousine, likasom våra complimenter 25 till hela den öfriga famillen. Linköping ödmjukast eT En af de första dagarna i januari .111d LEOPOLD . 1794 
 
 
 
 
 179 88. Till N. VON ROSENSTEIN. Linköp. d. 13 Y an. 1794 JAG är Herr CanzliRådet på det vördsammaste för- bunden icke allenast för det bref hvarmed Hr. C:Rådet senast hedrade mig, och de önskningar det innehåller, utan äfven för de underrättelser hvilka Hr. C. Rådet genom Lector Har- 5 lingsson behagadt låta meddela mig. Jag bjuder ej till at uttrycka alla mina önskningar för Hr CRådets sällhet, under det ingågna året. Hr C. Rådet känner mina tankesätt i den delen, och jag inskränker mig till at blott åberopa mig hvad jag i mitt förra egentliga Nyårsbref derom gifvit mig frihet lo at yttra. Philipssons svar har aldeles intet förundradt ännu mindre sårat mig; men väl har det gifvit mig ett litet löje at se uselheten i hela sin platta oförmögenhet. Som jag i sådana ämnen, hvilka ingen ting förringa af den existimation jag 15 önskar förtjena som hederlig man, är af den vackraste lik- nöjdhet, och som alt litterairt ovett föga gör annat än blott halka öfver min själ, så har jag visserligen i den delen ingen ting annat at äska af Hr CanzliRådet, än blott at se i det jag gjordt, min välmening och min sanna högaktning. Mot 20 
 
 
 
 
 180 Philippsson behöfver jag ingen ting annat än ett par stunders godt lynne, tillagdt till det förakt jag för honom hyser. Mitt 5 första beslut var at intet svara honom. Men utom det at mina fingrar kitla at smeka honom, har jag också gjordt mig den maximen, at om autorn till en alfvarsamt förnuftig skrift, kan hvila sig på sina skäl, utan at svara och åter svara, måste åter den som börjar en lek icke löpa derifrån vid den första afvisningen. Sedan man sagt nog, är det först tid at tiga. Ännu andra skäl förmå mig at svara Philipsson. Publi- o kens begrepp kan ej nog vänjas vid rigtiga omdömen i alla ämnen som det minsta frappera dess nyfikenhet; och det kunde hända at man ändteligen lärde den tänka rigtigt genom just dessa lapprisstrider, som i ett mognare land, vore rena barnsligheter. Så har det händt mig. Jag skall aldrig neka 15 eller glömma mina förbindelser till Kellgren i detta ämne. Det är i hans Sarcassmer som jag studerat Logican; och om det tillhörde mig at dömma honom, skulle jag säga at han är ännu mera rar genom sitt stora vett, än genom sitt stora snille. Säg för honom min vänskapsfulla hälsning, men säg 20 honom ej at jag berömmer honom, på det at jag ej i den sannaste af mina känslor, må misstänkas för ett uselt smicker. Jag kom ifrån det som jag ville säga angående mina 25 30 skäl at svara Philipsson, oagtat hans ovärdighet dertill. Detta sätt at innan tryckningen meddela ovettiga Critiker, och tro all heder dermed försonad, förtjenar verkeligen at i publikens omdöme en gång för alla reduceras till hvad det i grunden är, ett gäckeri af all ära och blygsamhet. Jag har således svarat Philipsson, efter jag i detta och några andra fall trodt mig kunnat säga något som gagnade at ungt folk enfaldeligen förehålla. Herr Magister Stenhammar har visat mig den vänskapen at skicka mig det pArne som Academien gjordt honom den 
 
 
 
 
 181 rättvisan at kröna. Jag förenar mitt omdöme deröfver med Academiens, lyckönskandes honom till en lager hvartill hans förtjenst är ännu äldre än det po'6ne som tillvunnit honom den. — Som jag ej hinner skrifva honom till med denna post, törs jag be Hr. CRådet hafva den godheten at göra hos honom min ursäkt derföre. Jag skall med första gifva mig det nöjet at säga honom mera fullständigt huru mycket jag varit tillfreds med hans verser och hans höflighet. Min hustru ber om sin respect. Jag om min till Fru Hedenberg. Och Medaillonen? Den nämnes aldrig mera. lo Desto oftare saknas detta minne af en älskad och högaktad Välgörare i den tacksamma sjuklingens något tröga enslighet, som har den äran at nämna sig med alla dertill behöriga tänkesätt, Herr CanzliRådets 15 ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 89. Till N. VON ROSENSTEIN. Hvart bref af Herr Herr CanzliRåd. CanzliRådets hand är en ballsam lagd på mitt sinne, som börjar lida svåra af skillsmässan. Min Vän Lindblom gjorde som Skriften säger: Y ag mente väl; men jag var dum. Han mente väl; då han rådde mig till flyttning, men tills dato kostar Linköping mig det samma som Stockholm och jag kläder mig förgäfves i hela rustningen af min philosophie: det faller sig ändå ledsamt. Men nu är Sottisen gjord. Det VÄLBORNE 20 
 
 
 
 
 182 ordspråket at man aldrig måste göra en sådan till hälften, passar ej ens här; och så stor var sottisen at jag ännu ej hunnit göra mer än sjettedelen deraf. Emellertid, som man måste vara en man af caracter, det 5 vill säga tror jag, envisas i alt hvad man gör dumt och orimligt, så länder till deras underrättelse som värdigas fråga efter mig, at jag mår förträffeligen (på nervsjuka, gickt och hypochondri när) och skulle befinna mig ganska säll här i Linköping om jag blott bodde innom väggar igenom hvilka 10 det ej blåste; och om jag ej nödgats kosta på dessa väggar igenom hvilka det blåser, långt öfver 150 Rdr. Jag tänker aldeles som Herr. C.Rådet angående F-n, och han har vist ingen lifligare älskare än mig. Här bör ej vara frågan om en lunta som har fört] ensten af at äga ett 15 pappersband sig ensam tillhörigt; och ligger deremot osåld på boklådan. Frågan är om talanger och Franzens är, efter mitt omdöme, mer ovanlig än man kanske ännu sagt. Tro, at med all afund, naturlig hos poeter, och i synnerhet hos släta poeter som jag, är jag dock ljuft rörd, när jag gör, 20 eller man får mig at gjöra en sådan uptäckt. Jag har nyss läst hans stycken. Academien hedras af at, om jag så får tala, upsöka honom. Nu till mitt Krig. — Philipsson har sagt Holmberg at han vill svara. Som jag icke mera ärnar gjöra det, ville jag 25 ej tvingas dertill genom altför grofva otidigheter. — Holm- berg frågar mig om han skall skicka mig Svaret. Jag vill ej se det förr än tryckt. Men jag vill och fordrar at mina venner dömma huruvida det han skrifver, är skällsord eller ej, och huruvida det håller sig innom förnuft och litterature 30 som jag sökt göra. Sen gerna tryckas, vore det än fyra gånger bittrare än Phil. kan göra det. Får jag be Herr CanzliRådet tillåta at Holmberg lägger det under Hr CanzliR 
 
 
 
 
 183 Ögon för at veta huruvida han kan emottaga det till tryck- ning? Eller ett lätt expedient: lät Hr. Kl. Secr. Kellgr61 eller Hr Assessor Lengren säga huruvida det med anstän- dighet skulle kunna tryckas i Stockh. Post., ty Extra Posten har ingen Redacteur, liksom den snart sagt har intet at 5 redigera. Stenhammar, har rest till Upsala; och barfot blott, (som icke ens förtjenar at jag börjar hans namn med stor bokstaf,), barfot blott är qvar. Holmberg, jag är man derföre, skall aldrig nämna at han gjordt Hr. CRådet förtroende deraf; och aldrig veta at detta är ett aftal oss emellan, utan komma 1 o som af egen drift för at begära råd. Öfverflödsförordningen har afsagt dödsdomen öfver hela min rim-konst, genom Caffets uphäfvande. Det är ej F-n, utan Stenhammar som skrifvit Skaldebrefvet till Autorn af ljusets fiender. 15 S. T. Hr. CRådets ödmstt t!-! Linköping d: 29 Jan 1794 LEOPOLD. 90. Till J. C. HOLMBERG. Linköping d: 29 Jan. 1794 JAG har oerhört brottom, derför hinner jag ej återsända Contractet som jag fått och som Tit. gjordt med Stenh. Tackar för öfrigt för brefvet och är till freds. En större present än jag gjordt, gör jag ännu i det podme Blom skänkte mig: Ståndens Uprinnelse, som ej kan nog berömmas. — Den 20 
 
 
 
 
 184 månaden som brister, kan Tit. apart godtgöra när den be- gynnes eller slutas. För öfrigt succedera Sedlarne hvarannan ganska rigtigt på 3 månars mellanstånd. — Angående Philipson ö får jag den äran svara at jag ej vill se svaret; men at som denne Autor är vanligt vis ganska plump och ovettig begär jag at det ej får rum i ett blad der jag arbetat med mindre det godkännes, såsom anständigt af någon bland mina venner, till exc H. CR. Rosenstein. Gå derföre till honom, när det blir inlämnat, såsom af egen drift, och bed honom (efter jag o nekat at vilja se det innan det tryckes) bed honom säger jag, yttra sig huru vida det kan tryckas utan at såra an- ständigheten och den aktning som var litterat man har rätt at begära, äfven då man på det strängaste vederlägger honom, 15 För närvarande har jag intet mer at tillägga än slutet af Kräket. Jag vill tro at denna baguatelle torde ej misshaga publiken. Min compliment till frun. L. 2 0 P. S. För all del sätt Capitlens rubriker öfver och ej under. 
 
 
 
 
 185 91• Till J. G. OXENSTIERNA. Högvälborne Herr Grefve, RiksMarskalk, Ridd. och Commendeur af Kongl Majs-1 Orden, Nådige Herre. och ett bref som Eders Exellence värdes skänka mig här i nästet Linköping, är en välgerning, äfven så sann, 5 som någon af dem för hvilka jag förut stannat hos Eders Exellence, i en oafbördelig skuld. Jåg skall ej nämna min fåfängas interessen, utan låssa som en retirerad philosophe icke kunde hysa deraf den ringaste qvarlefva. Men den vederqvic- kelsen för känslor, smak, förnuft och alt sinne at här i det lo ovittra Linköping, och mitt under själens dumma hvila, få då och då ett bref som rycker mig derur, och som låter mig andas likasom litet Olympisk luft, uptynas af likasom litet Apollisk Sol; denna vederqvickelse, säger jag, eller veder- fåelse, är en välgerning, som Eders Exellence, af hela Svenska 15 Akademien, ensam gör mig; och kanske ensam kan göra mig. Min vördsamma erkänsla derföre skall icke heller förr uphöra, än Eders Exellence så länge vänder, någon gång, sitt ansigte ifrån mig, så länge lämnar mig åt ortens söfvande inflytelser, at jag icke ens längre känner saknaden af det lif 20 SOM i Apollo är. HVART 
 
 
 
 
 186 För Eder Exellence bör verlden vara full af nya behag, oagtadt de små missnöjen hon altid ger. Eders Exellence har hjerta och dygder at älska huslefnaden, Vishetens bästa tillflyckt, och som ej har för alla, de nöjen, som den nu till- 5 bjuder Eders Exellence. Det är ljuft, Nådige Herre, at bilda till sällhet och förtjenster en Son åt hvilken man skänkt med lifvet, ett namn som uphöjer värdet deraf. Hoppets skald har bordt se det upfyldt; och det återstod för Skördarnas, at göra och måla denna högsta Skörd af enskild lycksalighet. o Min hustru och jag, som fortfara at med den ömmaste vördnad vara Ers Exellence och Dess Famille tillgifna, bön- falla gemensamt om vår uprigtiga lyckönsknings frambärande till Hennes Nåd, Fru Grefvinnan. Jemte det hopp hvaraf vi fägne oss at hälsan blifvit redan till det mesta återstäld, hyse 15 vi äfven det, at den torde blifva varaktigare hädanefter; hvarigenom Eders Exellence, i det fallet, på en gång erhållit alt hvad som för Eders Exellences sällhet ännu återstod at önska. Eders Exellence värdes tro at jag talar den strängaste 20 sanning då jag försäkrar at ingen ting annat än Eders Exel- lences förra bref hindrat mig ifrån at med detta årets början återse Stockholm. Som jag var öfvertygad at Talet öfver Sal. Konungen, skulle komma at hållas den 24 Jan. hade jag redan upgjordt sällskap med min Vän Biskoppen, för at resa 25 till Stockholm och blifva der Eders Exellences gemensamma beundrare. Oss syntes at både Ämnet och Talaren, förtjente en resa, hade den också varit flerdubbelt längre. Vi bön- falle också derföre hos Eders Exellence, begge gemensamt, at blifva underrättade huru vida vi verkeligen kunna, till den 30 tid Eders Exellences sidsta bref utsätter, infinna oss, med trygghet at icke fela om vårt ändamål. Jag ser af det Scheme Eders Exellence värdigats meddela mig, at arbetet bör vara 
 
 
 
 
 187 redan långt hunnit. Europa och Efterverlden vänta det; och jag är säker at Eders Exellence haft dem för ögonen dervid, mera än alla andra små hänseenden, hvilka väl kunna gifvas, men böra försvinna för en hand som tecknar för odödlig- heten. Med djup vördnad framhärdar jag at vara, S. T. Eders Exellences allra ödmjukaste tjenare Linköping d 29 Jan. LEOPOLD 1794 Post Script. 5 lo Nådige Herre, tillåt mig at inför Eders Exellences Riks- Marskalks-Staf nedlägga en bön, icke för at bli bönhörd, men för at hafva upfyldt en af mina venners ifriga önskningar. Denne Vän är den nyss omförmälte Biskoppen i Lindköping. Hans Högvördighet har haft för detta i sin tjenst, såsom 15 något slags hofmästare eller dylikt, en ung, hyggelig, skickelig, och på alt sätt i sin art aktningsvärd man, som sedan ett par år satt sig ner på Landet, på en liten egendom, den han för besparde penningar och något litet tillagt lån, köpt och brukar. Nu tilldrager sig at han i Staden. Westervik, 20 råkar göra bekantskap med en Mamsell, fransyska i ett hus derstädes, hvilka begge ej dröja at förälska sig i hvarannan, och med hvilken han lär få i hemgift, något öfver 6 a 7000 Rdr SpC±, som är för honom en aldeles enorme lycka, och har gjordt karlen nästan halftokig af glädje. En enda liten 25 svårighet häftar ännu. Flickan som älskar personen, vill nöd- vändigt hafva Hofmästaren, Kamartjenaren, hvad han varit, öfverstruken med vernissan af någon slags fullmagt som en person af hans stånd, kunde utan orimmelighet söka och vinna. Eders Exellence ser nu hvart jag syftar. Gifs ingen liten 30 Camererare, Hofbokhållare, Hofupköparbeställning, eller hvad 
 
 
 
 
 188 för helst liten syssla under Eders Exellences, så vidsträckta befäl, hvilken som en slags caracter kunde blifva honom tillagd, af Eders Exellences godhet för Supplicanten ? Ers Exellence som är så välgörande, skall jag är säker derom, 5 icke afslå denna bön, om den är möjelig at upfylla; icke blott för min skull (jag understår mig ej at tro min bön af den vigt,) men för det nöjet at göra en ung, braf man, obe- skrifligt lycklig. Tillåt mig nådige Herre, at öfverlämna denna sak till Ers Exellences gracieusa hugkomst, och at vänta mig o af Eders Exellences godhet ett par ords underrättelse, huru vida det tillåtes mig at med något hopp smikra den be- klämda friaren, och Biskoppen hans protecteur, som skulle sjelf hafva, till Ers Exellence framfört denna bön, om han understått sig at taga sig en frihet, hvilken han trodde at i a Eders Exellences beskyddande tänkesätt för mig, kunde göra hos mig, ursäkteligare. 
 
 
 
 
 189 92 . Till B. G. WESTBERG. Linköping, d 6 febr. 1794. Bror. Jag erkänner all din vänskap och längden af mitt dröjsmål med at skrifva dig till. — Holmberg är en skurk, men Ph. är en stor Lögnare om han nånsin sagt at jag skrifvit ett sådant bref. Kan jag lyckas at få det ur 5 Holmbergs händer hvarom jag gjordt anstalt, så skall du med publiken dömma om nånsin ett så fånigt bref utgått från min hand, som Phil. föreger. Holmberg hade frågat mig om jag ville se svaret. Det stod således i min magt at veta inne- hållet innan det trycktes. Men du känner mitt tänkesätt och i o min liknöjdhet i den delen. Blott skref jag honom till at det ej måtte innehålla skälsord eller annat plumpt ovett ; och at som ingen redacteur finns vid Extra Posten utom Barfot, så borde han visa det för någon af mina venner, nominatim Rosenstein. Till Ros. skref jag: lät Kellgren eller Lenngren 18 säga om det kunde med anständig-het tryckas i St. Posten; sedan må Holmb. gerna införa det. Sådan har min conduite varit i detta ämne. Om du kan spionera ut innehållet innan tryckningen af Philipsons Libell, (hvilken jag af hvad innehåll den helst må 20 BÄSTE 
 
 
 
 
 190 vara, djupt föraktar) så gör du mig en serdeles vänskap at ändå för ro skull underrätta mig derom. Min Hustrus och mina egna tusenfaldiga complimenter till din charmanta fru, äfven som till dig sjelf ber jag at du 5 ville emottaga och meddela. — Det är vist at Ståndens up- rinnelse af Blom har surprenerat mig. Men Holmb. har nu åter skickat mig ett Skaldebref till Corinna af samma Autor, som nästan är ändå qvickare. Var viss att den fogeln lyfter sig sluteligen högre än man inbillat sig. Detta är ej ett bref. lo Det är en lapp skrifven med omgående väntande post, från ett främmande bord, hvarföre du bör ursäkta formatet, kråk- raderna kortheten, och sträfheten deraf. Man böjer sitt språk illa i förargelsen. Vid lugnare sinne skall jag ha det nöjet at jollra med dig ur en ton mera passande till vår vanliga 15 umgängelse, ack, jag glömmer at säga vår fordna; men detta är också det första ögonblick jag förgätit sedan min hitkomst at det är förbi detta nöje och at jag kan ske aldrig skall njuta det mera. Glöm aldrig Bäste Westberg 20 den redligaste af dina Venner LEOPOLD 
 
 
 
 
 191 93. Till B. G. WESTBERG. BÄSTE Broder. Jag är skyldig dig ett ordentligt bref och förmodeligen blir dig skyldig det, ännu en postdag öfver ty jag var aldrig mera kringskuren på tid än i detta ögon- blick. C. R. Rosenst. har skrifvit mig till at Philipson åter igen vändt sig till Holmberg, som nekat införa hans libell, men som skickat den till CanzliRådets läsning, då den be- funnits vara skrifven med ett fullkomligt mångelske-ovett, och så groft till heder och ära angripande, at deraf nödvändigt borde blifva en kämnerssak. Sjelfva Pfeiffer har vägrat at införa den i Dagl. Allehanda. Nu, Min Bror, hvad har jag lo at säga Dig i anledning deraf? Jag vet knapt. Men du känner min belägenhet och dess svårigheter, mindre i anseende till mig sjelf än min hustru som tänker i dessa ämnen, likt alla fruntimmer, något olika med oss karlar. Du som har genom ditt vett och din activitet ressourcer till alt, skulle du 15 ej kunna finna någon utväg at afböja detta grofva anfall, för hvilket all satisfaction sedan vore både för svag och för sen? Skriften måste ofelbart bli tryckt i Stockholm hos någon. Boktryckare derstädes i form och slag af den vanliga Tolf- schillingsCritiken. Skulle ej den på något sätt kunna af- 20 skräckas ifrån ett Lagbrott, som ej kunde aflöpa utan tilltal 
 
 
 
 
 192 och olägenheter? Vet du ingen som kunde omedelbart verka på sjelfva Philipsson ? Hjelper det ej, och skriften kommer ut så gör åtminstone hvad en väns tänkesätt dig pålägga, visa offentligen och på alla ställen derföre den afsky der- s före och det förakt, som jag ej skulle dröja at ådagalägga om en sådan sak hände dig. Jag ber dig om än mera. Sätt på papperet någon liten förundran öfver skamlösheten at på ett så nedrigt, så olagligt så imot vett och heder stridande sätt, under dess namn angripa en onämd medborgare, som o om det och vore den rätta autorn till det emot Phil. utkomna bladet, dock ej gjordt annat än utan alla plumpheter framställa hvad förnuft och rättvisa tilläto honom at säga till svar på hans otidiga bit i Extra Posten. Finner du skäl och har du vänskap nog för mig at tillägga ett litet blygsamt ord an- 15 gående din väns fastän ringa förtjenst i vår litteratur, hvilken åtminstone icke gjordt honom värd at skändas ända till äre- löshet, så gör det, och räkna på min förbindelse derföre. Hvarföre ber jag dig derom framför andra? Derför at jag tror at du har ett finare vett till detta behof, än de fleste 20 andra. Förlåt den förlåtligaste omsorg för sin heder, som nånsin uplifvat en stackars frånvarande autor. Skrif mig snart till och gif mig nyheter, goda eller elaka. Min hustru ber dig tusenfaldt hälsas. Bär fram begges vår compliment till din aimabla fru, hvars fast sällan njutna sällskap, vi vet Gud 25 här på orten med en slags afund påminna oss. För egen del tag emot mina försäkringar om den sannaste vänskap och högaktning, och som du aldrig skall sakna hos Din redlige Vän Linköp. 30 d, io Febr. 1 794 LEOPOLD. 
 
 
 
 
 193 94. Till N. VON ROSENSTEIN. VÄLBORNE Herr CanzliRåd m. m. Jag börjar at verkeligen litet skälfva för Philipson. Mannens vrede gör ej det godt är för Herranom. För min del vore det ändå lika mycket: men min stackars hustru, om henne gör det mig ve. Kan det då vara utan våda i dessa tider, då man knapt 5 utan brott säger de angelägnaste sanningar, at på det lögn- aktigaste, det ovärdigaste sätt angripa medborgare till ära och heder? Jag lär aldrig at begripa principerna af den Juridiken. Haf den godheten, törs jag säga den vänskapen för i o mig och gif mig åtminstone ett allment begrepp om arten af detta ovett, och om det grofvaste deraf, på det at jag må härda mig deremot. Kan ej skriften hindras från at utkomma, genom något medel? Går det ej an, så begär jag genom HrCanzliRådet, af Kl Secret. Kellgrens vänskap, en 15 ynnest: den at skriften (hur kort det än må ske) annonceras i St. Post. med någon liten förundran både öfver skamlös- heten af ovettet, och den olagliga nedrigheten at på höft nämna och skymfa en medborgare, hvars namn likväl är hans egendom, och som ifall han än vore rätt gissad, likväl ej 20 13. -- Leopold. 11:2. 
 
 
 
 
 194 gjordt annat än hvad hvar litterateur af heder och anständighet har rätt at göra, försvarat sig med skäl och förnuft, emot Phil. skamlösa bit i Extra Posten. Jag vill ej nämna at det lilla jag gjordt för vår litteratur, så utan värde det må vara, ö kunde förtjena en annan lön än at blifva till den grad miss- handlad: Ty annat äro svar, så skarpa så skonslösa de må vara, när de hålla sig innom litteraturens gränsor, och annat äro skällsord sagda inför Publiken till en person som lefver ibland menniskor. Den boklådan, tillhör Drottningholms Bibliothek, och o hade jag redan innan min afresa gjordt anstalt hos Camer. Wettervik, at låta afhämta och förvara den. Deri äro dou- bletter, eller sådane böcker som ej fått rum på hyllorne, sedan de, alt ifrån Ristells tid af mig tillrättaskaffade böcker, 15 öfverstigit sjelfva rummets capacitet, hvaruti ingen enda mer kan intvingas. Jag skall med första tillskrifva Wettervik härom. Med största vördnad har jag den äran at framhärda Välborne Herr CanzliRådets ödmjukaste tjenare Linköping 20 d io Febr. 1794. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 195 95. Till J. G. OXENSTIERNA. Högvälborne Herr Grefve, RiksMarskalk, Riddare och Commendeur af Kongl MajstE-I- Orden. Nådige Herre. I en kanske missbrukad förtröstan till Eders Exellences godhet, vågar jag med detta bref beledsaga den mannens 5 underdån-ödmjuka upvagtning hos Eders Exellence för hvil- ken jag i mitt förra understod mig at framstapla en slags recommendation, till Eders Exellences befordrande Embets- Magt. Jag har trodt, och han har trodt som jag, at han borde begynna med at inför Eders Exellence framställa sin lo person. Eders Exellence förlåte denna dristighet, likasom de förnyade förböner jag hos Eders Exellence för honom nerlägger. Det är jag som ber, men Biskoppen som skall frambära tacksägelsen. 15 Med djup vördnad har jag den äran at framhärda, Nådige Herre, Eders Exellences allraödmjukaste tjenare Linköp. LEOPOLD. d Lo Febr. 1794. 
 
 
 
 
 196 96. Till N. VON ROSENSTEIN. Linköping d. 17 Febr. 1791. aflägger min ödmst_t tacksägelse för Herr Canzli- Rådets sidsta bref. Denna sak har gjordt Herr CanzliRådet möda, genom den tätare correspondance den åstadkommit, 5 men den har skaffat mig nöjet at oftare få emottaga bevis af Herr CanzliRådets hugkomst och godhet. — Mitt sidsta bref var skrifvit under en stund af ledsnad som tog mig vid de underrättelser jag erhöll angående Philipssons rustningår emot mig. Som de för mig afmålades voro de af gröfsta slaget, lo och det lilla Transsumt deraf som Hr. CanzliRådet haft den godheten at meddela mig, dementerar ej det begrepp man derom förut gifvit mig. Jag begriper rätt väl hur en person- nage som Hr. Philipson kan öfverlämna sig utan återhåll åt arghetens och dumhetens förenade ingifvelser, huru han kan 15 lappa ihop ett uselt pasquill af idel lögner och grofheter; kan kalla förnuftiga skäl för infamier, kan påstå at min retraite är en förvisning, på köpet förmildrad af Kongl nåd; kan för- säkra at jag har allment förakt, (förmodeligen för de grofva bofstycken jag bedrifvit, i min allmenna och enskildta lefnad:) 20 - alt det der förundrar mig ej hos en sådan som Philipson; och det är i naturen at sparka med bakdelen när man stött JAG 
 
 
 
 
 197 hornen af sig. Men jag förstår ej huru man vågar sådant, utan fruktan för publik näpst, och huru det verkeligen, som exempel visat, utan publik näpst aflöper. — Vare nu dermed huru det vill och kan, jag resignerar mig, och lämnar saken åt den gång hon af sig sjelf tar, utan at ett ögonblick ångra hvad jag gjordt, icke för en bok som ej behöfde mitt för- svar, men för sanningen, rättvisan och det allmenna förnuftet, hvilket hvar och en efter sina krafter är skyldig at uprätt- hålla. Hr. CanzliRådet täcktes ej hysa för min skull den ringaste oro. När jag begynte at skrifva mot Philipsson, lo föresåg jag väl intet den höjd af skamlöshet hvartill han skulle gå; men det skulle vara fegt om man ej skulle töras hämna förnuftet af fruktan för plumpa svar, och om vansin- nigheten, för at triumphera deröfver, intet skulle behöfva annat än ett bra glupskt ovett. Det är ett lätt medel med 15 min hustru: det at undanhålla för henne all vidare kunskap i detta ämne; och det är äfven hvad jag hädanefter ärnar göra. Emedlertid anhåller jag at så snart Phil! libell utkom- mer, deraf få del med det skyndsammaste: det torde kunna ske bäst under Akademiens friporto, derför tar jag mig den 20 friheten at bönfalla hos Hr. CRådet derom. — Icke at jag ärnar svara: Philips. må säga hvad han vill: till den grad är jag dock ej föraktelig; men för curiositetens skull. — Jag har satt opp några allmenna reflexioner angående Critiker och Stria'skrifter, som kunde gagna vår Publik om hon läste dem. 25 De skola bli mitt enda svar. Jag underställer dem Hr. CRådets omdöme och deras hvilka tillika med Hr. Canzli- Rådet, utgöra vår lilla Sanna Publik. Med den fullkomligaste vördnad har jag den äran at vara, Välborne Hr. CanzliRådets m. m. 30 ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 198 97. Till N. VON ROSENSTEIN. Linköping d. 20 Febr. 1794. JAG tackar ödms! för Hr. CanzliRådets sidsta bref hvarpå jag svarar med omgående, derföre kort. Det var mig ren förut bekant genom Westberg, at Ph—n ärnade trycka 5 sin smörja i den större smörjan Patrioten. Denna usla skriftens fall hindrar ej ovettets kringspridande: det är ovettet tvert om, som skall för ett ögonblick återlifva debiten af sjelfva skriften. Jag repeterar derföre min förra bön, så framt ingen genom upfyllande deraf fruktar at compromettera sig. Man o borde då i synnerhet appuyera på den laglösa nedrigheten at disponera gissningsvis om en annans namn för at med de ärelösaste beskyllningar skända det inför Publiken, — på ovärdigheten at libellera i en sådan styl af groft ovett, och at på detta sätt svara till påminnelse, hvarest ej ett enda 15 ord fans som ej var grundadt på skäl, eller som sårade an- ständighetens oeftergifveliga fordringar — på skamlösheten ändteligen, at tro, det man i kraft af denna nidingsvärda till- tagsenhet, skall kufva ner förnuftet, och tvinga det at tiga och darra. — Jag tillägger ingen ting om mig sjelf, men mig 
 
 
 
 
 199 tyckes at min lefnad och mina tänkesätt borde freda mig från at publikt antastas af den borgerliga smädelsen. — Lindblom skall få hälsningen. — Min hustru ber om sin respects förmälan till Hr. CRådet, och jag om min till Fru Hedenberg. ödmjukst. LEOPOLD. 98. Till J. A. LINDBLOM. C Rosenstein ber mig säga Bror, at han skall skrifva Dig till med nästa post, angående aflemnandet af Brefvet till Hertigen, som han måste åtaga sig, i anseende dertill at Rosenblad ej ville derigenom ge sig en färg af partiskhet, för at kunna så mycket finare arbeta för Harlingsson. — Se en gång hvilken styl! till den grad anfäktar Snufvan mig, i värdig förening med bröstverk och colik, at jag knapt be- håller sundt menniskoförstånd — Likväl har jag läst Sten- hammars Arbete. Det synes mig rätt godt till sitt ändamål. Kanske något för mycket styliseradt på somliga ställen, hvilket gör altid en hemlig styfhet i en privat persons äreminne, om hvilken man måste inskränka sig at säga ganska litet, när man intet vill säga annat än sådant som kan antaga en viss updrifning af skrifart. Jag kan ej uttrycka mig bättre för Snufvans skull. Men så gerna jag hade velat läsa i Fru Doct. Lindbloms minne, den anecdot Bror berättade mig, så litet har jag funnit ett ställe der den passade at införa. 
 
 
 
 
 200 Bror mins at jag i Talet öfver Sleincour till och med nämnde hans åkedon; men detta tal bibehöll från början till slut det lägre slag af styl som medgifver sådana smerre anmerk- ningar. 5 Förlåt at jag ej kunde, efter begäran skicka avisorna i går. Jag hade post, och kom efter min vana ej at läsa dem förr än kl efter Sex. — Sedan jag skickade Veskan tillika med Tyska avisorna till Dom-Probsten, har jag ej fått den tillbaka; således komma desse Min Bror tillhanda ej i couvert o af läder utan af papper. Min hustru ber om sin respects förmälan till Nåd. Cousine och FarBror Söderberg, jag äfven; och vi göra begge samfäldt vår reverens för den öfriga familien. Må bättre än den gamle sjuklingen LEOPOLD. d 21 Febr. 1794. 15 P. S. Skaldebrefvet till Corinna, är likasom Pandora var, af Secret. Blom. Hvad tycker Bror om den Autorn? 99. Till J. A. LINDBLOM. JAG beklagar af alt hjerta Min Brors fortfarande sjuk- 20 lighet, och med så mycket större sakens kännedom, som jag sjelf legat inne af en plågsam colik alt sedan jag sidst hade den äran at vara hos Herrskapet. I går försökte jag at gå ut, det vill säga at komma till M. Bror, men Blåsten slog mig redan i portgången, med ett starkt nej, mitt i an- sigtet. Icke desto mindre envisade jag mig fram öfver Torget, 
 
 
 
 
 201 men kom dock ej at taga den kosan jag hade ämnat, utan måste kasta om mina segel, det vill säga min pelskappa, efter vinden. Hvad Nådig Thraso menar, förstår jag ej, så framt han ej vill ha at Avisorna skola bli honom tillstälda på samma 5 dag som de komma ut i Hamburg. Denna reflexion är ej min, hvartill den är altför god, utan min hustrus som ej mindre än jag förlorat tålamodet vid hans beskickningar. Dertill ha vi också rätt, ty hans drängar löpa här än för, än straxt efter Postens ankomst, så at vi ännu ingen gång sedan lo de begynte skickas till honom fått en half timmas frist at genomögna dem. När han då ändteligen slitit dem ur vår hand, skickar han ändå en stund efter och frågar om de äro de sidsta som utkommit, förundrandes sig at finna dem af en förliden dags datum. Han tror förmodeligen at Påsten går 15 fogelvägen. Jag bedyrar Bror, och min hustru skall intyga det, at jag aldrig behållit dem öfver timman innan jag skickat dem till honom; men Gubben glömmer ibland både datum, postdag, och all ting, undantagandes at han är General et qu'un homme, comme lui, bör straxt på stund få hvad han 20 värdes åstunda, äfven, (: då han så behagar;) innan saken ännu finnes. — Korteligen sagt, jag är excederad af hans be- skickningar, och som jag ej kan göra Tyska Avisor till hans tjenst och recreation, när han behagar läsa sådana, så lämnar jag af alt hjerta dessa helt och hållit ifrån första minuten af 25 deras ankomst, till hans vederqvickelse, och det så mycket hellre som de föga innehålla något för mig vigtigt, hvilket jag ej lätteligen genom andra utvägar kan få veta. Med ett ord sagt, jag gör af de Tyska avisorna så liten cas, at näst de Svenska, vet jag ingen ting ledsammare, hvarföre de också, 30 uprigtigt sagt, äro mig aldeles likgiltiga och kunna gå directe ifrån den omtalte Hedersmannen till Biskoppshuset. Utom 
 
 
 
 
 202 det at jag ingen pretention har dertill, och, det ännu större skälet at jag re vera intet värde gör deraf; måste man väl också, ser Bror, ge vika för Generals-rätten. Detta namn hos vår Thraso, betyder mycket i fredlig tid. I krig — är en 5 annan sak. Blif frisk bästa Vän. Säg min och min hustrus respect för Cousine och Far-Bror. Af hjertat beklage vi äfven Mamsell Frondins opasslighet. Min stackars hustru krasslar också med en ömtålig hälsa. Hr. Sundwall har jag ännu ej haft den äran at se; ehuru nyfiken jag varit på nyheter från 1 o Stockholm. Men som jag ej är General, så måste jag väl gifva mig tålamod. Må bättre stundeligen. Rif sönder lappen. 100. Till J. A. LINDBLOM. GODE Broder. Din räf han skall ej bita — min gås; hon aktar sig. Jag har igenkänt stylen, och det hör ej mig till at 15 20 sätta min hand på det papperet. Autorn till förändringarne skulle visserligen ej bli obekant; och den Autorn som skrifvit detta, kan väl stundom mindre lyckas; men det är — eller blir blott efterverlden som skall corrigera honom: mihi crede. Dock påstår jag ej at närvarande stycke går till efterverlden. Sker det, är det bra. — Om Tyska avisorna behåller jag min mening; ty i ett ämne som jag af grunden känner, är jag envis. Jag finner i dem aldeles intet nöje, och det lönar visserligen ej mödan at de mig tillsändas. Hvarken min hustru eller jag vill uppehålla dem; och vi, det är uprigtigt 
 
 
 
 
 203 sagt, sätta derpå så litet värde, at emottagningen och bortskick- ningen mera besvära oss än det fullkomliga umbärandet deraf. Lät då vara sagt, gode vän, at jag ej vill ha dem, och at de må gå från Generalen till Biskoppsgården. Om detta anses för caprice, rår jag ej derför, men jag repeterar avec la plus 5 grande humanite at jag re vera ej sätter derpå ringaste värde, varandes så litet nyfiken som jag är, och dessutom ingen ting skeende, (ty jag ligger nu djupt i de latinske Autorerna) som icke tidigt nog slår mina öron med ropet derom. — Lät nu denna sak vara emellan oss afgjord; och för all del tro ej at is jag är det ringaste missnöjd. Jag svär vid alt hvad Bror vill, och framför alt vid den ton som rår i begge denna dagens lappar, at så ej är. — Befall blott at adressen ändras på Post- huset, och at Avisorne ställas hädanefter i stället för till mig, till Gen. Kuhlbars; ty stälde på mitt namn, må de ej tagas af ls en annan, flere gånger å rad: jag har ej den höfligheten för Generaler, aldraminst för dem som sprungit. — Dock detta skall jag sjelf bestyra, och det i detta ögonblick. Farväl, Gode Vän, må väl, eller åtminstone bätre. Det bästa, är ej at önska i denna verlden. Var viss at jag är helt och hållit, (eller hel 20 och hållen, hvilket som är bäst) Din L. 
 
 
 
 
 204 IoI. Till N. VON ROSENSTEIN. Linköping- d. 27 Febr. 1791. I detta ögonblick får jag, jemte Hr. CanzliRådets bref, Philipssons otidigheter, som helt och hållit förvånat mig. Ingen annan än en galen kan skrifva så: men en galens hugg skada 5 dess verre. Nu, derom nog. Det får bli dervid. Af Hr. CanzliRådets project at tala vid någon om svar, finner jag at Kiongl Secret. Kellgren nekar mig denna tjenst. Också detta får bli dervid, och så mycket mer som jag det förmodade. Det var också egentligen intet svar, som jag lo af honom åstundade: blott at nämna i Stockholms-Post. Phil$ ovett såsom en utkommen skrift, med de reflexioner, hvartill den kunde föranleda. Visserligen borde, i händelse af ett svar, hurudant som helst, mitt bref till Holmberg tryckas, likasom expressis verbis 15 nämnas och drifvas de trenne punkterna: i° At detta bref icke bevisar mig vara Autor till Recensionen, utgifven i Redac- teurernas namn, (: och hvarföre blott de svara:) ehuru jag på underrättelsen om Philipsons ovett, addresseradt till mig, yttrade mig på sätt som brefvet till Holmb. innehåller; hvaraf 20 följer at Hr Philipsson är en stor skurk som angriper på träff, 
 
 
 
 
 205 med en så oerhörd nedrighet. 2° At brefvet, långt ifrån at vanhedra dess författare bör lämna publiken tvertom det kraf- tigaste bevis om hans rättsinnighet, såsom, fast än skrifvit i hemlighet, dock ej innehållande det ringaste som ej en hederlig man bör erkänna för rättvist och oklanderligt. 3° At 5 min retraite här i Linköping långt ifrån at vara en förvisning, är ett det största bevis af Regentens nåd, hvilket jag med den största tacksamhet emottagit, och at Herr Philipsson, som äfven deraf drar förnedrande följder för mig, är visserligen, om någon, den nedrigaste äreskändare som gifves emellan de i o begge polerna, då han på ett sådant sätt icke allenast ljuger emot klar och tydelig skrift (som om brefvet till Holmberg) utan ljuger dertill med dristigt på den lösaste, skamfullaste gissning, eller väl äfven emot bättre vettskap om sakens rätta 15 förhållande. Jag hinner ej för denna gången skrifva mera, och jag ber Herr CanzliRådet emottaga försäkringarna om den vanliga vördnad hvarmed jag har den äran at framhärda Välborne Herr CanzliRådets etc 20 ödmjukaste tj enare LEOPOLD - P. S. Åter tryckfel: feres i stället för feros. Skriande Hög-mod på 3 sid. 9 rad. N° 45 i stället för stinkande Hög- mod. Om det är möjligt var nådig och låt rätta dem genom Blom. Jag orkar ej at skrifva någon till. P. S. Om brefvet till Holmberg tryckes ber jag om en enda förändring men blott på en bokstaf. = ett blad der jag arbetat; i stället för: ett blad der jag arbetar. Hr. CRådet ser orsaken. 25 
 
 
 
 
 206 IO2. Till N. VON ROSENSTEIN. Linköping- d. 2 Mars 1794. TILLÅT at jag med denna post blott tackar för Hr. CanzliRådets bref och svarar i två ord, ty jag måste bort till middagen till Landshöfd. och fick posten just som jag stod 5 färdig at aftåga. Jag lemnar, enligt mitt förra, alt i Hr CanzliRådets visa skön. Min hustru vet ännu ingen ting och så länge har jag ännu ingen ting lidit. — Nu önskar jag blott at antingen saken intet vidröres eller at jag hämnas med fullkomlighet; ty temme- o ligen duger intet här. Jag skall efter så lång tids förlopp altid misstänkas, åtminstone af orättvisan för at ha skrifvit sjelf; derför blefve det desto verre om det vore slätt skrifvit, eller blott, ej kraftigt. — Mitt andra Petitum är at svaret införes ej i Extra Posten, hvaröfver Publiken, på Ph!ins note, is kan tro at jag i viss måtto disponerar. — Brefvet måste vist tryckas, sådant som det kom ur min hand, med den bok- stafs förändring jag sidst hade den äran nämna. Det är ingen ting naturligare än at den som har lust at ta mitt partie, kan ock haft lust at se om Philple ljugit eller ej och derföre 20 frågat Holmberg, som kan ha vist honom brefvet; hvilket lätt 
 
 
 
 
 207 kan aftalas med Holmberg af Blom, som dessutom kan säga med sanning at han fått brefvet af Holmbergs hand. Vid brefvets tryckning måste tilläggas något som försäkrar om rigtigheten, verbala rigtigheten deraf, äfven som N N, bör sättas i stället för Hr CanzliRådets namn om så behagas; eller ock Initialerne. — Förlåt at jag nu måste sluta. Min hustru ber om sin compliment. Min respect till Fru Heden- berg. Jag uphör aldrig at vara med den största och oför- änderligaste vördnad Välborne Herr KanzliRådets ödmjukaste tjenare LEOPOLD 10 Vid brefvets anförande måste ihogkommas at Holmberg hade skrifvit mig till och frågat, om jag ville se ett svar som Philipson stält till mig, på, — icke min recension, utan den 15 recension af Thorilds skrift, som han trodde vara min; ty af detta icke min, beror hos honom nedrigheten, eller billigheten at nominatim angripa mig. At jag skrifvit: = den aktning som hvar litterat man har rätt at fordra, äfven då man på det strängaste vederlägger 20 honom, beviser ej at jag var Autor till Recensionen, utan at jag blott ansåg mig såsom supponerad autor, och fordrade, som sådan, den skoning för mitt utsatta namn som han varit skyldig äfven den rätta Autorn ifall hans gissning träffat rätt, och då han på det strängaste vederlade dess skrift. Utan at 25 visa den nedriga lättsinnigheten af at emot all folkrätt i Lit- teraturen, angripa med groft ovett en blott supponerad, icke bevi st Autor till hvad som helst för ett arbete, skall man aldrig nog hafva updagat gomenheten af Philipssons bofviskt låga förhållande. Äfven måste Blom noga efterse, huru vida 3 o under det omtalta brefvet mitt namn var tecknadt, annorlunda 
 
 
 
 
 208 än med Initial-bokstafven L, hvilket i sådant fall, (neml at det ej var tecknadt annorlunda) mycket aggraverar skamlösheten af hans anfall. 103. Till J. A. LINDBLOM. d 3 Mars bäste Vän at jag återskickar Stipendieförslaget så fullkladdat, signeradt, oläsligt som det under en sömnig aftontimma råkat blifva i mina händer. Jag tror emedlertid at några ideer torde finnas ibland det jag tillagt som ej äro förkasteliga, och som förtjena at alfvarsamt öfvervägas. Den o i synnerhet tycks mig vara vigtig, at man bör, så litet möj- ligt, inskränka sådana inrättningar medelst absoluta och strängt ovilkorliga föreskrifter, genom hvilka man gemenligen sätts ur stånd at hafva afseende, på de annars mest talande skäl. Man undviker derigenom, det är sant, visse små missbruk, 15 (som dock i likgiltiga mål, nästan icke äro några:) men der- igenom händer också å andra sidan, at den enda stora nyttan som en sådan inrättning kanske på femti eller hundrade års tid har tillfälle at åstadkomma, just för ett lumpet ords, en menings, en formalitets skull måste underlåtas. — Välkommen 20 till Staden, när det sker, eller rättare sagt, huru dags det sker. L. 5 FÖRLÅT 
 
 
 
 
 209 104. Till N. VON ROSENSTEIN. Linköping d: 17 Mars Im JAG har at tacka för två bref af Herr CanzliRådet, och jag är i detta ögonblick så olycklig at jag icke kan förklara min erkänsla så omständligen jag ville, för någondera. En desperat Colik, förorsakad af något fel i dieten, gör det omöj- ligt för mig at blifva så länge stillasittande i samma ställning, som fordras för at skrifva ett ordentligt bref. Jag får der- före med några ord förklara, huru mycket jag finner mig förbunden för Herr CanzliRådets deltagande och åtgärd i den saken hvarom förenämde begge bref egentligast handla. Sten- lo hammars skrift, med undantag af hvad han i begynnelsen i altför starka termer yttrar till min fördel, och som jag uprig- tigt skäms för, — synes mig bra och vettigt skrifven. Den har i synnerhet den meriten at vara tagen just på den fot saken borde tagas, nemligen såsom ett försvar mindre för i s Recensenten, än för Redacteurerna sjelfva, emot Philipsons otidigheter. Som jag ej hinner med denna Post skrifva till Stenhammar, eller rättare sagt, ej är i stånd at göra det, får jag bedja Hr. CanzliRådet hafva den godheten at förklara för honom all min tacksamhet, hvilken jag sjelf hoppas med 20 14. — Leopold. 11: 2. 
 
 
 
 
 210 nästa post kunna skrifteligen frambära; ty hån har med detta publika försvar, förenat äfven ett enskildt bref till mig, fullt af vänskap och artighet. Nådige Herr CanzliRåd, gör mig den gracen och lät 5 kalla den vennen Blom till sig, så fort görligt är efter dettas undfående, för at säga honom å mina vägnar samma ursäkter, som till Stenhammar. Jag har fått hans begge recommen- derade bref, oagtadt jag den förra postdagen försummade, och med denna icke orkar at på annat sätt än nu sker, accusera o deras inhändigande. Han behöfver således icke vara deröfver bekymrad. Hvad min högaktning och tillgifvenhet angår, så vet han at den är ingen förändring underkastad, och at jag skrifver gerna derom, när jag icke är antingen lat eller sjuk. Sätt mig för Fru Hedenbergs fötter: Om hon gör mig 15 den äran at minnas våra tetes å tetes, mins Hon väl också huru oskyldigt jag altid sutit der. Det är icke minnet af denna dygd, som gör mig lyckligast; men jag är det oänd- ligen genom hennes hugkomst, hennes godhet. Jag ber Herr CanzliRådet försäkra henne tillbaka å mina vägnar om alla 20 möjliga deremot svarande tänkesätt, men hvilka jag ej detail- lerar, derföre at deribland finnas sådana som böra vara en hemlighet. Jag har den äran at vara med vördnad Välborne Herr CanzliRådets 25 ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 
 
 
 
 
 211 105. Till B. G. WESTBERG. Linköping d. 20 Mars 1794. BÄSTE Bror och Vän. Om jag svarar sent på ditt sidsta bref, så tro at jag ej kunnat göra annorlunda. Jag är ej lat at skrifva: tvertom det är mitt nöje at åtminstone på det sättet kunna nalkas Dig; men jag har varit sjuk och är 5 det ännu. Gack dock ej och inbilla dig at jag tagit mig så nära Philipsons ovett. Du vet huru jag tänker i det ämnet, och at ingen ting i den vägen, utom Sanningen, sårar mig djupt. Jag finner den ej i hans libell, och jag har dessutom blifvit hämnad i Extra Posten på ett sätt, som är mycket 10 öfver både hvad jag begärt och förtjent. Jag skäms för det loford man der gifvit mig. Men ehur öfverdrifvit det må vara, bevisar det åtminstone at det icke är jag sjelf som kunnat nedstiga till ett försvar emot Philipsson. Hade jag fått vara med i rådet derom, skulle berömmet hafva blifvit 15 mera afmätt, och jag skulle hafva kan hända, vunnit mera derpå. Jag rår ej för hvad andra skrifva, hvarken för eller emot mig, och det tillhör ej mig at se i hvad de göra annat än deras godhet och välvilja. bu ser af brefvet till Holmberg, som finnes inryckt i detta 20 
 
 
 
 
 212 svar, på hvilka goda grunder Philipsson smädat. Jag törs nu fråga Dig och alla andra vettiga oväldiga menniskor, om någonsin en Autor förtjenar mindre förebråelser, än jag gör i detta ämne. 5 Det skall vara mig högst angenämt at förnimma din väl- måga, äfven som din aimabla Frus och din Sons som jag hoppas växer till i ålder och visdom, och låter dig känna alt mer och mer sällheten at vara far för ett bättre arbete än mina usla skrifter, som aldrig gifvit mig annat än afsmak och lo ledsamheter. Hvad gör då Sjöberg ? alt sedan jag skref och berömde honom för hans godhet at med bref ihogkomma mig, är han stum. Säg honom at jag har en annan penna färdig skuren till ovett, om han fortfar at tiga så platt stilla. Jag skall 15 göra än verre : jag skall lämna honom Philipsson i våld. Alfvarsamt sagt, huru lefver verlden med honom nu om- stunder? och hvarföre glömmer han så aldeles bort sin gamla Vän, som tycker at han kunde väl skänka honom då och då, ett litet prof af sin hågkomst? 20 Af alla de stora saker som i Stockholm tilldraga sig få vi här på orten veta nästan aldeles intet. Det du berättat mig, är nästan det enda jag hört från Stockholm af Politiskt nytt. Min hustru ber om sin hjerteliga compliment så till Cousine som Dig. Skola vi få, någonsin, den äran och det 25 nöjet, at här i vår lilla boning emottaga Er? Sker ingen resa till någon brunn i sommar ? 0 at den skedde, och at du ville snart glädja med den underrättelsen Den, som till sidsta ögonblicket lefver Din 30 redlige och förbund- naste tjenare och vän LEOPOLD 
 
 
 
 
 213 i o6. Till G. A. REUTERHOLM. Högvälborne Herr Baron och Prxsident m. m. Nådige Herre. Ju mer det bref hvarmed Eder Excellence senast hedrat mig, upfylt mitt hjerta med den vördnadsfullaste tacksamhet, ju mer har det smertat mig genom underrättelsen om Eder Excellences redan svagare hälsa. Den största af alla de god- heter som Eder Excellence möjeligen kan visa mig, skall blifva omsorgen för denna hälsas fullkomliga återställande. Måtte Eder Excellence ej, genom för mycket fortsatta arbeten göra dess förbättring långsammare. Nådige Herre, lo det är skönt at förtjena menniskors tacksamhet; men man vinner den knapt under det man ännu lefver, och i grafven njuter man den ej. Det är ett grymt spel som Naturen håller med män af stora egenskaper, och hvarpå de sätta hälsa, krafter och all lifvets lycksalighet, för at sluteligen vinna det 15 stora vackra nietet som man kallar odödlighet. Det är ett Lotteri, inrättat för mensklighetens hjelp; men hvarpå den vise spelar med återhållsamhet. Det nådiga tillstånd som jag igenom Eders Excellences förord erhållit at i behof underrätta allmenheten om naturen 20' 
 
 
 
 
 214 5 10 15 20 af min retraite, tillika med hela förloppet af denna sak, är en ny kongl nåd, som uphöjer värdet af den förra. Eder Excel- lence har velat, at ingen ting skulle fela i Eder Excellences välgerning. Jag kan ej nog uttrycka huru lifligen jag känner hela ädelmodet af E. Excellences förhållande emot mig; och jag ber Eder Excellence emottaga all den erkänsla likasom all den admiration, hvilka min Själ är mägtig at hysa för någon, som till en lika grad med Eder Excellence förtjenar dem begge. Sedan stormen litet saktat sig, skall jag likväl, med Eders Excellences tillåtelse, afvakta något nytt och vigtigare tillfälle at inför allmenheten, på förenämda sätt, rättfärdiga mina tänkesätt som undersåte och medborgare. Jag fruktar at ett sådant ej skall felas mig; Och sådant är, ty verr, alla deras olyckliga Öde som hafva den obetänksamheten, at gifva sig, genom deras skrifverier, den ringaste publicitet. Också denna betraktelse gör den retraite för mig lycksaligare, som jag under Eders Excellence beskydd åtnjuter, hvilket jag för altid utbeder mig, och hvaremot jag med djup vördnad och en tacksamhet utan gränsor till yttersta ögonblicket framhärdar, Högvälborne Herr Barons och Pranidentens Eders Excellences allra ödmjukaste tjenare Linköping d 24 Mars 1794. LEOPOLD 
 
 
 
 
 215 107. Till B. G. WESTBERG. Linköping d. April 1794. BÄSTE Vän. Du är mer än god som ej glömmer din aflägsne Vän, och du är nästan den enda af alla mina fordna bekantskaper, som ej gör det. Jag kan ej uttrycka för dig all min erkänsla för ditt sidsta bref. Du berättar ohygglig- 5 heter på ett charmante sätt. Lägg dig på at berätta för mig, och du skall bli min lif-Autor. Ingen har ännu lämnat mig en så fullständig kunskap som du, om det nya som nu syssel- sätter hufvudstaden. Jag darrar för Academien, mindre för Vitterhetens än för min pensions skull. Det är mig omöjligt lo at begripa, hur en menniska af heder, så äretörstig han må vara kan upfinna eller deltaga i en plan så låg och så för- derfvelig som denna. Jag kan dock bättre utgrunda Armfeldt än Gyllenstolpe, som de tyska avisorne kalla Gäldenstop. Hvad väntade den olycklige förförda Gubben? Kunde han 15 för sin person mera vinna än han ren ägde? och hvad erkänsla borde han för sina barn förese sig af en Konung, som han skulle hafva gjordt till en slaf af utländsk öfvermagt? Det slår ej felt at Regenten, på denna Conjunctur mycket vunnit. Jag hörde knot; men det har stannat, och jag är 20 
 
 
 
 
 216 glad deråt. Han är verkeligen genom denna uptäckt, Sverges frälserman. Hvad tros om de brottslige och deras öde? Bäste vän dröj ej at underrätta derom min nyhetshung- riga men, som du vet af gammalt, aldeles intet blodtörstige 5 Själ. Med innerlig glädje har jag erfarit at min vän Probsten Nordin, som jag håller af, ej är det ringaste invecklad i denna smutsiga sak; och at Conspirateurerne hållit honom för farlig, hvilket gör honom heder, och rättvisar mina tankesätt för lo honom. is 20 25 Det gör mig ondt om Ehrenström. Vi voro, som du mins camrater i Finland. Det är en man af stora talanger. Om du kunnat komma i erfarenhet af hvad Schröderheim skrifvit om mig, och på hvad sätt jag haft den lyckan eller olyckan at af honom ihogkommas, så var så god och lämna min egenkärlek äfven derom en liten notice. Hur ärnar du fördrifva din sommar? och hvar? Blir ingen brunnsdrickning af vid Loka eller Sörköping? I hvilket af dessa fallen, så var viss at jag infinner mig till ditt säll- skap, om det gör dig så stort nöje som det skulle göra mig. Medelmåttan, som du omtalar, är af mig som hön bör vara. Af frukten känner man trädet; och så har du gjordt. Emedlertid tror jag den ej utan förtjenst efter du berömmer den. Jag skall bjuda till at en gång rättfärdiga ditt loford — om jag lefver. Nå Philipson har åter ihogkommit mig. Jag har läst äfven detta senare. Nu hänger han mig besatt i hälarne. Hans tand är lyckligt vis ej så hvass som den är grof. Jag so skall efterhanden pröfva huru stark min fot är. Säg min vördnad för din Aimabla Fru, i hvilken jag aldrig 
 
 
 
 
 217 uphör at vara litet kär, om du behagar; och tag emot min hustrus vänskapsfullaste Compliment till er begge, framburen så godt rummet tillåter af den redligaste bland dina venner. L. 5 P. S. Nyheten om Polen, som du berättar mig, och som confirmerar sig, gör den hos oss uptäckte Conspirationen desto detestablare. Det är spegeln hvari den bör ses. Annars är det förunderligt huru i ett tidehvarf sådant som detta, i o Despotismens orättvisa djerfs gå med så uplyft hufvud. Men jag fruktar att hon vågar sig så långt ut på den svaga isen, tills hon en gång nerplumpar för alfvare. P. S. Jag senterar som du vår unge Konungs pinsamma ställning under fortgången af denna undersökning, äfven som hans vett och discretion at ingen ting uptäcka och med ingen ting inlåta sig. Han har bordt tro at saken skulle helt och hållit afstadna med hans afslag. Och det har bordt smerta honom när uptäckten först gjordes, at veta sin Gouverneur deri medbrotslig. P. S. Hela verlden finner det samma som du angående Gref Gyldenstolpes uttryck som förmodligen likväl ej är ett tryckfel. Förmodeligen har Gubben antingen ej vetat hvad han sade, i det ögonblicket, eller blott velat säga at han med undergifvenhet underkastade sig Hertigens dom, och lämnade sitt Embete utan saknad NB af dess fördelar, efter han neml. fick behålla hela sitt apointement. Armfelds proposition till fr. R. har hjertinnerligen fröjdat och förlustat mig. Ha ha, de der Stora! P. S. Hälsa Vennen Sjöberg, som ej är död i mitt 15 20 25 30 
 
 
 
 
 218 minne, och som har ett bref af mig till goda, hvilket jag skall ärligt betala fast ej med denna post. Gud ge jag hade tid at skrifva dig till ännu fyra sidor. i o8. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr Canzli Råd. 5 MITT första bref till Herr Canzli Rådet, ifrån den ort der jag nu vistas, borde innehålla tacksägelser för hittils åt- njuten godhet: det innehåller, i det stället, bön om ny; men sådant passar till medelmåttan af min lycka. Som Herr Canzli Rådet lärer påminna sig, har jag, emot vanligheten o hos Herr Canzli Rådet ett qvartal till godo af min Pension 15 20 på Konungens Hand Cassa. Med Junii mg början skulle det efter samma räkning blifva tvenne, så vida jag finge hoppas at så precist bekomma det senare. Emedlertid har jag trodt at upskofvet med det förra torde i något afseende kunna facilitera det senares skyndsammare erhållande, och jag har i synnerhet räknat i detta mål på Herr Canzli Rådets gamla godhet, som jag hoppas at Hr. Canzli Rådet täckes äfven under min frånvaro, för mig bibehålla. Som alla omständig- heter fordra at jag i de första dagarna av Junii månad måste vara i stånd at arrangera mig för hela sommaren, i anseende till Brunsresor, och andra angelägenheter, (hvilka neml för mig äro det,) nödgas jag altså från alla händer påskynda det lilla jag har at få, och derföre insistera i min anhållan hos 
 
 
 
 
 219 Herr Canzli Rådet, at till den tiden blifva ihogkommen. Jag lyckönskar Herr Canzli Rådet af uprigtigt hjerta till ännu en förtjent grad af Borgerlig uphöjning, och ber Herr Canzli Rådet vara försäkrad at från min sida åtföljas i dem alla, af den högaktning och derpå grundade lifliga vänskap hvarmed jag 5 har den äran at framhärda Välborne Herr Canzli Rådets ödmjukaste tjenare Linköping d: 2 May 1 794 LEOPOLD 109. Till B. G. WESTBERG. MIN Käraste Bror. Det skulle väl tyckas som ett så, lo förbindeligt bref som ditt sidsta, skulle genom alla tacksam- hetens, vänskapens och nyfikenhetens rörelser påskyndat mitt återsvar ; men at det likväl ej skett lär ej förundra dig då jag säger dig at det knapt kan ske ännu i detta ögonblick; och at jag aldrig varit sjukare än jag ett par veckor nu 15 varit, ja, nästan sagt, ännu är. Då man knapt kan hålla pennan, knapt har en tanke som intet är moln och dimma, eller som intet trasslar sig, är det verkeligen en höflighet at skrifva bref och göra sig så artig man kan. Jag kan ej säga som du: jag är hvarken trög i bref- 20 skrifning, eller är du den enda till hvilken jag skrifver con- versationsbref. Men verkeligen är du den enda som det lönar mödan at skrifva till. Jag får aldrig något bref, som gör mig större nöje än dina, (amourer vet du at jag är ifrån) det 
 
 
 
 
 220 5 vill säga som innehåller mer saker, (:efter hvilka jag börjar bli galen på min ålderdom:) eller som säger mig dessa på ett mindre konstbråkat sätt. Ty konsten at skrifva väl, hos oss, är annars, som du vet, at bortgömma saken under orden; äfven i berättelser. Apropos at gömma saken under orden, hvad tycker du om Äreminnet Öfver Gustaf III-d-j-2, som väl förståendes, inga- lunda gör på det sättet? Mandez moi cela, et ce qu'on en dit. Jag var nästan på vägen at tvifla litet om din berättelse o rörande le petit Monsieur. Den syntes mig nästan omöjelig; men jag har hört den confirmeras af andra. Är den sanning så är det en perla af menniskokännedomen, som min philo- sophie skall bära på sitt finger till din åminnelse efter du skänkt mig den. 15 20 Talet är tvätydigt om Oxenst. Adlerbeth som besökte mig vid nerresan, försäkrade mig at det hade ingen grund. Jag håller nu Protocollerna, således hvarpa längre omkring, i fall du vill glädja mig med nyheter, för hvilka jag nu fått en så frätande aptit, at jag ingen ting vet af himmelsk eller jordisk visdom som öfvergår anecdoter. Det må nu vara caracteren af en liten stad eller ett litet sinne; nog af, jag ville veta om möjligt vore, mer än man vet i Stockholm, hvilket vet Gud, ej är mycket begärt. Du begriper således om jag somnar vid dina bref. Men 25 30 jag skäms uprigtigt at mina ingen ting innehålla som betala dem. Philosophiska reflexioner gjorda i ensligheten kunna ej glädja dig serdeles, och om jag skulle afmåla för dig mitt tillstånd här, det vill ungefärligen säga, mina recepter, spasmer, sedes, lärda eller vittra vakor, så skulle det föga göra mitt bref angenämt. Man måste hafva något at skrifva, när man vill vara god correspondent. Skapar man det, så är man förlorad. 
 
 
 
 
 221 Det var ej om Medelmåttan, det var om Pandora du hade sagt mig något rörande Blom, och hvarmed jag smikrat honom. För öfrigt tiger jag med alting ur ett godt skäl, som är det, at jag talar nästan vid ingen. Det är mig kärt at du tycker om min Prädikare. Skicka du mig dina 5 Uppenbarelser tillbaka, så äro vi qvitt med hvarandra. Efter du ej kommer ner i sommar, så är det ovist om jag ej kommer opp till Stockholm, i fall det hindret ej mellan- kommer at jag dör. Du får se snart i Extra Posten ett po&ne af mig till Hertigen, hvarom jag ber dig tycka det lo bästa du kan. D2 ett annat, ej af mig-, vid namn Helgonet som jag önskar at jag kunde lämna samma beröm, som åt Pandora. Min hustru ber om sin ömma hälsning till din ämabla fru, och jag tror, ta mej fan, också till dig. Säg för henne min vördnad, och var viss at du känner ingen som 15 mer älskar, mer högaktar och mer längtar efter Dig än din redlige Vän L. Linköping d. Maj 1794. P. S. Hälsa Sjöberg. Hans hugkomst står som en pil i mitt Samvete. Jag skall visserligen snart skrifva honom till 20 och fråga hvad hin han gör för verldens nytta, som intet satt ett rim på papperet sedan så lång tid. Haf honom då at skrifva något. Hvarföre skola jag och Philipson nästan ensamne uplysa verlden? 
 
 
 
 
 222 I Till N. io. VON ROSENSTEIN. Linköping d. 19 junii 1794 Jag är nu en slags Enkling. Min hustru reste för några dar sedan ner till Skåne, för at der möta sin Syster Eva Fehman och passera en del af sommaren i hennes säll- 5 skap, under det jag tillbringar slutet af denna månaden i Norrköping och den följande i Medevi. Få nu se hvad der sker i den så länge omtalta gårdshandeln, hvarvid jag är aldeles onyttig (likasom vid nästan alt annat här i verlden) dels derför at jag, af alt hvad jag illa förstår, förstår detta lo minst; dels också derföre at det är min Svägerska som i denna sak blir hufvudpersonen, efter hon erlägger den större delen af köpesumman. För öfrigt har jag anbefalt begge qvinnorna i min Vän Nordwalls händer, som visserligen är, till deras tjenst, i alt afseende minst femton gånger dugligare 15 än jag. Blom har berättat mig med hvad oerhörd godhet Hr. CanzliRådet åter för denna gången dragit mig ur det pino- rummet General-Disconten. Jag vet ej om det är sant at hvar menniska har, som det säges, sin gode Engel; men at jag 20 har min, det har jag nu i åtta års tid klarligen erfarit. Hvar 
 
 
 
 
 223 dag fördjupar mig i större förbindelser hos Herr CanzliRådet. At gå i döden för sin vän, var förr det högsta profvet, säger philosophen på landsvägen, nu är det at gå i borgen. Hr. Canzli- Rådet gör likväl ännu mer som går på en gång både i borgen och förskott. Blom skrifver at han rigtigt underrättat Herr 5 CanzliRådet om min oförmögenhet at genast eller snart contant godtgöra Herr CanzliRådet för de utlagda penningarne. Det har ej hindrat Herr CanzliRådet at försträcka dem; en sak hvaröfver jag, efter så lång erfarenhet af Hr. CanzliRådets tänkesätt, aldeles intet förundrar mig. Det som skulle sur- lo prenera mig, vore, om jag verkeligen kunde betala dem till Jul. Harlingsson prxsiderade i dessa dagar för Lectoratet som han med nästa Termin kommer at tillträda. Som jag var dervid af nyfikenhet närvarande, gjorde han mig det skälm- 15 stycket at offentligen invitera mig. Jag har ej talat Latin på åtta års tid och kunde svårligen opponera på Theser dem jag ej sett och hvarom jag ej hade det ringaste begrepp. Belägenheten var ledsam. Jag var ett ögonblick i beråd at fly, hvilket säges vara bättre än at fäkta illa. Skammen .af- 20 höll mig derifrån. Jag stod altså opp, upplät min mun, och se, till min stora förundran utgick derifrån en latinsk harang hvari jag så godt jag kunde ursäktade mig för at ej kunna motsäga hvad jag hvarken läst eller hört läsas, lyckönskandes för öfrigt Lärare och Lärjungar i de bästa phraser jag kunde 25 i hast påminna mig. Efter slutad act, omfamnades jag af mina venner och bekanta, at begynna på Biskoppen, alle- sammans hjerteligen glada, förmodeligen öfver den fara hvari gramattican sväfvat, och lyckeligen undsluppit. Sundwall, som tvistade med Harlingsson om Lönen, och 30 som verkeligen hade äfven så rätt efter bokstafven, som den senare efter naturlig billighet, är ännu till hälften lönlös. 
 
 
 
 
 224 Hertigen har haft den nåden för honom at lämna honom sin föreskrift till Consistorium angående förslag till någon ersätt- ning för hans lidande. Detta förslag har Consistorium nu i underdånighet uppsänt; det är visserligen både förnuftigt och s lätt at verkställa. Hr. StatsSecreteraren Rosenblad lärer nu hafva saken om händer. Finge jag bedja om Hr. Canzli- Rådets recommendation hos honom för Sundwall, som är en ung man af mycket goda egenskaper? Jag tror väl at saken talar för sig sjelf. Men för säkerhet skull var nådig och o tillägg ett godt ord, och lät Sundwall, likasom jag, lefva af de ord som utgå af Herr CanzliRådets mun. Alla CanzliRåder likna ej hvarandra, och man lefver ej af allas ord. Det är nu två goda qvartaler hvilka jag har, som man säger, till godo hos Hr. CanzliRådet Edelcrantz. 15 Jag ber Svenska Academien ändra detta origtiga talesätt, ty till godo har man visserligen ej hos hvem helst det må vara, hvad man behöfver och ej kan få. Det är tvertom det semsta sätt at hafva på, hvad man ej lätt kan umbära. Jag miss- tänker at det torde förhålla sig med den höga Kungl hand- 20 Cassan ungefärligen som med min, at nemligen den icke altid är öfverst full. En hög Cassa dessutom är ej derför straxt en djup Cassa; och vi kunna något hear, som lefvat i en viss krets, säga derom till våra barn med Johannes, at den detta sett hafver det vittnat. Jag beklagar mig således visser- 25 ligen ej öfver CanzliRådet Edelcrans. Hvad jag sagt om CanzliRåders olikhet, kommer blott af Leibnitzens Principium Indiscernibilium, eller hans påstående at aldrig två ting i naturen, icke ens två blad, långt mindre två CanzliRåder full- komligen likna hvarandra. Det beror af CanzliRådet Edel- 30 crantz godhet at vederlägga Leibnitzen. Jag har tagit mig den frihet at i allmenna termer tillskrifva honom derom; men som argumenterna i detta philosophiska ämne lära bero af 
 
 
 
 
 225 StatsComptoiret, har svaret uteblifvit. Jag ber Hr Canzli- Rådet i anledning af alt detta, om två temmeligen oförenliga saker: at om möjligt är recommendera mig i CanzliRåd. Edel- crans hugkomst, utan at nämna ett ord om hvad jag här jollrat, hvilket kunde af honom illa uptagas. Jag är icke 5 allenast för min egennytta skull angelägen om hans välvilja. Han har förtjent af mig, at jag ganska högt skattar hans vänskap, utan annat afseende dervid än dess egna värde. Jag bad Blom läsa för Herr CanzliRådet mina verser till Hertigen Regenten innan de tryktes. Han skrifver at Herr 10 CanzliRådet till så mycket annat tålamod med mig, lagt äfven det, at afhöra denna långa Epistel, som visserligen icke har det värde den borde hafva. Han tillägger at Herr Canzli- Rådet funnit tryckningen deraf oskyldig, och at jag utan at synas en låg smickrare kunde offentligen frambära detta offer 15 till min Välgörare. Jag önskar at alla må dömma mig med den rättvisa som Herr CanzliRådet; men jag väntar det ej i ett land, hvarest publiken ännu aldrig kunnat lära begripa, at ett offenteligt beröm ger nya förbindelser at förtjena det; och at lofordet (icke hos mig, men hos en god Scribent) ofta 20 är den enda modesta undervisning till stora dygder, när det neml som här, gifves åt personer af uphöjda tänkesätt. Rummet påminner mig åter at sluta. När skall jag då få bilden af mitt hushelgon? af Patronen för mig och min vårdnad? Min respect för Fru Hedenberg. Jag lefver och 25 dör med den största vördnad och den lifligaste tacksamhet, Herr CanzliRådets ödmjukaste och onyttigaste tjenare LEOPOLD 15. -- Leopold. II: 2. 
 
 
 
 
 226 Till J. A. LINDBLOM. BÄSTE Bror. Så sysselsatt med at göra intet som man kan vara vid en Brunn, hinner jag knapt tacka för min del af M. Brors bref och för Cousines nådiga hälsningar. Det är mig kärt at hälsan blifvit förbättrad och ännu kärare för curens skull, som var aldeles i min smak. — Helt oförmodadt var det för mig at finna mitt på Medvi brunnsgård en hel vagn full af Wreta klostersboer, och i glädjen kyste jag lilla Juliana i hela Sällskapets åsyn, hvilket jag ber FarBror Söder- berg icke illa uttyda. Jag hade continuerat oppföre i rangen, lo om intet Kernell sett mig så alfvarsam ut. Tingstadius och jag njuta hvarann ej så mycket jag tror at vi begge önskade; ty qvinfolken ställa sig emellan oss; och vi hafva här i synnerhet en Grefvinna Wrede, som det ej är lätt at vara ifrån. Vi tänka derföre at råka hvarannan hos min Bror, 15 efter slutad Brunscur, hvarest vi hoppas at blifva begge med vanlig hyllest emottagna. Han har väl i min Brors hus ett litet företräde framför mig i fruentimmersvägen; men han kunde hafva det samma här, om han orkade göra sig liten möda; ty alla tycka om honom. — Jag törs ej jollra längre, 20 och intet heller har jag tid dertill. Jag har post, och tusen 
 
 
 
 
 227 andra saker för mig hvaribland promenader intaga en mils tid och rum. Sätt mig för Nåd. Cousines fötter, och inneslut mig i min Brors famn och vänskap. Som Brunnsgäst aflägger jag alla complimenter. Min vördnad till FarBror, jemte trogen hälsning till öfriga famillen. Från min hustru får jag likaledes hälsa ödmjukeligen. Hon mår väl så mycket jag vet. s LEOPOLD Medvi d 15 Julii 94 112. Till J. G. OXENSTIERNA. Högvälborne Herr Grefve, RiksMarskalk och Com- mendeur af Kongl Majsts Orden Nådige Herre. i o bref hvarmed Eders Excellence senast hedrat mig har gjordt något längre väg än till Linköping, hvarest det förmodeligen blifvit något uppehållit. Mitt vistande är sedan 14 dagar i Medevi, der jag, i saknad af Eders Excellences fordna närvaro, åtminstone haft den äran at emottaga detta bevis af Eders Excellences hugkomst och godhet. Denna tillfällighet lärer hos Eders Excellence fullkomligen ursäkta senheten af mitt svar ifall annars den längre saknaden af ett nöje behöfde ursäktas af den saknande. Den moraliska verldens gång, Nådige Herre, har visser- ligen sina underligheter, likasom den physiska. Men för den som känner orsakerna försvinner sällsamheten, och alt blir nödvändigt. Sålunda har Eders Excellence visserligen bordt DET 15 20 
 
 
 
 
 228 förundra sig deröfver at ännu ingen rad ifrån min hand tolkat det nöje som läsningen af Eders Excellences nya Mästar- stycke, utan all tvifvel bordt förorsaka mig. Men då jag fått äga den äran at uptäcka för Eders Excellence orsaken dertill, 5 är jag viss at denna, till dess billiga förundran skall uphöra, och min tystnad urskuldas. Jag är ännu i denna stund, ej så lycklig at äga Eders Excellences arbete. För stort at skickas mig med Posten, skulle det komma med någon resande, och har ej kommit. Jag har väntat på denna skatt, vecka o från vecka, men alt hitintills förgäfves. Och Eders Excellences kan hända lifligaste beundrare har derigenom saknat det nöjet at förena sitt offer med så många öfriga Läsares, som alla sammanstämma i Eders Excellences rättvisa loford. 15 20 25 30 Eders Excellence föreställe sig dock ingalunda at detta förträffliga Äreminne förblifvit af mig ensam hitintills aldeles oläst. Jag har visserligen sett det ; men knapt mera; ty det exemplar som kringvandrat Östergöthland har blott två timmars tid varit i min ägo. Min själ har genomflugit denna prägtiga Skapelse; men utan tillstånd at någonstädes hvila ett ögonblick. Hvad jag deraf i minnet behållit, har ej varit tillräkligt at derpå bygga hvarken den räkenskap jag velat hos Eders Excellence aflägga för effecten deraf, eller ett om- döme deröfver, som en författare af Eders Excellences Class, visserligen icke behöfver till sin säkerhet. Hvad Eders Excellence derom behagar säga, är en följd af den vanliga nedlåtenhet hvarmed Eders Excellence i litteraturen likasom i statens värdigheter ger behag åt sin uphöjning och för- mildrar sina företräden. Il est tres beau, qu'oique chose aisee D'etre modeste, alors que l'on est grand. 
 
 
 
 
 229 Jag påminner mig i detta ögonblick ett ställe, som slog mig aldeles till jorden med glansen af sin skönhet: »Döden fick blott trycka sin hand på hans skullra, till ett minne af sin närvarelse och himmelens beskydd. Se der, utantvifvel, hvad jag i all min lifstid läst sublimast; och jag förstår antingen s ingen ting, eller föddes aldrig i menniskotanke, ett maje- stätligare uttryck. Men uttryckets förtjenst är hos Eders Excellence ett intet emot det öfrigas. Tillåt mig, Nådige Herre, at anse Eders Excellences bref såsom ett tillstånd at omständligare yttra mig öfver dess Arbete, när jag blifvit så lo lycklig at få äga det. Min hustru har ej följt mig till Medevi. Hon gör under denna tid, ett besök hos sin syster i Skåne. Måtte Hennes Nåds, Fru Grefvinnans hälsa, likasom Eders Excellences egen fullkomligen stadgas genom detta årets BrunnsCur. Hvad 15 mig angår, usla sjukling, har jag oaktat min Brunnsresa, icke ens hoppet om förbättring. Jag har läst ErkeBiskoppens oanständiga utfall i Extra Posten. Det indignerade mig; och sådan var dess verkan öfver alt här på orten. Eders Excellence har alt för mycket 20 rätt. Det är icke at återkalla minnet af en stor Konung, at nämna honom i anledning af ett protocoll ett memorial, på samma sätt som man i acter af sådan natur, skulle nämna den ringaste kämnersprxses. Frågan var ej heller om granlåt och lofskrifter, men om en anständig vördnad bevisad emot 25 en Konungs minne, öfver hvilken Religionen visserligen ej har at beklaga sig. Eders Excellens har svarat genom sin tystnad på ett sig värdigt sätt. För min del var jag ett ögonblick frestad at med en oväldig Läsares rätt, yttra mina tankar i detta ämne. Endast fruktan at derigenom på något 30 sätt compromettera ett stort och af mig vördadt namn, afhöll mig derifrån. Mig synes annars, som personer af uphöjda 
 
 
 
 
 230 rum i samhället, borde nu, mera än någonsin förr, i sina likar, respectera sig sjelfva; och at detta synnerligast borde iaktagas af dem, hvilkas enda värde, likt angriparens, torde bestå i deras Embets-rang. Värdes, Nådige Herre, frambära till Hennes Nåd Fru 5 Grefvinnan min hustrus och min gemensamma, djupa vördnad, äfven som Eders Excellence täcktes för egen del emottaga, med vanlig godhet, mina försäkringar om den lifliga beundran och de fortfarande vördnadsfulla tänkesätt, hvarmed jag har lo den äran at till min lefnads slut framhärda, S. T. Nådige Herre, Eders Excellences ödmjukaste tjenare Medevi d 16 Julii LEOPOLD 1794• H3• Till J. . Medevi d. 19. Y ulii 1794 lå Vän. Vill och kan du förlåta denna fåradiga lapp ifrån din gamla Stallbroder, som är Brunsgäst och ej får sitta länge stilla. Haf den godheten at ställa detta bref min Pella tillhanda antingen hon då finnes på din ort, eller som jag bör tro af hennes sidsta bref, i Köpenhamn. Hon flyger nu utom kring, och jag stackars fan sitter här och hvislar efter henne. Du kan ej tro hvad hennes frånvaro kostar på mig. Min enda glädje är at hon känner sig säll i sin Systers så länge BÄSTE 20 NORDWALL. 
 
 
 
 
 231 saknade sällskap. Säg min vördnad för din charmanta fru, och tag emot mina tacksägelser för all din godhet emot mina Damer. Jag är och förblifver i lif och död Min redlige Vän Din ömt tillgifne vän och tjenare 5 LEOPOLD 114. Till J. A. LINDBLOM. Jag tackar på det förbundnaste för alla böckerna: Boethius och Schirach. Jag hörde Essen tala om den förra, med uttryck, som gjorde mig nyfiken at läsa detta mästerstycke. De första styckena har jag blott genom- ögnat. Det sidsta om den Akademiska och Gymnastiska undervisningen, har jag ordentligen genomläst. Mitt omdöme derom är som Brid- Oi sons i Mariage de Figaro: Je ne sais qu' en dive voilå mon sentiment. Det är gröt, och hård gröt, stampgröt. Han bårar hufvet så djupt in i sina ideer at läsaren, (jag åtminstone,) ej förstår det minsta hvad han propheterar om. Men jag misstänker at all slags djupsinnighet är den samma, det vill säga at när man skräder den, siktar den, etc så kommer derur och deraf litet likt sundt förnuft, som ej förtjente så mycket bråk och at ställas inom ett så mödosamt ihopsatt phileqvum. Jag skrifver detta under det Ahlstedt sitter bredvid mig och har således ej tid at göra annat än ösa fram mina flyktiga ideer, som kunna vara rätt falska. Det enda skall jag blott tillägga at om Boethii be- M. K. BROR. 10 15 20 
 
 
 
 
 232 tänkande innehåller planer till en nyttig förbättring af under- visningsverket, så behöfs en så lång tid innan dessa ideer tydeligen hinna kläckas och växa till brukbar mognad, at man gerna kan emedlertid vidtaga hvilka ideer man finner 5 vid Scholac verket mest förmånliga. De skola altid blifva gamla och genom sjelfva tidens fortgång onyttiga, innan Boethius hinner at säga rigtigt hvad han menar. Detta är mitt privata omdöme, som jag vet ej missbrukas af Dig. — Ingen ting annat än Sanningens starka känsla har tvungit o det fram af mig. — Recenserade jag skulle jag berömma; ty mycket finnes, som kunde ge anledning också dertill, och rätt mycket. L. 115. Till J. G. OXENSTIERNA. ER godhet täcks för vida drifva 15 20 Det lof, de Stora Namn hon ger: Mitt rum på Pinden, skulle blifva Såleds, Virgilius, utmed Er? Ännu en gång, hålt opp jag ber. Ert ädelmod går alt för vida. En fattig Skald har nog at strida Mot egna retelser till flärd; Men Trasten bör ej tro sig värd Ett rum vid Näktergalens sida. Han bör -- och hälst på gamla dar, — 
 
 
 
 
 233 Sig till lEsopi lärdom hålla; Och, klokare än Korpen var, Uti sitt slutna Näf behålla Den lilla Ost han kanske har. Jag har emottagit, Nådige Herre, med de ömmaste rörelser 5 af vördnad och tacksamhet begge de brefven hvarmed Eders Exellence värdigats hedra och trösta mig i min sjukliga retrait. Eders Exellence har på räkningen hos mig intet annat än välgerningar, som ej kunna afbördas, och ett be- mötande så fullt af godhet, humanitet och varaktig likställig- i o het, at jag borde vara antingen utan tanke, eller utan hjerta, för att intet helga åt Eders Exellences minne den renaste vördnad. Med den samma välgörande hand, hvilken E. Exel- lence för snart lo år tillbaka räkte mig för at lyfta mig ur mörkret, värdigas E. Exellence ännu, sedan jag gått dit till- 15 baka igen, om jag så får tala, smeka min oskickelighet, och sjelf trösta mig öfver det missödet at så litet hafva uppfylt det hopp E. Exellence till äfventyrs om mig fattat. Det vore jag, Nådige Herre, som borde göra icke blott ursägter, men afböner. Eders Exellences förra bref tillförde mig, utom vedermälet af den mest smikrande hugkomst, äfven bilden af en Stor Man, och en Välgörare, åt hvars minne E. Exellence således redan betalat sin skuld, och hos hvilken min, likasom hos E. Exellence, lärer förblifva en evigt inne- stående fordran. Och för denna Skänk, tackar jag först i dag? Nej till den grad af oförlåtelig känslolöshet har jag ej hunnit vanartas. Jag har läst, och läst på nytt, detta ypperliga Arbete, jem- förligt, uti interesse för mig, med ingen ting annat än med sitt ämne och sin Författare. Och min lifliga beundran för begge, mitt vaknande hjertas ljufva rörelser, ja, på flere ställen, 20 25 30 
 
 
 
 
 234 verkeliga tårar, sådana som jag sällan gjutit dem, hafva vid hvar sida tackat E. Exellence på ett sätt, hvarpå, som jag tror, en Exellence sällan blir tackad, och hvarpå jag är öfver- tygad at Efterverlden skall med mig instämma. Men hvarföre har jag ej skrifvit? Det är just sanningen, 5 Nådige Herre som stundom har försyn at visa sig, och den kalla artigheten som altid är färdig med sina phraser. I stället för at säga E. Exellence hvad E. Exellence nödvändigt borde vänta sig at få höra angående stylens skönhet, ämnenas lo visa val och sammanbindning, denna blandning af blixtrar och blomster ensam tillhörig E. Exellences penna, och framför alt, denna fina mästerliga halkning öfver ställen som ett enda tyngre drag kunde hafva gjordt för samtidens ögon otåleliga, — hade jag valt at gömma min beundran under den Aka- 15 demiska Granskningens kalla larf, och at understå mig fram- lämna till E. Exellence några anmerkningar vid vissa uttryck, hvilka med hela fullkomligheten af E. Exellences Språk, det skönaste som Svensk penna ännu talat, likväl hafva synts mig lämna något rum för Critikens kall, när hon ändteligen 20 befalles at uppfylla det. Efter E. Exellence i sitt bref omnämde en uplaga af E. Exellences samlade arbeten, (: ett tillägg till Äran af Gustaf III! regering, som hans minne ännu saknar och fordrar:) trodde jag at dessa obetydligheter ej torde blifva hos E. 25 Exellence lika så ovälkomna som öfverflödiga; Och jag vet ej hvad för ett begär jag kände at få likasom låtsa glatta och putsa med en Lärlings beställsamhet, några små ställen af det Stora Oförgängliga Monument Eders Exellence uprest åt Svenska SångGudinnornas Största Beskyddare. Då jag 30 icke kunde säga: Yag är också målare, ville jag åtminstone kunna säga: Jag är också Gramatticus. Min beständiga sjuklighet, andra främmande bekymmer, 
 
 
 
 
 235 och äfven tvekan om jag borde understå mig at bry med frågor om ord en Mästare som skrifver saker, hafva, at jag så må säga, släpat mig ifrån dröjsmål till dröjsmål; och så har skett, at jag lämnat öfver två månaders tid, ett bref obe- svaradt, och en gåfva utan tacksägelse, hvilka jag visserligen 5 ingendera emottagit utan med de sannaste rörelser af vördnad och erkänsla. Eders Exellence värdigas sakna mitt sällskap. Hvad skall jag då säga, som af detta umgänge öfver mitt stånd och mina egenskaper, åtniöt ensam hela äran, och i alla afseenden hela i fördelen? E. Exellence är ej glad. Jag ej heller. Och jag tviflar at någon är det serdeles, nu för tiden. Europa höljes af sorgeliga scener. Det är ej nu mera Behagens och Littera- turens tidehvarf. Philosophien är ej en tillflykt. Och det is ges, som E. Exellence visserligen erfarit, en occupation ännu mindre tröstelig än den at känna och bilda: det är den at tänka. Jag har understått mig at plundra E. Exellences rika förråd af gracer på ännu ett stycke för Extra Posten. Måtte 20 E. Exellence ej anse det med missnöje. Holmberg plågar mig, och vill gerna, nu emot slutet af året, gifva sitt ner- sunkna blad åter en liten upphöjning. Jag har valt dertill ett utdrag af det charmanta Skaldebrefvet till Hr. T. som E. Exellence värdigats anförtro mig. Eders Exellence lärer redan 25 genom trycket hafva funnit eller snart finna, huru vida jag lyckats at i den förkortning jag deraf gjordt, förena med hvar- annan, helgden af en Mästares arbete, bibehållandet af de skönaste ställen, utelämnandet af det som ej borde tryckas, och sammanhanget emellan dess strödda återstående delar. 80 Min Lycka har velat at jag altid skulle finna vid Medwi någon intagande Grefvinna. Fru Grefvinnan Wrede gjorde 
 
 
 
 
 236 detta årets frais för behagen af Brunnslefnaden. Eders Exel- lences bifall till de offer jag framburit åt henne, gör dem mindre ovärdiga sitt älskvärda föremål. Det är Apollo som rör vid min ringa blomstergärd, och bjuder den at vara 5 oförvisnelig. Ett godt, erkänsamt, ofrälse hjonelag i Linköping, ber om att få nerlägga sin förenade vördnad för E. Exellence, och Hennes Nåde Fru Grefvinnan, om hvars hälsa vi bedje med uprigtig angelägenhet at blifva underrättade. Min hustru, o som utan ringaste skymt af präention, likväl kan sin Voltaire utantill, kan också rättnu E. Exellence. Vi sitta begge, med ännu rörda hjertan, vid foten af det Stora Monument, om- kring hvilket Efterverlden skall i småningom samla sig, och bredvid hvilket den kanhända äfven då skall hitta någon is blomma, lämnad af en lika tacksam, men vanmägtigare hand. Jag har den äran at framhärda med djup och evig vördnad S. T. Nådige Herre, Eders Exellences ödmjukaste tj en are Linköp. d. o Novemb. 20 5 794 LEOPOLD . 
 
 
 
 
 237 116. Till N. VON ROSENSTEIN. var charmerad af Hr. CanzliRådets compliment. Man kan ej få större pris än Herr CanzliRådets loford. Stenhammar går med stora steg till ett berömt namn. Jag har nyligen läst en Grafskrift öfver Fru Troil som jag tror vara af honom. Det är hans verslag och hans ton. Den är i det mästa af stor skönhet. Han har lofvat mig sitt porne öfver Religion. Jag kommer ifrån pcAsien till Penninge-Lån, icke sådane som sökas, utan som gifvas, hvilket är ett språng emellan ämnen, som en poet sällan har tillfälle at göra. lo Inneliggande lapp visar Långifvarens mening angående en del af de framstälde frågorne. För det öfriga får jag i ödmjukhet tillägga: at penningarne kunna strax fås, och at ingen ting hindrar en annonce derom när den sker utan namn och så framt Hr. CanzliRådet värdigades åtaga sig den mödan 15 at med låntagaren afhandla. Emottag försäkran om den ouphörliga vördnad, hvarmed jag till mitt yttersta ögonblick räknar för min högsta skyl- dighet, äfven som för ära, at nämnas 20 Välborne Herr CanzliRådets ödmjukaste tj enare Linköping. d 29 Dec. BLOM 1794 LEOPOLD. 
 
 
 
 
 238 H Till N. 7. VON ROSENSTEIN. Den i. Januarii 1795. . JAG kommer här släpandes med alla mina under detta år åsamlade förbindelser, och redan krökt under denna börda, 3 böjer mig djupt ner för Herr CanzliRådet, full af vördnad och blygsel. Men hvad är ändå ett år emot åtta? Man stod aldrig i större skuld än jag. Emottag, Ädle och Värdige Man, mina innerliga lyck- önskningar vid inträdet af ett nytt år, som visserligen skall o slutas för Herr CanzliRådet lika som så många föregående, med tillagda välgerningar emot fädernesland, litteratur och enskildte personer. Far fort at vara den obeskyddade rådlösa fört] enstens ledsagare, Far och välgörare. Far fort at vara efterdömet för goda scribenter och goda menniskor; och at, 1 G hvad sällan sker, förente insamla deras admiration och deras välsignelser. Lär förnuftet åt godheten, och godheten åt snillet. Uplys Konung och Folk: Hr. CanzliRådet har till det ena Statens och till det andra Naturens fullmagt. Och njut länge den förtjenta belöningen, at omgifven af en hel 20 nations äldre och yngre tänkare, vara ett föremål för allas 
 
 
 
 
 239 vördnad, af alla älskad, de flestes eftersyn — och lät mig säga det — af ingen öfverträffad. Se der mitt Nyårskort! Sådane äro de önskningar för Herr CanzliRådet, hvar- med jag slutar mitt bref och kanske snart nog min sjukliga 5 lefnad; hvarunder jag altid med lika vördnad och tacksamhet framhärdar at vara Välborne Herr CanzliRådets ödmjukaste tjenare LEOPOLD I Till G. A. 10 is. REUTERHOLM. Högvälborne Herr Baron, Rikets Herre, President, Riddare och Commendeur af alla Kongl Majsts Orden, Nådige Herre. Om, delad till så många och så stora ämnen, Eder Excellence kan äga öfrig ett ögonblicks uppmerksamhet för de ringaste, så tillåt, Nådige Herre, at en poet som ännu lefver kanhända blott genom Eder Excellences beskydd, och som till sin död önskar at få lefva derunder, begår å nyo sin årliga högtid, och nedlägger, inför Eder Excellence, det svaga offer som är i hans förmåga at frambära till sin Välgörare. Det är ej genom några korta Nyårsrim som den Svenska Sången skall kunna göra en skyldig rättvisa åt Eder Excel- lences förtjenster: förtjenster, med hvart slutadt år, icke blott 15 20 
 
 
 
 
 240 förökade, utan mångdubblade. Men Eders Excellence har nyligen varit vittne till Nationens erkänsla för sin älskade Regent. Jag kan intyga, för min ort, at denna erkänsla varit oskrymtad. Eder Excellence begär, jag vet det, ingen större 5 belöning; och gifs en större för den Regerandes närmaste Vän, än hela Folkets högtideliga tacksamhet? Efter en sådan ära, hvad är Skaldens lofsång? En svag rättvisa, Nådige Herre; men just derföre, ej smicker. Emottag den med godhet. Det är skönt at gifva den, på en gång, lo ämnen och beskydd. Andre må, efter vanans föreskrift, lyckönska Eder Ex- cellence till dess nyaste upphöjelse. Philosophen som tänker på ändamålet af dessa prydnader, på deras oftare missbruk, och på tidehvarfvet, skall, på Eder Excellences bröst, framför alt 15 lyckönska sjelfve hederstecknet. Jag har sett, under detta förflutna år Öfverflödet bann- lyst, Friden bibehållen, Handeln mägtigt skyddad, förräderiet straffadt med rättvisa och mensklighet, och vår närmaste Granne förenad med oss genom ett bekräftadt vänskapsband. 20 Jag har sett mitt Fädernesland upphöjt till rang af frids- stiftare i Europa. Det vore nu jag ville skrifva historien. Det återstår at se utgången af denna vigtiga redogörelse som nu fäster hela allmenhetens uppmerksamhet, och hvari Eder Excellence uppträder på ett sätt, ensamt nog at försäkra 25 Eder Excellence om hvar redelig mans vördnad. Det är den suckande skattdragarens sak som Eder Excellence tagit i sin hand. Om något förtjenar at heta Romerskt, är det denna ädla rättsinnighet. Hvad Eder Excellence är olik dessa stora hopar af vanliga förnäma, som fruktat ljuset, och haft skäl 30 dertill! Hvad ett ärligt ansigte, dristigt framstäldt för rätt- visan, pryder ett Seraphimerband! Det är icke i detta band, Nådige herre, och i dess Seraphiska namn, som det himmel- 
 
 
 
 
 241 ska finnes. Det är i en Själ sådan som den Eder Excellence visar vid så många och så vigtiga tillfällen. Utom denna enkla och upphöjda principe, skall man aldrig äga Eder Ex- cellences hvarken stränghet eller mensklighet. Eder Excellences exempel, det första i Sverige, bevisar ö hvad en verkelig Statsman, vinner på publiciteten af sina gerningar. Måtte det i framtiden följas, lika som alla Eder Excellences efterdömen I Jag har ännu en väntan, Nådige Herre, säker, om ej ryktet sviker, och om Sveriges hela önskan uppfylles: den, i o at se Eder Excellence kröna sin lysande bana med det äro- rikaste värf som, sedan Oxenstiernas tider, af Svensk Stats- man utfördes. Det blir derefter, som jag skall hafva den äran at inför Eder Excellence nedlägga den teckning som Eder Excellence värdigats af min hand önska, och som Eder 15 Excellence tillåte mig at icke sluta för än med dess ämne. Jag är rädd om detta ämne, det vackraste af dem som förena philosophien och skaldekonsten; och jag ville, om möjligt vore, göra detta stycke mindre ovärdigt Eder Excellences 20 bifall, än alla mina öfriga svaga försök. Nådige Herre. Om jag ägde, i ringaste mått, slughetens, inför Eder Excellence, onödvändiga gåfva, skulle jag icke just vid detta tillfälle yppa at jag umgås med tanken at hos Eder Excellence våga en bönfallan, — en enda ännu, — men som jag icke skall understå mig at utan Eder Excellences 25 uttryckeliga tillstånd frambära. Blott derom får jag här i ödmjukhet förekomma Eder Excellence, at om Eder Excel- lence värdes unna mig detta tillstånd, skall jag åtminstone ej genom förmätenheten af mina önskningar beröfva mig Eder 30 Excellences beskyddande godhet. Med den djupaste vördnad och de sannaste skäl dertill har jag den äran at till dödsstunden framhärda 18. - Leopold. II: 2. 
 
 
 
 
 242 Högvälborne Herr Baron, Rikets Herre, President, Rid- dare och Commendeur af alla Kl. Majsts Orden, Eder Excellences allraödmjukaste tjenare Linkö ping 5 Den 1. Ianuarii 1795. C. G. LEOPOLD. 119. Till J. G. OXENSTIERNA. S. T. Nådige Herre. EDER Excellence samlar glödande kol på mitt hufvud; men kol som bränna mig angenämt, och hvarpå Eders Excel- ]. o lence aldrig försummar at lägga några korn af rökverk. Eders Excellence följer annars i beröm, som i öfrigt den lag af rätt- skaffenhet som bjuder at ej skänka af annat än det man sjelf äger. Eders Excellence ger mycket; och derpå undrar jag ej. Man gör så altid, när man är god och rik. Jag var just i begrepp, at uppvakta Eders Excellence 15 med min nyårsönskan, när jag sidstledne postdag hade den äran at få Eders Excellences bref, så utmerkt af all godhet och alla Snillets charmer, hvilka hos Eders Excellence aldrig föråldras. Just detta, som vid början af alla år, borde utgöra 20 min och hela Sveriges önskan till Eders Excellence, är så- ledes förut gifvit, och det återstår mig blott at önska Eders Excellence en omöjlighet; jag menar all den Sällhet som Eders Excellence förtjenar, och som ännu aldrig förenades 
 
 
 
 
 243 med Eders Excellences upphöjning hvarken i rang, eller i snille, eller i tänkesätt. Huru skulle väl Eders Excellence vara lycklig, när jag med hela min medelmåtta, och insvept i mitt sjelfsökta mörker, intet förmår at vara det? Jag pinas och lider aldeles som s en förnäm. Det är icke Cithrans Apollo, som jag ville vara: Jag skulle med hela min odödlighet dö af harm at öfvervinnas af en viss Nordisk Skald. Gör mig hellre till Medicinens Apollo, Nåd. Herre, då skall jag åtminstone finna ett sätt 1 0 at förbinda mig denna segrande rival. Jag skall då göra Honom lika så lycklig i sin huslefnad som i sin Sång, och han skall af min hand mottaga en fullkomligt frisk Gref- vinna. Tillika med Eders Excellences bref, fick jag just samma 15 Postdag ett ifrån Stenhammar, hvari han skickade mig sitt po e me. Det synes mig hafva en ganska stor förtjenst, och jag har funnit sanningen deraf, at sedan Religionen kom är Apollo blott en Fabel Gud. Jag har också en sjuk hustru. Det är ty verr den enda likhet med Eders Excellence hvaraf jag kan berömma mig. Mitt enda företräde i sällhet torde deremot vara, at jag icke gjordt eller kunnat göra Eders Excellences sidsta Mäster- stycke, hvartill jag lämpar Juvenalis ord om Ciceros andra Philippiska oration: ,dag ville hellre i all min lifstid hafva 20 25 gjordt elaka verser än en enda sida af detta gudomliga tal. Eders Excellences liknelse om Kellgren, har kommit mig at le åt det sorgeligaste ämne i verlden. Det är för litet sagt at jag log: den gaf mig, om jag får nyttja en så Ho- merisk expression, ett aldeles outsläckligt skratt. Man har aldrig sagt något roligare om något bedröfligare. Men jag skulle icke längre le om Medici voro propheter. Jag skulle 30 
 
 
 
 
 244 gråta tårar, sådane som kanske sällan blifvit gifne åt någon Skalds minne. Med hvilka förluster hotas icke Akademien? En dag skall hon icke mera äga hvarken Kellgren eller Gyllenborg. Hvem skall uppfylla deras rum ? Hvem skall 5 ej rodna at intaga dem ? Det ges ej mer än ett enda medel at göra dem värdigt efterträdda. Det, at Eders Excellence sätter sig ömsevis på alla tre stolarna. Vi sitta i tankarna, min hustru och jag, alla dagar vid Hennes Nådes Fru Grefvinnans fötter. Eders Excellens o värdes frambära vår tacksamma hugkomst och våra förenta önskningar för Hennes välgång, under detta år och alt fram- gent. Emottag dem också för egen del, Nådige Herre, tillika med mina försäkringar om den djupa vördnad hvarmed jag aldrig upphör at vara 15 Högvälborne Herr Grefve, RiksMarskalk, m. m. Eders Excellences allra ödmjukaste tjenare Linköping LEOPOLD. d 5 Jan. 1795 
 
 
 
 
 245 I20. Till J. A. LINDBLOM. Bäste Bror. JAG kan ej ha den äran at komma. Jag är en kyck- ling som fryser ihjel, oaktat jag skulle få en höna i sällskap. Lika uprigtigt tackar jag för invitationen. Nu om affairen 5 ty det är brottom dermed. 3000 Rdr eller derutöfver, stå at få. Hvars pengarna äro behöfver jag ej säga. Bror gissar det lätt, och Långif- varen som är fullmyndig, lärer väl sjelf, när saken kommit så när, traitera derom med Låntagaren. Emedlertid är jag en ropandes röst i öknen. Således tagas ej orden ur min lo Själ. Således är det ej jag som talar när jag uprepar at den Långifvande hvars enda egendom denna summa utgör, intet utan strängaste säkerhet lämnar den i hvars händer det vara må. Nu är frågan, Gode Vän, om denna säkerhet. Och denna 15 fråga måste skyndsamt besvaras. Orsaken dertill är denna. Jag tror samma dag jag talte vid Dig om denna affaire, hade jag skrifvit derom till Rosenstein. Skyldigheten fordrar at ej engagera honom i en sak med någon, hvarifrån han sedan skulle nödgas draga sig på ett mindre bra sätt, om neml 20 
 
 
 
 
 246 honom ovetande med någon annan afhandlades. Således måste hans svar afväntas innan decisift svar af Långifvaren kan erhållas. Men det blir Långifvaren också nödvändigt at med morgonposten kunna med fullkoml visshet om annan s utväg undanbedja sig hans vidare biträde: derföre ber jag om en precis detail af min Brors anbud. Bror ser at summan kan nästan ej manquera at vara - till min Brors tjenst. Knapt kan mitt bref ännu ha kommit i Rosensteins händer. Men som det blir af en absolut nöd- o vändighet at nu få en viss, och afgjord, och snar underrät- telse från M. Bror för at derefter skrifva med morgonposten, så var god och spendera en karl till häst som derom ännu i afton, eller sednast i morgon bittida, lämnar nöjaktig visshet. Min vördnad till Nåd. Cousine och FarBr Söderberg. 15 Med respect som aldrig slutar är jag och förblifver, Bäste Bror Din ödmjukaste tjenare LEOPOLD 20 P. S. Den andra saken skall ej ligga hos mig 24 timmar öfver denna stund, ofärdig eller huru jag må kalla det. 
 
 
 
 
 247 121. Till J. A. LINDBLOM. FÖRLÅT mig bästa Bror, at jag icke förr än nu in- funnit mig, hvarken personligen eller skrifteligen. Jag är derför icke mindre erkänsam för invitationen och ej mindre ledsen at ej hafva fått athöra Trettondedagsprädikan, som jag hördt mycket berömmas af flere, i synnerhet vår goda 6 Vän och fordna KrigsCamerad, Wegorin. Visserligen skola Avisorne gå sin gamla gång. Så många jag har sändas här- jemte. Ännu är ej den saken i ordningstäld, hvilket kommer af min goda Holmbergs gamla slurf. Men redan för åtta dar sen afgick brer derom till honom. — En bedröflig nyhet: lo Kellgr&I dras med döden, efter de berättelser jag har om honom från Gref Oxenstierna och CR. Rosenstein. Hans Medicus skall förtvifla om hans återfående. Min Gud, hvilken förlust! På mig har denna föreställning gjordt en förskräckelig impression, antingen för den sanna högaktning 15 jag altid hyst för honom, eller för likhetens skull med mitt egit öde, arme sjukling, som vist kommer at lämna en långt mindre distance emellan begges vår afgång, än emellan våra talanger. Förlåt mig at jag talar om mig, sedan jag nämnt honom, men grafven gjör alla lika. Min vördnad för nåd. 20 
 
 
 
 
 248 Cousine och FarB. Söderberg. — Farväl Gode Broder. Jag har denna natt ej sofvit en timma, sammanräcknadt. Sof och må bättre än Min Brors ödmjukaste tjenare 5 d lo Jan. 1795 LEOPOLD 122. Till S. ALF. Linköping d lo Y an. 1795. JAG svarar kort med några rader: o (Jag hade af ett år till värdigt svar behof.) Jag skall uti mitt nit för Sonen, visa prof, På hvad jag lärt och lär utaf hans Store Fader. Just i detta ögonblick har jag en Doctor hos mig, hvars tid är kort och med hvilken jag dock måste tala. Detta gör at jag intet annorlunda än genom några svaga rader kan uttrycka den vördnad och erkänsla hvarmed jag har den s äran at ouphörligt vara Högvördigste Herr Doctorns och DomProbstens ödmjukaste tjenare och Lärjunge LEOPOLD. 
 
 
 
 
 249 123. Till N. VON ROSENSTEIN. NÅDIGE Herr CanzliRåd, jag svarar med omgående post, och derföre mer kort än jag önskade. Jag har knapt i min lifstid fått ett gladare bref, än Herr CanzliRådets sidsta. Här var Kellgren redan död. Alla menniskor hade fått bref derom, och Hedin, skref derom till 5 mig ifrån sjelfva Collegii Medici rum, en otvifvelaktig under- rättelse. Jag har ej behof at säga huru mycket denna sorgeliga nyhet grämde mig: och jag har känt huru högt mitt hjerta älskar denne sällsynte mannen. Skulle jag usling, öfverlefva honom, skall jag också visa det. Nu gör jag det lo på ett helt annat och litet gladare sätt. Pehr Enebom är en galning men den enda galning kanhända som har förstånd qvar nog at vara kåkvärdigt gemen. Det är icke min egen oförrätt, som går mig till sinnes. Alla de som känna mig veta huru jag i den delen tänker; men jag lågar af harm 15 öfver at han understått sig ofreda en döende, hvars lefnad varit en ära för fäderneslandet, och hvars förtjenst knapt någonsin skall blifva uppnådd, vist aldrig öfverträffad. Kanske har jag någon rätt at tro mitt omdöme. Jag har gråtit; men om Pehr Enebom har hud som kan svida, så skall han också 20 
 
 
 
 
 250 gråta i sin ordning. Den glädje jag känt alt se'n jag fick Hr. CanzliRådets bref i morgons, har gjordt mig tror jag capable af alla små roligheter; ty en alfvarsam vederläggning vore emot honom förlorad. Man måste dräpa honom efter- s handen med föraktets löje. Jag tror at det torde finnas i det lilla stycke jag härjemte skickar och som jag äfven skickar Blom at låta införa i Extra Posten. Denna visa måste ej blott läsas, utan straxt åtminstone i tanken gnolas. Den är aldeles en störtning af min indignation, och som Kellgren lo sagt förträffligt om Bellmans visor, aldeles helgjuten. Den har ej kostat mig två minuter, öfver den tid jag behöft at sätta den på papperet. Jag jemför mig ej derför med Bell- man. Det är han, som borde sjunga Pehr Enebom. Det behöfs också blott ett ord at han gör det. Intet ord är för- ls loradt, emot Pehr Enebom, när det leder till skratt. Får jag ett gladt ögonblick, gör jag väl honom på nytt min cour. Ett enda skall jag tillägga. Man måste lägga spöna i Sillake, när de skola svida rättföre. Detta borde man till en början göra med denna visa, som ej ändå har salt nog i sina slag. 20 Jag är viss at Åhlström skulle vilja sätta en ny ton derpå. Det är ej för denna nya ton skull, (: men för at kunna annonsera åt allmenheten en ny och bättre ton på denna visa, af en stor compositeur,:) som jag vore nöjd at den comrnunicerades honom. Jag vet, at han älskar Kellgren, 25 som alt hederligt folk göra. Vi skola lägga skurkarne till hans fötter, innan han dör, och han skall, om det ändteligen måste ske, dö, vid ljudet af våra Äresånger, och canaillernas skrän. Min sidsta styrka skall dertill användas. Nåd. Hr. CanzliRåd, glöm ej at genom Ass. Lenngren bedrifva denna 30 omtalte sak. I visshet at det ej nekas, oaktat visans svaghet, annonceras derunder: denna melodie är något gammal. En af våra stora Compositeurer har likväl funnit så mycket nöje i 
 
 
 
 
 251 denna visans ädla enfald, och de sunda principer af moral och menniskokärlek som den innehåller, at han lofvat Redacteurerna en bättre melodie. Detta är ej ett blott löfte: det skall oförtöfvadt verkställas. Penningarne har jag fått. Derpå återföljer en Rdr som 5 var för mycket. I öfrigt aflägger jag vördsam erkänsla för mödan med växlingen. Jag kan ej nog betyga min erkänsla för den heder Fru Hedenberg värdigats visa mig. Jag vet ej om något Post- Script. i verlden varit mig kärare. Jag behåller altid i mitt lo sinne ganska lifligen närvarande, hennes godhet och charmer. Jag ser, när jag vill denna gracieusa munnen säga mig munte- ligen hvad denna gracieusa handen skrifvit mig till. Hr CanzliRåd. ser at jag är på Grafbrädden en narr som älskar intill galenskap alt förträffeligt. Jag har likväl mina förnuftiga 1 5 stunder, och det är när jag tänker at jag som en tok drog ifrån Stockholm. Jag har aldrig funnit det mer än när jag tänker på Fru Hedenberg. Jag ber dock om mild förklaring, och en, med min modestie öfverensstämmande. Sätt mig för hennes fötter. Hr. CanzliRådet ser at ett sådant postscript 20 fordrar ett bref och det kan jag ej nu skrifva, jag har ej en minut som ej är räknad. Större post än jag i dag har, har jag i min lifstid ej haft; och det är i kraft af vanan at låta pennan gå, som jag skrifver längre än jag tänkte. Jag skulle ej sluta om jag ville uttrycka all min vördnad för Hr. Canzli- 2 5 Rådet. allraödmjukast Linköping LEOPOLD d. 26 Jan. 1795. 
 
 
 
 
 252 124. Till G. A. REUTERHOLM. Högvälborne Herr Baron och Prxsident, Rikets Herre, Riddare och Commendeur af Kongl Majs Orden, Nådige Herre. är för mycket, Eder Excellence, det är för mycket. 5 Eder Excellence gör af en enslig och betraktande philosophe en hänryckt älskare. Hvilket, eller rättare sagt hvilka bref Eder Excellence skrifver! När skref någonsin en stor Herre sådana ? Glömmer Eder Excellence at man i purpurn måste vara kall och stolt, och at man oförrättar Högheten när man lo låter henne öfverglänsas af Själens Storhet? Det är nog, Nådige Herre, at vara vördad och förtjena det, at vara fruktad, och at ej förtjena det. Var ej på en gång tillbedjansvärd: Eder Excellence skulle komma Eremiten at gå till hofs för at se mirakel, och poeten som afsvurit all förgudning, at 15 glömma sin ed. DET Sublima REUTERHOLM hvar tar du denna ton, Så hög, så sällan hörd i våra vittra salar? Iag känner denna röst: det Hjertat är som talar Från Snillets och Behagens thron. ! 
 
 
 
 
 253 Iag förtryter at sanningen skall se ut som ett beröm. Det är icke min vana at skrifva verser, när jag ärnar skrifva suppliker. Men det är Eder Excellence som tvingar mig dertill genom charmerne af Dess bref. Detta ädelmodiga bref förför mig till väl mer än det. Och se här, efter Eder 5 Excellence befaller mig at yppa min angelägenhet, hvad mitt bekymmer dessutom ej skulle tillåta mig at länge fördölja. Nådige Herre! Jag lefver i knappa och äfven svåra om- ständigheter. Af 800 Rdr som utgöra min inkomst, och som efter närvarande penningevärde icke ens kunna räknas för lo sexhundrade, har jag lämnat till betalning af min skuld, åt mina Creditorer, Tvåhundrade årligen, och kan på mindre än fyra år icke återbekomma dem. Af det återstående lefver jag med mindre beqvämlighet än en vanlig Schole-Man här i Linköping. Jag trodde genom min flyttning från Stockholm 15 kunna göra någon besparing; men som mitt lefnadssätt icke kan vara indragnare här, än det altid förut nödgats vara, och här är lika dyrt som i Stockholm, har skillnaden dervid blifvit ingen annan än utgifterne för en kostsam flyttning. Det är sant at fyra fem hundrade Rdr efter Bancovärde räknade, 20 kunna synas något; men då Eder Excellence tillåter mig nämna at jag deraf måste bidraga till en Systers uppehälle, Enka efter en fattig brödlös präst med fem små barn, hvaraf jag tagit det ena i mitt hus till uppfostran, och då dertill lägges den kostnad hvarmed jag årligen nödgas köpa mitt 25 usla lif från Apothek och af Doctorer, torde Eder Excellence nådigt finna, at någon gång äfven det nödtorftiga skulle kunna felas mig. Iag vill ej nämna såsom något exempel deraf at jag ej ens kan hålla mig en häst till en för min hälsa nöd- vändig rörelse, ej en betjent till min uppassning. Jag önskade 80 blott, at äfven utom dessa fördelar, kunna berga mig an- ständigt. 
 
 
 
 
 254 Tag beklagar mig, Nådige Herre; Eder Excellence har tillåtit mig det ; men jag är ej så oblygsam at jag dristar begära något. Annars vågade jag at låta en supplik med- följa. Med ett par hundrade Riksdalers tillägg, vore jag så 5 lycklig jag med min hälsa kan blifva. Värdigades vår Ädel- modige Regent på Eder Excellences förord, kröna dermed sina förra välgerningar emot mig, gåfves kanhända der- till mer än en utväg. Kellgren har nära 1500 Rdr, om jag ej felar. Han förtjenar ännu mer, i jemförelse till mig; men o det gör icke min börda lättare. Skulle ej någon syssla gifvas, hvilken antingen kunde med nådig tjenstfrihet erhållas, eller om också min närvarelse i Stockholm fordrades, kunde af mig vid slutet af min närvarande permission emottagas? Ännu ett annat, och som jag tror lättare förslag, rinner mig 15 i hogen. Iag betalar i afdragningar och skatt till Kronan årligen några och åttatio Rdr. Det var ej ovanligt i förra tider at blifva derifrån i nåder frikänd. Alla poeter och litterateurer, blefvo det af Constantinus Magnus; men ett långt nyare exempel deraf är Sal. Konungens fordna Bigtfar Hr. 20 Biskopp Wallqvist, så framt ryktet häruti sagt sanning. Det vore då redan något. När jag gjör min tjenst på Drottning- holm har jag der en vanlig kostpenning under 4 å 5 månader af 32 sk om dagen. Sal. Konungen, flere kunna intyga det, lofvade mig at framdeles öka den till i Rdr. Min företrädare 25 hade 15 dr kplt. Blefve denna kostpenning i anseende till Bibliothekariens behof at vara der både längre och oftare än hofvet, äfven som i anseende till dyrheten, resekostnader, och Bibliothekariens saknad af ordinaira boningsrum på stället, hvilket tillfallit hela den öfriga Staten, — blefvo 30 denna kostpenning, i betraktande af dessa skäl nådigst fast- stäld till i Rdr om dagen, och för fem månader årligen, (: antingen det då skedde för min person eller för syslan :) 
 
 
 
 
 255 så vore det för mig 150 Rdrs förökning då jag vore när- varande i Stockholm. Och hela tillägget ginge några Rdr öfver 200. När man försummar at nyttja sina fördelar, förlorar man dem, så har det gått mig. Det Konungabref, eller rättare 5 sagt den Kongliga Resolution jag hade den hedern at af Eder Excellences hand emottaga, och som derigenom altid skall blifva för mig dyrbarare, försäkrar mig i nåder om bibehållandet af alla mina små inkomster, äfven under min tjenstfrihet, utan alt slags afdrag, såsom frånvarande. Jag lo har ej understått mig at dertill räkna mina vanliga kost- penningar på Drottningholm. Men en aldrig så litet nådig uttydning, berättigade mig dertill utan svårighet. Jag behöfde kort sagt, Nådige Herre, för at ingen ting mera önska häri verlden, än at blott få läsa på ett nytt blad skickat mig 15 från Eders Excellences välgörande händer, dessa balsamiska rader: »Kongl Mjst vill härmed hafva frikallat dess Biblioth. på Drottningh. C. G. Leopold, från alla afdragningar på dess löner, och öfriga utskylder. Derjemte vill K. M. i nåder hafva tillagt honom Leopold 15o Rdr i Tracta- mente och Resekostnad, på Drottningholms Stat, hvilka han altid hädanefter kommer att tillika med den ordinaira lönen Qvartaliter erhålla, äfven då han med vårt Nådiga tillstånd tj enstfrih et nyttjar. » Med vördnad, fast med dristighet, Jag tecknar dessa ord, blott som poet dess verre I Det är en ljuflig dikt, som väntar, Nådig Herre, Ert varde! för at bli en lycklig verklighet 1 20 25 
 
 
 
 
 256 5 Med den djupaste vördnad, och äfven med liten blygsel at hafva missbrukat Eder Excellences godhet, framhärdar jag intill mitt sidsta ögonblick S. T. Nådige Herre, Eder Excellences allra ödmjukaste tjenare Linköping LEOPOLD. d 26 Jan. 1795. 125. Till B. G. WESTBERG. Linköp. d 2. febr. 1795. Vänta icke af mig ett bref. Jag är mig lo sjelf helt och hållit i detta ögonblicket, och ger dig och alt hvad dig angår, hin. Se här Pehr Eneboms Visa, hastigt afslarfvad, skrifven på 3 minuter och afskrifven på 6. Du har vist sett den införd i Extra Posten. Hvad tror du? man har af försigtighet förplattat de ställen du finner ändrade. 15 Ros. och Blom hafva kommit öfverens at den vore farlig om den trycktes, sådan som den var, och som jag skickar den. Jag vet ej hvem som gjordt ändringarne, men tvifvels utan ogillas de af alt hvad folk med smak heter. Pehr Eneboms milda gom är ej dräglig; att förtiga det öfriga. Du ser huru 20 angelägen jag är at rättfärdiga mig i dina och Sjöbergs ögon, då jag straxt skickar Er sjelfva Visan, sådan den flutit ur min penna. Jag har knapt i hela posiens rike mött en större förargelse. Gör mig nu den vänskapen och lät göra afskrifter, M. K. BROR. 
 
 
 
 
 257 och utsprid Visan i sin genuinitet. Du som sjunger, och skrattar och moquerar dig öfver Pehr Enebom och hans poet, kan bättre göra det än någon annan. Hälsa Sjöberg. Säg honom at jag ännu intet är till den grad förskämd i smak at jag kunde skrifva Visan, sådan den stått i Extra Posten. Laga dock så at hvarken Blom eller Rosenstein desappointeras. Min respect för Nåd. Cousin ifrån din i botten, och i döden, som är botten af lifvets lo bittra kalk — redlige Vän L. , 126. Till fru A. M. LENNGREN. Nådiga Fru. JAG börjar mitt bref aldeles som Virgilius började sitt stora pome, utan at i öfrigt, (för at tala i Pehr Eneboms styl) hafva med Virgilius, i mitt g någon ting gemensamt: Ilie ego. Jag är den samme Skalden — som neml sungit Pehr Eneboms ära, hvilken, i väntan på, at som han sjelf prophe- terat, höra sitt namn återskalla från verldsdel till verldsdel, torde, till en lycklig början, höra vid detta laget, samma stora namn återskalla kring gatorna i Stockholm. Rättvisan och blygsamheten aftvinga mig likväl den bekännelsen, at jag icke har om Pehr Eneboms ära all den förtjenst som i den trykta sången torde finnas, och at det icke är jag som 17. — Leopold. II: 2. 15 20 
 
 
 
 
 258 sagt om honom alla de vackra saker, hvilka genom Extra Posten förmodeligen blifvit allmenheten meddelade. Jag har icke apostropherat honom: Pehr Enebom så högt uppsatt; icke afrådt honom från folkilska, moraliskt fel likaså svårt at s uttala som at rätta; icke prisat hans milda ,g-om, hvilken jag tvertom funnit ganska difficile; at förtiga flera andra små charmer hvarmed man behagat pryda mig och min hjelte. Jag kunde nu i all tysthet pråla med lånta fjädrar, och draga den största heder af andras möda. Men som jag fordom lo lärdt af mina herrar Informatorer at sätta Rättvisan framför äran, har jag beslutat at hellre sjelfmant framställa mig för mina Dommare i all min poetiska ofullkomlighet, än på ett samvetslöst sätt tillrycka mig det loford som icke bör tillhöra mig. Det är af sådana skäl jag vågar anhålla at Min Nådiga 15 Fru täcktes emottaga ett exemplar af Pehr Eneboms visa, sådan den blifvit af mig verkeligen författad. Om Min Nådiga Fru, någon sin gör skalden och hans hjelte den äran at med sin röst försköna detta poeme, skall åtminstone sångens behag uppfylla åtskillnaden i värde, emellan de utdömde raderne, 20 och dem som blifvit satta i deras ställe. Var Nådig och förmäla min respect för Herr Assessorn. Jag delar med Herrskapet och med alt hederligt folk, glädjen öfver Kongl Secr. Kellgrens restitution. Min egen hälsa är usel; och knapt lär jag någonsin få äga den tillfredsställelsen 25 at munteligen betyga den fullkomliga vördnad, hvarmed jag har den äran at vara Min Nådiga Frus ödmjukaste tjenare Linköping LEOPOLD. d 2. Febr. 1795. 
 
 
 
 
 259 127. Till N. VON ROSENSTEIN. Linköp. d. g Febr. 1795 OM Lindblom sagt at jag mår bra, vill det tvifvelsutan säga, så bra som han behöfver. Han är en man som altid är nöjd med litet, när det angår andras välmåga. Ifall jag åter sjelf är trodd, mår jag oerhördt illa. Jag 5 bedyrar vid det heligaste, at jag icke kan urskilja från hvar- annan de bokstäfver jag skrifver i detta ögonblick. Få tider i min lefnad hafva varit för mig så olycksaliga. Jag har på snart 14 dars tid icke haft ett drägligt ögonblick. Och jag begriper ingen ting ohyggeligare än det jag känner och ut- lo härdar. Jag är desperat at ha gjordt den visan. Det är nog sagt. Deri finnas öfver 6 eller 7 förändrade ställen, det ena semre än det andra. Är det möjligt at man kan läsa utan 15 jemmer denna rad Hvi bör man folkilsk vara? At förtiga de öfriga. Det är ej nog at bli exponerad för P. Eneboms ovett: men för de medelmåttigaste connois- seurers medömkan; Det är för mycket. Hr. CanzliRådet tillåte min chagrin at utgjuta sig, i förtroende, och utan at Blom får derom underrättelse; men han har varit altför olycklig 20 
 
 
 
 
 260 10 i sina förändringar, och man ser deraf den omätliga skillnaden at vara en sublime poet sjelf, och corrigera andras verser. Jag har ej uthärdat at genomläsa det tryckta exemplaret. Den milda gomen genomskar mig öra och hjerta. Jag orkar ej tala derom vidare. Och jag önskade at detta olyckliga infall, aldrig kommit mig i hufvudet. e ne seds pas aussi de quoi je me mlle. Hvad jag vist vet är at jag från detta ögonblick renoncerar för efvigt till all poesie och all eristik, och alt, alt, utom hvilan, apothekssaker, och den vördnad hvarmed jag omöjligen kan ett ögonblick upphöra at vara Hr CanzliRådets ödmjukaste tjenare LEOPOLD. P. S. Min hustru ber mig förmäla sin tacksamma 15 compliment. 128. Till G. A. REUTERHOLM. Högvälborne Herr Baron, Rikets Herre, Prxsident, Riddare och Commendeur af alla Kongl Majsts Orden, Nådige Herre. Excellence har befalt mig öfverlämna min underdåniga supplik i Eder Excellences välgörande händer, och med omgående post. Jag lyder bokstafligen. Men aldrig var en befallning ädelmodigare, och aldrig lydnaden ange- EDER 20 
 
 
 
 
 261 nämare. Efter Eder Excellence värdigas emottaga den, så är alt afgjordt ; och jag tackar redan Gud för framgången. Jag har vågat tillägga i suppliken, en enda rad öfver hvad jag vill påminna mig at mitt bref ödmjukast innehöll. Den består i underdånig önskan at från datum af min tjenst- 5 frihet få njuta den fördel hvarom jag såsom Bibliothekarius vid Drottningholm underdånigst ansöker. Sådan var också verkeligen min första och rätta mening, fastän kanhända icke tydligt nog uttryckt i det bref jag understod mig at Eder Excellence derom ödmjukast tillskrifva. När Eder Excellence lo värdigas besinna at, oaktadt det uttryckeliga bibehållande af lön och NB öfriga förmåner, hvarom högstnämde Kongliga Utslag, mig allernådigst försäkrar, jag likväl sedan min flytt- ning från Stockholm, utom den vanliga Lönen ingen af de öfriga förmåner på Drottningholms Stat, erhållit, torde denna 15 min underdåniga bön, af Eder Excellences upplysta rättvisa, mindre missbilligas. Frågan angår ett enda års tractamente; och om Kongl Majestäts nådiga mening verkeligen varit den, at låta alla mina innehafvande förmåner under tjenstfriheten, mig till godo komma, torde differensen emellan det vanliga 20 och den i suppliken antagna Summan, blifva mindre be- tydelig. Nådige Herre! Alt mitt hopp står nu till Eders Excel- lence och Dess ädelmodiga beskydd. Eder Excellence har fört mig så nära intill gränsen af mina bekymmer, har öpnat 25 för mitt öga en så tröstande utsigt, at jag icke utan djup grämelse, jag bekänner det, skulle se den åter förbytas i de samma sorgemoln hvaraf jag lefvat hittils omgifven. Ty, Nådige Herre, lugnet och friheten äro tvenne kostbara ting, jag nekar ej dertill; men om i detta Systerlag af Gracer, det 80 felas den tredje och förnämsta, Utkomsten, hvad sällhet skall man njuta af de öfriga? Derföre, Min Ädelmodige Beskyddare, 
 
 
 
 
 262 »Fullborda Edert verk at mina dagar trygga, Och då Ni redan frälst min båt ur böljans famn, Så drag den ock, till slut, ur hvassen, upp i hamn! Det blir på Stranden jag skall bygga Den Stod mitt hjerta svor åt Ert tillbedna namn. Der skall, till Himlars Drott, jag bön och löften sända För detta större Skepp, som kallas Fosterland; At, styrt af Edra Råd och af Er Hje/teshand, Det må en lycklig . köl jemväl åt Hamnen vända. lo Der skall, (fast evigt sjelf från Eder åsyn skild :) Med hvar förnyad Sol, för Er, mitt offer brinna, Och döden mig ännu, vid foten af Er bild, Med Tacksamhetens krans i sträckta händer finna. Med djupaste vördnad har jag den äran at framhärda 15 till mitt sidsta ögonblick. Högvälborne Herr Baron, Rikets Herre, Prxsident, Riddare och Commendeur af Kongl Majsts Orden, Eders Excellences allra ödmjukaste tjenare Linköping 20 d. 9. Febr. 1795. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 263 129. Till GUSTAF IV ADOLF. Stormägtigste AllerNådigste Konung. den treåriga tjenstfrihet, hvarmed, i anseende till min svagare hälsa, Eders Majestät för redan halftannat år tillbaka, värdigats mig i nåder hugna, skulle visserligen ingen enskildt önskan för mig återstå at inför Eders Majestäts fötter s vidare frambära, så framt icke en, genom tilltagande dyrhet, ständigt knappare utkomst, gjorde för mig beklagligen nöd- vändigt at om någon förbättring å mina ringa vilkor, hos Eders Majestät i djupaste underdånighet bönfalla. Vågade jag under förmodan af Eders Majs?. nådiga lo bifall, något medel dertill i lika djup underdånighet föreslå, ville det blifva en för mig betydande lättning, ifall Eders Majestät täcktes allernådigst frikalla och undantaga mig från de afdragningar på lön och öfriga ringa inkomster, jemte andra utgifter af samma egenskap, hvilka, under namn af ls utskylder till Eders Majestät och Kronan, vanligen utgöras : En Kongelig Nåd, hvilken ibland Eders Majestäts undersåtare icke torde helt och hållit sakna prejudicat. Dernäst, Allernådigste Herre, och då jag, såsom Biblio- thekarius vid Eders Majestäts LustSlott Drottningholm, van- 20 ligen åtnjuter ett vist så kalladt tractamente för de månader, som, antingen till Eders Majestäts uppvagtning, eller i Biblio- thekets angelägenheter, jag mig dersammastädes uppehåller ; EFTER 
 
 
 
 
 264 men detta Tractamente, alt sedan min Nådigst erhållne tjenst- frihet, mig icke tillfallit : oagtadt det uttryckeliga bibehållande af lön och alla öfriga förmåner som blifvit mig genom samma Nådiga Utslag förvaradt; altså vågar jag med underdånigste 5 bönfallan hemställa till Eders Majestäts Konungsliga Nåd, om icke Eders Majestät skulle täckas allernådigst, at, till någon förbättring, åtminsfone i säkerheten af mina knappa inkomster, fastställa detta annars monatliga och villkorliga Tractamente, för uppehälle på stället, resor och öfriga för- 1 0 nödenheter, till en viss årlig och beständig summa af Ett- hundrade och femtio Rdr Sg.% at af mig tillika med lönen qvartaliter uppbäras, äfven då, med Eders Majestäts aller- nådigste tillstånd, jag frånvarande är, beräknadt ifrån dagen af den mig allernådigst förunda Tjenstfrihet. 15 Jag skall härvid ej våga åberopa mig de fordna nådiga försäkringar om någon sådan förbättring hvilka, af Högst Salig Hans Majestät Konung Gustaf d. III, glorvördigst i åminnelse, jag bevisligen erhållit, och hvarom i underdånig böneskrift till Eders Majestät, jag redan tillförene vågat i 20 underdånighet nämna. Med undergifnaste tillförsigt hemställer jag alt, endast och allenast, till Eders Majestäts höga och nådiga välbehag; full af de lifligaste önskningar för Sällheten af en regering, hvars fortsättning visserligen skall blifva för alla Eders Majestäts trogna undersåtare lika så lycklig och 25 välsignad, som dess början varit ärofull. Med den djupaste undersåtliga vördnad framhärdar till dödsstunden Stormägtigste AllerNådigste Konung Eders Majestäts 30 allerunderdånigste tropligtigste tjenare och undersåte CARL GUST. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 265 130. Till B. G. WESTBERG. Link. d. 12 febr. 95 Vän. Så lycklig jag är som Vän, genom Din tillgifvenhet, så olycklig är jag som Scribler, icke allenast genom min egen brist på geni, utan äfven, det som kunde synas underligt, genom andras. I detta ögonblick, då jag 5 tänkte skrifva dig till om helt andra ämnen, får jag Extra Posten N° 31. Och har ej mera någon röst öfrig utan för at be- klaga mig. Det är jag som skrifvit annoncen till Redacteurerna, eller brefvet, rättare sagt. Men det är vist icke jag som någonsin kunnat skrifva den dumheten at correctionen som lo jag sjelf gjordt, var aldeles förträffelig. Se här mina ord. »Skråla med mild gom är icke ett ädelt uttryck. Man måste sjunga delicat om Pehr Enebom som är en stor Critikus och har, som vi alla sett, en omildare gom i posien än hela publiken, när det ej angår hans egna arbeten.» Se nu af 15 närlagde blad huru man tagit sig frihet at skolmästra mig. Jag bekänner at jag ej väntade sådant, sedan jag tyckes mig skäligen hafva trampat ut Scholgåsseskorna. Jag vill ej nämna personen som gjordt det. Det är vist af välmening; men förbannad underlig är väl också den. Ge sig på at utan all 20 nödvändighet, stryka ut och omändra rader och meningar i BÄSTE 
 
 
 
 
 266 5 10 15 en annans bref och skrifter: det är väl också djefvulen till välmening. Publiken bör tro at jag varit galen som talar om min egen rättelses förträfflighet. Jag är djupt sårad af denna nya näsvishet. Men jag ber dig dock at derom ingen ting nämna till någon dödlig, utom Sjöberg. Framför alt lät Blom aldrig merka mitt missnöje. Flere ställen i slutet af brefvet äro mer eller mindre vanstälde. Man var väl aldrig olyck- ligare. Se här bästa vän, ett exempl. af Linköpingsbladet, hvarest Visan blifvit tryckt, med tillhöriga rättelser. Noterne till- höra Hr. Björn, Utgifvare som ofta regalerar oss med lika smakliga saker. Jag hinner ej mer än omfamna dig i min Sorg. L. Mera med första post. 131. Till J. G. OXENSTIERNA. S. T. Nådige Herre. 20 JAG ber Eders Excellence ödmjukast om förlåtelse för denna kortare Titulatur. Jag ärnar skrifva ett så långt bref och jag för pennan med så mycken vedermöda at jag ej kan spara nog streck. Eders Excellence tillåte mig at säga som en inledning till detta bref at jag med största möda urskiljer 
 
 
 
 
 267 de bokstäfver jag ritar. Hemoirhöiderna grassera sedan åtta dagar, verre i mitt hufvud, än Fransoserna i Holland. Så sjuk och af mig kommen som jag nu är, var jag aldrig: men jag ber Eders Excellence icke dömma mitt tillstånd efter min ton: den skulle vara jemmerlig om de liknade hvarannan. Jag har upskutit en postdag at besvara det förbindliga bref hvarmed Eders Excellence värdigats hedra mig, arma lidande varelse. Jag hoppades få ett drägligt ögonblick : ty in i döden hoppas man; men också in i döden slå alla hopp felt för mig. lo Med hvad uttryck skall jag tacka E. Excellence för alla Dess godheter, och för de ypperliga stycken ur Dess po&ne hvarmed Eders Excellence värdigats förekomma min bön. Min hustru har läst dem för mig; ty oaktadt jag skönjer raderna, när jag skrifver, ser jag dock ej tillräckligt för at 15 läsa i bok, och ännu mindre fin skrift. Om Ers Excellence såge mig i det tillstånd jag skrifver detta bref, skulle E. Excellence verkeligen beklaga mig. Den som ej känt hufvud- verk har ännu ej varit rätt plågad här på jorden. Men jag 20 kommer till baka till Eder Excellences pcAme. Man läste aldrig på något språk skönare saker än dessa två fragmenter. Vi andra scriblerer, sjunga som Pehr Ene- bom merendels blott i andanom. E Excellence sjunger hvad E. E. ärnar verkställa. Och om E. E. fortfar i det beslutet at försköna Landtbygden med sin närvarelse som med sin 25 sång, — det blir då som vi skola hafva ett Ferney, äfven i Sveriget. Ingen tidning kunde vara mig angenämare än den om en påskyndad upplaga af E. E' Arbeten. Jag bör ej tvifla at den ju blir genom all typographisk fullkomlighet, värdig so sitt innehåll. Med den största glädje återsänder jag till samma goda ändamål de smerre stycken, hvilka E. E. för 
 
 
 
 
 268 snart tu år sedan gjorde mig den äran at förtro i mina händer; och som jag under andra vilkor skulle med smerta återlämna. Som det synes, lärer Po e met Skörararne komma at öpna högtiden. Man var kanske aldrig tillförne rådvill om företal 5 till ett mästerstycke. Men efter E. E. befaller mig at säga mina tankar i detta ämne, så tillåte E. E. mig at utsträcka dem något litet öfver ett brefs vanliga gränser. Jag förstår ej rätt hvari en afhandling öfver den descrip- tiva posien skulle bestå. Den beskrifvande skaldekonsten 1 o synes mig egentligen talat, icke utgöra något serskildt slag — Den ingår i alla. I några, det är sant, dominerar den, och tydligtvis mest i sådana hvilkas föremål är at besjunga den synliga Naturen, till ex. i Hesiodi, Virgilii, Columellas, Thom- son, St. Lamberts och de Lilles arbeten öfver Landtbruket. ls Men slaget utgöres ju af det undervisande som dermed sam- manbindes, skaldestycket må då hafva till föremål Landtlef- naden, eller ämnen hörande till konster och vettenskaper, till ex. Vatelets poi'me sur la peinture, Manilii Astronomicon med flere? Det synes mig då som en ashandling om den descrip- 20 tiva poesien, stäld framför en sådan Lärodikt, föga skulle svara emot hela dess ämne, och lämna en stor hemispher af dess förtjenst, aldeles ouplyst. Och en sådan afhandling skulle den ej slutligen reducera sig till en simpel tractat om den po e tiska Expressionen, lika 25 tjenlig till företal för iEneklen eller Tåget Öfver Bält, som för Georgicon eller Skörararne? Jag kan fela i detta omdöme, men mig synes altid som det ej vore at göra nog rättvisa åt sidstnämda psAme, at blott betrakta förtjensten af dess beskrifningar. Denna stora 30 tafla af den landliga naturen i dess högtidligaste uppträden, har visserligen i sin sammansättning, sitt ändamål och i den anda som altigenom upplifvar arbetet, en långt sublimare caracter, 
 
 
 
 
 269 på hvilken man kanske hällre borde vända Läsarens ögon, i fall han dertill behöfde en annan handledning än sjelfva po e met. Hvad nu angår ett företal till denna Lärodikt, så liknar E. E. i detta afseende, som i andra, fullkomligen sin före- gångare Virgilius. E. Excellence finner svårt at göra ett; 5 och det är troligt at Virgilius fann det samma, efter han intet gjorde något. Ju större förtjenst man gifvit sitt verk, ju mindre har man naturligtvis at säga derom ; ty i grunden hvad är ett företal? Gemenligen intet annat än ett supple- ment till sjelfva arbetet, eller en öfversigt deraf, föga nöd- lo vändig när arbetet sjelft har ordning och dager. För dem som känna at de behöfva ett företal, är det af alt det lät- taste at göra, och det är ej dertill de sakna ämnen. För E. E. tror jag nog at det är af alt det svåraste. E. E. känner visserligen onödvändigheten at raisonnera öfver en konst, 15 hvaröfver E. E. poeme utgör den bästa afhandling. Voltaire, det är sant, har gjordt några goda företal. Men först och främst innehålla de mindre analyser af hans arbeten, än reflexioner, historiska anmerkningar, och undervisningar i hvarjehanda dermed närskylda ämnen; och blifva derigenom 20 likasom små serskilta afhandlingar, hvartill de skrifter fram- för hvilka de stå, blott lånat anledning. För det andra var hans publik annan än vår och capable af at följa honom äfven i lEsthetiska undersökningar, när han någon gång (som 25 sällan skedde) gjorde dem. Jag ser då ej at sjelfva poemet egentligen fordrar något företal. Det ankommer nu på huru vida E. E. under detta namn kanhända skulle vilja skänka oss någon annan nyttig Afhandling. Och jag tror at ämne kunde dertill finnas. Ty hvad arbetet i sig sjelft ej kräfver, torde Läsaren behöfva 30 för at beredas till läsningen. De fleste hos oss känna ej ens hvad detta är för en slags pcAsie. Vi äga ej något sådant 
 
 
 
 
 270 på Svenska, och de ha ej läst andra Nationers Landliga Skalder. Det som då egentligen behöfs för at gifva dem interet för läsningen, begrepp om ändamålet, och öga för de öfvervundna svårigheter, detta synes mig vara det rätta ämnet 5 för detta företal. Kanhända borde man således begynna med at nämna huru denna genre af posie varit i stort värde hos de gamla, likasom hos de moderna folkslag, hvilka gjordt sig ett namn i vitterheten. Man kunde dervid i korthet upräkna dem, som lo lämnat verlden i detta slag de berömdaste arbeten. Dernäst torde något böra sägas till sjelfva slagets försvar. Få ibland oss älska Landtpo e sien. Städernas fåfänga har skämt bort alt. Det är olyckan at de som i anseende till deras lefnadssätt skulle läsa dessa arbeten med nöje, hafva 15 ännu, hos oss, ej odling nog at skatta någon slags posie; och at de som äga den, föga äro känslige för Landtbygdens enfald, dess nöjen och yrken. Det är olyckan, at man till ett po&ne gjordt om Landtbruket, måste söka Läsare i stä- derna. Hvartill tjenar det då, har man ofta frågat. Det är 20 svårt at icke ihogkomma Boileaus: Viendrai-je — entoure des troupeaux Au millieu de Paris enfler mes chalumeaux? 25 30 Det vore härpå philosophen borde svara; och jag tror at denna omständighet, skulle utgöra en ganska tjenlig punkt af ett sådant företal. Man borde söka at bringa dem till rodnad som understå sig at tillstå, ja nästan yfvas af deras okänslighet för de mest rörande ämnen: jorden i sin odling, och menniskan i sina seders ädlaste enfald. Hvilket fält för Naturens målare ! och hvilken ära at på en gång hämna och försköna henne ! 
 
 
 
 
 271 Änteligen och för det tredje synes mig som det rätt väl passade sig at i detta företal, äfven säga ett ord om språket; åtminstone så mycket som kunde behöfvas för at göra Lä- saren uppmerksam på de öfvervundna svårigheter. Man torde böra låta honom på ett tjenligit sätt förstå, at i alla språk (alla 5 moderna neml.) de lägre detailler medföra den största svå- righet, at med en oafbruten värdighet skillra. At alt hvad som hör till philosophiska begrepp, moraliska tänkesätt, pas- sioner och sentimens, i våra moderna tungomål, uttryckes med oändligt större både lätthet och fullkomlighet, än dessa lo oräkneliga småsaker som i hvardagslefnaden förekomma; i synnerhet än de deribland, som höra till jordbruket och andra den arbetande hopens yrken. På ett aldeles omvändt sätt förhöll det sig med de gamla språken, i synnerhet Grekiskan. Detta språk föddes just med naturens första yrken, och under 15 det skönaste himmels-strek. Den poetiska inbillningen, för- enad med de lyckligaste organer, formade lika som ifrån början, hvart ord till Sång, i den mån det alstrades: och språket var redan i sin gröfsta sinlighet ädelt och välljudande. Det hade redan haft en Homer, innan det haft hundrade 20 delen af de abstracta, philosophiska, upphöjda begrepp som det minst cultiverade af våra nu kända Europeiska språk; hvilkas odling, tvertom, begynte först, sedan de redan voro till en viss grad fullväxte, och det med bokskrifning i Meta- physik, Theologie, Juridik, Historia. Allmenhetens språk, 25 jordbrukets och slöjdernas skulle derigenom nödvändigt hos de moderna folkslagen länge förblifva rådt, ohyfsadt och om jag så får uttrycka mig, oskrifveligt. Som man för öfrigt väl kan genom mycket arbete förbättra ett språk, men icke göra om det helt och hållit, så var det också omöjligt at 30 med all möda jemna, i dessa ämnen, de moderna språken med de gamla. Engelsmän, fransoser, tyskar m. f. hafva lik- 
 
 
 
 
 272 väl hunnit långt, i jemförelse mot oss, som de hittils lämnat långt bakefter sig. De hafva redan längesedan gudomliga LandtpAmer, och det är nu först vi kunna i detta stycke trotsa dem at öfverträffa oss. Men det som varit hos dem en långsam fortgång har blifvit hos oss ett hopp, gjordt på en gång. De som känna vårt språk, skola medgifva at den. längsta Po e me Epik, den fullkomligaste Tragedie, den subli- maste ode, visserligen finner deri mindre oöfverstigeliga hinder än 30o raders god öfversättning af Virgilii Georgica. Man lo läse, för ro skull, den nyss afledne Doctor Rydbecks poeme öfver Trägårdar, som dock ej var en aldeles slät poet, och jag är viss at man skall, som jag, häpna öfver Skördarna. Detta arbete gör mer för vår vitterhet än något lexicon, eller någon gramattica, möjeligen kunna gjöra. Det deciderar 15 fullkomligare. än alt annat om vårt språks potiska natur. Det utgör nästan ett helt nytt, åtminstone en stor hälft tillagd till den vi redan ägde. Detta beröm är ej delicat; men också skrifver jag ej för at berömma. Jag kan uttrycka mig med mindre skicklighet; men det jag säger, blir altid Sanning; 20 och jag apellerar till Efterverlden. Ers Excellence må ej tala om längden. För den, som vore nog olycklig at ett ögonblick känna den, vore visser- ligen en half Sång redan för vidlöftig. Det gifs ett godt råd för sådana Läsare. Det är at lägga bort Skördarna, och i 25 det stället hålla sig till våra Bröllopps och Graf-skrifter. De äro långt kortare; ty den som har nog själ och smak at läsa med nöje våra öfriga goda po e mer, skall vist ej lägga bort detta, derföre at det omfattar en större vidd af skönheter. Hvad åter beträffar Episoderna, har jag svårt at begripa, 30 huru de som sådana, möjligen kunna sättas i något slags nödvändigt sammanhang med hufvudämnet. De äro personager som upplifva de annars folktomma taflorna, de äro prydnader 
 
 
 
 
 273 som vilja placeras med smak; men som genom ingen konst synas mig kunna gjöras till en kropp med sjelfva ämnet. Det skulle då bli ett aldeles Episkt Po e me. I Lärodikten åter tyckes vara nog, när de af tillfällig anledning införas på Skådeplatsen, hvilken de, nödvändigt åter måste lämna för 5 at låta pcAten återtaga kjedjan af sina undervisningar. Virgilii Episoder om Orpheus och Erudice om Aristxus och flere, höra ej mera nödvändigt till vinbergning och biskötsel, än E. E. Episoder till vårt Åkerbruk. Det är som när man reser i ett uppodladt Land: de slott, trägårdar, vattenkonster, lo stoder, prydnader, äfventyr som under vägen möta, höra ej till resans ändamål. De bidraga at göra den angenäm. De afvända tankarna litet mer eller litet mindre från föremålet. Men man lämnar dem igen. Man kommer tillbaka till sin 15 föresats och fortsätter sin väg. Sådane, N. Herre, äro mina tankar i de ämnen, hvari E. E. gjordt mig den äran at fordra mitt yttrande. Deras vidlöftighet ålägger mig skyldigheten at vara kort i det öfriga. Jag lyckönskar E. E. till dess val af Landtbygden. Det är billigt at E. E. njuter, hvad E. E. förskönar. För min del 20 är jag ej gjord för någon slags njutning öfver den jag väntar mig af E. E. Skrifter, efter hvilkas utgifvande jag längtar med otålighet. Min beständiga sjuklighet gör för mig Staden odräglig, och Landets behag onyttiga. Jag behöfver Apothek och Doctorer, och det är ej i en sådan författning som re- 25 traiten har charmer, eller som philosophien och po e sien ser- deles förljufva den. Mitt stora Project är blott hvilan, hvilken jag bäst af alt behöfver. Det är likväl ej utan grund at jag ju i vår, om jag lefver, ärnar mig se Stockholm på några veckor, så mycket man då kan se med halfblinda ögon. Jag 30 har dubbel anledning dertill om E. E. tillåter mig at vid 18. — Leopold. II: 2. 
 
 
 
 
 274 samma tillfälle någon gång munteligen betyga den djupa vördnad hvarmed jag har den äran at framhärda S. T. Eder Excellences ödmjukaste tjenare Linköping 5 d 12. Febr. i 795 LEOPOLD. Jag understår mig at skicka E. E. en correct uplaga af Pehr Enebom, som blifvit införd i Linköp. Bladet, hvartill Björn är utgifvare. Noterna äro hans brillanta hjernas foster. Björns och mitt Genie äro tvenne kulor af qvicksilfver som o löpa tillsammans utan svårighet; och tyckas utgöra blott en enda varelse. 132. Till S. ALF. Högvördigste Herr Doctor och Dom Probst. slutar min känslas ålder med det samma hvarmed jag begynte den, neml. med at beundra och älska Hr. Doctorn och DomProbsten. Det är omöjligt at vid Sextiootta års ålder vara mera benådad af Snillets Gud än författaren af de charmanta verser hvarmed Hr. Doctorn och Dom Probsten värdigats beledsaga sin nya beskickning. Huru är det möjeligt at utan ringaste möda göra så vackra saker? och när man kan göra dem så lätt, huru är det möjligt at intet göra dem oftare? Det är Hr Doctorns och Dom Probstens fel om intet Latinska Sångmön triumpherar i Sverge. Gif oss ett band JAG 15 20 
 
 
 
 
 275 eller två sådana Skrifter, och hvar menniska med smak och känsla skall lära sig språket, endast för det nöjet at läsa dem. Jag är ty verr icke i stånd at svara, hvarken på samma språk eller i samma ton. Jag har varit sjuk och sängliggande alt sedan jag hade den äran at njuta välfägnad hos Herrskapet. Hemorrhoiderna grassera i hufvudet och jag har varit mest blind. Ännu är jag det till den grad at jag med största svårighet skrifver och läser. Tillåt mig derföre blott i största korthet försäkra at jag så snart mina ögon tillåta mig, visser- ligen skall uppfylla mitt löfte i anseende till de mig förtrodda skrifter, hvilka jag innan min sjukdom redan hade till större delen, och med nöje, genomgått. Emottag framför alt min vördsamma erkänsla för de nya skönheter hvarmed Hr. Doctorn och Dom Probsten i detta ögonblick behagat upplifva mig i min trånande enslighet. — Det står visserligen illa till med Amsterdam. Som det sägs lär det vara brandskattadt till femhundrade millioner gyllen. Jag är otålig at lida af sjuk- dom. Men när jag tänker på at jag på en fredlig säng i Linköping får läsa de vackraste verser i verlden under det at man i Amsterdam darrar för väpnade röfvare, försonar jag mig med mitt öde, och finner at andra hafva kanhända större skäl till klagan än jag. Förlåt gunstigt at jag ritar grofva och fula bokstäfver: mina svåra ögon sätta mig i omöjlighet at göra annorlunda. Det är med den oföränderligaste vördnad som jag har den äran at framhärda Högvördigste Herr Doctorens och DomProbstens ödmjukaste tj enare L . d 13 febr. 1795. 5 10 15 20 25 LEOPOLD. P. S. Från Hs Exc. Riksmarskalken hade jag med gårdags posten tusende hälsningar at frambära. 30 
 
 
 
 
 276 1 3 3 . Till G. A. REUTERHOLM. Högvälborne Herr Baron, Rikets Herre, Pnesident, Riddare och Commendeur af alla Kongl Majst Orden Nådige Herre. DET förhåller sig så med postgången här i Linköping 5 at den ofta ankommer senare än brefven för den postdagen måste vara inlämnade: och detta som gör ett omgående svar ofta omöjligt, säges bero af den tyska eller södra postens ankomst, som ej får uppehållas. Jag har ej en minut at använda, och min penna måste i o flyga som mitt hjerta till Eders Excellences fötter, om jag skall äga den tillfredsställelsen at få nedlägga för Eders Excellence den lifliga, vördnadsfulla och outtryckeliga erkänsla som blifvit hos mig uppväckt af Eders Excellences sidsta nådiga bref och det deri återsände Documentet. Det är ej 15 för min vinst deraf, jag endast har at tacka Eders Excellences ädelmodiga godhet, utan äfven och förnämligast för fem små olyckliga Systerbarns, som Eder Excellence sätter i trygghet, at åtminstone ej förgås af elände. Nådige Herre. Värdigas sätta mig för Den Välgörande 2 0 Regentens fötter: värdigas gifva ett värde åt min under- dånigaste tacksamhet derigenom at Eders Excellence fram- för den. 
 
 
 
 
 277 Det vore en enda godhet hvarmed Eders Excellence ännu skulle kunna föröka rågan af så stora välgerningar: nemligen om Eders Excellence vore så nådig at med ett enda ord till StåtHållaren på Drottningholm facilitera erhål- landet af det mig, för den förledna tiden i nåder tillagda 5 Tractamente, eller rättare sagt, Lönings-tillägg. Biskopp Lindblom har i bref meddelat mig den honom af Eders Excellence anbefalta nådiga hälsning. Jag har tagit mig den friheten at genom honom till baka svara deruppå. Tillåt mig Nådige Herre, at, för kortheten skull, här åberopa lo mig detta svar. Det är omöjligt at vara med mera djup vördnad, mera liflig erkänsla, och större orsaker dertill, än jag, Nådige Herre, Eders Excellences allra ödmjukaste tjenare 15 Linköping LEOPOLD. d 19 Febr. 1795 134. Till B. G. WESTBERG. Linköping- d. 2. Mars 1795 MIN bästa Vän. Jag har varit och är ännu öfver- måttan siuk och deraf kommer at jag ej postdageligen öfver- hopar dig med mina bref. Tack tusenfalt för ditt sidsta, med de sände papperen. Hvad först deribland angår talet öfver Satiren, så torde du redan veta at du gissat orätt på autoren och at det är af Kellgren, från hvilken all god gåfva 20 
 
 
 
 
 278 kommit i vår vitterhet, någre senare stycken undantagne, som i de sidstledne åren visat sig. Redan för 16 år till baka, läste jag detta Tal i Upsala, hvarest man hade det i afskrift. Jag måste dock tillstå, at det senare stycket deraf mera behagat 5 mig än det första, hvaraf man svårligen kunde urskilja om det skulle vara ironie, eller alfvar. Eneboms skurkstycken, förarga mig, som de naturligen böra göra, i synnerhet hans kungörelse angående min broder- liga förening med Biörn; men du finner at det ej är mot en o sådan slyngel som man kan utan vanheder framställa sig inför Publiken, hvarken som alfvarsam granskare, eller ens med Satirens vapen. När saken angår ära och heder, är skämtet en lachete och sjelfva försvaret en förnedring. Man måste då tiga och smälta tills vidare. Jag hade väl smordt 15 ihop en liten dialog på vers, med tillhöriga noter, kan hända plaisant nog, som jag skickat Blom; men vid bättre efter- sinnande, har jag förbudit alt bruk deraf. Vore jag enkel och ogift, då kunde jag tåla något, och jag behöfde då blott mitt egit mod: nu behöfver jag också min hustrus, som i 20 dessa saker har aldeles intet, och som visserligen har rätt at klaga. Altså ingen rad mera af mig i dessa eller dylika ämnen. Se här för ro skull, slutet af den lilla dialogen, som jag sade mig ha smordt tillhopa: 25 •n••••••n A. — Mannen gör sig oförgätlig Men förtälj mig: Är hans gång Efter denna Svanesång*) Ännu lika Majestätlig? so *) Med Svanesången förstås Visan, som i Dialogen omtaltes. Du torde påminna dig at P. E. säger i sina Egenkärleks och Confusions Sånger, på ett ställe, hvarest han beskrifver huru den höga poetiska anden ansatte honom: Nu blef min gång Majestätlig ; Äfven som at han kallar sig .iEtherns Son. 
 
 
 
 
 279 B. — Ack! i synbart mindre mån. Man gör spelet efter korten. A. — Har man sig bekant, på orten, 4Etherns tankar om sin Son? B. — .iEthern ropar högst ifrån: 5 » Står du der, mitt barn, i lorten ?» A. — Nå men Englarnei B. — Man tror At hans ofall de beklaga, Men med tillägg: »K ära Bror! »Sök dig sjelf ur putten draga. »Mägtig är väl vår natur, »Men at hjelpa dig derur, »Dertill äro vi för svaga.» Vid Ordet Etherns Son, förekom följande anmerkning: »Det är bekant at Pehr Enebom för Titul af Etherns Son etc. Han hade tvifvels utan hällre valt den af Solens Son, så framt denna ej varit förut upptagen af Stora Mogol. Också finner man mera luft än ljus i hans skrifter. Chaqu'un tient de son pere, som ordspråket lyder.» Jag hinner ej excerpera mer af denna bagatelle, hvarom jag ber dig aldrig tala för någon. Ty om P. E. finge snuf derom at en sådan existerade, komme han vist fram med någon ny gemenhet. Jag är sjuk och behöfver friden. För öfrigt synes jag mig hvad Enebom beträffar, redan hafva gjordt så mycket som på min tusendel af Svenska Parnassen löpa kan. Göra alla de öfriga så mycket som jag så är det troligt qu'il tirera le plus court. Förlåt mig, Bästa Vän, at jag denna gången ej skrifver längre, och at jag nyttjar det återstående af papperet at framföra min och min hustrus compliment till din Aimabla 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 280 Fru, samt till mina vanliga försäkringar om den redliga vänskap och den oupphörliga tillgifvenhet hvarmed jag intill mitt sidsta ögonblick altid skall finnas Din upprigtige och trogne Vän LEOPOLD. 135. Till N. VON ROSENSTEIN. Linköping d .ro. Mars .1795 JAG har altsedan jag hade den äran at få Herr Canzli- Rådets sidsta begge bref intet varit annat än sjuk. Hemorrhoi- o derna grassera i hufvud och underlif: de råda således i begge våningarne och äro mästare af hela byggningen. Jag har behöft söka ett ögonblick för att kunna skrifva ett bref: och som det händer när man söker, har jag funnit det semsta af alla. Men nu skäms jag at längre uppskuta. Min erkänsla för Hr. CanzliRådets anstalt i anseende till 15 Pehr Eneboms ovett är ganska liflig. Jag har som Hr. Canzli- Rådet väl finner, menagements at iagttaga i anseende till min hustru som alt detta gräl ej kan vara angenämt. Hon tycktes soulageras litet af St. Postens Redacteurers vänskapbevisning. 20 För öfrigt håller hon min arm tillbaka, altid färdig at kasta en liten sten då och då in i P. Eneboms täppa. Jag har på, hennes begäran förbudit Blom tryckningen af den lilla baga- telle under namn af Dialog, som han lär hafva läst för Herr 
 
 
 
 
 281 CanzliRådet. Sedan den tiden har jag, under oförmögenheten at sysselsätta mig med läsning, (: för mina ögons svaghet, som ej tillåter det:), dicterat, för en som skrifver åt mig, en liten lefvernesbeskrifning öfver Poeten Durencråne, som torde innehålla några nyttiga reflexioner för våra vittra Durencrånar, 5 i synnerhet för dem deribland som göra critiker, lik den, hvarpå P. En. sidst svarat, och som jag tror vara af Lilje- stråle; men det har gått med denna som med Dialogen; jag får ej trycka den, och jag är som den, hvilken måste nöja sig med at knyta näfven i byxsäcken. Jag bjuder väl till at l o ej tänka deråt, sed naturan expellas furca etc. För at himmelsvidt åtskilja mig ifrån Satiren har jag kastat mig hufvudstupa in i metaphysiken. Man behöfver ej der inbillningens vingar, man kryper varsamt fram på raisonnementets många fötter; men det är ändå altid en liten 15 rörelse för den oroliga tanken som leds vid hvilan. Hr. CanzliRådet torde påminna sig en bok om Själens tillstånd efter döden öfversatt från Bastholm, och för någon tid sedan tryckt i Stockholm. Vi hafva utom denna öfversättning ingen ting skrifvit på Svenska i detta ämne, i tonen af en allmen 20 Folkphilosophie. Men detta ämne betraktadt från den meta- physiska sida, hvarifrån det hos Bastholm föreställes, inne- fattar nästan alla ämnen som philosopherna någonsin af handlat rörande Själen, dess natur, förening med kroppen, verkningar, frihet etc etc etc. at ej här nämna grunderna för hoppet om 26 ett tillkommande, dem Basth. härleder från Metaphysiken; men som jag tror ensam kunna och böra härledas från Moralen; hvari jag också sedan funnit at K ant med mig fullkomligen öfverensstämmer. — Nu vore frågan: om man af den anled- ning Bastholms bok lämnar, och under titul af några anmerk- so ningar dervid, skulle kunna lyckas at gifva nationen en liten lätt begripelig, ej trög men dock någorlunda grundelig philo- 
 
 
 
 
 282 sophie öfver dessa ämnen, nyttig, utom för sin moraliska but (: den at kanske bättre än vanligen, styrka den oumbärliga läran om ett tillkommande) — äfven derjemte såsom en temmelig fullständig afhandling öfver dermed närskylde 5 philosophiska meningar — nu vore frågan, säger jag, huru Hr. CanzliRådet tror at allmenheten skulle emottaga ett sådant arbete, och om det väl skulle löna mödan at fullända och utgifva? Haf den godheten at härom meddela mig Herr CanzliRådets upprigtiga råd och betänkande. Min afsigt är vist ej gifva ut en slags metaphysik: nej o den vore tvertom at visa, det klaraste jag förmår, all meta- physiks completta duglöshet; men at tillika under genom- gåendet af hennes arsenal, gifva Svenska Läsare ett litet begrepp om hennes vigtigaste vapen. Dernäst önskade jag 15 at kunna fixera philosophien öfver dessa ämnen, till de få rena och nyttiga begrepp hvarom menniskobehofvet och det sunda förnuftet begge förena sig. Herr CanzliRådet lär vist le åt mig som just under denna min sjukliga magtlöshet sysselsätter mig med ett arbete, 20 äfven under min bästa hälsotid långt öfver mina krafter. Det är sant: jag har ej genie; men jag är arbetsam, och om jag ej flyger, tråkar jag. Dessutom är min mening den at hvar menniska med sundt förstånd kan vara metaphysikus om han vill ge sig tålamod dermed, likasom hvar menniska med armar 25 kan gräfva så djupt han behagar i jorden, om han vill hålla på dermed; — neml ända till dess det händer honom som det händer alla metaphysici at antingen en berghäll möter honom den han ej kan genombryta, eller at han står i vatten opp till öronen och måste välja ett af två, at drunkna eller 30 at lämna platsen. Det svåraste af alt är at kunna gifva alt detta det behag som gör det läsbart. En skämtande styl i metaphysiken är 
 
 
 
 
 283 ej bättre, än i physiska ämnen. Jag kan ej tåla alla dessa blandningar af qvickheter och solida ämnen. Mig tyckes som hvart ämne har sin styl. Det kommer då an på at utan osmaklighet göra denna styl så lättsinnig den behöfver vara för at qvarhålla läsaren. Sådan har jag bjudt till at göra. 5 åtminstone den första delen. De öfrige äro litet alvar- sammare. Det jag här tagit mig friheten at säga, bönfaller jag må få bli oss emellan. Om Herr CanzliRådet täcks meddela mig sin mening om företaget, och jag sedan får lof dertill, skall 1 0 jag del efter del (ty arbetet består af 2 delar, tillhopa 4 stycken) hafva den äran at underställa mitt försök den philo- sophens dom, som skrifvit den bästa philosophiska bok vi ännu äga på vårt modersmål och skola få, kanhända på 15 hundrade års tid. Akademien, till en sådan fond d'amortissement som redan oss emellan aftalt blifvit och som nu med detta förflutne qvartal tar sin början, enligt samma öfverenskommelse. Går alt som jag önskar, skall jag väl kanske kunna betala i år utom dessa 15o Rdr, ännu andra etthundrade. Men det torde Herr C. R. Gunstigt påminna sig at jag får Edelcrantzka qvartalerne ur 20 
 
 
 
 
 284 136. Till B. G. WESTBERG. Linköping d. 16 Mars 1795 DITT bref, min bästa vän, som confirmerades genom flere andra, och sedan äfven genom Inrikes Tidningarne, har gjordt mig ingen ting annat än surprenerad. Den Goda Gumman Sv. Akademien har fått en stark Epilepsie, som lätteligen kan bli dödelig. Man kunde vänta något sådant af hennes sidsta convulsiva anstöt af fronderi, och af rado- taget från hennes directoirliga organ. Den goda gummans sidsta ord, voro då, som jag ser af din berättelse, lika som lo så många andras sidsta ord, rena sottiser. Gummans goda Syster, käringen Erfarenhet förde henne illa, efter hon i stället för at föra henne till den der vackra Stjernan som syntes långt borta, förde henne i putten. Qui sera-ce qui en tirera l'imbecile ? Je n'en sais rien. Hvar nu snillet må bo, öfverst, 15 nederst, eller mitt på berget, (och jag tror at Herr Directeuren ej så noga viste det) så var det denna gången icke i hennes sällskap. Var det någonsin ? Det är stor samvetsfråga för oss andra af Salig Akademien. Det var ett elakt omen, Min Vän, at Akademiens Höge 20 Stiftare kom af sig, som du väl torde minnas, i sitt tal på 
 
 
 
 
 285 Stiftelsedagen. Det betydde troligen at sjelfva inrättningen också skulle komma af sig, som riktigt inträffadt. Akademien har gjordt sin rigtiga tour, likasom andra, ifrån Slottet på Riddarholmen, och ifrån Riddarholmen, väl icke aldeles till döden, men till förlusten af all borgerlig existence. Hon har fått nåd på afrättsplatsen. Jag ser af Tidningarne, at Oratorn blifvit skild från sina HofEmbeten. Men jag ser också af enskildta bref at Sva- raren blifvit StatsSecreterare vid krigsärenderna. Det sidsta förundrar mig, på den grund at i konungens bref om Akade- miens upplösning, stå just uttryckeligen anfördt, såsom orsak till Hs Majestäts onåd mot Akademien, det välbehag öfver oratorns phraser, hvarmed de blifvit besvarade. Men jag säger altid mig sjelf i sådana ämnen, Jobs bekanta ord : Ho äst tu, at tu vågar träta med Herranom? Det är väl sant at Svaranden icke borde synas serdeles skicklig nu mera, till vitterhetens fredliga yrken Men at han derföre borde blifva StatsSecreter vid Krigsärenderna, det står icke i min Logica. Jag har förgäfves sökt någon annan orsak dertill, än den at han i all sin tid väl bestridt de batailler som gifvas på Opera Theatern och den Dramatiska. C'est quelque chose qu'une longue experience. Gumman Erfaren- heten har likväl gjordt honom till StatsSecreterare. Han hade rätt at göra hennes Eloge. Hon ledde honom rigtigt till den der Stjernan StatsSecretersEmbetet, men jag förlåter aldrig den Sacramenska käringen at hafva fört Directeuren så väl och Akademien så illa. 5 10 15 20 25 .Haud equidem invideo; miror magis. Jag citerar en latinsk vers efter jag vet at du explicerar latin så bra som jag. Du ser at jag ej smickrar — utom mig sjelf. Alfvarsamt sagt. Jag finner Silfverstolpes uppförande 30 
 
 
 
 
 286 obetänksamt, och nästan aldeles tanklöst. Ty när jag, som Fredric Horn, afräknar, at Akademiens tal böra vara höjden af konsten at uttrycka sig väl, det vill säga klokt; at det blå bordet icke är det samma som de blå bänkarna, och at följ- 5 akteligen det ej är frågan der, om någon Catonicisme i parti- vägen (jag nämner, ser du, poikaktigheten det hederligaste jag kan:), när jag ännu vidare, lika som samme store Fredric Horn, afdrager den manifesta skyldigheten at ej springa i kull den som vinkar, ej kramma ihjel den som famntager, ja, lo at ej ens pina till döds den sköna hvars faveurer man får, (ehuru cavat det än kunde synas,) och at således ej heller förderfva med höjden af sin vältalighet det vittra Samfund till hvars Ledamot man blifvit kallad, — så återstår ändå altid at man bör hafva någon aktning för dens välgerning 15 man åtnjuter, och at i en Akademi stiftad af en hög Herre, man icke bör göra narr af samma höga Stiftare, i synnerhet ej i hans egen Sons närvaro, Akademiens efterträdande be- skyddare. Qui ne sait point 'rendre l' esprit de son etat, n'en a aucun. Vore än Oratorns phraser aldrig så dråpeliga, efter 20 Rethorikan, skall ändå hvar förnuftig man ogilla hans brist af urskillning. Det var dessutom ej svårt at känna Akade- miens närvarande assiette, och den kinkiga ställning hvari hon kommit just genom Silfverstolpes val med förbigående af andra. Det hade ej varit ett stort mästerstycke af för- 25 stånd at ihogkomma den och lämpa sig derefter. Jag undrar ej på det som skett, jag undrar blott på anledningen dertill. Du förstår mig tillräckligen. Hade Akad. lydt det råd jag vågade gifva henne, och hvaraf resultatet lär finnas i proto- collerna, hade hon lefvat ännu med god helsa. Jag är ej 30 mera slaf än andra; men man kan väl, utan at vara det, ändå vara rättvis och klok. Den största och sanna vördnaden för 
 
 
 
 
 287 Stiftaren hade varit at ej skada inrättningen, och at bibehålla den -- Nog härom. Ditt bref är förstört för den der anecdoten skull från America som du väl mins. Förstör du också mitt. Om Oratorn har någon blygsamhet, bör han vara litet flat, 5 jag kan ej undgå at känna det. När jag hörde sägas at Akademien ej kunde göra ett vist val för at ej synas förgäten af sin stiftare, när jag hörde, icke så mycket sägas, som skrikas detta från alla håll, måste jag väl tiga med alla mina skäl. Men i dag frågar jag, om lo det är at bättre komma i hog sin Stiftare, at låta recipien- dairen inför fullsuten Akademie, och i hans egen Sons när- varo tala om honom på sådant sätt här skett? Är detta den stora delicatesse hvaraf Akad. berömde sig? Du ser at jag ej håller Academiens parti : Men jag har 15 ännu ej sagt öfver detta ämne mer än hälften, och jag gör som vissa präster jag gömmer sidsta delen till en annan gång. Nu hinner jag ej skrifva längre. Farväl bästa vän. Dina bref äro mig högst välkomna; ty de gifva mig altid kunskaper 20 som jag annars skulle sakna. Mina äro blott phraser, som Silfverstolpes tal, och hvad skall jag skrifva annat? Sakerna äro i dina bref: orden måste då vara i mina. Men det är ändå vist ingalunda blotta ord, utan rigtig sak när jag ber dig frambära min och min hustrus respect för vår aimabla 25 Cousine, äfven som när jag försäkrar dig om den redliga och eviga vänskap hvarmed jag aldrig upphör at vara din trognaste Vän. L. Hälsa Sjöberg tusenfalt. Hvad gör den persedeln? Läser han Astronomien? Han har tid dertill nu. Jettonerna distra- 30 
 
 
 
 
 288 hera ej hans observationsifver, och rivalisera ej längre med månen och stjernorna. Du ser at jag här rör vid bölden. Voilå le mal, Mon Ami. Vore jag i Stockholm så grämde jag mig mera. Gud hjelper väl språket underligen fram: För- t, synen sörjer väl för gramattica och lexicon. Men Jetto- nerna I Jettonerna ! 137. Till G. A. REUTERHOLM. Högvälborne Herr Baron, En af Rikets Herrar, Prxsident, f. d. ÖfverKammarHerre hos Hs Kl Majst EnkeDrottningen, Riddare och Commendeur af alla Konungens Orden lo Nådige Herre. är min lott at äga intet utan genom Eder Excellences ädelmod, och at nödgas anropa Eder Excellence i det minsta, likasom i det största. Med huru stor ledsnad jag understår mig at denna gången upvagta Eder Excellence ännu i samma ämne som tillförene, det behöfver jag ej tolka för Den, hvars fina och lifliga känsla, visserligen bättre dömmer derom än jag skulle beskrifva det. Nådige Herre, den välgerning hvarför mitt hjerta aldrig skall upphöra at hembära Eder Excellence den vördnads- fullaste tacksamhet, är ännu af mig oåtnjuten, och skall för- modeligen utom Eder Excellences fullbordande godhet, sent eller aldrig komma mig till nytta. Det har uppstått en tvist emellan Herrar Vederbörande, på hvad Cassa den af Konungen DET 15 20 
 
 
 
 
 289 mig nådigst förunnade tillökning af inkomster skulle tagas, och om det är af den vanliga Drottningholms-Staten eller de så kallade Hof-Oeconomie-Medlen, som jag har at utbekomma dessa penningar? Som det synes, lärer den senare meningen prxvalera. Jag har derföre genom behörig Inlaga vändt mig 5 till RiksMarskalksEmbetet; men derpå erhållit det svar, at innan jag af en sådan förmån kan komma i åtnjutande, fordras dertill at Konungens Nådigste befallning derom i bref till samma höga Embete, förut anländer. Några och tjugo mil aflägsen, och temmeligen okunnig om sättet at berörde lo höga befallning, enligt vanlig procedure utverka, understår jag mig at om Eder Excellences fortfarande beskydd och. Nådiga åtgerd dertill, allraödmjukast anhålla. Eder Excel- lence värdigas genom denna sluteliga godhet fullborda sin välgerning. Icke allenast de svårigheter, som för det när- 15 varande möta, tvinga mig at bönfalla härom, utan äfven nöd- vändigheten at genom någon uttryckelig Kongelig befallning i detta ämne, undanrödja dem, som till äfventyrs en annan tid, annars kunde väckas. En enda rads befallning från Thronen om hvarest dessa penningar, nu och framdeles, 20 skulle af mig erhållas, gjorde tvifvelsutan tillfyllest till detta ändamål, och skulle göra mitt åtnjutande af Eders Excellences välgerning lika så otvifvelaktigt, som Dess ädelmodiga afsigt och min djupa erkänsla. Snart skall jag ändteligen efter min förmåga hafva upp- 25 fylt Eder Excellences befallning och åstundan i anseende till det länge omtalta poemet, hvarom äfven Biskopp Lindblom tillfört mig Eder Excellences nådiga påminnelse. Med en af de första sommarmånaderna hoppas jag at kunna nedlägga det för Eder Excellences fötter. Må det, ehuru svagt, ehuru 30 ofullkomligt svarande emot mina förbindelser, likväl till någon del vittna om den djupa vördnad och den lifliga erkänsla, 19. — Leopold. II: 2. 
 
 
 
 
 290 hvarmed jag till mitt yttersta ögonblick visserligen aldrig upphör at vara Högvälborne Herr Baron, En af Rikets Herrar, Prxsident, Riddare och Commendeur af alla Konungens Orden, Nådige Herre, Eder Exellences allra ödmjukaste tjenare Linköping d 2. LEOPOLD. Aprill 1795. 138. Till B. G. WESTBERG. Link. d. 22. Apr. 1795 MIN Käraste Bror. Det förtryter mig at jag ej hann 10 skrifva med förra posten. Den lilla tacksamhet at straxt svara är den minsta man kan visa för bref sådana som dina. Jag får ej några som göra mig större nöje, alt det förbind- liga oberäknadt som du ofta säger mig, och hvaraf jag ej tillräknar mig mera än jag bör. Åren gifva modesti, ser du, 15 i den mån de gifva sjelfkännedom; och jag spår at Pehr Enebom skall om tio eller tolf år begynna på at gå mindre majestätiskt och at mindre och mindre höra de kommande verldarnes beundrans rop. Jag beklagar din opasslighet, så mycket en ständigt sjuk 20 usling kan beklaga en hercules i hälsa, som någon gång har snufva eller frossa. För min del har jag mycket lidit af ohälsa under dessa vårdagar, och jag börjar på at ej tro climatet här i Linköping serdeles hälsosamt. Jag mådde 
 
 
 
 
 291 bättre i Stockholm; men jag var också då två år yngre, hvilket gör mycket för en krasslare som jag. Något sumpigt är väl ock stället der jag bor. Jag har tjugo steg ifrån mig en kyrkogård hvarest ingen kan begrafvas emedan liken flyta opp; så sank är trakten. Alt hvad protocoller heter som utkomma i Stockholm, håller jag: således var jag redan förut ej okunnig om den Ruthske processen. Huru den nu skall slutas, det är det som vi andra Landtboar vänta med nyfikenhet at erfara. För de öfriga nyheterna tackar jag dig högeligen. Den del jag haft i Extra posten är liten, och äfven med den, har du deri en mager lectåre. Jag var aldrig gjord för at på det sättet roa almenheten; och kan ske ej på något sätt: men man försöker sig, och den kloke lär derigenom at låta bli det hvartill han ej duger. Allmenheten vill an- tingen gapskratta, eller väckas af myndiga slag. Ingendera var någonsin min genre. Få göra, som du, rättvisa åt dessa medelslag af svagare skämt, eller mera raisonnerande art: och visserligen, när jag äfven betraktas under den synpunkten, har din vänskap för mig, mer del i hvad du säger, än värdet af hvad jag skrifvit. Jag försäkrar dig med all möjelig upp- rigtighet at jag menar hvad jag här säger. Se här huru jag raisonnerar : Jag är nu 39 år gammal; det vill säga; jag går in i mitt 4o år. När man vid 4o års ålder ej gjordt något mer eller något bättre än jag i litteraturen, bör man låta aldeles bli; åtminstone ej göra en profession af at kladda papper. Huru skulle jag väl hoppas at hädanefter, närmare femtio år, kunna gjöra förträffeligen hvad jag under min lifli- gaste ungdomstid gjordt föga bättre än medelmåttigt? Men jag är ej missnöjd at hafva bjudt till, och at hafva bjudt till, både länge, och efter yttersta krafter. Det har gjordt mig viss om hvad jag kunde blifva eller ej; och har determinerat 6 10 15 20 25 SO 
 
 
 
 
 292 mig så mycket fastare at för min öfriga korta lefnad välja ett helt annat lefnadssätt. Jag har, utan skryt sagt, mycket arbetat, och mycket öfver hvad mina svaga kroppskrafter medgifva. Nu vill jag blott hvila. Har jag ingen nytta gjordt, 3 är det en brist af min förmåga, icke af min flit; och jag hvilar nu med lika godt Samvete som den hvilken förgäfves nedlagt sitt arbete på en oländig mark, som bedragit hans hopp. Det är ej så med Sjöberg. Hans Samvete bör anklaga honom inför Apollo; ty knapt föddes någon Svensk med ett lo på en gång skönare och starkare Genie än den Lathunden. Jag hatar och älskar honom så mycket man kan göra begge dessa saker på en gång. Men en trogen Camerat i lättja skall han få i mig om jag någon sin, som jag hoppas, kommer till baka till Stockholm. Det gläder mig at Kellgren, som Jag ville, i denna 1$ du charmant säger, redigerar sitt minne. bemerkelse, förstöra mitt; ty at utgifva någon samling af hvad jag kunnat skrifva, dertill har jag visserligen ingen håg. Jag begär ingen ära för det lilla jag gjordt, och för det tusen gånger mera jag försökt at göra: jag begär blott at man ur- 20 säktar det; och man skall äfven i den delen få göra som man behagar. Min occupation är nu at läsa, och skall framdeles blifva det, så länge mitt bräckliga kärl ännu håller till hopa. Också har lefnaden vissa små pligter, hvartill det är ljuft at förnuftigt formera sig, på det at man ej må dö barn eller 25 dåre vid fy/7d femti års ålder. Också är det angenämt, at innan man dör, äfven hafva lefvat litet med sina venner, och det är hvad jag ärnar göra förnämligast, i fall jag har några som tåla mig. Se der min vän, jag har nu skriftat mig till- räckligen. En sjukling som jag, som ej har lång tid öfrig, 30 bör söka at väl använda den, och detta skall bli mitt enda studium hädanefter. Men at gjöra medelmåttiga vers, det är visserligen det semsta sätt at använda lifvet, vore man än 
 
 
 
 
 293 stark och oförgängelig som Adlerbeth. Hvad för öfrigt reputa- tion för Genie beträffar, så är det väl värdt at söka den med en hel lifstids arbete, här i björn-landet. Det bör smickra en vettig man oändligen at man säger om honom på källare och spisqvarter: det är fan sjelf, den der, under det at hela 5 den vackra och fina verlden aldrig hör talas om honom annor- lunda än som en kar som skrzfver. Se der vår Svenska Lager. Förlåt min vidlöftighet i detta ämne. Jag har länge arbetat för at kunna säga det lilla kloka som finnes i dessa i o betraktelser. Har jag ej haft annat af mitt skrifveri, har jag åtmin- stone haft förargelser. Jag talar här ej om alt ovett, hvar- på jag ej räknar, efter det är en så liten och vanlig sak. Men Min Bror, detta hundhufvud för andras sottiser som man 15 antingen verkeligen bär eller måste frukta at bära, se der hvad som kostar på. Hvem har skrifvit den gemena visan som skall gå hand emellan i Stockholm? Hvem har skrifvit emot Blixten ? Jag har darrat i åtta dars tid at man skulle till- ägna mig någondera; hvilket i mina närvarande omständig- 20 heter och det beroende hvari jag lefver af vederbörandes godhet, vore för mig högst förderfveligit; utom det nedriga som skulle finnas i at directe eller indirecte smäda mina väl- görare : ty så kan och bör jag nämna den närvarande rege- ringen. Jag pålägger dig Min Vän at rent ut säga mig, om 23 du hört någon gissa på mig i ettdera af dessa fall, eller hvilka man tror Autorer till dessa begge stycken. Om du med nästa, blott med två ord underrättar mig derom gör du mig en stor vänskap. Oss emellan, min Vän — men oss emellan — inom kanske a 0 två månar eller högst tre, har du mig tillbaka i Stockholm med pick och pack. Mais c'est le secret de ma vie. Ingen 
 
 
 
 
 294 5 10 utom Blom som jag chargerat med at skaffa mig rum, vet det ringaste deraf. Till Sjöberg och din Fru kan du ock säga det; ty jag vet at de begge kunna tiga, åtminstone den senare; men för all del till inga andra. Viste du någon god våning, commode, rymlig, med trägård, och hälst nära vid ditt hus, och ville derom samtala med Blom, vore det skönt. Säg vår samfälta respect för vår aimabla cousine ; och emottag min hustrus mångfaldiga tacksägelser för dina hälsningar, genom din i lifvet och döden trognaste vän L. 1 39. Till G. A. REUTERHOLM. 15 20 Högvälborne Herr Baron, Prxsident, Rikets Herre, Riddare och Commendeur af alla Kongl Majsts Orden. Nådige Herre. »Om de qval som den känslofulle måste undergå, då »han efter at- hafva gjordt alt det goda han förmått, dömmes »vrångt af orättvisan eller lättsinnigheten» — derom skulle jag skrifva; och detta ämne var mig kärt, derföre at det är sublimt; derföre at jag hade dervid ett lika älskadt som vördadt föremål; derföre at det var enligt med mitt hjerta; derföre ändteligen at jag hoppades kunna göra det till ett monument af den skyldigaste tacksamhet, varaktigare än alla mina öfriga svaga arbeten. 
 
 
 
 
 295 Hade jag ej haft detta senare ändamål; vore ej min hälsa så olyckligt svag; och vore det mig möjeligt at under vår- månaderne fullända ett arbete af denna beskaffenhet, hade jag redan efter förmåga uppfyllt denna min högsta pligt och 5 min varmaste önskan. Men om den känslofulle smertas at dömmas orättvist af en lättsinnig hop,, öfver hvars vrånghet han lätt upphöjer sig, — hvad skall han då lida om han fruktar at misstänkas för den lägsta otacksamhet af den ädlaste välgörare, af den som mött alla hans önskningar med den mest nedlåtande lo godhet; af den som han är skyldig en stor del af sin lefnads lugn och bergning? Nådige Herre, se der ett ämne, svårare at skrifva öfver, än det förenämde, och hvartill jag med ett bekymradt sinne 15 uppkallas ur dvalan af min närvarande sjuklighet. De nyheter jag med denna post erhållit rörande Extra Posten, hafva försatt mig i den största oro. Redan tillförene har jag fruktat at dels argheten, dels obetänksamheten af vissa artiklar som i detta illa redigerade Dagblad förekommit, skulle skada utgifvaren och kanhända någon oskyldigare än 20 han. Nådige Herre tillåt mig at för Eders Exellence yppa mitt bekymmer öfver detta ämne. Ty verr har jag för något bättre utkomst, fordom skrifvit, och äfven nu senare lämnat vissa stycken till denna Journal. Likväl har jag aldrig varit Redacteur deraf, och aldrig haft dermed den ringaste befatt- 25 ning. Men hvem försäkrar Eders Excellence, at ingen af dessa senare, så rättvist misshagande artiklar, möjligt vis kunde vara af min hand? Hvem försäkrar mig at icke i detta ögonblick kanhända synas i Eders Excellences ögon den otacksammaste och förrädligaste af menniskor ? Ett namn 30 det jag visserligen skulle förtjena, i fall jag varit i stånd at 
 
 
 
 
 296 förgäta hederns och tacksamhetens lagar ända till at skrifva vissa stropher af dem jag nyligen läst i detta Dagpapper. Nådige Herre, sådan är min fruktan; men jag har ännu icke helt och hållit yppat den; och jag darrar at icke kunna b med nog varsamhet tillägga det återstående. Jag flyr till Eders Excellences ädla och rättvisa hjerta: förlåt i det fallet min oskicklighet. Kanske allarmerar jag mig utan grund. Men hvem är olyckligare än en stackars rimare, som oftare sett sitt namn missbrukas; som har i sin lilla krets, häftiga o ovenner; som vet hvad de kunna försöka; och som derföre måste skälfva hvar gång han ser anonyma foster af den qvicka nedrigheten med fräckhet kringlöpa i allmenheten? Fruktan och oro, Nådige Herre, skapa misstankar i ett lättrördt och mjältsjukt sinne. Jag har trodt mig finna, eller 15 min inbillning har diktat sig indicer af Eders Exellences onåd emot mig, uti Dess längre än vanliga tystnad. Eders Excel- lences nedlåtande godhet, har likväl ofta förut hedrat mig med några rader ifrån samma hand, hvarmed Eders Excel- lence öfver mig utströdt välgerningar. Nådige Herre, tag 20 dem alla åter : jag är glad at uppoffra dem, om Eders Ex- cellence kan ett ögonblick misstänka min redlighet och mina tänkesätt. Jag kan vänja mig at sakna de fördelar hvaraf mitt hopp smikrades. Men aldrig, aldrig skall jag utan den bittraste smerta sakna den ädelmodige Beskyddarens, det 25 visa och hederliga hjertats tillgifvenhet, som jag var nog fåfäng at tro mig äga, och som höll mig skadeslös för hun- drade af lifvets vidrigheter. Eders Excellence förundre sig ej om philosophen i ett ögonblick af känsla, glömmer af- ståndet emellan sig och purpurn. Eders Excellence göre 30 mig ej sjelf till ett exempel af det ämne hvaröfver jag skall skrifva. Nådige Herre, bekläd länge det upphöjda kall Eders Excellence nu innehar; skänk länge sina krafter och sina om- 
 
 
 
 
 297 sorger åt ett fädernesland som behöfver dem; och räkna der- före mera på historiens rättvisa än samtidens. Men om Eders Excellence en dag, tröttnande vid mödan, valde lugnet framför stormen; om det kunde hända at Eders Excellence ändteligen ej kunde visa mig någon annan välgerning än den at emottaga 5 mina vördnadsoffer; det vore då, Nådige Herre, som det klarast skulle synas om det varit egennyttan som hållit mig fästad vid Eders Excellences Person, eller de tänkesätt af erkänsla, djup vördnad, och — om jag understår mig säga — liflig tillgifvenhet, som jag är skyldig Eders Excellences för- l o tjenster och välgerningar, och hvarmed jag intill mitt sidsta ögonblick aldrig upphör at framhärda, Nådige Herre Eders Excellences 15 allraödmjukaste tj enare Linköping LEOPOLD. d 27. Aprill 1795. 140. Till N. VON ROSENSTEIN. Linköp. d. 4. Maj. 1795 mina verser öfver Kellgren kunnat göra Herr Canzli- Rådet och några andra dess venner, nöje, har jag vunnit mitt ändamål, och har tillika fått, som Lavater säger: lätta mitt hjerta. Jag är icke allenast väl tillfreds at ej tryckas; jag undanbeder mig det alfvarligen, och om jag talade till en annan än Herr CanzliRådet, och det behöfdes, skulle jag med all min autorliga myndighet, förbjuda det. Huru kommer det OM 20 
 
 
 
 
 298 5 då till at fyra rader deraf stå i Extraposten? Och i syn- nerhet huru kommer det till at de äro förändrade, för at ej säga vanstälde? ty Herr CanzliRådet vet at en rimmare som ej finner hvart komma på sitt riktiga ställe klagar altid at man förderfvat hans sköna snillefoster. Denna förändring består likväl ej blott i commateringen, ty denna vers i Extra Posten, om Svenska språket: Det fick af von Dalin de första rena dragen lyder ej på det sättet i poemet, och jag har vist aldrig sagt o von Dalin i vers. Detta von, jag medger det, är väl ett blomster, men ej ett poetiskt blomster. Jag skulle i det fallet hafva varit skyldig Herr CanzliRådets namn också ett dylikt. Versen lyder sålunda i manuscriptet om jag ej bedrar mig: Det ägde af Dalin de första etc 15 20 25 — Ett par andra ord, hafva likaså blifvit ombytte. Men jag gissar at min Vän Blom läst poemet hos Herr CanzliRådet, och sedan ur minnet citerat dessa rader. Nå, derom nog, och ren för mycket! En litet semre vers till saken föga gör; Det har sitt värde, detta stycket, Af den det gjordes om, och Den det gjordes för. Emedlertid är jag i begge dessa afseenden ej ännu nöjd der- med, och at tala uppriktigt, var jag det aldrig med något som jag skref. Man har, som jag ser af Herr CanzliRådets bref, slagit en penning öfver den store afledne mannen; (ty vi kunne nu gifva honom detta namn, efter vi äro hans efter- verld:). Jag hade velat införlifva i mitt poeme bilden af hans själ, likasom hans like Sergel, — (jag tror mig hedra dem begge) — förevigat bilden af hans ansigte; likväl utan all 
 
 
 
 
 299 jemförelse hvarken med Sergel eller Kellgren. Till den ändan har jag tillagt hosföljande rader. Tillökningen är ej så lång som det jag skickar. Jag har blott genom hela ställets ut- skrifvande velat utmerka hvarest tilläggningen har sitt rätta rum. Mitt portrait kan vara svagt; men jag tror at det är 5 grundadt på sanning; och jag har målat hvad jag tyckt mig se. Berättelsen om Gref Gyllenborg, charmerade mig. Om jag varit närvarande hade jag gråtit som han; men jag hade ej vågat göra det öfriga han gjorde. Det som kunde varit lo ridicult hos en annan, var gudomligt hos Gyllenborg, och hade varit det hos ännu en till, som jag ej nämner. Sätt mig för hans och Gref Oxenstiernas fötter. De hafva vid detta tillfälle begge utmerkt sig genom vackra gerningar. At se Autorn af Skördarne bära Kellgren till grafven, och Sångarn 15 af Menniskans elände med tårar klappa hans tillslutna kista: det är för min inbillning ett skönare Skådespel än en Kröningsfest. Hr. CanzliRådet ser at jag är litet svärmare. Jag tillåter mig par principe at till en viss grad, vara det, efter lifvet 20 vore, det förutan, utan färgor och varma. Den sidst omklagade olägenheten, tyckes arrangera sig af sig sjelf, och jag ser ej at jag behöfves på stället. Men jag dröjer dock ej länge at infinna mig. Ty efter min räk- ning skall jag ha den äran at vid början af Jul ii månad munte- 25 ligen försäkra Herr CanzliRådet om den oföränderliga vördnad och lifliga tillgifvenhet, hvarmed jag länge varit och altid skall förblifva Välborne Herr CanzliRådets ödmjukaste tjenare 30 LEOPOLD P. S. Min respect för Fru Hedenberg-. 
 
 
 
 
 300 141 . Till B. G. WESTBERG. L. ci. ¢ Maj 1795 står nu i skuld hos dig, min bästa Vän, för två bref, och dessutom för mycken vänskap. Tack för dina under- rättelser om Kellgren och hans sidsta stunder. Det jag får 5 af dig, kan du altid räkna på at jag förut fått af ingen, ty ingen berättar som du. Om någon gör det, är det åtminstone ej Min Vän Blom, som altid är förbannat knapp i berättelser. Den lilla anecdoten om blåsipporne behagade mig otroligt. Den om hans efterfrågan af dagens nyheter, ännu långt mer, lo efter den fullkomligen målade hans caracter. Ser du, alt det der öfverslumras af andra; men du gömmer det som Maria i ditt hjerta, och gör väl deri. När jag räknar efter hvad jag under tu års tid fått veta ifrån Stockholm har du sagt mig det betydligaste. Du är förträffelig som correspondent; men 15 som jag mins dig vara nästan ändå bättre såsom umgänge, så har jag beslutat at ju förr dess hällre använda dig dertill, om du tillåter, och kommer således antågandes till Stockholm i början af Julii månad, för at, vill Gud, aldrig utan genom död eller landsflygt vidare skiljas derifrån. Vänta dig likväl 20 icke at finna mig glättig och talsam som förut. Kära Bror; JAG 
 
 
 
 
 301 Tu år jag i jordkulan satt — och du kan aldrig tro hvad det gör en menniska trög at bo här i Linköping och äta död fisk, som här vanligast vankar. Jag är dessutom tu år äldre och tu år sjukare. För dig som aldrig åldras och som väl ärnar at, om möjligt är, aldrig dö, göra tu år ingen ting; s men på min lefnads vigtskål göra de en stark öfvervigt åt grafven. Emedlertid är jag glad af tanken at åter få se mina venner, hvaribland du har ett rum hvars grad jag skall säga dig med mitt förhållande, hellre än med orden. Ditt förslag på rum kom oss rätt väl till pass. Der blir väl för trångt at bo qvar; men öfver sommaren emottaga vi detta tillbud med nöje och tacksamhet. Om friherrinnan Leyonhufvud vill tillåta oss at nyttja denna våning ifrån början af Juli till början af October, då Hennes contract lärer upphöra, betalar jag gerna proportionsvis efter 2000 d. kpts årlig hyra. Var 15 då så hederlig och säg vår Vän Blom at han ej söker vidare efter några interimsrum. Jag hinner ej skrifva honom till med denna post, men skall med nästa vist ej försumma det. Jag kom ifrån artikeln om Kellgr&i. Man kan ej sörja denna förtjenta mannen, uppriktigare än jag. Det (ägnar mig 20 at man hedrat hans minne med en medaille, och at man åt- minstone begrafvit honom i Christen jord. Jag har skrifvit några verser öfver honom, som jag skall skicka dig när jag hinner afskrifva dem, och som du emedlertid kan få se hos Canzli Rådet Rosenstein. En viss Boilevetz som du torde 25 känna har skrifvit en dum bit öfver denna sin vän (som han nu efteråt påstår,) här i Linköpingsbladet, för hvilken alla våra stora kännare här å orten, comme de raison, tacka mig. Det är en af mina förargelser. Jag har ej kunnat publikt desavouera den, efter jag umgås med autorn. 30 Nu i dessa dagar begynner jag at packa in, och sedan, så snart jag hunnit sluta min brunnscur i Söderköping, hvar- 
 
 
 
 
 302 till jag blifvit rådd af Acrel i Upsala, kommer jag till Stock- holm, som jag hoppas, ännu lefvande. Det skall vara mig högst kärt at åter finna dig, och at åter få jollra ihop med dig (så mycket jag då kan jollra) om menniskors sottiser på 5 verser och prosa, hvaribland mina egna intaga, som jag fruktar, ej det minsta rummet. Min hustru flatterad som hon bör vara af din hugkomst och dina goda tankar tackar der- före med de vänskapsfullaste hälsningar till Din Fru och dig. Hvad mig beträffar, skickar jag dig min fullkomligaste respect o at frambära. Farväl min bästa Vän, jag omfamnar dig i tankarne med den sannaste vänskap, och med den högakt- ning som en verkelig vän hyser och förtiger. Hälsa Sjöberg. Han borde likväl svara ett ord, tyckes mig. Ämnet vore godt, och rättvisan fordrade det. Jag har varit litet indig- 1 5 nerad af denna citation — i denna conjunctur. Gud nåde den som har en Själ känslig för rättvisan. Talar han, så är han ofta förlorad. Tiger han, så måste han spricka af harm. 
 
 
 
 
 303 142. Till J. G. OXENSTIERNA. Högvälborne Herr Grefve, RiksMarskalk, Riddare och Commendeur af alla Konungens Orden, Nådige Herre. UNDER postdagelig väntan at få tacka Eders Exellence för det lofvade Företalet, har jag hittils dröjt at aflägga hos 5 Eders Exellence min vördnadsfulla erkänsla för det bref hvar- med Eders Exellence senast hedrat mig. Men som jag har anledning tro, at Eders Exellence nu mera torde hafva för- ändrat sin tanke, antingen at skrifva ett sådant, eller at lämna mig del deraf, bör jag ej längre dröja at uppfylla en — icke i o försummad, — blott uppskuten skyldighet. Om Eders Exellence verkeligen tagit det beslutet at intet företal göra, hoppas jag sådant icke grundas på något lika ombytt beslut angående utgifvandet af Eders Exellences arbeten. Vi äga redan Grefvarne Creutz och Gyllenborgs, 15 eller komma vi at snart äga dem. Vi hafva visshet om den altför tidigt saknade Kellgrens, åt hvars minne jag hemburit, tillräckligt, både rim och tårar. Det återstår at Sverges fjerde stora Skald, som Horatius säger, quadret numerum; hvarefter jag ej ser hvad som i fäderneslandets potiska ära vidare 20 skulle kunna tilläggas. 
 
 
 
 
 304 5 Jag är smickrad som jag bör vara, och kanske något mera än jag borde tillåta mig, öfver det loford Eders Exellence behagat gifva åt mina rim till Fru Grefvinnan Wrede, men i sanning, när frågan är om Kellgrens död och om Eders Exellences arbeten, kan jag ej nog kort hvarken tacka der- före, eller tala om mig sjelf. Neque enim concludere versum Dixeris esse satis: neque si quis scribat, uti nos Sermoni propiora, putes hunc esse po e tam. lo 15 20 25 80 Ingen ting skulle vara mig angenämare än at få göra en brunscur i det sällskap, som Ers Exellence har den godheten at tillbjuda mig, och som utan brunscur, ensamt förtjente at jag derföre reste till Sätra. Men jag är för i år dömd till Söderköping, likasom man dömmes till Marstrand, af min Medicus, som påstår at både Medevi och Sätra äro för mig alt för starka vatten. Jag har druckit begge, och tror mig hafva en klar erfarenhet deraf. Eders Exellence värdigas tro, at näst behofvet af en brunn, hvilken som hellst, är för mig ingen ting obehageligare än at ej kunna nyttja den som Eders Exellence har den godheten at föreslå. Men jag skall, om jag lefver 21? månader ännu (och det är verkeligen en fråga som har sin stora ovisshet) godtgöra mig för hvad jag nu uppoffrar. Min afsigt är at då flytta aldeles tillbaka till Stockholm, för at åtminstone stå lik der. Jag är sjuk, Gud vet, öfver beskrifning; men det skall ej hindra mig, så länge jag ännu kan vistas ute, och Eders Exellence tillåter mig at synas i Dess hus, at ända intill miss- bruk, nyttja denna tillstädjelse. Min hustru, likasom jag, bedja om vår djupa vördnads förmälan till Hennes Nåde Fru Grefvinnan. Eders Exellence som någon gång i sina bref värdes tala om sina arbeten, 
 
 
 
 
 305 nämner likväl aldrig något om det, hvarföre Eders Exellence delar äran med sin älskvärda Grefvinna. Eders Exellence, Mäs- tare i alt, har förmodeligen ej velat påminna mig om en genre hvari jag är aldeles fuskare. Med djup vördnad har jag den äran at altid framhärda, 5 S.T. Nådige Herre Eders Exellences aldra ödmjukaste tjenare LinKöping d. 7. Maj. 1795. LEOPOLD. 1 43. Till G. A. REUTERHOLM. Högvälborne Herr Baron, En af Rikets Herrar, Prxsident, Riddare och Commendeur af alla Konungens Orden, Nådige Herre. I0 DÅ jag för tvenne postdagar sedan ägde den tillfredsställel- sen at i några hastiga rim uttrycka min fägnad och min tacksam- is het, hade jag ännu ej erhållit dessa ovärderliga och nya veder- mälen af Eders Exellences beskyddande godhet, som Eders Excel- lences nådiga bref befallte mig at hoppas. Min Commissionaire i Stockholm har sedan underrättat mig at han från vederbörlig ort emottagit å mina vägnar dessa för mig så viktiga handlingar, och 20 det, utan all af gift. Nådige Herre, jag vet ej mera huru jag skall betyga min djupa vördnad och erkänsla : min prosa har dertill lika så litet ord som mina verser. Eders Excellences ädla och väl- 20 Leopold II: 2. 
 
 
 
 
 306 görande hjerta har värdigats nedlåta sig ända till de ringaste omsorger ; och har velat at dess välgerningar skulle vara äfvenså aldeles till skänks som den alt uplifvande naturens. Emottag, Nådige Herre, med lika godhet det svaga uttrycket af min och 5 min erkänsamma hustrus eviga tacksamhet. Det är icke i min förmåga at så ofta ombyta orden deraf som Eders Excellence genom nya ämnen förnyar behofvet at upprepa den. Nej, det är ej möjligt at göra godt, på en gång med större ädelmod och mera intagande behag. Eders Excellence värdigades lo skrifva mig till, för mer än ett år tillbaka, at Ers Excellences oagtat sexton års hoflefnad likväl ännu ägde ett hjerta. Ack ! hvem har bättre erfarit det än jag, och mitt hus? Nå väl, Nådige Herre, efter Eders Excellence det har, så misstyck ej at en ringa man som också äger ett, älskar med ömhet en Välgörare, hvars 15 stora af stånd från honom i upphöjd värdighet, föga synes tillåta honom andra tänkesätt än det af djup vördnad. Versarne öfver Riddare-dubbningen äga för mig ett dubbelt värde af deras innehåll och af det sätt hvarpå jag erhållit dem. Detta exemplar skall blifva för mig altid dyrbart. De äro fulle 20 af liflig känsla och manlig skönhet. Om det är vår fordna Clew- berg som dertill är författare, så har CanzliRådet icke skadat poeten ; och HögstSal. Konungen hade kanhända mindre rätt at tro borgerliga befordringar dödande för Snillet. Denna skaldens poetiska krans är då icke flyttad i ändan af hans nya namn : han 25 bär den ännu på sitt hufvud, och med all rättvisa. Det finnes i detta poeme, ibland många sköna ställen, ett som i synnerhet träffat mig, ty Eders Excellence tillåte mig upprepa, at jag också har ett hjerta. Det är denna sublima vers : "Hans Domare är Gud och Sanning hans försvar." 3o Man kan icke säga något af mera hög och rörande enfald. Jag har haft nästan samma tanke at uttrycka i ett poeme, som 
 
 
 
 
 307 någon gång torde få niuta den äran at dömmas af Eders Excel- lence. Min målning har något större vidd, men känslan deraf är den samma. Jag har sagt der, om den ädle och dygdige mannen, som uppoffrar sig för otacksamma medborgare : — — Förgäten af sig sjelf, men trogen åt den röst Som höjs, för Bröders väl, ur djupet af dess bröst, Jag ser den gå, i trots af tacklöshetens vana, För dem, till kamp och sår. — Och, ofvanför dess bana, En far, som ler ur skyn, med himmelskt välbehag, Och räknar Tadlets hugg, och gäldar dem en dag. Jag ser, vid lifvets gräns, i rymden af det höga, En mera rättvis verld sig öpna för dess öga ; Och Stoftets trötta gäst, från smertans låga bygd, Sig lyfta, viss om lön, till Vittnet om sin dygd. etc. 5 I0 Denna tanke, Nådige Herre, tröstar mig i min lägre och in- 15 skränktare krets ; och jag tror aldrig at någon Stor Man lefvat på jorden, välgörande och otackad, som icke dragit derifrån sin styrka och sin upprätthållelse. Lättsinnigheten och speculationen må säga härom hvad de behaga ; hvart ömt och ädelt hjertas osvikliga känsla vederlägger dem bättre än alla böcker och strid- 20 skrifter. Förlåt, Nådige Herre, denna af vikning. Sedan jag begynte lefva och tänka, har intet ämne närmare rört mig än detta, och ju mera jag nalkas upplösningen af den stora gåtan mennisko- lifvet, ju djupare fäster sig detta hopp i mitt lidande hjerta. Jag 25 har glömt ett ögonblick den Stora Herrn, som har rätt at fordra en annan brefstyl, och har talat till Philosophen. Philosophen, jag är viss derom, skall icke misstycka det. Emottag Nådige Herre med den beskyddande godhet, hvaraf 
 
 
 
 
 308 jag redan har så många och så stora prof, mina förny [a] de försäk- ringar om den djupa vördnad och oföränderliga tacksamhet, hvarmed jag till mitt sidsta ögonblick framhärdar at vara Högvälborne Herr Baron, En af Rikets Herrar, Pracsident, Riddare och Commendeur af Konungens 5 Orden, Nådige Herre, Eders Excellences io Linköping d. ii Maj. 1795. allra ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Till N. VON ROSENSTEIN. Linköping d. Maj 1795. har två bref at tacka för, likasom för den mig sände Medaillen, hvilken jag i bref från Säby erhållit. Emottag, Min vördnadsvärde Vän och Välgörare, för alt sammans min lifliga is erkänsla. Jag är glad at äga detta minne af en Stor Skald som jag haft mindre skäl at älska än at afunda, och som jag dock vida mera älskat än afundat. Jag finner det likt ; min hustru ej. Kanhända har ansigtet på medaillen något för stark fyllnad, eller rättare taladt, fyllighet. Men kvad som desto odisputablare be- JAG 2o håller en fullkomlig likhet, det är, som jag ser, Herr CanzliRådets godhet och tänkesätt för mig. Man kan ej vara hvarken mera smikrad deraf eller mera erkänsam än jag. Sjelfva det Stora namnet i den citerade Horatziske versen skulle tusende gånger mindre glädja mig at förtjena, än ett par ord som innehållas i 
 
 
 
 
 309 det påföljande etcetera. Jag skulle då vara hälften af den vack- raste Själ på jorden. Holmbergs vanvett retar mig ända till feber. Den menniskan gör då alt hvad i mensklig magi står at sänka sig och sitt blad så djupt ner i smutsen som möjligt är at hinna. Jag vill sätta ut ett 5 prxmium för den som kan uttänka ett dåraktigare förhållande. Item för den — (och ändå ett dubbelt praemium) — för den som bär all vanheder med ett fömöjdare sinne än denne man. Som jag icke har en lika styrka, rodnar jag at någonsin hafva haft någon befattning med detta olyckliga blad, som jag vist aldeles io lämnar, ifall det ej hädanefter sättes på en förnuftigare fot, hvilket jag än hoppas och än tviflar om. Får nu se hvad flygt Blom och Stenhammar kunna gifva deråt. Tusen gånger tackar jag på det upprigtigaste för underrättel- serne angående St. Post. Min förfrågan var ej annat än en blott 15 idee som passerade mig genom hufvudet. På vilkor, sådana som jag nämt, skulle jag också kanhända med nöje gå öfver till detta sällskap : en förnuftig camerad sådan som Ass. Lenngren, och medarbetare sådane som flere af dem hvilka bidraga till denna Journal, skulle visserligen ge mig lust och håg at göra något, 20 väl förståendes efter måttet af min hälsa och min förmåga. Men sedan Herr CanzliRådet låtit vederbörande merka detta : om jag då ej sökes, — visserligen söker jag ingen. Det är då ett klart tecken at jag är för denna Journal aldeles umbärlig, och jag f in- ner det nog sjelf at så är, ty tre sådane personer som Silfver- 25 stolpe, Frans‘w, Fru Lenngren, — förslå ensamne tillräckligt att upprätthålla Bladet vid dess värde ock Credit. Om jag be- höfver sådan ressource, det jag önskar at ej göra, får jag väl se när jag kommer opp, på hvad bog jag slår mig. Holmbergs blad går vist ej längre än till årets slut. Ett nytt torde då kunna be- 30 gynnas. Emedlertid emottag min vördnadsfullaste erkänsla för 
 
 
 
 
 310 det deltagande hvarmed Herr CanzliRådet värdigats anse detta • amne. • Nej, jag tror visserligen at hvarken Herr CanzliRådet eller Herr Maj. Rosenstein, ser Barfoth. Jag har skrattat, liksom sal. 5 Kellgren, med tre rynkor på näsan, åt detta ställe af Herr CanzliRådets bref. Hvad Blom angår, kände jag nog at jag gjorde hans smak orätt. Men från honom har jag intet ord haft med denna post. Han går nu i redet för Holmbergs dyngkärra, till bredds med Stenhammar. Ännu går jag bakföre och skuter io på; men Holmberg, jag är viss derom, skall sluteligen vältra hela lasset i smutsen. — Nå, för at återkomma till Barfoth, och huru han kunnat citera de fyra i fråga varande raderna, så tror jag at jag nu vet ordet till gåtan. Dessa fyra rader äro flera år gamla. De funnos i ett Poeme som jag skref år 86 under is namn af Skaldekonstens häfder, och som äfven Sal. Kellgren sett, genom den lika saliga K rause, som hade det till låns af mig. Efter de voro af den rakaste och simplaste Sanning, och ej al- deles illa uttryckte, brukade jag dem vid detta po&ne, som ett caracters-drag, hvilket, en gång rätt gjordt, ej kan göras annor- 20 lunda. Men huru Barfoth fått härom den ringaste underrättelse det är, vet Gud, mig obekant. Jag har väl ej altid kunnat säga, (ty verr !) Jag ser ej Barfoth; men altid har jag kunnat svärja. med Petrus, och sannare än han, att Barfoth aldrig ägt förtroen- de af mina skrifter, släta eller drägliga. — Vare nu dermed 25 huru som hälst, så har han citerat som han plägar. Jag fruktar, om han continuerar at befatta sig med skrifveriet, at han blir mera bar än namnet uttrycker ; och at han kommer at göra som den, qvi montroit le Grec, et qvi montroit le cu tout å la fois. Man skulle ha svårt vid at finna en Redacteur mera värd sin 30 Utgifvare, likasom en Utgifvare mera expres skapad af naturen för en sådan Reda[c]teur, än här sammanträf fat. 
 
 
 
 
 311 Hvad tryckningen af Poemet öfver Kellgren angår, så uppre- par jag hvad jag derom förut sagt. Nordia är en temel. slät skrift; men det gjorde ingenting. Andra orsaker tala deremot, och jag är viss at Herr CanzliRådets visa vänskap för den af- ledne icke hindrar herr CanzliRådet at klarligen skönja dem. 5 Var nådig och lät ingen af skrift deraf tagas. Jag skall visser- ligen ingen utgifva. Får jag vara upprigtig? — Jag fruktar för den personen som Herr CanzliRådet berättar hafva haft det till låns. Kanske har jag orätt. Jag önskar det. Jag har redan varit altför vidlöftig. Var gunstig och frambär lo min respect för begge våra Damer, hvilka jag ej behöfver nämna, efter det oss emellan aldrig varit frågan om andra namn än dessa. Det har gjordt mig smerta at höra Grefvinnan Wredes sjuklighet. Måtte hennes hälsa vara bättre i detta ögonblick. Svara emot hennes charmer lär den väl aldrig. Det gifs ingen 15 annan än Fru Hedenberg som synts mig kunna berömma, eller rättare sagt, gratulera sig af denna sällsamhet. Var nådig och underrätta mig med ett par ord när Konungen kommer hit, hvem som följer honom, huru länge han blir här i Staden, och om jag bör visa mig. — Tag för öfrigt emot för- 20 säkringen om den sannaste vördnad af S.T. Herr CanzliRådets ödmjukaste tjenare LEOPOLD. P.S. Min hustru ber om sin respects förmälan. 25 
 
 
 
 
 312 1 45. Till G. A. REUTERHOLM. Högväiborne Herr Baron, Rikets Herre, Prxsident, ÖfverKammar Herre, Riddare och Commendeur af alla Konungens Orden Nådige Herre. EN annan skulle finna mig den djerfvaste menniska i verl- den : Eders Excellence, jag är derom likaså öfvertygad som at jag lefver, skall förlåta mig, skall röras, äfven af min vågsamhet, och skall kanske ända till bönhöra mig, då jag, redan nertryckt af så många och så stora skulder hos Eders Excellence, fördris- I° tar mig, at med flygande penna ock klappande hjerta, nedlägga ännu en bön, kanske den ömmaste, och visserligen den sidsta som jag skall understå mig at under hela min lifstid frambära. Jag begynner med at omfamna Eders Excellences fötter : det är ej för mycket gjordt för en Vän som lider, och emot hvilken 15 jag svårligen kan någontid aftjena mina förbindelser. Denna Vän, Nådige Herre, är Secreteraren i Policen Isac Reinhold Blom, sex gånger bättre poet än jag, hvilket är ej stort ; men lika stor dyrkare lika sann beundrare af Eders Excellence som jag; hvilket åtminstone bevisar någon förtjenst. Han har under tu 20 års tid tjenat mig outtrötteligen: ett ögonblick visar sig nu för mig at tjena honom, ifall jag har mod at våga ådraga mig Eders Excellences onåd, hvilken jag dock vet vist at jag derigenom ej skall ådraga mig. Hans af fairer äro bedröfliga ; men hans för- 5 
 
 
 
 
 313 tjenst skulle göra honom värd Eders Excellences uppmerksam- het, ifall han någonsin hade den lyckan at kunna vinna den. Nu skrifver han mig till at Assessor Liljensparre är död och ett rum ledigt i Nummerlotteri Directionen. Nådige Herre : jag ser hela min dristighet. Kanske gafs aldrig någon Mecenat i verlden som 5 jag skulle tro nog ädelmodig at förlåta den, utom Eders Excel- lence. Jag törs knappt framstapla min bön; men det gör nog at Eders Excellence inser mitt verkeligen rörda hjertas behof at frambära den. Nådige Herre, en man af den utmerktaste för- tjenst vore räddad genom ett enda ord, en enda röst från Eders icp Excellences mun. Jag säger räddad ty sådana äro sannfärdigt hans omständigheter. Jag slutar med det samma hvarmed jag be- gynte : jag kastar mig för Eders Excellences fötter, och ber Eders Excellence tillägga till alla sina förtjenster at vördas, den- na nya at tillbedjas af mig och alla som likt mig hafva ett hjerta is gjordt att röras af storheten förenad med den ädlaste mensk- lighet. Nådige Herre, pennan löper, och uttrycker illa mitt hjerta. Jag ville kunna vara så vältalig som Eders Excellence sjelf i sina bref och i sina tal, för at förtjena den äran at segra i denna bön- 20 fallan ; ty ännu en gång sagt, jag fruktar intet ögonblick Eders Excellences onåd. Om jag kunde tänka annorlunda skulle jag vara värd at hafva till den grad åtnjutit Eders Excellences be- skydd ? skulle jag vara värd at helga en rad åt målningen af den Stats-Mannen — — jag slutar : ty sanningen, sjelfva sanningen 25 skulle synas smicker på detta ställe. Med den djupaste vördnad framhärdar jag till min sidsta andedrägt S.T. Nådige Herre, Eders Excellences allraödmjukaste tj enare Linköping d. 14 Maj 1795. LEOPOLD 30 
 
 
 
 
 314 146. Till B. G. WESTBERG. Linköping d. 18 Maj 1795 MIN Bästa Vän. Jag hinner ej mer med denna omgående post än blott i några rader tacka dig för dina sidsta taflor, i syn- nerhet den af Holmberg i lorten med touren på sned och Byx- 5 orna på hasorne, samt at tillbaka till dig öfversända den litet trumpnare taflan af mina hyresförbindelser. Jag tror mig ej för min del behöfva något contract till min säkerhet. Men det är bil- ligt at Fru Friherrinnan Leyonhufvud ej lämnas utan nödig visshet om mitt fulla alfvarliga beslut at emottaga hennes anbud, I° såsom hvarför utan hon till äfventyrs kunde befara at våningen sluteligen skulle koma at sakna hyresman. För denna orsak och för at på en gång skilja dig från alt möjeligt gräl i den vägen, skickar jag härjemte en erforderligen styliserad förbindelse at till Fru Friherrinnan öfverlämna. I det samma du lämnar detta 15 papper i hennes vackra hand, så sätt hennes Hr. Fars gamla Client för hennes, om jag mins rätt, ej mindre vackra fötter. Jag är så skral och blek at du kan gjöra det utan betänklighet. Tack en million gånger för det at du vill se mig tillbaka. Jag räknar det som en verkelig godhet, ty på mitt sällskap, det säger 20 jag förut, är intet nöje at vinna. Det är jag som kommer at söka det hos dig. Om Tollen har man berättat helt annorlunda här hos oss — men din nyhet begynner nu sedan postens ankomst at bekräfta 
 
 
 
 
 315 sig. Det gör mig ondt, så gör det väl också flere : et puis, voilå tout. Fan i Barfoth, det är min morgon och afton sång. Hon hade ej orätt fru Holmberg at tillskrifva honom alla bladets olyckor. Men det tycks som Gud ännu ville pröfva detta sjunka[n]de bla- 5 det med nya förödmjukelser efter han ännu tillåter honom at finna nåd för Redacteurernas ögon. Man ser väl at han ännu är med, på alla de härliga anecdoterne om svin- och knifsväljare hvarmed han förlustar publiken. Han kunde väl åtminstone göra Bladet ridicult för bättre pris än mo Rd. Jag älskar också ej serdeles I° alt det der småroliga emot Pehr Enebom, som också f örmode- ligen kommer ifrån hans fabrik, och som sedan altid samlas på mina skullror. Vore jag i Stockholm och hade någon befattning med ExtraPosten skulle jag för de mo Rd hålla fyra karlar som dageligen hindrade Barfoth at på femtio steg nalkas Holmbergs 15 boklåda; ty kommer han först så när at han får peruken i ögon- sikte så kan sedan ingen Gud frälsa det olyckliga bladet ifrån hans dumheter. För mig, var derom öfvertygad, är vid Extra postens bibe- hållande ingen ting at vinna. Vore ock min hälsa sådan den icke 20 är, det vill säga sådan at jag kunde hafva andra utsigter och önskningar än hvilan, skulle jag ändå frukta at gå ombord med Herrar våghalsar Blom och Stenhammar på detta vrak som ren har vana at stöta på, och som ofelbart förr eller senare skall aldeles sjunka. Gud gifve at jag vore så fullkomligt lös derifrån 25 som jag ville vara. Det förtryter mig at ännu nödgas gifva då och då en bit till detta usla papper. Kellgrens Graf skrift hinner jag ej nu at skicka dig, och var öfvertygad at du dervid ingenting förlorar. Blom som sett den kan försäkra dig derom. Så snart jag hinner göra en afskrift 3o deraf, skall du ej behöfva lita i den delen på andras omdöme. 
 
 
 
 
 316 Nu måste jag sluta. Jag kan aldrig skrifva kort till dig; och om tiden medgåfve skulle jag gerna sladdra fullt ännu ett halft ark eller par. Men jag har en stor hop bref att skrifva och detta är det femte af dem jag redan i dag fullbläckat. Farväl min 5 bästa vän. Det skall bli mig ett ljuft nöje, tro det, at åter om- famna dig. Bär fram min hustrus vänskapsfullaste hälsning till din aimabla Fru, äfven som mina vördnadsbetygelser, och tag sjelf af begges våra tänkesätt, den andel som dig med så stor rätt tillkommer. I() Var viss at du äger ej en redligare vän än din gamle sjuke LEOPOLD 1 47. Till G. A. REUTERHOLM. Högvälborne Herr Baron, En af Rikets Herrar, Prxsident, f. d. Öfver Kammarherre, Riddare och Commendeur af Konungens Orden. Nådige Herre. 20 JAG blygs at så ofta trötta Eders Excellence med mina skrif- teliga uppvagtningar ; men jag är hellre ledsen än otacksam, i fall jag ej kan undvika at vara begge. Intet af de bref hvarmed Eders Excellence värdigats hedra mig, var af mig väntat med den fruktan som detta sidsta, och intet har bättre tjenat at ytterst fullkomna det höga begrepp jag altid gjordt mig om Eders Ex- cellences ädelmodiga tänkesätt. Hvem har någonsin deraf und- fått större prof än jag? Men det är icke här, i detta enskildta bref som jag skall gifva fält åt min lifliga och vördnadsfulla er- 
 
 
 
 
 317 känsla. Blott tillåt mig Nådige Herre, at genom dessa rader ned- lägga för Eders Excellences fötter mitt rörda hjertas tacksamhet för den beskyddande godhet Eders Excellence värdigats ut- sträcka ända till min lidande Vän. Det är ett intet at haf va gått miste om en viss fördel : Den största af alla, och visserligen den 5 säkraste är at vara i Eders Excellences nåd och hugkomst inne- sluten. Jag skall understå mig at glädja min Vän med detta tröstande hopp ; och det ögonblick jag kan säga honom att Eders Excellence värdigats med mildhet emottaga mina förböner, skall göra, jag är derom försäkrad, den hittils lyckligaste epok i hans io lefnad. För min del vågar jag anse Eders Excellence nådiga uttryck i detta ämne, såsom en erhållen tillåtelse at vid något lyckligare tillfälle frambära till Eders Excellences fötter, hans tysta och blygsamma åliggande. Eders Excellence föreställer sig lätteligen mina känslor vid is den förnyade underrättelsen om Eders Excellences ohälsa. Måtte Eders Excellence icke genom ett altför träget arbete beröfva Fäderneslandet och Sig sjelf, de krafter som behöfvas at fort- sätta det. Men Eders Excellence saknar ej medicinska råd. Är det möjligt at Eders Excellence någonsin kunnat sakna vänska- 20 pens beständighet hos dem som bördens, ståndets och talangernas jemlikhet tillåtit at stå med Eders Excellence i denna upphöjda förbindelse ? Äfven det bästa hjerta på jorden har då at klaga öfver lifvet. Men jag vet en sak som Eders Excellence aldrig skall sakna : det är Namnets ära, och Minnets rättvisa. 25 Vi haf va sett här Vår Konung och vår älskade Regent. Äfven jag har haft den nåden at vara dem förestäld. Nådige Herre, det felades för mitt hjerta en tredje person i denna välgörande Gud- doms närvarelse. Men det är rättare at jag går och bär mina offer på dess altare. Också har jag verkeligen denna föresats, 3o när en gång min hälsa tillåter det. 
 
 
 
 
 318 Med den djupaste vördnad, och den mest lifliga erkänsla framhärdar jag till mitt yttersta ögonblick at vara Högvälborne Herr Baron, Prxsident, m. m. Riddare och Commendeur af Konungens Orden, Eders Excellences 5 allra ödmjukaste tj enare Linköping d. 25. May 1795. CARL G. LEOPOLD. 148. Till J. G. OXENSTIERNA. Högvälborne Herr Grefve, RiksMarskalk, Riddare och Commendeur af Konungens Orden, lo Nådige Herre. EMOTTAG min vördnadsfullaste tacksamhet för Eders Excel- lences sidsta bref. Jag uttömde dess innehåll från första till sidsta raden, med samma snålhet som en törstig man dricker ; — företalet inberäknadt. Om jag nånsin kunde hafva den galna is förmätenheten at våga lägga hand vid något af Eders Excellen- ces arbeten, och om Eders Excellence än kunde verkeligen på alf var tillåta mig det, skulle dock för denna gången ett rätt stort och rätt godt skäl hindra mig derifrån. Detta skäl består deri, at Eders Excellences företal synes mig äga all den förtjenst som 20 möjeligen kan gifvas åt detta slags arbeten. Jag talar här ej endast om stylens behag, hvilka från ålder utgjordt den distinc- tiva egenskapen av Eders Excellences penna. Om jag skulle våga at igenkänna någon af de ideer jag föreslagit, så har Eders Ex- cellence också visat huru talangen uttrycker dem. Blott skall jag 
 
 
 
 
 319 understå mig at vid ett par ställen göra mina förfrågningar. Månne ej den första perioden kunde göras litet lättare för våra till större delen trögtänkta Läsares fattningsgåfva ? Jag tror, för det första, at man säger rättare detta PcAme än denna. För det andra synes mig hela denna mening oaktat all sin innerliga rig- 5 tighet, likväl litet villsam vid första genomläsningen, i anseende till de flera hans och dess som deri korssa hvarandra. Jag har velat finna dessutom, ( : ty hvad finner ej sluteligen af un- den ?) en liten tvätydighet deri, at Skaldekonstens första ämnen återkallas från dess vanliga föreställningar. Månne ej någon I° annan vändning kunde med fördel väljas, till exempel denna eller någon bättre : Då detta arbete öfverlämnas åt Läsaren, torde det tillåtas författaren at något yttra sig om ändamålet och arten af ett Skaldestycke, som ifrån poesiens nu vanliga ämnen, likasom går tillbaka till dess första föremål. 15 Det med tecken inneslutna stället på andra sidan har likaså synts mig förtjena Eders Excellences ytterligare granskning. De understrukna orden säga tillräckligt hvad jag om dem menar. Men äfven hela denna tirads uteslutande, månne det ej skulle genom ett renare ljus och starkare sammanbindning med det 20 öfriga, ärsätta förlusten af de flere vackra drag som derigenom saknades ? Se der, Nåd. Herre, mina vigtiga påminnelser vid detta arbete, som E. Excellence befaller mig at snart återlämna, och som jag hade kunnat sända tillbaka oläst utan all annan saknad än den af 25 mitt nöje. Jag har för at lyda Eders Excellence gjordt dessa erin- ringar, hvilkas obetydlighet Eders Excellence fullkomligen inser. När jag säger utan all annan saknad än den af mitt nöje; menar jag dermed utan saknad för arbetet, blott för mig sjelf. Jag ut- trycker mig illa, men jag torde vinna någon ursägt af tillfället 3o då detta skrifves. Jag står neml. mitt i flyttningen, omgifven af 
 
 
 
 
 320 tusenfaldigt larm, och öfverhopad af en vidlöftig brefskrifning. Eders Excellences värdigas derför tillåta at jag för denna gång- en ej tillägger något vidare utom den djupa vördnad och lifliga erkänsla hvarmed jag till döden framhärdar, 5 Linköping d. 25. May 1795. S. T. Nådige Herre Eders Excellences allraödmjukaste tjenare LEOPOLD. Brefskrifvaren ber Hans Excellence förlåta oordentligheten io af detta bref. En olycklig bläckfläck tvingade honom, sedan det mest var fullskrifvit, at gif va deråt den mindre vördsamma be- skaf fenhet som det nu äger. Han nödgades neml. i brist på tid at skrifva om hela brefvet, klippa bort det andra bladet, och lappa den återstående hälften tillhopa med ett nytt blad, på det 15 sätt som här skett. 1 49• Till CATHERINA CHARLOTTA ( ?) LEIJONHUFVUD. d. 26 Junii 1795 20 CONCEPISTEN af hosföljande rim delar så uppriktigt som någon, förnöjelsen af den dag som skall firas ; Han förtryter blott, at stadd som han är på resande fot, icke kunna uttrycka sitt deltagande på ett sätt värdigare ämnet och Personerne. — Han bönfaller hos Fröken Leyonhufvud at med hans elaka ver- ser förena hans lifliga vördnad för det vördade paret. — Det som ej duger at läsas, måste sjungas, säger man; ock så förhål- 
 
 
 
 
 321 ler det sig med dessa rim. De kunna blifva drägliga om någon af fröknarne lånar dem behaget af sin röst. Till detta bruk äro de gjorde, och kunna på annat sätt ej nyttjas. För at gifva en liten högtidelighet deråt, passade kanhända ej illa om af samma hand, tvenne kransar flätade af grönt och silfver straxt efter 5 Sången, eller just under det sidsta versen sjunges, öfverräktes. — Jag ber ännu en gång om förlåtelse för svagheten af dessa rim, skrifna mitt under preparationerna till af resan, och under sorlet af gående och talande, som passera genom rummet der jag sitter. Men jag har hellre velat förtjena namnet af slät poet, io än försumma ett tillfälle at visa min vördnad så väl för de Personer hvilkas fest skall firas, som för Den hvars önskan och befallning jag härigenom har den äran, at så godt jag kan, full- göra: ödmjukast i5 L. 150. Till B. G. WESTBERG. BÄSTE Vän. Jag har fått ditt sidsta bref under sjelfva re- san, och sätter mig ner at svara derpå litet innan jag sätter mig i vagnen at begif va mig till Stockholm för at personligen råka dig. Jag inbillar mig at posten kommer fortare fram än jag, som 20 probablement ej lärer anlädna[ !] för än Torsdags morgonen, el- ler vid middagstiden : och i det fallet önskar jag at hafva ett ord i förväg hos dig såsom tacksägelse för all din vänskap och höf- lighet, hvaraf vi dock ej skola göra ett större missbruk än vi redan gjordt. Vi ärna så tidigt på morgonen vara i Stockholm at 25 21 Leopold II: 2. 
 
 
 
 
 322 vi kunna gjöra tillräckliga arrangemens för vårt Nattläger i det hus der vi skola inflytta. Emedlertid var tillika med din älskvär- da Fru millioner gånger betackad för godheten af Herrskapets invitation. Säg Nåd. Cousine vår erkänsla och respect och be- s håll deraf för dig hvad dig tillkommer. Du kan tro at jag gläds öfver at råka dig. Jag skulle glädjas mer om min hälsas elaka tillstånd och mitt humeurs deraf timade försemring icke sam- fäldt gjorde mig oskicklig för all sammanlefnad med ungt och gladt folk. Med ett ord du skall finna mig åldrad och sjuk. Men lo ehuru litet interessant jag kan hoppas at göra för dig, min när- varelse i Stockholm, skall det dock innerligen glädja mig at få snart med egna ögon försäkra mig om ditt och Ditt huses väl- stånd — (jag ville säga välmåga) — samt munteligen försäkra dig om den oföränderliga högaktning och det attachement hvar- i5 med jag är närvarande som frånvarande Min hederlige Vän Din ödmjkste tre och Norrköping d. 29. Junii 1795. redlige Vän. LEOPOLD 151. Till S. Ni på kölden klagar Af en sen men frugtsam höst. Intill ålderns sidsta dagar Eldar Skaldemön Ert bröst. Eder sång är hennes röst, Eder granskning, hennes lagar. FÅFÄNGT 20 ALF. 
 
 
 
 
 323 På dess språk, för Eder kärt, Ingen tid Ert minne tömmer, Liksom man ej nånsin glömmer Det man af sin moder lärt. Denna moder-kärleks flammor, Dela vi, som Styf barn blott, Vi, som långt från henne, fått Endast små fransyska ammor. Men vid Sångmöns egen barm, Lärde Ni dess högsta toner, Och drack Guda-mjölken varm Med Horatier och Maroner. Nämn då ej en ålderdom, Som blott röjs med dubbel heder : Ålderdomen är, hos Eder, Den af Grekeland och Rom. Hundra kämpars röst man hörde, Stoya i Atriders tält ; Men då Nestor ordet förde, Lyddes alt kring deras fält. Sjelf Ulysses, denna Konung, Som vist ej på sladder tröt, Smakte gerna på den honung Som från Gubbens läppar flöt. Det är sant, ibland tillika, Hördes väl Thersites skrika ; Men Ulysses, som en kar, Gorde slut på den bataillen, Och, ( :så Prins det nötet var, :) Smorde puckeln på canaillen, Så han teg och tändren skar ; 
 
 
 
 
 324 5 Och man fick, med fredadt öra, Nestor, endast Nestor höra. Likheten är klar och sann : Samma tystnads-rätt Ni vann, Om, bland Sverjes rimmarskara, Samma klokhet sig befann. Utan at Ulysses vara, Gjorde jag, med fröjd, som han. Jag tackar både sent och illa, för det bref och de char- m manta verser hvarmed Herr Doctorn och DomProbsten behagat hedra mig : det förra utom mitt förvållande, emedan mitt vis- tande på Drottningholm hindrat mig at förr än vid min hem- komst få emottaga detta vedermäle af Herr Doctorns och Dom- Probstens godhet ; det senare, också utom mitt förvållande, eme- is dan det icke beror af hvars och ens vilja at betala Herr Dom- Probstens verser med likaså goda. Om Herr Doctorn och Dom- Probsten värdes i mig sakna en person af sitt umgänge, är det en Lärjunge som gjordt och gör rättvisa åt sin Mästare. Min saknad är större, likasom min förlust, och blott den erkänsla hvar med jag altid skall ihogkomma den godhet hvarmed jag i Herr Doctorns och DomProbstens hus altid emottogs, kan jem- föras dermed. Min hustru delar med mig dessa tankesätt, och ber mig förklara dem för Herrskapet tillika med all hennes tack- samma vördnad. 25 Jag tackar på det högsta för presenten af min unge afledne Väns arbeten. Vid Noten har jag visserligen ingen ting at på- minna, men mycket vid företalet, som jag ville hafva gjordt bättre, om det varit i en längesedan trött-skrifven sjuklings för- måga. Jag väntar en recension i Stockh. Posten. För orsaker som 3 0 lätt finnas gör jag den ej. Men var trygg för criticer. — Slutet 20 
 
 
 
 
 325 af noten synes mig hade kunnat vara borta. Våra menskliga Svagheter höra icke till våra Poesier, som hafva nog egna at ursäkta. — Medan vi äro på artikeln om Poeter : Kellgrens pen- ning skall ej glömmas. Jag har redan fogat anstalt om dess för- skaf fande. Man har utgifvit ett prof blad af denne förtjente 5 Skalds arbeten, som jag har den äran at här skicka. Hade jag varit rådförd dervid, skulle valet hafva blifvit annorlunda. Det är icke rätt handlat emot hans minne, at just till sjelfva prof- bladet af hans verk, som utgifves för at uppmuntra til prxnu- meration, välja hans semsta bitar. Det är icke heller rätt gjordt zo at till prof af hans satyriska skämt välja ett stycke hvari han kallar den ena Uf och den andra Åsna. Sådant är icke hvarken godt skämt, eller god Satir. Nicanders minne förtjenar, om ej heder, åtminstone at skonas för Skällsord. Stället ur Olimpie, vore till versificationen knapt ursägtligt hos den medelmåttigaste is rimmare ; ännu långt mindre är det ett godt prof av en verkelig poets förtjenst i detta svåra Skaldeslag. Se der mit omdöme öfver detta prof-blad, grundadt på den sanna högaktning jag altid hyst för Autorn, och den lifliga del mitt hjerta har i hans ära efter döden. 20 Jag stiger några trappor ner, för at tala om Herr Flygelholm. Om han har den äran at träffas af Hr. Doctorn och DomProb- sten, så haf den godheten at säga honom at jag i anledning af hans bref, talat vid StatsSecret. Rosenblad, som lofvade, at efter rättvisan, hafva sig hans fördel anbefald, men som tycktes 25 finna fara i det motstånd som emot honom uppstått. Hvad jag möjeligen förmår, gör jag, för min del, gerna, men det är i detta ämne, beklageligen, närmast intill alsintet. Så snart jag hinner skall jag besvara Hr. Flygelholms bref. Brefvet som åtföljde Lagern, skall jag med första hafva den 3o äran at öfversända. Nu tillåter ej rummet mera än at hastigast 
 
 
 
 
 326 anmäla min hustrus och min egen vördnad för Nåd. Frun, och at betyga de tänkesätt af respect och tacksamhet, hvarmed jag har den äran at framhärda Högvördigste Herr Doctorns och DomProbstens ödmjukaste tjenare 5 Stockholm d. 25 Aug. 1795. LEOPOLD. 152. Till J. G. DE LA GARDIE. Min Nådige Herr Grefve. DÅ jag icke kan hafva den äran at efter Herr Grefvens gracieusa proposition i morgons, infinna mig i Herr Grefvens lo Loge på Spectaclet, betjenar jag mig, på sätt sig göra låter, af tillfället at till Herr Grefven återställa det arbete Herr Grefven haft den godheten at förtro mig till genomläsning. Jag har mer än en gång gifvit mig detta nöje, och nu senast, innan jag af- skickar det. Om det stode i mitt val, skickade jag det hellre till 15 boktryckaren än jag lämnar det tillbaka at gömmas i författarens portefeuille. Jag skall ej här säga Herr Grefven med hvad verk- lig njutning jag genomläst detta välskrefna stycke hvaraf likväl ingen ting gjordt mig förundrad, sedan jag långt förut af ryktet lärt at känna Herr Grefvens förtjenster emot vårt Språk och 20 Witterheten. Det är icke beröm som jag har skicklighet at gifva ; men i fall mitt omdöme öfver godheten af ett arbete kunde äga hos Herr Grefven någon slags vigt, så ber jag Herr Grefven anse min tacksamhet för lånet af detta, så upprigtig, som den möjeligen kan hysas af en afundsjuk. Det har händt Herr Gref- 
 
 
 
 
 327 ven samma öde som timmat Blom och Silfverstolpe at en gång nödgas gifva vika för en lyckligare medtäflare ; och jag önskar, för Akademiens heder, at dess dom må vid dessa tre lika till- fällen hafva varit lika rättvis. För min del finner jag det en ganska rar Magister från Upsala, som skrifver ett äreminne, 5 mera förtjent af Publikens bifall än detta närvarande. Men vare dermed huru som helst, tyckes dock ingen ting böra hindra Herr Grefven at genom dess utgifvande i trycket, göra heder åt en Herre af sin ätt, nationens litteratur, och sig sjelf. Ty, med Herr Grefvens tillåtelse, blir jag altid af den tanken, at talang io och smak, när de till den grad som här, förenas med ett berömdt namn, gifva deråt, om ej en dubbel, åtminstone en ny glans. Snillet at väl berömma var altid nära förenadt med snillet at förtjena beröm; och om begge sakerne fortfara at förenas i Herr Grefvens Ätt, och lika tillfällen at göra stora saker icke saknas, 15 förespår jag Herr Grefven at en gång af sin sonesons son, återfå den lager som Herr Grefvens hand nu fäst vid en af sina Förfäders minne. På mina Medbröder, författarnes vägnar, tackar jag Herr Grefven, utom för nöjet af en intagande Lecture, äfven för den 20 heder som Herr Grefven, genom deltagande i samma yrken vär- digats göra vårt stånd hvilket, efter vårt närvarande mått af upplysning kanhända ännu är långt ifrån at njuta den agtning af allmenheten som det snart skall vinna, om Herr Grefven och dess Likar, behaga at litet oftare förtjena vår af und, äf ven i 25 detta hänseende. För min enskildta del, anhåller jag at altid få vara hedrad af Herr Grefvens godhet och förtroende, hvilka jag försäkrar Herr Grefven at jag aldrig högre önskat mig, än se- dan de satt mig i stånd at kunna till Herr Grefven såsom för- fattare, återsända ett arbete, sådant som det jag här innelyckt 3o tar mig friheten at tillbakalämna. 
 
 
 
 
 328 Med den respect jag är skyldig ett Namn hvilket Herr Gref- ven så värdigt berömmer, och den ännu lifligare högaktning jag känner mig frestad at lämna lofTalaren, har jag den äran at altid framhärda, S. T. Min Nådige Herr Grefves 5 ödmjukaste tjenare Stockholm d. 26 Aug. 1795. LEOPOLD. 153. Till G. A. REUTERHOLM. Högvälborne Herr Baron och Prxsident, Rikets Herre, Riddare och Commendeur af alla Konungens Orden. IO EN poet som håller ord till tredjedelen, säger ordspråket, ljuger icke. Och det är hvad jag just jemt gör, då jag ändteligen efter månadens förlopp, nedlägger för Eders Excellence, första Stycket af ett po&ne hvarpå jag ändteligen med alfvar arbetar, så mycket min hälsas ojemna tillstånd tillåter mig at med alfvar 15 arbeta på något. 20 Det är redan långt öfver året som jag kunnat säga om mitt poeme, med Racine ; det är färdigt, deri felas endast verserne. Denna Saillie var ej ogrundad. Verserne böra vara den sidsta delen af ett poetiskt arbete ; men de äro visserligen icke den lättaste. Jag har ännu, oaktat all min önskan, icke hunnit fullborda deraf, mer än detta första Stycket, åtminstone ej så fullborda, at jag kan våga underställa det Eders Excellences granskning. Också skulle arbetet föga vinna vid skyndsamheten. Det är icke 
 
 
 
 
 329 svårt at göra på kort tid många verser, men det är rätt svårt at göra, äfven på längre tid, några få sådana at de förtjena Eders Excellences ögonkast. Dertill är ej nog at krypa med hastighet på sina poetiska pedes. Man måste i poesien ett af två : flyga eller hvila. Men denna kraft att flyga kommer ej efter önskan. 5 Den kommer dock tid efter annan, och fast den hos mig aldrig varit annat än ganska svag, skall jag dock så väl söka at fånga ögonblicken deraf, at jag, om mitt hopp ej aldeles bedrar mig, snart nog skall hafva den äran at nedlägga inför Eders Excel- lence hela mitt offer, icke sådant som Eders Excellence det för- To tjent, utan sådant som den fattiges förmåga tillåter at bjuda det. Det är kanske lättare at i ett poeme träffa beundransvärda skönheter än en jemn läsvärdighet, men det är blott sådana ar- beten, hvari stylen med all skönhetens fullkomlighet, likväl altid undergifven tanken, icke blott styckevis rör ämnet, utan för 15 läsaren med en jemt fortskridande gång ända derigenom, — det är blott sådana arbeten säger jag, som kunna förtjena Eders Excellences och Efterverldens bifall. Om kärleken för ämnet, och tacksamheten för en ädelmodig Beskyddare möjligen kunde ärsätta saknaden af egenskaper, borde jag icke misströsta at 20 kunna gifva mitt poeme åtminstone en svag likhet af detta värde. För att lämna i förhand en litet fullständigare begrepp derom (ty detta första stycket utgör nästan icke annat än förberedelsen dertill :) har jag tagit mig den friheten at till den ringa del jag deraf fullbordat, lägga företalet, sådant som det ungefärligen, 25 vid poemets utgifvande, en gång kommer at synas. Eders Excel- lence förlåte handskriftens förändringar på ett och annat ställe. Jag äger ej den skicklighet för renskrifning, som jag ofta miss- unnat någre af mina lyckligare bekanta. Om jag understode mig at missbruka det tillfälle jag ändte- 30 ligen äger at, fast än på ett svagt sätt, och till en ringa del, upp- 
 
 
 
 
 330 fylla en af Eders Excellences önskningar, kunde det blott ske, för at med förnyade böner innesluta i Eders Excellences nådiga åtanka, den vännen för hvilken jag redan förut anropat Eders Excellences beskydd, och för hvilken Eders Excellence redan en 5 gång för alla tillåtit mig at tala. Nådige Herre lät po&en hög- modas öfver detta beskydd, utsträckt äfven till en man i hvars Öde han på det lifligaste deltager ; och unna honom at i sjelfva detta poeme förvara minnet af detta nya ädelmod. Han skall ej kunna sluta det med en för hans hjerta kärare Episod. o Med djupaste vördnad framhärdar jag at vara Högvälborne Herr Baron, Pnesident, Rikets Herre, Riddare och Commendeur af alla Konungens Orden, Eders Excellences 15 allra ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Drottningholm d. 28 Aug. 1795. 1 54. Till B. Vän. Med Malmström, som varit hos mig skrifver jag dig detta. Du har sett den vändning saken tagit. Alt detta hind- rar ej den nogaste Sanning af hvad jag dig berättade vid mitt vistande i Staden. Döm nu sjelf hvad jag bör tänka, sedan jag läst Kgs bref som rubricerar målet på det aldra svåraste. Jag är rätt olycklig; men mest genom bestörtningen för mina venner. Jag har nu mera härstädes ingen fått råka, oaktadt jag skrifvit och besökt. MIN 20 G. WESTBERG. 
 
 
 
 
 331 Var likväl Du tranqvil, och om du citeras, mins väl huru saken passerade : at neml. Blom och jag kommo till dig och bådo dig hjelpa Blom under åtta dar med Redaction : at du satt med iglar vid ögonen för inflairiation, som ej tillät dig at se eller läsa : at du yttra dig väl vilja tjena oss, men at du bad oss vänta en åtta 5 dar tills du kunde läsa innantill. At jag (icke Blom) då lofvade lämna dig en cahier med papper den du skulle få till dig tillräck- ligt genomsedd, så at du blott behöf de lämna ut utan mer om- sorg än at det blott räckte till. At jag gaf dig den äfven nästa dag, efter Bloms afresa, med tillsägelse nu har jag sett igenom I° dessa papper : dessa (det var en hop inkomna skrifter som bort- kastades) dessa duga ej, eller äro vådliga lägg dem bort af sides. De öfriga är ingen fara med. Hvarpå du emot tog bingen och följde instructionen utan vidare bekymmer. Alt detta måste du nödvändigt väl påminna dig; äfven som framför alt at om Mår- 15 ten Luther aldrig varit mellan oss den ringaste fråga utan at detta Stycke hvarom du ej hört talas för än du såg (med svag syn) tituln, och utan at kunna läsa vidare, tog den så snart som något annat (copieradt för 14 år sen i Tyskland och qvarlämnat bland lapparne) hade förmodel. flytt mina ögon vid genomseen- 20 det, och at du på god tro lämnade ut det första papper du fick uti ibland dem jag till den ändan lämnat dig. Du var således blott Commissionaire och utan ögon. Hvad correcturet beträffar, så lärer väl någon af dina bekanta den du ej mins hvem det var läst som hastigast igenom det, och förmodeligen utan misstanka 25 till Styckets så svåra beskaffenhet, som sedan förnummits. I morgon om det blir mig möjligt kommer jag till Staden .. men det är frågan ; ty jag går med full feber och väntar hvart ögonblick någon olycklig anstöt åt bröstet eller nacken som im- merfort rycker och styfnar. Du kan ej tro hvad det gjordt på 3o 
 
 
 
 
 332 mig. Var viss at detta kostar mig lifvet på ett verre sätt än om man toge det för Luthers räkning. Min Respect till Din Fru. Jag kastar mig till hennes fötter och ber henne förlåta mig olycklige, den olägenhet, eller snarare 5 ledsamhet hvarför jag blottställt hennes man. Det gör ej den minsta af mina sorger. Men så kan den olägenheten ej bli stor. Min blir verre. föreställ dig min arma hustru. och förlåt din mer olycklige än felaktige vän L. io Mitt bref har ej mening, men tag ut den bäst du kan. Det är mig omöjligt at skrif va redigare i detta ögonblick. P. S. Min hustru vet ännu intet fulla alfvaret af saken. Gud nåde mig — för henne, och henne endast. 155. Till G. A. REUTERHOLM. is Högvälborne Herr Baron, Rikets Herre ; Prxsident, Riddare och Commendeur af alla Konungens Orden, Nådige Herre. det at jag får den äran härmedelst aldra ödmjukast öfverlämna den Bok som Eders Excellence befallt, och som jag i går var i Staden för at anskaffa ur Riks Bibliotheket, bönfaller jag at Eders Excellence täcktes ännu sluteligen unna mig en kort stunds uppmerksamhet i det ämnet hvaröfver Eders Excellence för tvenne dagar sedan värdigades med godhet höra de första uttrycken af min oro och min bestörtning. JEMTE 20 
 
 
 
 
 333 Det är ej mera för Holmberg jag nu vågar bönfalla ; jag har icke den dristigheten. Det vore för mig sjelf, som Eders Excel- lence i tu års tid värdigats omfatta med det ädelmodigaste be- skydd. Ty, Nådige Herre, saken dömd, sådan som den bör af mig dömmas, är det likväl jag som vållar hans olycka, då icke 5 blott en stor del af hans näring går förlorad för framtiden, utan. äfven 8 å 9oo pr2enumeranter måste godtgöras för det återstå- ende af året : det vill säga omkring 50o Rdr till dem nu prompt återbetalas. Skyldigheten befaller mig säga at det är jag ensam som felat, io eller åtminstone jag som i synnerhet felat. Blom var sedan åtta dagar på Landet. Stycket var skrifvit med min hand; och Holm- berg, utan alt omdöme i dessa ämnen, var visserligen långt ifrån at misstänka mig för någon oförsigtighet. Nådige Herre. Med de tänkesätt jag vet mig äga är jag sjelf is bestört öfver at på en gång finna mig, hvad jag minst förmodat, Brotslig. Detta lilla stycke, ingen kan bättre än jag veta huru litet af sigten dermed varit riktad emot heliga saker : ifall ej så bör nämnas (hvilket jag ej tror :) enfaldigheten af ett tidehvarf, för hvars uppbyggelse sjelfva Luther kunde skrifva saker af 20 denna visserligen förundransvärda beskaffenhet. Detta är Nå- dige Herre, alt hvad jag kan och nånsin ärnar säga till mitt för- svar. Ty om det icke får betraktas som en liten Philosophisk merkvärdighet, ett drag af menniskoförnuftets historia, hvars sällsamma afvikelser väl förtjena at begrundas ; om hvad Luther 25 sjelf skrifvit för at läsas af sina religionsförvanter, (och till deras uppbyggelse :) anfördt ur hans arbeten, utan något tillagt omdöme, kan anses brottsligt ; då har jag felat, jag är derom öfvertygad : men det är ett fel som Luther sjelf delar med mig i alla sina skrifter, hvilka äro fulla af sådana berättelser, och 3o långt sällsaffiare än denna. Ja, jag vill minnas at i företalet till 
 
 
 
 
 334 någon upplaga af sjelfva hans Bibel, hafva funnit antingen detta samma ställe, eller andra af lika beskaffenhet. Men huru nu detta må anses, har jag visserligen ej felat ge- nom uppsåtets brotslighet : jag är försäkrad at Eders Excellence 5 gör mig denna rättvisa. Efter de välgerningar som jag af Vår Ädelmodige Regent och äfven af Eders Excellence emottagit, är det mig tungt at hafva gif vit en anledning till missnöje. Jag vän- tar af Den Milde Förstens nåd, och af Eders Excellences be- skyddande godhet tillgift för ett fel som jag mindre kan sägas I° hafva begått, än det undfallit mig, och hvaröfver jag är på det högsta förtruten. Jag bönfaller om denna tillgift, i namn af de tänkesätt jag vid alla tillfällen sökt ådagalägga, och hvari jag skall oafbrutit framhärda. Eders Excellence har värdigats hitintils vara, vid alla tillfällen 15 min Beskyddare, och icke det blott, utan (jag älskar at upprepa det) min Sanna Välgörare. Det ger mig hopp at Eders Excel- lence med godhet för mig, och med de varma känslor af mensk- lighet hvaraf jag funnit hos Eder Excellence så många lysande prof, skall låna sin uppmerksamhet åt en detail, som jag slute- 20 ligen bönfaller at få här tillägga. Mina tankesätt i alla ämnen af Religion, Styrelse och allmen ordning hafva beständigt varit sådana, at jag från inträdet i min manliga ålder, trotsar äfven mina ovenner at kunna ens förebrå mig det ringaste som kunde hafva anseende af den orolighets 25 anda, hvaraf jag i vår tid, finner så många böcker och brochurer upfylda. Ehuru jag ännu föga utgifvit, har jag dock åtskilligt skrifvit i ämnen af Religion och Borgerlighet : men jag är färdig at ur mina samlingar framlägga öfvertygande bevis på helt andra, läror än den, hvarföre jag nu på ett, och kanske flera sätt, straf- 30 fas. Med detta medvetande Nådige Herre är det tungt, för mitt sinne, att icke allenast bli en publikt känd anledning till den för- 
 
 
 
 
 335 dömmelse som öfvergår ett Allment DagBlad, utan äfven at lämna så väl hos Hertigen Regenten, som hos Sjelfva Konungen ett intryck om mig af denna släta beskaffenhet. Ty Nådige Herre, jag har icke den äran at höra till deras skrå, som göra sig en Heder af Regeringens missnöjen och näpst. Jag påstår 5 icke at hafva tjenat hvarken frihet eller förnuft, när jag ådragit mig dess ogunst och ovilja. Jag anser verkeligen dess misshag för en skam at ådraga sig. Derför led jag af at man trodde mig vara förvist : derför lider jag nu i detta ögonblick, rätt mycket af den tankan, at publikt anklagas och jag bönfaller om skoning io derföre, i fall neml : det ej kan rädda Holmberg. Ty i sådan händelse är det min högsta skyldighet at underkasta mig det. Redan tillf örene har jag understått mig at för Eders Excel- lence nämna något om beskaf f enheten af mitt husliga tillstånd. Jag har en Syster, Nådige Herre, Enka med fem små barn i 15 största fattigdom och som icke äger andra tillgångar till bröd för sig och dem, än det ringa, hvarmed jag varit så lycklig at kunna efter handen förse henne. I detta ögonblick ligger framför mig hennes räkning för det framgångna half året på hyra, tjenste- hjonets lön, och barnens undervisning. Och just i detta samma 20 ögonblick förlorar jag på Extra Postens undergång Contant 124 Rdr, som mig redan tillhörde at upbära, sedan den i i denna månad. Men detta är ett intet. För at kunna, som blodsband och mensklighet ålägga, i någon tillräckelig mån bidraga till under- stöd för denna olyckliga slägt, (hvaraf jag har det äldsta barnet 25 här med mig i Stockholm :) kom jag hit upp tillbaka ; och detta, Nådige Herre, var den sanna orsaken till min återflyttning. Jag viste, genom Kellgrens Exempel, at föreståendet af ett DagBlad ger en inkomst af flera hundrade Rdr — när det vinner någor- lunda Läsare. Extra-Posten syntes mig behöfva en omskapelse, 30 och jag trodde at både jag och detta papper skulle vara tjenta 
 
 
 
 
 336 med hvarandra. Detta var nu den utsigt hvaråt jag fägnade mig, och hvarföre jag länge i tysthet arbetat. Jag hade väl strax vid min ankomst till Stockholm begynt dermed, men skyldigheten at infinna mig på Drottningholm nödgade mig at uppskuta min be- s fattning dermed till början af ett nytt år : hvarföre jag in- skränkte mig till at blott underhanden inskicka de litteraira ar- tiklar som deri sedan någre månader förekommit. Deraf hade emedlertid den fordran hos Utgifvaren uppkommit, som nu på ett enda ögonblick försvunnit, tillika med hela mitt hopp, och I° det enda medel jag vet möjligt at kunna genom egit arbete bereda min bergning, och sex arma Slägtingars, hvilka, utom en årlig skänk af 3o Rdr från Friherrliga De Geerska famillen, äga, vid Gud sagt, mig vetterligen icke någon pennings annan tillgång, än den hvarmed jag hoppades kunna hafva den glädjen at bi- 15 springa dem. Jag känner ingen förödmjukelse at behöfva uppenbara alt detta : jag känner blott ledsnaden at missbruka Eders Excellen- ces tålamod. Äfven den Vän, för hvilken jag så ofta anropat Eders Excellences ädelmodiga beskydd, förlorar genom indra- 20 gandet af detta Dagblad hälften af sin subsistance. Ty jag hade för hans bättre utkomst förmått honom at taga del deri med mig, för nästkommande år : och vi hoppades, at genom detta Pappers omskapelse, gifva Eders Excellence derom förmånligare begrepp. Jag nekar ej at jag ju äfven för min del smickrade mig 25 med at, efter förmågan, bidraga till utbredande af nyttig läs- ning, smak och sunda begrepp. Sådane, Nådige Herre, voro de flera orsaker, för hvilka sam- mantagne jag med enträgenhet vågade bönfalla om Eders Excel- lences förord hos hans Kl. Höghet Regenten, för Holmberg och 30 hans Blad. Jag skall ej beklaga mig, hurudan utgången må blifva. Jag vet blott att mina afsigter varit rena och redliga ; och jag 
 
 
 
 
 337 tillstår at jag hemligt suckar öfver den olycka som omkullstörtar dem. Ur stånd at sedan detta bekymmersama ögonblick njuta en enda timas hylla, har jag stått opp mitt i natten at skrif va detta bref, hvars besvärande längd jag bönfaller at Eders Excel- lence värdes förlåta en sjukling, nertryckt af chagrin, och som 5 under sin öfriga förmodeligen korta tid aldrig upphör at med djup vördnad framhärda Högvälborne Herr Baron, Rikets Herre, Prxsident, Riddare och Commendeur af Alla Konungens Orden, Nådige Herre, io Eders Excellences allra ödmjukaste tjenare CARL GUSTAF LEOPOLD. Drottningholm d. io Septembr. 1795. 156. Till J. G. DE LA GARDIE. Nådige Herr Grefve. Jag har ej annat papper än det 15 jag skrifver på, och således ej bättre papper. Jag har kommit till staden endast för at uppfylla Herr Gref vens önskan. Här följer således Virginia, — half skapad. En skön flicka kunde ej våga mer för Herr Grefven än sin reputation ; Min Posie är en ful flicka, men hon ger hvad hon kan, och vågar den lilla reputation 20 hon har. Herr Grefven ser lätteligen af conceptet och raturerne, at papperet är gjordt at visas för ingen i det tillstånd hvari det nu synes inför Herr Grefven ; men när jag skref det, tänkte jag icke på at det gafs en Gref DelaGardie, hvilken man ej kan neka MIN 22 Leopold II: 2. 
 
 
 
 
 338 något. — Läs likväl med indulgence hvad kanhända aldrig varit ärnat at läsas af någon. Och detta är verkeligen saken. På åtta dar är denna Tragedie, eller rättare, de tre Akterne af denna Tragedie sammanrafsad, för at kunna visas något åt Konungen 5 som ouphörligen qvalde mig. Halfva första Akten och mycket af det andra måste absolut omskrifvas om deraf skulle bli något. Kanske gör jag det, efter stycket har en och annan mindre elak situation. — Jag anbefaller mig åt Herr Grefvens skonsamhet, och är viss at manuscriptet ej kommer ur Herr Grefvens hand ; i0 lika som at det ej meddelas andra än dem Herr Grefven behagat för mig nämna, och för hvilkas fötter jag kastar mig med bön om inspiration at göra bättre. Gracerna äro skonsamma jag vet det väl ; men det är ej nog. De måste undervisa Scribenten at förtjena deras bifall ; och när Herr Grefven i de vackra ögonen 15 finner ett aldrig så litet moln af ledsnad eller på den vackra munnen det minsta tecken till gäspning, så tag en bra penna, som går groft, doppa den djupt i ett stort rundt bläckhorn, och stryk ett hederligt strek öfver det stället, den sidan, den Scenen, den Akten, --- och för at säga alt, — öfver den Tragedien. — Förlåt 20 plumparna. De voro der innan jag begynte, eller ha de kommit dit sedan, en af delarna. Ingen dera var med min vilja. Var nådig och skicka papperet, när det skickas tillbaka, till Secreteraren Blom : Jacobs skofe-hus, två trappor opp. Jag har ej en minut at längre trötta Herr Grefven ; ty jag måste prompt tillbaka till 25 Drottningholm. Emottag försäkringen om den respect som till- hör Grefven, och det som jag håller för nog så godt, om den högaktning och sanna tillgifvenhet, som jag aldrig ger utan åt en af det sanna Snillet, eller den älskvärda mannen, hälst åt den som förenar begge egenskaperne. L. 30 
 
 
 
 
 339 157. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr CanzliRåd och Riddare m.m. IBLAND mina tusen misslyckade försök är också det ett at få den äran träffa Herr CanzliRådet. Jag har till den ändan gjordt alt, utom det enda som kanske varit det enda ofelbara, det at fara till Skuggan. Men detta, hvartill nyfikenhet, gammal 5 tillgifvenhet och många skäl af åtskillig natur, visserligen skulle ha drifvit mig har, igenom andra orsaker, blifvit för mig nästan omöjligt. Ohelsa, tracasserier, chagrin etc. etc. etc. se der en liten början af listan på mina orsaker, som jag af bryter ju förr dess hellre. To Törs jag påminna Herr CanzliRådet at jag nu gått in på det tredje löpande, eller rättare sagt, stannade qvartalet af min pension på Kongl. HandCassan ? Jag har hösten och dess mång- faldiga hushålisbehof till vittne at jag utan trängande tvång icke påminner om denna sak, som ty verr icke mera är ett lappri 15 för mig, sedan jag genom det slag som träffat Extra Posten för- lorat just netto hälften af min förra inkomst. När jag säger hälften, vill jag dermed hafva sagdt : hälften emot hvad jag sam-- manlagdt njuter af Konungen ; och jag har således, egentligen talat, derigenom ej förloradt mer än tredjedelen. Men ju mindre 20 den stora summan är, ju större är altid tredjedelen. Om Herr CanzliRådet kunde hafva den godheten at snart bistå mig med de begge förflutne qvartalerna, skedde mig en verkelig 
 
 
 
 
 340 handräckning, som jag behöfver, och hvarom jag, var derom för- säkrad, nödigt anhåller. Jag har den äran at framhärda med respect Välborne Herr CanzliRådets ödmjukaste tjenare 5 Stockholm d. 12 Oct. 1795. LEOPOLD. 158. Till J. A. LINDBLOM. 20/10 [1795] Vän. Jag hinner blott med tre ord tacka för sidsta kära Brefvet. Ännu är i min sak ingenting föregånget som kan io synas på minsta sätt hotande. En liten förklaring har jag inläm- nat till Kämn. Rätten, som blott innehåller berättelsen om huru stycket kommit at inflyta, och ingenting annat, icke ens at det verkeligen fins i Luthers skrifter. Jag vill först se hvad man ärnar göra, och huru Actor tar saken NB emot mig. Ty emot 15 Holmberg har han tagit den som smädelse emot Sacramentet. Emot mig har ännu ingen talan blif vit vänd. 'En annan och större sak sysselsätter oss här, som lärer vara Dig bekant af Dagl. Allehanda. Hvad tyckes om sådant ? Be- störtningen har varit, på Drottningholm, allmen. I Staden vet 20 man ej mer hvad man skall säga. Somliga misstro berättaren och tro nationen eller någon deraf, incapable af en slik gemen- het. Andra hafva andra tankar. Pistolen har varit för Policen. Genom kappan skall vara ett hål skutit med kula, men en hel hagelsvärm skall tillika hafva gått in i ett närintill beläget plank. BÄSTE 
 
 
 
 
 341 Förmodeligen har den spridt sig omkring kappan, efter hon blif- vit skonad. Samma Man, (Nederwood) skall äfven ett par dar förut hafva blifvit anfallen af samma tre karlar, hvilka äfven då efter at hafva känt igen honom lämnat honom fredad. Han är annars (som det säges) vist ej snarlik den helgade person 5 för hvars fara vi alla bäfvat. Gud vare lof, om någon nedrighet tillämnats, at ingenting skett. Gud låte canaillerna i sådant fall bli upptäckta. Tänk sjelf kvad dessa horreurer skola göra för impression hos vår unga Konung. Gör min ursäkt hos DomProbsten. Jag hinner ej skrifva med I° denna Post. Var gunstig och säg äfven min tacksägelse hos Kernell för hans bref och hans deltagande. Af Flygelholm har jag en hel hög obesvarade bref. Som jag vet at Min Bror interes- serar sig för honom, så var af den godheten at låta honom på något sätt veta at fast jag ej skrifver förr än sluteligen, skall 15 jag dock ej underlåta at göra för honom alt det ringa jag förmår. Min respect till Nåd. Cousine. Må väl. Efter begäran utan complimenter. L. Ingen Action är stäld emot den omtalta boken. Den är till vers och prosa, som det sägs, af Adlersparre (Georg). Annars äldre än artikeln om Luther. 20 
 
 
 
 
 342 159. Till G. A. REUTERHOLM. Högvälborne Herr Baron, Rikets Herre, Prxsident, Riddare och Commendeur af alla Konungens Orden Nådige Herre. 5 ALT hvad annars jag begärde Gaf mig min Beskyddare ; Ett är Han dock trög att ge, Som af alt har högsta värde : Sällheten at Honom se. I0 15 Detta ädla, detta höga Som min Sång till mönster fått, Skall jag altid se det blott För min Själ, — ej för mitt öga? Så beskrifvas Englarne: De beskydda oss från våda ; Prof af deras vård vi se, Utan at dem sjelfva skåda. Fordom dock jag mig befann Under Solens närmre strålar ; Och till minsta säga kan : 20 Fordom såg jag hvad jag målar! 
 
 
 
 
 343 Hur från ögat Snillets blick Sköt sin stråle, ren som dagen ; Hur hvart ord på läppen fick Straxt en blomma af Behagen ; Och, hur Dygdens stolthet log I de ädla anletsdragen, Har jag sett ; — men ej sett nog. Det är poeten, Nådige Herre, som säger detta : dess önsk- ningar hysa altid något litet af mensklig fåfänga. Philosophen, sjuklingen, vördar Storheten, men är ej missnöjd med at sjelf io qvarlämnas i hyddan. Jag har den äran at återsända de rader af Eders Excellences hand, som Eders Excellence värdigats genom Herr Expeditions Secr. Edman anförtro mig. Ehuru gerna jag hedrar mina göm- mor med det som flutit ur Eders Excellences penna, har jag dock is trodt mig icke böra behålla dessa. Det har icke kostat mig en stor möda at göra det till poesie med rim, som redan var det i sjelfva prosan : också värdes Eders Excellence finna at jag icke för- loradt en rad, knapt ett uttryck af Eders Excellences egen teck- ning, som förenar på en gång urskillningens bästa val med hela 20 känslans sanning och fiffighet. Det är derigenom man är poet, icke genom rimmen. De senare undantagna, var jag sällan mera nöjd med några verser än med dessa som Eders Excellence gjordt åt mig. Om min Vän Blom mindre lyckats, kommer det deraf at han 25 icke haft samma hjelp som jag. Denna känslans enfaldiga höghet som fordras i stycken af detta slag, är fullkomlighetens sena alster. Min Vän har förmodeligen något för starkt sporrat sin Pegasus. Alla unga ryttare älska at galloppera litet. Processen i KämnärsRätten lär snart afgöras. Troligen blir 3o 
 
 
 
 
 344 5 det Holmberg och jag som pligta. Jag har icke sagt ett ord till sakens försvar, och glömmer mig gerna sjelf så långt mina, efter denna olycka, ytterst knappa vilkor tillåta mig; men jag bönfaller för Holmberg, hvars känbara skada jag förorsakat. Kanhända är han utom denna pligt, nog straffad. Nådige Herre ! skänk dess eftergift till Julklapp åt den, som med djupaste vördnad f ram- härdar S.T. Eders Excellences m.m. allra ödmjukaste tjenare io Stockholm d. 20 December 1795. LEOPOLD. 16o. Till G. A. REUTERHOLM. S. T. Nådige Herre. vördnadsfullt och tacksamt sinne, Jag af Förtjenstens hand Beskyddarns gåfva tog. Behöfs den, at hos mig föreviga Ert Minne ? Är jag ej Svensk ? Är det ej nog ? MED 15 20 Om dock Ert Stora Namn hos Skalden vill förenas Med någon skänk för minnet gjord ; Har han ej hvarje dag en sådan skänk, Mecenas, I andra rätten på sitt bord ? Och då han snart en gång skall sluta sina öden, Om han ej lämnar, vid sin död, 
 
 
 
 
 345 En älskad maka utan bröd, Är det ej minne nog af Er, i sjelfva döden ? Mer än Mecenas Sjelf kanhända tror ändå, Jag rik af denna gåfva blifvit : En hvar skall finna den af guld, var viss derpå, 5 Så snart jag säger Hvem den gifvit. Poeter glädjas ej åt gull; Men Ärans kärlek rår dess mer på dubbla Berget. Och af den Hand som frälsat Sverget, Blir hvarje godhetsprof en Lager på min mull. I0 Emottag, Nådige Herre, med samma godhet som gåfvan blifvit mig tillsänd, detta svaga tacksamhetsprof af den som med dju- paste och sannaste vördnad framhärdar at vara till sitt sidsta ögonblick Högvälborne Herr Baron, Rikets Herre, Praesident Riddare 15 och Commendeur af Konungens Orden Eders Excellences allra ödmjukaste tjenare Juledagen 1795. LEOPOLD. 161 Till N. VON ROSENSTEIN. Stockh. d. 8 Febr. 1796. KELLGREN hade rätt : ingen heder för hans minne kunde bli större än den det vunnit genom Herr LandsHöfdingens företal, 20 
 
 
 
 
 346 ty så kallar jag ändå den Inledning till hans Skrifter hvarmed Herr Landshöfdingen beledsagat dem, oaktat det modesta nam- net af en simpel biographi. Denna ära är visserligen den största, efter det är den enda som kan jemföras med äran af hans arbe- 5 ten. Vårt Land har ingen skönare lager för en Autor än Herr Landshöfdingens bifall och vänskap, under lefnaden, och Dess saknad efter döden, förevigade genom ett monument sådant som detta. Bilden af hans cara[c]ter har icke saknat sin Sergel, mera än bilden af hans ansigte ; och om i död[l]igheten någon dam io kan sättas emot förgängelsen, är det visserligen tre mästares för- enade fullkomlighet. Philosophen, Poeten, Konstnären, gå med denna vackra upplaga, hand i hand till odödligheten. Icke utan innersta rörelse tar jag denna bok i handen, som nu innesluter, eller skall innesluta det enda och efvigt öfriga af 15 ett Snille, som den Svenska jorden skall skryta af at hafva f ram- burit. Och med dubbel glädje anser jag den heder som sker Kellgrens minne, då det med sanning kan sägas at det är af nationen sjelf som han emottager den. Det är ej denna gången ett Hofs Exempel som lär henne at värdera förtjensten : hon gör 20 det af egen känsla och upplysning. Hr. Landshöfdingens röst är, som den bordt vara, den första som högtidligen upphöjes ; men den skall följas af tusende : och om den ger oss i detta ämne, en Lag för omdömet, är det en aldeles Republikansk Lag, som förenar hela det allmenna bifallet. 25 Jag tackar och rodnar för den hedrande bevågenhet hvarmed Herr Landshöfdingen i detta företal äfven värdigats ihogkomma min ringhet. Mitt namn skall genom denna enda rad, långt mer än genom mina svaga skrifter, ingå med Kellgren i Minnets herrlighet. Vist icke felar jag at känna huru litet jag i grunden. 30 förtjenar hvarken det namn af hans medtäflare eller det ut- merkta rum ibland dessa, som Herr Landshöfdingen haft den 
 
 
 
 
 347 godheten at tillägga mig. Om jag skulle bekänna at jag någonsin gjordt någon jemförelse oss emellan, var det endast på den tiden, då ännu ungdomen, och i synnerhet hoppet, tilläto mig at be- draga mig. Men hvad icke såsom ett rättmätigt lof ord tillkom- mer talangen, kanhända bör jag förlåtas at glädja mig deråt, åt- 5 minstone såsom ett soulagement för tjugo års if rig möda at för- tjena det. Sade jag detta sidsta inför allmenheten, medförde det kanhända en förbindelse at visa hvari denna tjugoåriga möda verkeligen bestått, då hon likväl deraf sett så få och så ringa prof : till Herr Landshöfden kan jag säga med hopp at vara io trodd, at, om jag såsom Autor ganska litet synts i Publiken, kommer det ej deraf at jag ju if rigt och mycket arbetat ; men deraf, at missnöjd med nästan alt hvad jag gjordt, jag merendels iagttagit den varsamheten at dömma mig sjelf med rättvisa, och at hellre gå till glömskan genom mina egna lådor, än igenom 15 boklådorne. Olyckan är den at man vanligen genom känslans och begärets liflighet, bedrages om sitt Snilles krafter, och at man sällan med mindre offer än af hälsa, lycka och största eller bästa delen af lifstiden, lär sig at känna gränsen för sina gåfvor. Jag blygs ej at göra denna bekännelse inför en philosophe, och jag 20 är skyldig den åt en Välgörare, som bort vänta af min arbetsam- het, mera än hvad jag hittils åstadkommit. Skulle mitt sjukliga lif, ännu någon tid förlängas, skall jag bjuda till, efter måttet af mina krafter, at, om ej helt och hållit rättvisa Herr Lands- höfdingens loford, (hvilket torde bli mig omöjligt) åtminstone 25 göra det, om jag får så uttrycka mig, ursäkteligt. Emedlertid och då tillfället fört mig till dessa betraktelser, ber jag at i tankan på ett tidigare frånfälle få nedlägga dem i Herr Landshöfdingens förvar. Jag ber derom äfven såsom en räkenskap hos allmen- heten för de inkomster hvaraf jag varit i åtnjutande, jag tillstår 3o det, mera såsom idkare af Witterheten, än såsom brukad vid 
 
 
 
 
 348 några publika beställningar. Det är min alf varliga tanke at hvar dödlig bör genom någon nytta skaffad åt det allmenna, förtjena de fördelar han njuter. Det förtryter mig at ej hafva kunnat på ett fullkomligare sätt svara emot denna min öfvertygelse ; men 5 jag hyser i min ledsnad deröfver, åtminstone den trösten at det varit verkligen förmågan, icke viljan, icke bemödandet som hos mig saknats. Alt hvad jag upprigtigt önskar, är at obetydligheten af hvad jag gjordt ej må lända till förfång för dem som i f ram- tiden kunna göra bättre ; och at Vederbörande ej må en dag un- io der hugkomsten deraf, afvändas från den nyttiga tanken at med lika ädelmodig uppmuntran möta personer af mera lofvande egenskaper. Jag lämnar detta ämne, som ej är för mig det behagligaste, och kommer tillbaka till Kellgren och hans arbeten. Det är omöj- 1,5 ligt at någon upplaga deraf omfattar hela hans värde. Hans starka och ljusa hufvud, hvaraf hans poesier nästan blott ut- gjorde blomsterverket; hans öfvade och goda Samhällsöga som till minsta delen förtrodde åt pennan sin erfarenhet och sina an- merkningar ; hans tusende små strödda roligheter som skulle ut- 20 göra en reputation för sig sjelfva, men som icke lära tryckas i Samlingen; och hans nästan obeskrifliga umgängesbehag som icke kunna tryckas annorlunda än i hans venners minne, alt detta går af ifrån hans arbeten, och ändå återstår en stor man. Ty ändteligen kunne vi våga at så kalla honom. Så mycket som af 25 alt detta kunnat förvaras åt odödligheten, det har Herr Lands- Höfdingen i sitt företal deråt öfverlämnat. Men äro hans arbeten verkeligen tryckta med noggrann om- sorg? Jag har funnit verser hvari orden och och men tydligit blifvit förblandade. Man stafvar helst med dst, gjorde Kellgren 3o det ? K jusa stafvas än med k, som Kellgren altid brukade, än med t, hvilket torde vara, och framdeles ännu mera blifva af- 
 
 
 
 
 349 lagdt. Ännu har jag ej haft tid at läsa dem med nog uppmerk- samhet, men jag fruktar at flera påminnelser dervid finna rum. Ännu säger jag det samma som jag skref och tryckte för 10 år tillbaka : Alphabetet var altid Regners force, det är oförlåtligt af honom at fela på bokstäfver. 5 När Herr Landshöfdingen befaller är jag färdig at så godt jag kan uppfylla den önskan, hvarmed Fru Grefv. Bunge beha- gat hedra mig. Jag säger så godt jag kan, ty man kan visserligen semre och bättre uppfylla sitt rum i ett aimabelt sällskap, och en stackare till helsa och sinne, som jag, kan nästan med intet medel I0 göra nöje deråt. Hade jag det hoppet at i minsta måtto kunna göra någon ett sådant, och at derigenom, åtminstone till någon del, betala hvad jag sjelf njuter i de Sällskaper jag skattar, skulle jag visserligen, oftare än jag gör, infinna mig hos Herr Lands- höfdingen, både i den öfra och nedra våningen. 15 Tillägg till all öfrig godhet, den at förlåta mitt långa bref, och emottag mina försäkringar om den rena och efviga vördnad hvarmed jag innerligast framhärdar Välborne Herr Landshöfdingens och Riddarens ödmjukaste tjenare 20 LEOPOLD. 162. Till S. ALF. NEJ min syn mig ej bedrager Vördnadsvärde, vittre Vän! Då jag verkligt finner än 
 
 
 
 
 350 Eder SångMö fin och fager. Ödet visligt så har stält, At för alt hvad vi ha sällt, Bli vi sjelfve snarast ljumma ; Men var viss, en SkaldeMö, Född, som Er, at aldrig dö, Blir ej heller nånsin gumma. Hon gör Segrar, lit derpå, Liksom, om jag tordes säga, Våra hustrur oftast pläga, Mer än mennerna förstå. Kunde jag, på Nasos Lyra, ( : Som kanske i forna dar :) I en lycklig känslas yra, Slagen till ett qväde styra, Gilladt utaf Sångens far ; Fick jag, kring Permessens stränder, Utan skratt af rummets Gud, Sköfla Floras blomsterskrud, Med ännu förlåtna händer ; Kanske då, till yngres harm, Skulle jag Er Sångmös barm Med en prisad blomma smycka, Kanske då, en gillad krans, Henne lik, till färg och glans, På dess vackra panna trycka. Men jag har, — ( : om jag det haft :) Intet qvar utaf po&en, Hvarken ljufhet eller kraft, Ej en gång fåfängligheten; Hon som sidst dock öfverger 
 
 
 
 
 351 Så väl Skalden, som den Lärde, Men likväl, med alt Ert värde, Ännu aldrig fans hos Er. Det hör Eder till at skrifva, Och at Äldst på Pinden här, Latiens smak i Sverje lifva, Som Ni Latiens lagrar bär. Ingen vers af Er skall brista Det behag som känslan rör, Och bland alla, blir den sidsta Endast den som klandras bör. Skrif, och låt ett Land, som saknat Än ej hvarje Smakens vän, Tro at Naso åter vaknat, Tro at Maro lefver än. Minnets, Sångernas Gudinna, Lofva åt Er hjessa då Sådan skörd af lagrar vinna, At Thiaren ej skall finna Öfrigt rum at fästas på. 5 Io 15 20 Phoebus-Oxenstierna förenar sig med mig i samma önskan och samma försäkran. Han skall visserligen säga dem i vackrare, mera correcta och mindre gallopperande rim, men han kan ej göra det med lifligare känsla af de styckens värde hvarmed Herr Dom Probsten stundom hedrar oss. Vi meddela dem hvar- 25 andra, vi läsa dem tillhopa och betala gemensamt till deras älsk- värda Författare den skatt af lofoffer, som Han så rättvist för- tjenar. Tillåt at jag med min tacksamhet för Herr Dom Prob- stens tvenne bref, förenar min innerliga önskan för en lycklig fortsättning af det ingångna året, äfven som min egen och min 3o 
 
 
 
 
 352 hustrus vördnadsförmälan till Fru DomProbstinnan. Lutherska processen är nu slutad och jag pligtar so plåtar. Kellgrens arbe- ten hafva börjat utgifvas med Autors portrait, och Landsh. Ro- sensteins företal. Också mig smertar den gamle hederlige Stapel- s mohrs förlust. Rummet tillåter mig ej at tillägga mer än endast mina försäkringar om den oföränderliga vördnad och den ömma tillgifvenhet hvarmed jag har den äran at framhärda Högvördigste Herr Doctorns och DomProbstens ödmjukaste tjenare io Stockholm d. 9 Febr. 1796. LEOPOLD. 163. Till J. A. LINDBLOM. Stockholm d. .ro Febr. 1796. käraste Bror. Jag tror väl at man kan göra vackra och roliga verser på Näsby; men man gör dem ej i Stockholm nu för tiden. Annars skulle jag vist bättre än med torra prosan söka 15 at betala Min Brors Apostille i DomProbstens bref, som gaf mig det första goda skratt jag på lång tid njutit. Tack för glad hug- komst, och förlåt phrasens origtighet. Gör god mening deraf, liksom Du gör goda verser. Lutherska processen har slutats med femtio plåtars pligt. Man måste säga at man frälser ej sitt huf- 20 vud för bättre köp. Det är att pruta med Domaren, nästan som med en Västgöthe. Jag måste likväl säga at man till Vederböran- des pris, förhållit sig i denna sak, åtminstone hvad mig angår, med den anständigaste höflighet. Jag har aldrig svarat inför någon rätt, icke ens skrifteligen, om jag ej skall så kalla, at jag sagt MIN 
 
 
 
 
 353 i två rader in Summa de två, eller tre orden : .Tag har skrifvit detta; ingen mer än jag har del i brottet; dommaren dömme. Ty det bör merkas, at saken icke ens kommit så långt at jag behöft säga : detta står hos Luther. Jag har det största skäl at berömma vederbörande, om det annars förtjenar beröm, som det visser- 5 ligen gör, at icke missbruka magten, när man har den i hän.- derne. Tro likväl ej, at, oaktadt alt detta, mina actier stå full- komligen väl. Jag är begrafven, och har fått, i min graf, en Snusdosa om ej af första, dock ungefär af andra handen, at roa mig med. Som jag lyckligtvis redan verkeligen är död, så bekom- lo mer detta mig ändå icke så illa. Såsom redan död, tackar jag också det lilla Wittra Sällskapet i Linköping för den ära det visat mig, på min mull, med at då och då fästa ögonen på någon af mina Skrifter. Gud är mitt vittne at jag hade velat göra dem långt bättre, äfven som at de behöfde vara det. Men de kunna 15 ge en stor lärdom, den at varna, genom exempel, för de fel hvari jag fallit. Om jag ej dör helt och hållet, innan jag ännu förmo- dar, skall jag omarbeta och sluta mitt försök om Imitationen. — Förlåt at jag skrifver så illa ; min penna går högst illa, och jag sitter längst bort vid väggen i ett mörkt rum, kl. 4 på eftermid- 20 dagen. — Framför min och min hustrus vördnad till vår Nåd. Cousine, och behåll deraf hvad Min Bror billigt tillkommer. — Ingen ting sker för öfrigt hos oss. Kellgrens arbeten utgifvas ändteligen. Låt mig ej få den skammen at de säljas mindre i Linköping och bland Min Brors Prästerskap än öfveralt annars. 25 Jag har gifvit Lengblom (systersonen) adress på Harlingsson. Pålägg honom, som den yttersta skyldigheten mot den af ledne store mannen at efter samvete utbreda hans lof och hans skrifter. Och hvad behöfs det påläggas honom? Harlingson behöfver till detta värf, ej någon annan förmaning än sitt egit namn. Ser- 30 skildt skulle jag skrifva honom till, om min djupa lättja ej hind- 23 Leopold II: 2. 
 
 
 
 
 354 rade mig derifrån. Men säg honom blott at ingen enda af hofvet, från Konungen till Prinsessorne, och från dem till de högre Herrarne, har gifvit sitt namn till denna praenumerationen. Han begriper då väl, at Nationen måste göra dess mer, efter det är 5 blott hon som återstår. Ve öfver henne, om af ipo exempl. (så liten är upplagan) ett enda skulle koma, at ligga osåldt. Låtom oss laga så, at detta ofrälse arbetet åtminstone går åt. Jag mins nu intet mer at skrifva, utom hvad jag aldrig glöm- mer, neml. den vördnad och lifliga tillgifvenhet hvarmed jag I° aldrig upphör at vara Min Brors ödmjukaste tjenare LEOPOLD. 15 20 P.S. Jag glömde göra min ursäkt i det bref jag med denna post skrifvit till Dom Probsten för mitt långa dröjsmål. Men denna ursäkt, Nådige Broder, gör den i mitt ställe, hos sig sjelf och Dom Probsten. Annars är det vid Gud, sanning, at brefven voro redan gamla när jag fick dem. Men detta skall ej mer kunna hända, ifall någon från Linköpingsorten gör mig den äran at skrifva mig till. 164. Till A. N. EDELCRANTZ. Välborne Herr CanzliRåd m.m. bevistar så sällan Spectaclen, at äfven förlusten af min forna plats, skulle blifvit mig nästan omerkbar. Emedlertid anser JAG 
 
 
 
 
 355 jag med lika stor erkänsla Herr CanzliRådets godhet at dervid bibehålla mig. Förlåt med samma godhet, at jag ej som jag bor- de, tackade med omgående bud, för billetten och underrättelsen. Ett anfall af mina vanliga plågor, som just i det ögonblicket an- satte mig, tvang mig at af färda betjenten med hvad elaka ursäk- 5 ter, jag först kunde påfinna. Jag iakttager den första ringa hvi- lan mellan plågorna, för att betyga så väl min tacksamhet, som den respect hvarmed jag har den äran at altid vara Välborne Herr CanzliRådets m.m. ödmjukste tj enare lo Stockh. d. 15 Febr. 1796. LEOPOLD. 165. Till J. A. LINDBLOM. MIN Bäste Bror. Sedan flera veckor har jag varit så sjuk, at jag icke ens kunnat skrifva ett bref, och jag gör det verke- ligen ännu med svårighet. Således förlåt at jag sent tackar för det, hvarmed Min Bror sidst hedrade mig. Mitt hufvud är al- deles förderfvadt af hemorrhoidalplågor, hvilka under denna Vår-Vinter stigit till en grad som jag förut ej erfarit. Min rege- ring på Parnassen, som Min Bror omtalar, kommer således knapt at lysa i historien, men from och oskyldig lofvar jag at den skall bli, och så litet tryckande at den ej ens skall merkas. Ja, Min Bror, med mig är det bestält, åtminstone i alt som angår poesi och vitterhet. Det är ej blott förmågan som jag förlorat men lyckligtvis äfven all lust dertill. Min stora ledsnad är at jag 15 20 
 
 
 
 
 356 någonsin skrifvit, när jag icke kunnat göra mer och bättre. Men det som är skrifvit, det är skrifvit, sade Pilatus, och den skurken hade den gången beklagligen rätt. Ingen ting nytt, blott dumma rykten, dem jag icke vill upp- 5 repa, och som väl torde hafva låtit höra sig äfven i Landsorterna. Lagerbrings Lycka, har som bekant är återtagit sin glans. Adler- beths minne öfver Schröderheim berömmes mycket och synes mig förtjena det. Tvifvelsutan är det redan känt och läst i Lin- köping. I° Från Dom Probsten hade jag med samma post som jag fick. Min Brors sidsta bref, ett på vers, som fullkomligen rättvisar alt hvad jag i mina rim hade sagt till hans beröm. Det innehåller ställen om vår aldrig nog saknade Gustaf III, hvarvid jag fält tårar, och som charmerat alla dem som läst detta vackra Skalde- 1 5 bref. Utan af und, men icke utan undran ser jag andra behålla ännu i långt senare år en liflighet som hos mig aldeles försvun- nit, om det annars kan sägas, at jag någonsin ägt den. Pehr En- bom fick resten af mina sidsta krafter, och jag kunde vid det till- fället hafva sagt som Entellus, hos Virgilius när han slog Pris- 20 Oxen i pannan så at han stöp till jorden : hic victor cxstus artemque repono. Med nöje har jag hört at Bror Axel rest till Academien, dit han visserligen burit ett namn kärt för Landsmän, som jag hop- pas at han skall hedra. At jag altid skall älska honom, likasom 25 alt hvad som tillhör Min Brors hus, är en sak hvarom jag tror at inga nya försäkringar behöfva gifvas. Huru må Nådiga Cousine, FarBror Söderberg lilla Gustaf och det Ny-gifta paret ? Var gunstig och utdela ibland dem, så väl ifrån min hustru som mig, vår vördnad och våra hälsningar. 3o Gerna skulle jag med denna post skrifva till Kernell, om jag orkade. Men så klen är jag at två bref, som jag skrifvit, redan 
 
 
 
 
 357 öfvergå mina krafter. Jag måste derföre görria det till en an- nan gång. Hälsa honom oändligen, likasom Harlingsson. Med de tanckesätt af respect och erkänsla hvartill Min Brors tjugotreåriga vänskap förbinder mig, upphör jag aldrig at vara, så länge jag lefver, Min Brors ödmjukaste tjenare Stockholm d. i April! 1796. LEOPOLD. 166. Till S. ALF. Högvördigste Herr Doctor och DomProbst. börjar mitt bref med fiffigaste önskan at Herr Dom- lo Probstens hälsa under den förflutna vårtiden må hafva varit bättre än min : och då jag gör denna önskan, gör jag tillika min ursägt för at hafva lämnat så länge utan tacksägelse gåfvan af ett bref, sådant som det, hvarmed Herr DomProbsten senast hedrat mig. Endast min önskan at kunna i någon mån uttrycka 15 de känslor jag haft vid läsningen deraf, och det förnyade nöje som återläsningen ofta gifvit mig, har varit orsaken hvarföre jag alt hitintils stadnat i denna skuld, som jag väl ser at jag också denna gången skall svagt af börda mig. Men sedan jag länge för- gäfves hoppats at något ljusare ögonblick torde göra mig dertill 20 mindre oskicklig, väljer jag hellre at så godt jag kan på slät prosa uppfylla min förbindelse, än at längre synas aldeles för- gäten deraf. Jag har visserligen ej sagt för mycket i mitt förra bref til den JAG 
 
 
 
 
 358 Skaldens ära, som kunnat svara derpå med sådana verser som de för hvilka jag här tackar. Man kan ej läsa något vackrare, och så dömma derom tillika med mig alla de hvilka jag gjordt mig för- bundne genom meddelandet deraf. Huru är det möjligt at vid 5 Herr DomProbstens år ännu strö dessa vårblomster med en, på en gång, så ömnig och synbarligen så litet mödad hand? Jag vet väl at hösten ger frugter ; men det är vanligen icke Skalde-frug- ter ; och ingen känner bättre än jag, huru hastigt deras årstid försvinner. Hvad jag likväl ser, är, at det gifves undantag, också To bland Svenska snödrifvorna. Hvarföre tillhöra de ej äfven vårt språk ? Jag älskar Latinet, Herr DomProbsten vet det ; men det är verkeligen med afundsjuka. Min hälsas högst släta tillstånd som gjordt mig olustig till alt, har också hindrat mig at ännu låta göra en af skrift af det länge 15 lofvade Konungabrefvet. Så snart jag mår litet bättre, skall jag draga försorg derom. — Hans Excellens RiksMarskalken, ger mig altid, hvar gång jag ser honom, tusende hälsningar at frambära till Herr DomProbsten. Herr DomProbsten kan icke göra honom någon rättvisa, som han icke betalar, genom lika 20 motsvariga tänkesätt. Snart få vi hans Skördar ut på trycket. Så snart det sker, lär han ej försumma at göra den Romerska Sång-Gudinnan ett vänskaps offer deraf. Min hustru ber mig förmäla sin respect. När Herr Dom- Probsten gör mig den äran at någon gång fägna mig med en 25 rad från Sin hand, så var gunstig och underrätta oss om Nådig Fruns hälsa, hvilken vi begge önska må vara fullkomligt åter- stäld. Jag har den äran at framhärda med oföränderlig vördnad och erkänsla Högvördigste Herr Doctorns och DomProbstens ödmjukaste tjenare 30 Stockholm d. i Apr. 1796. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 359 167. Till N. VON ROSENSTEIN. Stockh. d 7. Apr. 1796. JAG tackar tusenfalt för communicationen af den tyska öfversättningen, som jag ber at få behålla ett par dagar. Af recensionen känner jag ej mer än hvad hosföljande lapp inne- hålla som jag ej behöfver återfå. Det gläder mig at vi ändteligen 5 äga en philosophisk bok som Europa skall läsa. Med tiden skola vi väl också sjelfva lära at begripa värdet af hvad vi äga. Ännu likna vi temmeligen Indianerna som behöfde få veta af andra na- tioner hvartill deras gull dugde. Utan all tvifvel är den Tyska Autorn en man af förtjenst : ille multum se profecisse sciat, cui io Cicero valde placebit. Jag är stolt öfver at hafva tänkt det samma och sagt det samma som han. Gud gifve at den Svenske, ville omsi- der tänka på at sluta sitt arbete, och at det skedde medan jag ännu lefver. Skulle Kantens läsning vara dertill nödvändig? Jag tror det ej, och mycket mindre nu än förr, sedan jag ändteligen hunnit få is ett litet begrepp om hans Philosophi. Min tro är den at naturen ej narrat oss på vårt förnuft i de ämnen, hvaröfver vi kunna döm- ma. Jag har läst på dessa senare veckor något om och något i Kants bok, hvaraf jag genomtråkat vid pass hundrade sidor, utan at ens vilja hinna längre. Så svår som man säger är den 20 icke, och kanske icke så vigtig heller. Mera derom, när jag kan ha den äran at säga det munteligen. Det gläder mig at våra ny- heter förbättra sig. Tillåt mig at få komma och begära närmare 
 
 
 
 
 360 upplysning derom. Med vördnad har jag den äran at till mitt sidsta framhärda Välb. Herr Landshöfdingens ödmjukaste tj enare LEOPOLD. 5 168. Till P. KERNELL. Stockholm d. 6 Maj 1796. MIN högt älskade Vän. — Denna titul, jag känner det väl, svärjer bra emot mina långa uppskof i vår correspondance men den är ej derföre mindre sann. Jag har nu, tror jag, två Dina lo bref obesvarade. Gifve Gud at det vore endast min lättjas fel. Men du bör väl sluta af det ämne som begge dina bref inne- hållit at jag måst vara något helt annat än lat, för at ej hafva långt för detta lyckönskat Dig på papperet lika som i mitt hjerta. Detta andra, min Vän, som jag varit, och som jag ännu är, det 15 är Sjuk, långt öfver vanan, eller hvad rättare vore at säga, rent af död. Det står ej at beskrifva till hvad grad min hälsa under denna vårtid af tagit, och med den, alla mina sinneskrafter. Du kan dömma derom då jag med sanning försäkrar Dig at äfven det minsta bref länge varit, och ännu är ett arbete, långt öfver 20 min tankestyrka, och hvartill jag ibland på en hel månad, ej finner ett tjenligt ögonblick. Visserligen skall du tro detta öfver- drifvit. Med din friska kropp ditt rena och ljusa hufvud, skall du på lång tid, ännu ej förstå hvad dem likar, som bo, likt mig, i dödens skymning. Kanske skall du aldrig komma at begripa 
 
 
 
 
 361 det ; ty tusende menniskor dö med så till sägandes frisk själ. Det är blott den feberfria hypocondriska trånaden, som utsläcker tanken, långt förr än lifvet. Af alt har jag mest fruktat, mest fasat för detta tillstånd, och förmodeligen är det just derföre som det skulle bli mitt öde. Mitt underlif är ändteligen aldeles 5 förderfvadt, och med det samma äfven mitt hufvud. Detta senare liknar fullkomligen ett gammalt utnött urverk, som går en minut, när man starkt rystar derpå, och straxt af stannar igen. Jag har på snart en månadstid icke hållit penna i handen, och nu då jag ändteligen håller den, väntar den länge på at en svag tanke an- I° länder. Du finner lätteligen at man i detta tillstånd måste vara en usel correspondent. Man ser en skymt af idéer som man ville utreda : man har ett hjerta hvars känslor man ville uttrycka man väntar på ett ljusare ögonblick, — och det kommer intet. Se der har du min historia. Jag är ej död, och jag lefver intet. 15 Förgäfves skulle jag söka at beskrifva för dig, ohyggligheten af detta mellantillstånd. Men lämnom detta ämne för at komma till ett gladare. Om jag ej bedrar mig emottar du detta bref såsom redan gift man. Jag vet vist at du är lycklig, ty jag dömmer om ditt val efter 20 alt det öf riga ; döm äfven om mitt deltagande i din sällhet, efter den ömma och nära vänskap som från så många år tillbaka förenat oss. Ja min älskade och älskvärde vän, du känner visser- ligen detta slocknande hjertas tankesätt, och knapt någon bättre än du. Af dig, och några få dina likar, väntar snart mitt minne 25 sin rättvisa ; och under det jag väntar derpå skall åtankan på din lycksalighet utgöra en af min trånande lefnads största för- ljufvelser. Om Sällheten fins här i verlden, så är du visserligen gjord för at njuta den, både till kropp och sinne ; och så långt jag mins tillbaka har din lefnad varit sådan at du förtjenat den. 30 Du är värd at hafva venner, och du har dem öfver alt. Jag vet ej 
 
 
 
 
 362 en af dina bekanta som ej älskar Dig : säkert skall du som Man älskas ännu tusen gånger mera. Du har varit för dina föräldrar ett glädjebarn; Hvar och en far borde be Gud om söner sådana som du : säkert skall han också gifva dig dem. Emottag till alt 5 detta mina innerliga lyckönskningar, och frambär dem äfven för din, utan tvifvel älskvärda Fru. Säg henne at den okända lyckönskaren har åtminstone en förtjenst till hennes uppmärk- samhet : den at vara din Vän, och at han, såsom sådan understår sig at räkna på en liten godhet, äfven hos henne. Min hustru, io som lik alla fruntimmer af dina bekanta, vill dig hjertelig väl, instäirier med mig i samma tänkesätt och samma önskningar. Om jag lefde ännu, skulle jag ej förlora hoppet at någon gång blif va ett närvarande vittne till din sällhet ; men se det gör jag nu ej mera. Jag har ej mera än en resa öfrig at göra : Du 15 vet hvilken. Snart, snart skall den ske, jag känner det ; och dess verre, om jag bedrar mig deri. Det är ljuft at lämna hos någon ett älskat minne efter sig. Tänk, jag tror at jag gör det hos dig. Du vet, min Vän, åt hvilket lycksaligt svärmeri vi ofta tillhopa öfverlämnat oss. Jag skall förr än du, veta sanningen. När du i 20 den tysta aftonskymningen vandrar någon gång ensam med dina betraktelser och ditt goda samvete, när du ser den melancholiska månan likasom småle åt dina jordiska bekymmer, och hör, då och då, någon sakta fläkt porla förbi ditt öra ; inbilla dig då at det är din väns röst som hviskar till dig : "jag är ännu till; 25 "jag älskar dig ännu ; vår philosophi dugde ej stort ; men våra "hjertan hafva ej bedragit oss." Det är kanske oförlåteligit at skrifva ur denna ton till en nygift man, och at på detta sätt förblanda graf ven och lifvet. Tro också at jag känner hela otillbörligheten deraf. Men det förhåller sig 30 så, min Vän : i bref, som i sällskap, har man altid ledsamt med sjuklingar. 
 
 
 
 
 363 Vår vän Stenhammar har varit illa sjuk af blodspottning; Han är nu bättre fast ej fullkomligen återstäld. Hvad mig beträffar så hvarken ligger, eller har jag legat till sängs. Jag går, eller rättare, jag släpar mig ännu dagligen ute, men jag känner at det lider med mig, långt fortare än min kropp utvertes utvisar det, 5 och jag känner det framför alt på detta sinnets af tynande, som stigit till en grad vida öfver hvad jag någonsin trodt möyeligit. — Nu en gång för alla, nog derom. DomProbsten har icke länge sedan åter hedrat mig med ett bref fullt af skönhet och godhet. Jag är upprigtigt sagt, kär i I° hans SångGudinna. Bäst jag sitter nedsänkt i mina hypocond- riska qval, kommer hon sväfvandes på sin lätta glänsande silfver- sky, och räcker mig på nytt igen några uppfriskande blommor. Jag behöfver dem, vid Gud, jag behöfver dem; men jag kan ej som jag borde tacka derföre, derföre dröyer jag stundom 15 längre än tillbörligt, utan at ändå när det sker, kunna göra det som de förtjente och jag önskade. Gör min ursäkt, och skaf fa mig förlåtelse. Skaffa mig den äfven hos Biskoppen för samma fel, och emottag mina vanliga försäkringar om den vänskap och högaktning hvarmed jag aldrig upphör at vara 20 Min Bäste Vän och Bror, din ödmjukaste tjenare LEOPOLD. Hälsa alla venner, främst Harlingsson. Politik törs jag ej skrifva, och ingen ting vet jag heller, som kunde bli en nyhet 25 för dig. 
 
 
 
 
 364 Till S. ALF. Högvördige Herr Doctor och DomProbst. DET står då i Ödets bok oåterkalleligen skrifvit at förhållan- det oss emellan altid skal förblifva det samma som emellan den rike Långifvaren och hans utfattiga gäldenär. Jag har sedan 5 io års ålder aldrig kunnat ens bjuda till at afbörda mina för- bindelser emot Herr DomProbsten; och Herr DomProbsten gör ännu, sedan snart trettio år, ej annat än föröker dem. Med åter tvenne poetiska bref, af min, och jag kunde säga utan at mycket fela, af alles vår LäroMästares hand, har jag blifvit nom kort tid, hedrad. Men hvilka bref till styl och innehåll ! Var viss, Herr DomProbst, at om jag också ännu kunde, hvad jag icke mera kan, på vers uttrycka min erkänsla derföre, skulle jag icke våga at blanda skorrningen af mina Svenska stål-strängar, med det altid växande välljudet af Herr DomProbstens än Maro- 15 niska än Nasoniska Lyra. Detta låter grannt, och är derföre ej mindre en aldeles rak Sanning. Huru är det möjeligt at på detta sätt leka fram odödliga skönheter ? Är det ensamt poetens för- tjenst ? eller är det också till någon del, språkets ? — Se der den fråga som Skördarnes Skald, och jag som ej är Skald, oss emel- 20 lan af handlade, då jag i Hs Excellences närvaro, för några da- gar sedan hade den äran at få Herr DomProbstens sidsta bref, med åtföljande tryckta poeme. Slutet på vår Dissertation blef, sådan som början varit, neml. at läsa och på nytt läsa dem. Min 
 
 
 
 
 365 hälsas tillstånd är slätt, likasom mitt sinnes ; men i sådana ögon- blick, njuter jag verkeligen mera än jag lider, hvilket hos mig är, i sanning, rätt mycket. Hans Excellence föreslog at samman- lägga begges våra bref ifrån Herr DomProbsten och at för- vara dem åt efterverlden, genom det medel som man vanligen 5 förvarar ypperliga Skrifter. Emedlertid beröfvade han mig till en början, det nöyet at på någon tid sjelf förvara de två sidsta deribland ; ty han tog dem med sig hem, och jag fruktar nog at han för dem med sig på landet öfver sofriaren, i hvilket fall han gör mig ett verkeligt missnöye. io Redan lärer Herr DomProbsten hafva emottagit skänken af Hs Excellences lika vackert skrifna och tryckta Pome. Min prophetie är således uppfyld. Måtte publiken göra honom för detta Mästerstycke den utmerkta rättvisa han visserligen förtje- nar ! Men det är beklagligen ej vår Publiks natur at vara belö- 15 nande. Ännu en Stor Skald torde snart komma i ställning at er- fara detta. Kongl. Secret. Sjöbergs arbeten utkomma i dag eller morgon. Af alla våra po&er är han den som mest bildat sig efter Latiens och Greklands mönster och som bäst känner dem. Se der våra vittra nyheter. Politiska hafva vi inga som man ej känner i 20 Linköping lika så väl som häruppe. — Får jag göra en bön? Skrif alt på Latin, äfven den prosa hvarmed Herr DomProbsten hedrar mig, och tro at jag suger med vällust hvarenda af dessa blommor. Kom ung tillbaka från Medvi ; men nyttja den nya ungdomen på det sätt som vi häruppe önska. Emottag tillika med. 25 min och min Qvinnas respect för Nådiga Frun, mina försäk- ringar om den vördnad och vänskap, hvarmed jag aldrig upphör at vara Högvördigste Herr Doctorns och DomProbstens ödmjukaste tjenare 30 Stockholm d. 7 Junii 1796. LEOPOLD. 
 
 
 
 
 366 P. S. Så snart jag kan gissa at Herr DomProbsten återkommit från Medevi skall jag skicka Konungabrefvet. Till J. A. LINDBLOM. Stockholm d. 7 Junii 1796. Broder. Jag har från ungdomen fått en sådan vana 5 at vara i skuld hos min Bror, at jag lämnar mig qvar deri hela långa tiden, nästan utan at göra mig samvete deraf. Så har det fordom gått med penningar, så går det ännu med bref. Någon ursäkt kunde jag väl söka deri, at jag varit under flera veckors tid ovanligt sjuk, hvilket hos mig vill säga rätt mycket. I san- n) ning har jag aldrig släpats med ett pinligare lif. Och ännu kan jag ej glädjas af mycken förbättring. Det har förökat mitt li- dande at erfara Min Brors också mindre goda hälsa. Min Brors bref, DomProbstens och Kernells hafva varit nästan min enda hugnad; ty hvarken enskildta eller allmenna ämnen hafva för 15 öfrigt gifvit den. Kriget ha vi Gudilof sluppit. Till hvad pris, hvarken vill eller kan jag gissa. Jag är trött vid verlden och vid plågan. Det är nytt, ej oangenämt för mig at åldras. Jag tror at det fordrar mer contenance hos Dig, som altid varit lycklig och, å peu pres, frisk. Hvad är då lif vet ? frågar jag mig ofta 20 sjelf, sittande sjuk och ensam opp i min vindskamare, och genomlöpande i tanken hela kjedjan af mina dumma öden. Men denna fråga kan jag ej göra Biskoppen i Linköping, som andas, åtminstone emellan hostningarne frihet och sällhet, på sitt vackra BÄSTE 
 
 
 
 
 367 Vreta, omgifven af rika åckrar, vackra ängar, välartade barn och nöjsamma granskaper. propos af Högvördigheten. Lehnberg har, som Min Bror vet, nu foten på Biskoppstrappan. Men hans venner, vilja ej haf- va honom till Gottland, och han vill ej sjelf komma dit, utan at 5 likväl derföre undansäga sig förslaget. Han har, som man kallar det gjordt lycka, utan at derför vara lyckligare. Hans Sällskap har under mina plågor mycket tröstat mig. Han är ljuf, som Gellert ; har hans Genie och det som är väl så godt, äfven hans hjerta. Men hans snille och hjerta på Gottland, skulle jag bekän- lo ner det, rätt illa bekomma mig. Måtte Regeringen göra väl och kröna Möllers förtjenster med Biskoppsmössan. Efter den man- nen nödvändigt måste tala och skrifva i någon slags Mössa, önskar jag honom den hederligaste jag vet, näst PåfveMössan, som jag ändå hellre såge honom bära i detta ögonblick.15 Säg mig, och glöm det ej, huru sälja sig Kellgrens arbeten? Häruppe vilja ej alla göra dem den rättvisa de förtjena. Våra stora mäns omdöme derom är det, at de väntat flera och vigti- gare stycken. Det anstår icke min ringhet at fälla ett omdöme deröfver. Hvad jag i förbigående kan säga, är at Kellgrens ar- 20 beten förblifva altid juvelerne i vår Witterhets-krona, ehuru det utan tvifvel måste finnas i verlden, kronor, i all bemerkelse, ri- kare än vår. Arbeta mera, vända sin talang på flera och större ämnen, hade han kanhända bordt, och vist kunnat. Men Dag- blads-reputationen skall evigt skada den sanna stora odödligheten. 25 Kellgren skall så mycket möjligt är förena begge. Men 0 ! at han icke delat sin lager som vi dela lifvet, i timmelig och evig; ehuru man aldrig skall få mig ur den tanken at det mesta af ho- nom går till odödligheten. Den sidsta Tomen kommer at inne- hålla en öfversatt Tragedie, några bitar på prosa och några 30 smerre ö f versättningar. 
 
 
 
 
 368 Det har nu blifvit ett mode at utgifva sina arbeten. Sjöbergs utkomma i dag eller morgon. Oxenstiernas Skördar, kännas för- [mo] deligen redan i Linköping. De gå här långsamma steg till beundran och försäljning. Han ger snart ut sina öfriga Skrifter. 5 Adlerbeth gör det samma. Än om jag vågar samma djerfhet ? Jag kan säga som Paulus : jag har mer arbetat än de alla. Men spindelens arbete är icke lika med silkesmaskens. Emedlertid arbetar jag på at samla hvad jag spunnit i min lefnadsvrå. Ingen vet bättre än jag huru litet värde det har men det är åtminstone io en tröst at lämna det efter sig, bättre valt, ordentligare förenadt, och med mindre ofullkomligheter, än kanske genom andra i framtiden skulle ske. Säg mig upprigtigt Dina tankar häröfver, och smickra ej. Månne jag kan hoppas at bli skadeslös ? Nu har jag blott rum öfrigt at tillägga min vördnad för Nåd. Cousine is och at sätta här under mitt torra namn. LEOPOLD. 20 P. S. Bäste Vän, gör min ursäkt hos vår älskeliga Kernell, at jag ännu ej svarat på hans ör-ria och vänskapsfulla bref. För- nya hos honom mina lyckönskningar till hans giftermål, som i dag lär ske. Säg honom at jag är på brölloppet med mina tankar och kanske der den längst qvarblifvande af gästerne. Med första har han bref af mig. 
 
 
 
 
 369 171. Till J. A. LINDBLOM. Stockholm d. — Junii 1796. Vän. Detta är en commission som jag uträttar, och intet något bref som jag skrifver. Härjemte Begge de be- gärda arbeten. — Millioner tack för sidsta bref vet. Det är ej mina bref som borde samlas : det vore Dina. Tro ej at jag 5 säger en Compliment. Sedan jag begynte läsa bref, har jag ej sett dem bättre skrifna än dem jag förvarar af M. Brors hand. Ty så böra bref vara, och inga Chrior. Mina äro stundom något af denna senare arten. Tack för prophetien om mina Skrifter. Må den uppfyllas. Jag har redan samlat till en Tome posie, I° (hvaribland dock ej fins något Theatre-Stycke.) Derefter följer en Tome prose, och så ömsevis. Jag ärnar begära Subscription, ej prxnumeration. — Ingenting nytt. Gärdet fortfar ännu. Här talas om en resa för K gn mot Ryska gränsen, men den blir tro- BÄSTE ligen ej af. För 8 dar sen af reste från Peterburg en Rysk Ambassadeur hit. — Hvarför han ej är här ännu, vet jag ej. Tillåt at jag omfamnar Min Bror, med mycken respect och till- gifvenhet utan at för denna gången tillägga något annat än mitt lumpna namn LEOPOLD. Min vördnad till Nåd. Cousine. — Nå hur lefver Brodren Axel? Har han blifvit svåra Lärd ännu? — Vet Bror at vi ha 24 Leopold II: 2. 15 20 
 
 
 
 
 370 en dedication gemensam? — Också jag är hög Gynnare, men det är ej underligit med alla de många stora Titlarne jag finner mig på en gång i besittning af — 172. Till C. FLEMING. OM jag vore en Lärd Tysk Pedant, skulle jag vara förtvif- 5 lad öfver det tillfälle som går mig ur händerna at i djupaste underdånighet excedera min allernådigste Konung med långa beskrifningar öfver Dess manuscript-Samling ; (hvaröfver likväl beskrifningen kan göras på en temmeligen kort stund.) Med då jag icke har den äran at vara hvarken Lärd eller Tysk, och, som I° jag tror, icke ens Pedant, gör jag mig et sant nöye af at efter hög befallning, skicka de begärda nycklarne. Jag bönfaller blott at Konungen må värdigas qvarlämna de begge brefven vi äga af Dess hand. Denna sak innesluter jag i Herr Barons minne och omsorg. Jag skulle bli otröstlig om de vid min återkomst sakna- 15 des. De utgöra våra största dyrbarheter, och synas mig hafva något värde framför Agrells krukor, hvilka jag tror vara gjorda, 20 om ej i Stockholm, åtminstone sedan Stockholm bygdes. Jag är hvad Bibliotheket angår, alla stunder till Herr Barons befallning. Om Herr Baron värdigas, äfven dessutom någon gång hedra mig med Sin hugkomst, och tillåta mig at göra mig hos Herr Baron då och då personligen påmint, sker mig en god- het, som jag skall veta at skatta, och hvaraf jag skall vara så 
 
 
 
 
 371 smickrad, som en philosophe, kan vara af någon ting. Jag har den äran at vara med respect Herr Barons m. m. ödmjukaste tjenare D rottningh. d. 13 Julii 1796. LEOPOLD. 173. Till J. G. OXENSTIERNA. _ _1 Någre säga at Murray fått löfte derom, eller åtminstone löfte om Hertigens förord hos Konungen, som troligen kommer at bortgifva det. Af en Resande från orten hörde jag i går at För- samlingen med en underdånig Beskickning ärnar vända sig till E) Thronen, för Dom Probsten Fant, och utbedja sig honom, såsom en nåd af Konungen för det trogna bistånd Konung Gustaf III hos dem fann, då han derom anlitade dem. Andre tala om Bran- tenberg ; alla komma öfverens derom at denna plats är vigtig, och fordrar en prästman af serskilta egenskaper. 15 Jag har nu uttömt hela mitt närvarande kunskaps-förråd. En enda liten litteraire nyhet, skall jag ha den äran at tillägga. Vi hafva nu fått ut af trycket en beskrifning öfver Drottningholm med dess merkvärdigheter, hvartill SlottsCamereraren Björklund nämner sig såsom författare, på titulbladet. Det är ett samman- 20 rafs af gamla Inventarier, späckadt på vissa ställen, med några löjliga granlåter, och skall vara en product af ett par lärda Mäns, 
 
 
 
 
 372 Herr Stridsbergs och Herr Barfoths förenade Snille. Der säges bland annat at Neptuns bildstod på SjöStranden, tyckes med sin utsträkta treudd, bjuda de skummiga böljorna at vörda Majestä- tets boning. Om alleerna i trägården heter det at de utbreda en 5 svalkande skugga äfven då Dagens Drottning med sina strålar utöfvar sin Despotiska magt. Författaren tycks för öfrigt ej förutsätta de strängaste seder hos Hof vet eller inbyggarne. Han säger at bosqveerne i den Stora Trägården tjena förträffeligen at gömma den skalkaktige Astrilds hemligheter, men at der står I° bland bilderne, en yngling med en orm och en fogel i handen, till varning för dem, som ej i nyssnämde afsigt begifva sig dit. Om Bibliotheket lämnar han ibland andra den underrättelsen at deri finnes ett Dipplom hvarigenom K. Gustaf III antogs till Admirateur Honoraire af Akademien i Petersburg. Amateur 15 honoraire, är det uttryck som Akademien verkeligen brukar, hvilket, äfven sådant, icke synes mig det bäst passande. Konungen fortfar at studera med Landshöfdingen Rosenstein. Lefnadssättet här på Drottningholm är för öfrigt tyst och in- skränkt. För min del lefver jag som Eremit : Ingen ser mig, och 20 jag ser ingen. Om det vore näsvist af mig at säga at jag leds efter RiksMarskalken, törs jag åtminstone säga at jag högeligen. saknar Autorn af Skördarne, hvars arbete tröstar mig öfver för- fattarens frånvarelse, så mycket som det fullkomligaste portrait af Skönheten kan trösta en frånvarande tillbedjare. 25 Får jag bönfalla hos Eders Exellence at frambära till Hennes Nåde Fru Grefvinnan min hustrus och min djupa vördnad, jemte den lifligaste önskan at detta årets Brunnsdrickning, må för Fru Grefvinnans hälsa medföra en lyckligare verkan än de förra årens. Eders Exellence värdes ej mindre för egen del 30 emottaga min lika vördnadsfulla försäkran om alla de tänkesätt som jag är skyldig Dess rang, dess Snille, och Dess emot mig 
 
 
 
 
 373 oförändrade godhet ; tänkesätt, med hvilka jag till mitt sidsta ögonblick aldrig skall och aldrig kan upphöra at framhärda, Högvälborne Herr Grefve, RiksMarskalk, Commendeur af alla Konungens Orden, Eders Exellences 5 allra ödmjukaste tjenare Drottningh. d. 28 Julii 1796. LEOPOLD. 1 74. Till C. FLEMING. Högvälborne Herr Baron och Öfverste Kammarjunkare. FÖR at ej med oftare besök falla Herr Baronen besvärlig, serdeles nu så när in på resan, utber jag mig at få skrifteligen I° anmäla följande De omtalte Topographiska beskrifningarne, har jag på Herr Baron Rålambs uttryckliga tillsägelse, varit föranlåten at lämna i hans händer. Förmodeligen äro de ärnade at den vägen komma Herr Baron tillhanda, på samma sätt som de förra. Dessa har 15 jag låtit komma från Bibliotheket i Staden. Skulle de ej sjelf- mant anlända, hvilket jag gissar, förtjena de at begäras. De äro blott två till antalet, neml. den andra Tomen af Buschings Geo- graphie, och en präktig samling in folio af kopparstycken öfver Petersburg. 20 Enligt Herr Barons tillstyrkan försökte jag i går at genom en snickare låta öpna den i ena skåpet befintliga för-stängningen. Men antingen hade jag träf fat en ganska oskicklig konstnär, eller gick det aldeles ej an at öpna den utan förspillring, af åt- 
 
 
 
 
 374 minstone den ena brädspegeln, hvilket jag för det rara träd-sla- get skull gerna ville undvika. Jag lät således blott båra ett någor- lunda rymligt hål ungefär mitt på förstängningen. Genom detta hål kan man tydeligen känna något som liknar en der förvarad 5 lår, eller låda, gjord af groft ohyfladt bräde, och så stor at den tycks uppfylla rummet. Hvad åter den kan innehålla, eller om den innehåller något, det vet Gud. Jag har trodt mig böra först af alla underrätta Herr Baron härom, efter det är Herr Baron som gifvit anledning till denna undersökning. Var nu så nådig io och säg mig med ett par ord, huru jag rättast gör om jag skall låta uppbryta förstängningen, eller låta alt vara som det är. Kan- hända skulle Herr Baron finna ett ögonblick i dag at stiga opp i Bibliotheket. I det fallet om Herr Baron täcktes utsätta någon viss timme skulle jag ha den äran at vara Herr Baron der till i 5 mötes, så framt det tillåtes, för at bättre och närmare inhämta Herr Barons råd och mening i detta ämne, som möjligtvis kan vara af föga betydelse, men som möjligtvis också kan hafva någon. Jag har den äran at vara med respect 20 Högvälborne Herr Barons och Öfverste Kammar-Junkarens ödmjukaste tjenare LEOPOLD 
 
 
 
 
 375 175. Till C. FLEMING. Högvälborne Herr Baron och Öfverste Kammarjunkare. JAG har haft den äran at vilja göra Herr Baron och Öfver- ste KamarJunkaren min uppvagtning sedan Dess hemkomst. Herr Baron mådde illa, ErkeBiskoppen var inne, och mitt för- sök var förgäfves. Min lyckönskan till hemkomsten förblef lika 5 upprigtig. Hos Mag. Stenhammar har jag uträttat hvad Herr Baron vid sin af resa täckte[s] anbefalla mig. Han emottog Herr Barons hälsning med vördnad och tacksamhet men med ganska ringa hopp om sin önskans framgång. I° Efter gamla bekantskaper någon gång hafva den lyckan at finna protection hos Herr Baron, så törs jag också anhålla der- om. Jag tror at Herr Baron skall finna min anhållan billig. Jag hade en systerson i mitt hus i staden, en yngling om 13 år och af det vackraste hopp. Han har varit någon tid opasslig, men 15 utan at jag misstänkte den ringaste fara. I dag morgons kl. 9, dog han af slag. Min hustru, sjuk af förskräckelse och ensam med några qvinfolk, behöfver min närvaro. Jag borde efter ord- ningen bönfalla om konungens nådiga permission, at vistas här- ifrån. Det är mig omöjligt at afvagta stunden at begära och 20 stunden at erhålla den. Jag tror at det gifs vissa ögonblick då man kan utan brott glömma tjenst-ordningen och jag gör mig försäkrad derom at Hans Majestäts hjerta skall tillåta mig at i 
 
 
 
 
 376 detta fall räkna på Hans öfverseende godhet. Får jag anhålla hos Herr Baron at sätta mig med denna bön för Hs Majestäts föt- ter. Då Konungen efter all sannolikhet blott få dar ännu torde förlänga sitt och sitt hofs vistande här, och då begrafnings an- s stalter och andra bekymmer af lika art nödvändigt fordra min närvaro i staden öfver tre eller fyra dar, vet jag ej om jag begär för mycket då jag begär nådig dispense för hela den öfriga de- len af sejouren på Drottningholm och at slippa återkomma an- norlunda än nödigt blir för tillsynen vid Bibliotheket, i anseende i o till utlånta böckers återtagande. Jag nödgas resa utan att kunna. afvagta Herr Barons svar, men jag gör mig säker om Herr Ba- rons beskydd som jag aldrig skall missbruka om Herr Baron täckts bevilja mig det. Med vördnad har jag den äran at f ram- härda is Högvälborne Herr Barons och Öfverste K. Junkarens ödmjukaste tjenare Drottningh. d. 25 Oct. 1796. LEOPOLD. 
 
 
 
