 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV HAQUIN SPEGEL UNDER REDAKTION AV BARBRO STÅHLE SJÖNELL OCH PETRA SÖDERLUND TREDJE DELEN VÄRLDSLIGA DIKTER Utgivna av Bernt Olsson, Barbro Nilsson och Birgit Neumann VOLYM 1 TEXT SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET STOCKHOLM 2006 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond Abstract Samlade skrifter av Haquin Spegel, del III:1, V ärldsliga dikter. Utgivna av Bernt Olsson, Birgit Neumann och Barbro Nilsson. (Haquin Spegel, Collected Works III:1, Profane Poems. Edited by Bernt Olsson, Birgit Neumann and Barbro Nils- son.) Skrifter utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet. Svenska Författare XXV, XXVIII+ 274 pp. Stockholm. ISBN 91-7230-136-8. Haquin Spegel (1645-1714) was one of the foremost leaders of the Swedish church in his time. His clerical career was rapid. In the early 1670s he was chaplain to Queen Hedvig Eleonora, and later he accompanied King Karl XI in the Scanian war of 1675 79. For some years he was a prominent cleric of the island of Gotland, before becoming bishop of Skara in 1685 and of Linköping in 1691. He died an archbishop. Spegel wrote in many genres. His most ambitious work, Guds W erk och Hwila (God's W ork and Rest) is about Creation and belongs to Hexameron literature. His sermons are, from an artistic point of view, the finest in 17th Century Sweden. Spegel also wrote poetry in various genres: paraphrases of the Bible, panegyrics and series of emblematics. The Swedish hymnal of 1986 still contains hymns by him. But he also wrote profane poetry which until now has never been printed. This volume contains profane poems by Spegel, including erotic poems, epigrams, satires, occasional verses, "Konunga Spegel" in which he celebrates King Karl XI and Queen Ulrika Eleonora, and "Regium Horologium", a poem about a king's duties. Most of the poems remain only in transcripts. Contemporary printings exist only of the occasional verse. The present volume is part of an edition of Haquin Spegel's collected works, published by Svenska Vitterhetssamfundet. This volume contains the texts, preceded by a preface with introductions to the profane poetry of Spegel. It will be followed by another volume containing variant readings, commen- taries, word lists, and a list of references. - 2006 Svenska Vitterhetssamfundet ISBN 91-7230-136-8 Svenska Vitterhetssamfundet, c/o Nobelbiblioteket, Box 2118, S-103 13 Stockholm www.svenskavitterhetssamfundet.se Trycktjänst i Eslöv Eslöv 2006 
 
 
 
 
 Förord Den nu föreliggande delen av Haquin Spegels Samlade skrifter innehåller de världsliga dikterna. Först kommer en avdelning kallad »Smärre världs- liga dikter», som består av erotiska dikter, mytologiska oden, epigram och satirer. Därefter följer »Tillfällesdikter». I den ingår dikter skrivna för sär- skilda tillfällen: födelsedagar, bröllop, nyårsdagar, dödsfall och politiska händelser. Tre mer omfattande dikter, »Konungs Salomons Präcktiga Lefwerne», »Konung CARL Den Elftes Christelige Lefwernes [...] Be- skrifning» och »Drotning Ulrica Eleonora Dygda-Beläte» har Spegel själv samlat under titeln Konunga Spegel. Detta får utgöra den tredje av- delningen. Sist kommer dikten »Regium Horologium», till vilken förfat- tarskapet är omtvistat. Gränsen mellan profant och andligt är aldrig helt klar hos Spegel. Det mesta som ingår i delen »Världsliga dikter» har tydlig profan karaktär. Men några dikter skulle lätt kunna föras till »Andliga dikter». Dikten om kung Salomo utgör delvis en bibelparafras på samma sätt som Guds W erk och Hwila, men Spegel har valt att kombinera den med båda hyllningsdik- terna över Karl XI och Ulrika Eleonora. Vi har inte velat bryta denna en- het. För insamlingen och redigeringen av texterna och en första kommentar svarar Bernt Olsson, som också skrivit samtliga inledningar. Barbro Nils- son har granskat avskrifterna av texterna och gjort en stor del av kommen- tarerna. Birgit Neumann har utfört slutkontrollerna och även kompletterat kommentarerna. Hon har också översatt latinska motton och marginal- texter. För översättningarna av längre latinska texter tackar vi professor Arne Jönsson. Docent Lars Rydbäck har hjälpt oss med de grekiska förlagorna till vissa dikter. Vi tackar för den hjälpen. Helsingborg, Ystad och Lund i december 2006. Bernt Olsson Barbro Nilsson Birgit Neumann 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Inledning Haquin Spegel är känd för sin andliga poesi: för Guds W erk och Hwila och därmed sammanhängande bibelparafraser och för sina psalmer. Men han har också skrivit profana dikter. Han talar själv om detta i företalet till Guds W erk och Hwila, där han säger: Jagh bekenner wäl/ at iag på ett och annat sätt hafwer öfwat mit Nämme uti Rjmkonsten/ men iagh hafwer (wetandes intet genom hwad händelse) förlorat alla sådana Öfweschriffter/ ty iagh hafwer sielf ingen Lust hafft til at läsa them igenom/ fast mindre förmodat thet andre skulle hafwa/ Ja iagh hölt them i så neesligit wärde/ at iagh blyges wid thet iagh schreef nu thetta ärgiriga Ordet/ at iag hafwer förlorat them/ helst emedan the woro ey allenast Barnslige utan och Werldzlige. 1 Man är kanske böjd att ta Spegel på orden, då han påstår att han höll sin ungdoms världsliga dikter i »neesligit wärde», och däri läsa in den mogne prästens avståndstagande från ungdomsförsyndelserna. Det torde dock inte vara helt riktigt. I tidens poetik ansågs andlig poesi vara mer värd än världslig, och Spegel är inte ensam om att uttala sig nedsättande om den världsliga. I själva verket är de citerade raderna delvis övertagna från den engelske poeten Abraham Cowleys »Preface to Poems». Även Cowley talar om att han förlorat sina tidiga dikter, men säger sig sedan skämmas över att han talar om dem som förlorade: »I am ashamed of the arrogancy of the word, when I said, I had lost them». 2 Det var också så, som Spegel framhåller, att profan poesi betraktades som en övning i diktkonsten, en övning som tjänade som förberedelse för den krävande andliga. Samtidigt måste man konstatera, att Spegel inte säger hela sanningen, då han låter påskina, att han sagt farväl till den världs- 1 Se företalet »Til POESIENS rättsinnige Elskare» i Guds W erk och Hwila i Samlade skrifter av Haquin Spegel, utg. av Bernt Olsson och Barbro Nilsson, Svenska Författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet XXV (Stockholm 1998), s. 7. 2 Se Bernt Olsson, »Haquin Spegels prosaföretal till Guds Werk och Hwila och dess utländ- ska förebilder» i Samlaren 1962a, s. 238. 
 
 
 
 
 VIII liga poesin. Det finns profana dikter av hans hand, som rimligen har kom- mit till långt efter det att han skrev företalet till Guds W erk och Hwila. En av dem är en lång satir efter Boileaus mönster. Handskrifterna Spegel säger om sina tidigare dikter, att han förlorat dem. Emellertid finns i en handskriven volym, som har tillhört Spegel, Vs 35 i KB, ett stort antal dikter, som med säkerhet är av honom; många av dem är nedskrivna av honom själv eller en av hans identifierbara skrivare. 3 Dikterna är av olika slag. Ett par sviter utgörs av emblematik och kan kallas andlig poesi. Men många av dem tillhör olika profana genrer. Där finns bland annat erotiska dikter och sviter av epigram. På andra håll finns avskrifter av dessa dikter och andra, som tydligen är av Spegel. Under en rad avskrifter i ett häfte som nu ingår i volymen Nordin 1121 i UUB står Spegels namn tillsam- mans med dateringar från sommaren 1697; dateringarna avser när avskrif- terna gjorts. Fragmentet består av dikter skrivna med samma hand och daterade som- maren 1697, från 21 juni till 22 augusti. När fragmentet infogades i Nordin 1121 har de olika arken kommit i fel ordning, något som framgår av de ur- sprungliga dateringarna. Delar av fragmentet har en ursprunglig pagine- ring, med enbart de jämna numren på högersidorna utskrivna. Enligt denna innehåller sidorna 1-14 dikter av Israel Holmström. Avskrifterna av dessa är inte daterade. Därpå kommer dikter av Spegel enligt följande: 21 juni 1697 s. 15 Cratetes Cynicus de vita humana s. 15 Jn Mopsum 21 juni 1697 s. 15 H: Steph: 21 Juni 1697 s. 16 Naturen hwilar nu s. 16-18 21 juni 1697 Then bortgifne Celadon 3 juli 1697 s. 18 Om de danske Poeterij s. 19 Om Papisterne 7 juli 1697 s. 19-20 Här är en liten deel Volymen har kommit till Kungl. biblioteket från Nescherska samlingen. Nescher köpte handlingar på auktion efter sin morfar Carl Wilhelm von Diiben. Se Bertil Broome, Hand- skriftssamlarna och de svenska arkiven 1700 1950 (Stockholm 1977), s. 107. Carl Wilhelm von Diiben har sannolikt ärvt volymen efter Joachim von Diiben, som var Spegels svärson. 3 - 
 
 
 
 
 IX Jn Daniam 1657 7 juli 1697 s. 20 Jnscriptio du Louvre Parisiis s. 20 Kort Extract utaf de danske wijsor 20 juni 1697 s. 22-32 Siuge oc Swage uti General Hospitalet 21 juni 1697 s. 32-34 Krigsplåga förvandlad i kärlekslåga 21 juni 1697 s. 34-36 Om freden som slötz uti Septembri 21 juni 1697 s. 36-38 Jn Auspicatissimum Regis (Lagerlöf) 3 juli 1697 s. 38-39 Ecce triumphales s. 40-41 De Jesuitis 7 juli 1697 s. 42 Har någon Venus warit till 7 juli 1697 s. 43 Bindeband 7 juli 1697 s. 43 Den förnögde Tityrus 22 juni; 22 aug. 1697* s. 44—opag. Samtal mellan en utländsk man 22 aug. 1697 opag Ach! kärlek hwi förföljes iag 7 juli 1697 opag. Lust och frögd lägg dig i dwala 7 juli 1697 opag. prosastycke 8 juli 1697 opag. En redlig kiärleks plicht"" opag. 0! underbara mackt"" opag. " Två dateringar, en i början, en i slutet Dessa båda dikter har ingen författarangivelse Sannolikt har de nuvarande sidorna 22-41 ursprungligen stått först. Där- efter har följt sidorna 2-21 med först dikterna av Holmström — som dock inte daterats — och sedan dikterna av Spegel. De opaginerade sidorna som innehåller »Ah kiärleek hwi förföllias Iagh» och följande dikter utgör en egen del. 1 samma volym s. 240r-244v finns ett annat fragment innehållande sena avskrifter av Spegeldikter: Cratetes Cynicus de vita h na Obsopeus in dona Fortung H. Steph. Comparatio Atlantis cum Emma Tu Jris biuder mig Tu Flacce frågar Hur kunde Quinctus s. 240r s. 240v s. 240v s. 241r s. 242r s. 242r s. 242r 
 
 
 
 
 X Tu C andide Tu säger iag är arm Philante Jag Espelin Columbus till sin kärste Papister fråga ofi s. 242v s. 242v s. 242v s. 243r s. 243v Dessa båda samlingar med dikter av Spegel har presenterats i Samlaren 1962, där frågor om attribuering också ingående behandlas.4 Efter publiceringen av denna uppsats upptäcktes ännu en samling avskrifter av Spegeldikter i Kalmar läroverksbibliotek, i ett häfte med svensk poesi, som då låg i voly- men A. Löfman benämnd »Blandade ämnen. Originaler, Öfversättningar och Afskrifter på vers och prosa». Detta häfte har sedan förkommit, men jag lät på 1960-talet kopiera de dikter som är av Spegel. 5 Samlingen inne- håller delvis samma dikter som de båda föregående samlingarna, dels ock- så några dikter av Spegel, som inte finns där. Ordningsföljden mellan dik- terna är delvis en annan: s. 21 Then bortgifne Celadon s. 23 Cratetes cynicus s. 23 Obsopxus s. 23 In Mopsum s. 23 H. Steph. s. 24 Lucil. in Ararum s. 24 In Asinum s. 24 Naturen hwilar nu s. 25 Then förnögde Tityrus In Clemens XI s. 35 s. 39 Regium Horologium s. 53 Extract af de danske wiser s. 66 In diem natalem s. 67 Om Freden s. 78 Grafskrift öfwer drotningens hund s. 82 Comparatio Atlantis cum Emma s. 82 Connub: compar: Bernt Olsson , »Okända dikter av Haquin Spegel» i Samlaren 1962b. Denna kopia, liksom kopior av övriga dikter i andra samlingar som ingår i föreliggande volym, finns numera i Svenska Vitterhetssamfundets arkiv. 4 5 
 
 
 
 
 XI s. 83 Tu Iris s. 83 Tu Flacce . s. 83 Hur kunde Quinctus s. 83 Tu Candide s. 83 Leritin Du säger, Jag är arm s. 83 s. 84 Protheus GalloBelgicus [Holländska och franska saker, daterade 1672] s. 84 Latinsk dikt över Karl XI:s bröllop s. 86 Petrus Lagerlöfs dikt över nyfödd prins 1682 s. 86 Dedication till Guds Werk och Hwila s. 87 Försvenskningen av Louvre s. 89 Min Chloris s. 92 [Franska saker] s. 92 Lucidors Gespräche Eines Sicheren Menschens s. 97 Papister fråga og s. 99 Här är een lijten deel s. 99 In Daniam s. 99 Lindschölds dikt över Ehrenstrahl [...] s. 99 [Latinska saker] s. 99 Samtaal emellan en utländsk man [...] s. 102 s. 105 Siuge og Swage [...] Lust och frögd läg tig i dwala s. 107 Ah kiärleek hwi förföllies Jagh s. 108 Har nogon Venus warit till s. 108 s. 109 Binde-band KrijgsPlåga förwandlad i Kärleeks Låga s. 109 Latinsk och tysk dikt daterad 1683 s. 111 Några dikter är försedda med uppgiften att de är av Spegel. Även några andra författarangivelser finns. Man måste nog utgå från att en del osigne- rade dikter inte är av Spegel. Men åtskilliga av de ickesignerade kan på olika grunder visas vara av honom. Den yngsta daterade dikten är från 1683. Flera dikter kan av innehållet dateras till 1670-talet eller år 1680. Ingen dikt kan visas vara senare än 1683. 
 
 
 
 
 XII Avskrifterna av Spegeldikter i Kalmarhäftet är ursprungligare än de andra nämnda avskrifterna och har bland annat behållit den för Spegel typiska stavningen it(t) för et(t). Om dikterna finns i Kalmarhandskriften har av- skrifterna där utgjort grundtext, om det inte funnits starka skäl att använda Vs 35. Dessa skäl motiveras i varje enskilt fall. Ännu en samling avskrifter av Spegel-dikter finns i ett särskilt häfte i De la Gardie Varia 43, LUB (DelaG Varia 43). Häftet rubriceras »Några Ver- ser af H. S[pegel]» och innehåller följande dikter i tur och ordning: Sweriges glimmande lius Till Delphos blef en fråga sänt Uppå Hennes Kongl. Maijt Drottningen Sorgelig Tystnad En dikt av Joachim von Diiben 1706 Extract uhr gamla och nya Chrönikor Samtaal Emillan en utlänsk och en uprichtig Swänsk Man Hwij bryr så mången sig Will Tu eij tro Man skall eij jorda mig De Bibliotheca H. S. Melampus will eij tro Hwad undrar man Om Poeto och Aria Atlas och Emma med hwarannan Jämförde Jn Illustrissi. Com . Tott. Then kloke Cicero Alfwarsamt Skiämpt med Wärden Jag har af långlig tid När Venus först Adonin död Then Bortgifne Celadon Then skiöna Wår Phyllis lilla Aldrateckeligste Musa Then Swenska armeens tanckar [...] 1701 Apollo fick en gång behag 
 
 
 
 
 XIII Man har mig arma diur Folk har nu litet godz Jag sänder tig en Tobacksrulle Tör iag våga Ho har Proteus kläder skurit Hwj Will tu Lalage För är mången ändring giord Kom Målare om tu har lärt När iag war ung och skiön Gallus gnider En Dräng till hustru tog Hwad täncker Cloris Grandinus skryter Gallus har för Chrysis fönster Clas skref en foliant Mops skref till Rosemund Jag låg i hetzig feber siuk Åt Gud tu först och främst Jag borde billigt nu Then som är späkt med Herrans Rijs Thet bådar slask och rägn TRo eij för snart Then största dygden På fagra Rosor finner man Kierlek woro liuflig nog Ho thenna Jungfrus ansickt ser Stort Embets heder är rätt tung Mops är af diupt förstånd Sij! Mellan Contrefait Mån thet är Mella Tu rörer huvar och en The tänder som Tu saknar Pasiphae war took På thet att Solen skall Tag mörcka masquen bort Som hunden i then sten The som i sin lifstid glade 
 
 
 
 
 XIV De dikter fragmentet innehåller finner man som synes i huvudsak också i Vs 35. Volymen Vs 35 har, som visats i Samlaren 1962, bundits efter det att dikterna skrevs. (Handskriften kallas där felaktigt V 5: 35.)6 Vid bindning- en har det uppstått ett fel, som gjort att dikterna kommit i fel ordning och, ett ark tappats bort. Man ser det tydligt genom att ett antal dikter är num- rerade. Dessa dikter börjar med numren 69-72. Efter en mängd andra dik- ter kommer en rad epigram med numren 12-24 och sedan epigram 53-68. Sist kommer epigram 1-12. Om man utgår från att läggen har kastats om, får man först epigrammen 1-24, därpå bör ha funnits ett ark med andra numrerade epigram, varpå följer epigrammen 53-72. Rekonstruktionen bekräftas, som vi skall se, av att alla epigrammen 1 24 går tillbaka på dikter i Morhofs Teutsche Gedichte. Dikterna i DelaG. Varia 43 utgörs sannolikt av avskrifter av dikterna i Vs 35 och har av ordningen att döma gjorts efter det att volymen har bun- dits på det felaktiga sättet. Både volymen Vs 35 och avskriftssamlingarna i Kalmarhandskriften och i Nordin innehåller poesi i flera genrer: erotiska dikter, berättande mytologiska dikter, satirer, epigram och tillfällesdikter. Utgivarna har i föreliggande volym ordnat dikterna efter genrer. - Dikterna Av de olika genrer profan poesi som Spegel ägnade sig åt är den erotiska poesin den minst intressanta. Flera erotiska dikter är konventionellt petrarkistiska, till exempel nummer II, III, XI och XII. Någon starkare känsla uttrycker de inte och skiljer sig därmed från mycket av tidens ero- tiska poesi, Israels Holmströms kanske i främsta rummet. Påfallande i några dikter är dock sensualismen. I den längre dikten »Iag har af långlig tid» gör Spegel en intim beskrivning av kvinnokroppen och ställer detta landskap mot det där muserna vistas. Man påminns om att en av hans böcker är en kommentar till Höga visan, Himmelsk BR UD-kammar. Men där tolkas kvinnokroppen givetvis på sedvanligt vis allegoriskt. Man blir kanske förvånad över att Spegel ägnade sig åt denna sorts ero- 6 Olsson 1962b, s. 240. 
 
 
 
 
 XV tiska poesi, där flera dikter är synnerligen frivola. Men Spegel var under första hälften av 1670-talet hovpredikant hos änkedrottningen Hedvig Eleonora. Det hörde till hovkulturen att man roade sig med att skriva poesi i olika genrer, även erotisk poesi. Dikterna var vanligen inte allvarligt menade. Det som värderades var inte känslouttrycken utan galanteriet och kvickheten. Erik Lindschöld vistades tidvis vid hovet och skrev poesi för att roa hovfolket, och hans vän Spegel gjorde väl detsamma. I flera erotiska dikter spelar den antika mytologien stor roll. Spegel såg mytologien som ett fundament i det poetiska språket, och han kunde ock- så i Guds W erk och Hwila använda antik mytologi, även om han ibland gjorde det med avståndstagande. I den profana diktningen röjde han inte någon tvekan. Ett par av dikterna, nummer XV och XVI, är mytologiska berättelser på vers. De står därmed nära en liten grupp imitationer av A na- creontica, en grupp som troligen innehållit fler dikter än de tre som beva- rats. Gruppen kallas i handskriften »oden». Spegels styrka i den profana poesin ligger i satiren. Dragningen till sati- ren visar sig överhuvudtaget ofta i hans författarskap. Guds W erk och Hwila innehåller åtskilliga satiriska inslag, särskilt i skildringen av sjätte dagens skapelse, där Spegel tillämpar djurens beteenden på människan, vilket ger honom tillfälle att gissla människans laster. Även i paradisdik- terna finns satir, särskilt i Thet Öpna Paradis, där Spegel ställer Adams oskuldsfulla liv i Eden mot nutidsmänniskans förkonstlade liv i flärd och prakt. Kritiken drabbar där främst lyxen. Spegel uttrycker en social em- pati, som då han beskriver de praktfulla franska trädgårdarna men lägger till: »doch haar så prächtig lust/ Wist kostat fattigt folk rätt mången suck och pust». Inte sällan koncentreras satiren i korta, fräna satser. En genre som Spegel därför gärna använde är epigrammet. I den stora mängden epigram kan man visserligen finna åtskilliga typer, men flera av Spegels epigram har satirisk karaktär. Spegel har också skrivit regelrätta verssatirer. Man kan med viss rätt säga, att hans diktning flankeras av satirer. Först bland satirerna i föreliggande volym står den långa »Then förnögde Tityrus», sist finner vi »Herr Hög- mod Nedfals märkeliga bedrifter». Mellan dessa båda satirer finner vi flera kortare satirer. En tidig dikt gäller, som många av tidens satirer, det löjliga modet. En annan, sen satir rör en känd person, Jesper Swedberg, till karak- tären mycket olik Spegel, som också hade öga för Swedbergs svagheter. 
 
 
 
 
 XVI »Then förnögde Tityrus», som föreligger i två versioner, är av allt att döma tillkommen under första hälften av 1670-talet. Denna satir riktar sig mot hovlivet och i någon mån livet i staden. Men dikten är samtidigt en idyll, en lovsång till det sunda livet på landet. Lovsånger till lantlivet är en av det senare 1600-talets mest populära genrer. Det var vanligt att livet på landet kontrasterades mot livet i staden och vid hovet, som framställs som korrupt och skadligt för själen. Men få dikter är så skarpa i sin satir som »Then förnögde Tityrus». I allmänhet inskränker sig skildringen av hov- livet till några schabloner. Livet på landet kan däremot skildras detaljerat och med betydande inslag av realism. Spegels dikt delar i hög grad denna realism. Här finns sådana detaljer som att bonden »tor upå sitt bord fritt leggia sina armar» (Ia, r. 241) och att bondhustruns hand »är ey såra hwijt» (Ia, r. 211) (något som ersatts i Ib). Man finner också ett bejakande av sexualiteten. När bondmoran kallar till mat, »wreker» bonden »sigh ock kull» (Ia, r. 217) (en passus som ersatts i Ib). Det finns, som dikten ut- trycker antydningsvis, något viktigare än maten, nämligen vad hon »haar i KiortelSäcken» (Ia, r. 226). Samtidigt måste sägas, att Spegel inte undgått konventionerna. Lantliv betydde för 1600-talets människor herdeliv, och herdeliv var den bukoliska diktens herdeliv, som hade föga med verklig- heten att göra. Spegel offrar åt konventionen, då han låter bonden på her- dars vis rista en »dicht i späda barken» (Ia, r. 198) om »sigh ock Galathe» (Ia, r. 199)! Också en annan konvention stör dikten, på ett mer avgörande sätt. I slutet av dikten förloras nämligen helt kontakten med bondelivet, då diktaren talar om hur han vill leva ett liv i umgänget med antikens diktare och lärde. Till intrycket av osäkerhet om målet för dikten bidrar också att ett långt parti, raderna 89-116, handlar om allt gott som de svenska bergen ger av mineraler och malmer. Det är ett stycke som snarare borde ha stått i Guds W erk och Hwila, och Spegel inser också att han kommit in på fel spår och råkat prisa det guld som dikten var tänkt att förkasta! Satiren om »Herr Högmod Nedfals märkeliga bedriffter» är sannolikt skriven under senare delen av 1710-talet, senast år 1711. Satiren är i stora delar effektiv med ett kärvt språk som passar genren. Det som skadar trovär- digheten är att den är hållen i jag-form. Det låter inte rimligt att en människa så skoningslöst påpekar sina egna fel, även om de hör till det förflutna, i all synnerhet som han vid satirens slut visar sig vara samma gamla människa, och nu bara tvingats att spela något annorlunda roller på en annan arena. 
 
 
 
 
 XVII Kanske bör man i första hand inte läsa dikten som en satir över en typ av människa utan över ett samhälle. Riddar Hödmod Nedfal rör sig som en picaro i olika miljöer, och liksom i pikareskromanen speglas avarterna i samhället i huvudpersonens möten med det. Ser man det så blir satiren ofta väldigt drabbande. Skildringen av det meningslösa arbetet i de statliga ver- ken (115 140) påminner om motsvarande i Strindbergs Röda rummet. Svagheten för att använda främmande ord i stället för svenska är tidlös, fast det på Spegels tid var franska som gällde. Att ge mutor för att få för- delar (197 200) är aktuellt även i våra dagar. Intressant är att Spegel ger mannen i satiren namnen Högmod Nedfal. Det karakteriserar mer hans öde än honom själv — det anspelar på talesät- tet: »Högmod går före fall». Men det förekommer en man till i satiren, den för vilken riddaren berättar om sitt öde. Han kallas »Narrman Tookfeldt» med ett namn som mer gäller karaktär än öde. Varför, kan man fråga sig, är denne man, som inte spelar någon roll i dikten, en narr och en tok? Kan Spegel avse, att den som tar del av riddarens livsöde och fäster sig vid det måste vara en narr? Sannolikt betyder namnet nog bara att vi alla är narrar. Slutraden i dikten säger ju, att riddaren var precis som Tookfeldt. Typ- namn som Tookfeldt var vanliga i tidens diktning.' 1600-talets intresse för satiren är stort. I första hand finner man det i fransk poesi. Verssatirens store mästare var Boileau. Spegel åberopar honom i sin sista satir, men han kände till honom tidigt och nämner honom redan i det poetiska företalet till BarnaBibel 1684. Spegels första långa satir »Then förnögde Tityrus» tillhör egentligen genren »Lantlivets lov». I denna genre prisades det oskuldsfulla och naturnära livet på landet. Detta ställdes mot det förkonstlade livet i staden och vid hovet. Accenterna kun- de emellertid falla olika. Ofta är skildringen av lantlivet huvudsaken och beskrivningen av stadslivet blir mest ett medel för kontrastering. Hos Spe- gel är det annorlunda. En stor del av dikten är en satir mot det ruttna och flärdfulla hovlivet. Det finns därför allt skäl att beteckna dikten som satir. Satiren i den tidiga dikten rör inte minst de karriärlystnas fjäskande. Spegels sena långa satir handlar helt och hållet om en ung man som på olika sätt vill skaffa sig ställning. Läser man noga ser man att satiren mer och mer blir en skildring av en människa utan karaktär, en man som i sitt - - 7 Se Magnus von Platen, Johan Runius. En biografi (diss., Stockholm 1954), s. 273 not 10. 
 
 
 
 
 XVIII hänsynslösa jagande efter titlar och rikedom inte kan skapa relationer till människorna. Han gifter sig utan kärlek, men hans fru lämnar honom. Eftersom han själv bara använt sina medmänniskor som medel att uppnå fördelar, blir han en fullkomligt ensam människa. Det är karakteristiskt att han i slutscenen står i beråd att lämna sitt land i hopp att finna rikedomar i fjärran länder. Han har inga mänskliga kontakter som står i vägen. Spegels satiriska språk är i denna sena dikt ett annat än i de tidigare. De korta, komprimerade satserna av den typ som vi hittar i Tityrus är borta. I Tityrus kan Spegel skriva (r. 67 68): - Man super sigh i wijn sins ungdoms Bräck ock Soot Ock will i watn ock Miölck seen hempta ålders boot eller (r. 80): Nu har man stora huufi men ingen säker frijdh I den sena satiren söker Spegel återge tidens karakteristiska sätt att tala och uppträda. Snobberiet med främmande, främst franska, ord utgör en viktig ingrediens i satiren. Riddaren Högmod Nedfall är ett tag sekreterare i ett ämbetsverk. Det viktiga för honom är då att hålla folk på avstånd genom att låtsa sig vara strängt upptagen och att skriva på ett sätt som ingen för- stod (r. 279 290): - Jag skaffade mig först en Hop af Glose-böcker, Samt många formular, gick så med andras kryckor, Men tog dock stolta steg, lät se all gravitet Så många sade: Si! ther går then allting wet! När Posten kom, iag folck tå med min opsyn skrämde, Jag pustade, när iag correspondencen nämde, Och sade, sådan tyngd allena på mig låg, Att iag ther ryste wid, när iag thet kom ihog. När iag beskäftig war med Cancellie-affairer, Tå bad iag, att man mig i otid ei beswärer: När iag war i godt lag, och undte ingom svar, Tå sades, att iag wist uti A rchivo war. Och när han tar tjänst i det militära uppfattar han sin roll vara att skrämma folk (r. 639-642): 
 
 
 
 
 XIX Jag blef tå wid thet slut, och köpte längste wärja, Samt galonerad rock, och lärde mig så swärja, Att alla hisnade och sade then är käck, Som stormar helfwetit förutan någon skräck; Högmod Nedfall spelar många olika roller. I själva verket är hans liv bara roller. Han kan sägas förkroppsliga ett samhälle, där allt gick ut på rollspel. Dikten uttrycker därmed på sitt sätt en huvudtanke i Spegels syn på sam- hället. Att leva socialt är att spela en roll och är därför oäkta. Det sanna livet finner människan endast i nattens enskildhet och i bönens samtal med Gud. Haquin Spegel skrev även en del poesi för särskilda tillfällen. Mestadels diktade han vid händelser i det offentliga livet. Särskilt uppmärksammade han tilldragelser i den kungliga familjen. Men han har också skrivit några dikter över privatpersoner, mest gravdikter. Hans första kända dikt är en gravdikt. Jämfört med samtida poeter ägnade han sig föga åt att skriva personvers. Hans ställning var sådan att han inte behövde göra det för att skaffa sig inkomster. Tillfällesdikten »Dygdz och Dödz åminnelse», här återgiven i två ver- sioner (Ia och Ib), är den första kända av Spegel. Den har extrem barock- prägel, inte minst genom sitt brutala betecknande av den dödes hustru som ett lik: »Hon lefwandes war sielff een Graff! Sielff Lijff och Lijk tilijka» (r. 21 f.). Här samverkar antiteser och ordlekar på ett för barocken typiskt sätt. Chockverkan blir inte mindre av att det sägs att den »Dödas Jord war hennes spijs» (r. 25). Längre fram kastar diktaren om rollerna. Nu heter det att »Een som lefwer än/ Wil låte sigh begrafwa! Vthi een Dödh» (r. 29 ff.). Antitesen liv—död återkommer dikten igenom. I raderna 43-44 möter en variant, där den är utförd som en paradox: »Ty hon som lefwer/ döör hwar dagh / Och hon dhen döde lefwer». Känsloläget är dikten igenom hårt pressat. Retoriska frågor och utrop förekommer ymnigt. Utmärkande för dikten är också de sammansatta orden: »Himmel Dufwa» (r. 49), »Sorge- floder» (r. 54), »Dufwe-Siäl» (r. 65). Allt sammantaget är denna dikt en av de mest barocka i svensk poesi. Man kan fråga sig var Spegel lärt stilen. Dikten är så tidig, att ett inflytande från Lucidor knappast är troligt. Spegel går i själva verket längre än Luci- dor. Man bör nog söka mönstren i tysk gravdikt. I den tillfällesdikt som fått nr III i föreliggande volym låter Spegel pla- 
 
 
 
 
 XX neternas konstellationer samverka till en lycklig fred. Den fred det gäller är den som slöts mellan Danmark och Sverige i Lund den 26 september 1679. 8 Martin Olin har med rätta tolkat Mars som Sverige, Saturnus som Danmark och Venus som Ulrika Eleonora och säger att fred uppnås ge- nom att Mars intar Venus' roll. Kanske bör man dock snarare se Karl XI som Mars och Saturnus som danske kungen. Det är genom att Saturnus (den danske kungen) avviker och Mars hänger sig åt Venus, Ulrika Eleo- nora, som fred skapas. Olin antyder också att en dubbeltydelse i slutraden är tänkbar, i det att den skulle konkret tala om vad som sker på brudbäd- den. Spegel, anför han, »bejakade sexualiteten även på andra håll i sin dikt- ning och såg i den en motkraft till våldet». Det är helt riktigt. Det förelig- ger, kan man nämna, en överensstämmelse mellan raderna 11-14 och Guds W erk och Hwilall: 409-410: »Men Venus skäms tu ej at wisa tig så naken?/ Troor tu at ingen är om Natta-Tjder waken?». tillfällesdikt IV arbetar Spegel genomgående med mytologi och perso- nifikationer. Abstrakta begrepp som Religionen och Rätten konkretiseras och ställs på samma nivå som gudarna. Diktens allegoriska teknik har av Cecilia Mårdh med rätta jämförts med Ehrenstrahls samtida panegyriska bildkonst. 9 Utmärkande för dikten är även den synnerligen effektiva fram- ställningen. Det politiska läget vid krigsutbrottet åskådliggörs korthugget i korta satser. Själva kriget talas det inte så mycket om; inte alls, som man kunnat vänta, om de stora slagen. Däremot beskrivs i två mycket kärnfulla rader vad som hände med dem som sökte dra vinst av kriget (11-12). Tillfällesdikt VII har kommenterats av Karin Siden, som menar att dik- ten skiljer sig från de andra som skrevs vid detta tillfälle inte bara genom det begränsade utrymmet utan också genom det inslag av kritik mot annan panegyrik, som man kan utläsa. 10 Detta är dock tvivelaktigt. När Spegel skriver att han måste stå tillbaka för de andra, eftersom hans »Siäl är swag/ Swag aff Sorg» (r. 2 f.), skall man nog uppfatta det som ett retoriskt grepp. Spegel talar om att orden kommer till korta: »Hoo then Sorg med Ord beklagar sörjer intet som sig böör» (r. 8). Spegels grepp kan jämföras med Dikten har kommenterats av Martin Olin i »Bilden av Ulrika Eleonora» i Drottning i fien- deland. Ulrika Eleonora d.ä. 1656 169, Nationalmuseums utställningskatalog 582 (Stock- 8 - holm 1995), s. 15. 9 Cecilia Mårdh, »Den lyckliga föreningen» i ibid., s. 37 ff. 1 ° Karin Siden, Den ideala barndomen. Studier i det stormaktstida barnporträttets ikono- grafi och funktion (diss., Stockholm 2001), s. 244 f. 
 
 
 
 
 XXI hur han i en predikan på långfredagen säger att bara änglar skulle kunna predika över dagens text." Tillfällesdikt X är delvis en parafras på Predikaren 12, som också ligger under slutet av fru Dygds tal i Stiernhielms Hercules. Spegel har från Pre- dikaren hämtat en rad symboler för den gamle och ålderdomen: det blom- mande mandelträdet, det lutande huset, det slocknande ljuset, solen och månen som blir mörka, molnen som följer efter regn, de vanmäktiga väktarna, de starka som kröker sig, mjölnarna som mal långsamt, den till- slutna dörren, ljudet från kvarnen som tystnar, fågeln som väcker en tidigt, sångens döttrar som stannar av, gräshoppan som släpar sig fram. Spegel skrev en stor kommentar till Predikaren, Förklaring Öfwer Kon. Salomons Prädikare, tryckt 1746. Vid attributionen av personverser bör man observera, att Spegel i sin samtid hade en namne, en Haquinus M. Spegel, som några gånger uppvak- tade med gravdikter. Haquin Spegel satte Karl XI och Ulrika Eleonora mycket högt. Han såg dem som föredömen för regenter. Karl XI jämförde han gärna med den bibliske kung Salomo. Många år efter kungaparets död beslöt han att hylla dem i ett par längre dikter, där han framställde dem just som exempel för ett kungapar. I Vt 18, KB, en volym, där prinsessan Ulrika Eleonora på försättsbladet har skrivit: »Ulrica Eleonora 1708», finns under rubriken »Konungaspegel» två längre dikter: »Konung Salomons Prächtiga Lef- werne» och »Konung Carl den Elfftes Christelige Lefwernes [...] Beskrif- ning» (med Spegels egenhändiga citat ur Ordspr.) samt den korta »Lyck- önskan til Konung Carl Xiites regiment», som är identisk med den dikt Spegel skrev vid Karl XI:s jordfästning. De båda längre dikterna är av helt olika slag. »Konung Salomons Präch- tiga Lefwerne» är en fri bibelparafras och släkt med dikterna över skapel- sen och paradiset. Men genom att placera den tillsammans med dikten över Karl XI under den gemensamma titeln »Konungaspegel» har Spegel betonat att de hör samman och att båda visar hur kungar skall vara. I en annan handskriftsvolym på KB, Rålamb Fol. 19, finns en dikt över Ulrika Eleonora, »Ulrica Eleonora Dygda Beläte» avskriven med prydlig hand- stil tillsammans med de båda andra och likaså i V 41, UUB. Dessutom 1' Se Bernt Olsson, »Sermo angelicus» i Retoriska frågor. Texter om tal och talare [...1 till- ägnade Kurt Johannesson (Stockholm 1995). 
 
 
 
 
 XXII finns dikten över Ulrika Eleonora ensam i Nordin 1131, UUB. Samman- ställningen i de olika handskrifterna gör det tydligt, att Spegel sett dikten över kung Salomo och den båda panegyrikerna över Ulrika Eleonora och Karl XI som en enhet. Enheten bevaras i denna utgåva. Den första dikten handlar således om den bibliske kung Salomo, som, Spegel ansåg vara idealbilden av en kung. Spegel ser kung Salomo, i tradi- tionen ansedd som vis, som ett mönster för kungar. Nästan genomgående betraktas han positivt. Spegel kan dock inte underlåta att lägga in en kritik av Salomos slöseri och plundrande av räntekammaren (r. 1293-1374). Ännu värre var att Salomo tog sig mängder av kvinnor (r. 1275-1426). Spe- gel nämner att det finns de som försökt förklara och ursäkta Salomos handlande, men själv kan han inte göra det. Man frågar sig varför han då gjorde Salomo till mönster för en kung; han framstod ju som en ganska ihålig förebild. Spegel är i skildringen av Salomos kvinnor inne på tanken att det, när Bibeln talar om 700 gemåler, inte var fråga om kvinnor som Salomo var gift med utan om hovdamer, som gav större glans åt den som var drottning. En sådan förklaring hade Luther framfört, men Spegel av- visar den ändå. Det för Spegel svåraste var att de utländska kvinnorna för- ledde Salomo till avguderi. Spegel vill tro att Salomo dock till sist bättrade sig. Här blir Spegel något av en väckelsepredikant av 1800-talssnitt, utan minsta förståelse för den kultur Salomo tillhörde. De poetiska förtjänsterna i den långa dikten är inte många. Dikten är pedantisk, något som redan uppdelningen i kapitel vittnar om. Det finns kritik och satir på sina håll, men nästan aldrig hittar man skarpa och slå- ende formuleringar som annars är vanliga i Spegels satirer. Det måste ha varit känsligt att överhuvudtaget framföra något slags kri- tik av en kung under Karl XII:s mångåriga härtåg. Möjligen finns det små ansatser härtill, och möjligen har prinsessan noterat dem. Hon har nämli- gen på några ställen skrivit ett »NB» (nota bene) i marginalen. Någon gång kan man gissa att hon uttrycker kritik mot broderns sätt att styra landet. Hon har sålunda skrivit ett NB för raderna 1361-1362: Ty at han glömde bort hwad framgent kunde fattas När han så hårdt ock tidt lät folket sit beskattas I dikten över Karl XI framställs denne som en kung med idel förtjänster. Särskilt berömmes hans arbete för att sätta Sverige på fötter efter Skånska 
 
 
 
 
 XXIII kriget — om hans insatser i kriget sägs inte ett ord — hans självutgivande arbete, hans strävan att rättvisa skulle ske alla, särskilt de svaga i samhället och, framför allt, hans fromhet. Endast någon gång medger Spegel att kungen hade sina begränsningar. När han berör kungens studier nödgas han, med en obetalbar fras, erkänna att »Gud gaf ei thet pund/ Af stor Philosophi» (r. 184 f.). Mot den kompakta idealiseringen av kungen bör ställas några partier i dikten, där det mänskliga hos honom framträder. I första hand ska nämnas skildringen av kungens sorg efter Ulrika Eleonoras död. I tidens diktning finns knappast motsvarighet till en så naken, osmyckad och övertygande beskrivning av hur sorgen bryter ner en människa (r. 1085-1092): Ja strax tå drotningen, then kära drotning! dödde Begynte han ock dö, ty fast han sig bemödde Med riksbefästningar, at skingra tankars qwal Så war hans drotnings död dock mäst i alt hans tal. Han twingade sig wäl, ock lät ei mycket märka Hur swåra thetta sår i hjertat månde wärka, Men lifsens kraft ock lust alt småningen förswan, Ty han i ingen ting sit förra nöije fan: I fortsättningen skildrar Spegel hur kungen, när han såg de rum i slottet, där drottningen bott, starkare kom att minnas det han förlorat och inte kunde hålla tillbaka gråten. Ett annat stycke som bär autenticitetens prägel är skildringen av kung- ens sista lidande. Medan andra diktare, särskilt Dahlstierna i Kunga-Skald, låter kungen ta avsked med långa haranger, säger kungen bara få ord hos Spegel, och de förefaller att ha yttrats mellan smärtoanfallen: »Ock mera wille han ei tala eller kunde», säger Spegel (r. 1145). »Regium Horologium», konungars väckarklocka, är en dikt som skrevs på 1670-talet men aktualiserades år 1710. Lagmannen Germund Ceder- hielm, som hade ansvar för Karl XII:s systerson Carl Fredriks av Holstein uppfostran, skrev då ett brev till Haquin Spegel, där han tydligen bad om råd om lämplig litteratur för en ung prins. Han måste då också ha frågat om »Regium Horologium», som han ansåg att Spegel författat. I svars- brevet, som är bevarat, skriver nämligen Spegel: 
 
 
 
 
 XXIV Hwad thet lilla Po'åna angår, som är kallat horologium Regium, så betygar Jag hermed sanfärdigt, att thet är år 1676 utaf en Feltpräst, som tiänte under Grefwe Douglases Dragonregement, verterat af någre danske qvatrains, hwilka han fan hos en kyrkio-herde i Skåne, som och sade them wara skrefne några år tillförne utaf then bekante Poäen Kingo; Men när bemte Prest hade gifwit mig it exemplar, sände Jag thet, tillika med andra Paper till en min Wän i Stockholm, som hade mina böcker och skrifter i förvaring; och efter han såg it eller annat ord med min hand wara theruti, till en liten ändring, skrif- wit, inbillade han både sig och andra, att thet war mit Wärk aldeles, undrandes iag intet på, at en och annan, emedan thet war ofullkom- ligt, och Auctor obekandt, hafwer tilökt och megrat thet, men iag hafwer aldrig sedan sedt mera än en afskrift, hwilken huru wida then kom öfwerens med första conceptet, Jag nu intet kan minnas: Ellies är nog kunnigt at inventionen är af en Spansk Jude, men sielfwa Axiomata sedan lämpade till danska climaten. (T 111, UUB). Spegel menade alltså att dikten gick tillbaka på en dikt av Thomas Kingo. Däri hade han fel. Visserligen imiterar dikten en dansk dikt, men inte av Kingo utan av hans styvson, den bitske satirikern Jacob Worm. Spegel förklarar också, att det inte är han själv som skrivit den svenska dikten utan en fältpräst vid namn Andreas Hallander. Alla avskrifterna av dikten uppger dock Spegel som författaren. Men i den avskrift som ingår i Spegels egen avskrift Vs 35 i Kungl. biblioteket har det ursprungliga namnet ut- raderats och över detta har skrivits »M. Andr. Hallandro». Om Andreas Hallander skriver Spegel, att han var fältpräst i Douglas' regemente och att han skrivit dikten år 1676. Allt tyder på att året är riktigt. Det fanns också ett dragonregemente under Gustaf Douglas, som deltog i Skånska kriget. Evert Wrangel, som i en uppsats i Samlaren 1893 undersökt förhållandet kring »Regium Horologium», har dock inte funnit någon präst vid regementet med det namnet. 12 Inte heller på annat håll, t.ex. i herdamin- nena, kan man hitta någon präst med det namnet. Varken han eller jag har vid forskningar i Krigsarkivet funnit någon fältpräst med detta namn. Detta till trots måste vi tro Spegel på orden då han var fältprost under kriget och alltså hade överinseendet över fältprästerna. Den exakta upp- Evert Wrangel, »Om bearbetningen af 'Regium Horologium' på svensk vers» i Samlaren 1893, s. 1 ff. 12 
 
 
 
 
 XXV giften bär också sannolikhetens prägel. Namnet Hallander tyder på att prästen ifråga kom från Halland. Det är naturligt att en man från denna provins, som fram till 1645 var dansk, kunde danska och var i stånd att imitera dansk poesi. Spegel frånsäger sig emellertid författarskapet till dikten. Men i brevet till Cederhielm medger han dock att han bidragit till diktens utformning. Han skriver nämligen att han fått dikten i sin hand och skickat den till en vän i Stockholm och »efter han såg it eller annat ord med min hand wara theruti, till en liten ändring skrifwit», trodde vännen att Spegel var förfat- tare till dikten. Själv hade han »aldrig sedan sedt mera än en afskrift, hwil- ken huruvida then kom öfwerens med första conceptet, Jag nu intet kan minnas». Den avskrift han åsyftar torde vara den som finns i Vs 35. Spegel förklarar alltså 1710 — 34 år efter diktens tillkomst — att en viss Hallander skrivit dikten men att han själv bara gjort någon liten ändring. Vem skall vi anse som författare? Wrangel menar, att Spegel av blygsamhet nedtonat sin roll. Det torde vara riktigt att han nedtonat sin roll. Men skälet kan åtminstone delvis vara ett annat än blygsamhet. Dikten är som man kunde vänta av en imitation av Worm: skarp och frän. Den förutsätter att en kung kunde göra sig skyl- dig till mycket som var klandervärt. Dikten innehåller inget smicker av kungen. År 1676 kunde man skriva så strängt om kungamakten. Och det är mycket rimligt att Spegel kunde det då. Karl XI var helt ung, bara 20 år, och Spegel såg sig som själasörjare för honom. I ett bekant brev den 26 mars 1679 till Gustaf Otto Stenbock uttrycker han sin tillfredsställelse med kungens fromhet: helst emedan hans Kongl. Maijt wår allernådigste Konung och Herre, aff sin barndoms tjd hafwer betygat sin wyrdning och fruchtan för Gudh thermed at hans Maijt utan knäfall hafwer aldrig giordt sin bön, och alle som hafwa fölgt högstbemte hans kongl. Maijt uthi thenne Krjgstiden, och betenkt at the participera uti the straf och syndabörda som trykker hele rijket hafwa funnit thet wara een skiälighet och skyldighet at wara åtminstone så ödmiuke som konungen, och at buga sig för Gudh så diupt som han, för hwilken wj elliest alle tilbörligen buga oss: 13 13 Brevet tryckt i Samuel Loenbom, Handlingar Til Konung Carl X I:s Historia II (Stock- holm 1764), s. 65-70. 
 
 
 
 
 XXVI Av den dagbok Spegel förde under kriget framgår också, att han ansåg som sin plikt att, som Wrangel uttrycker det, »uppmuntra konungens goda och tillbakahålla hans onda böjelser». År 1710 var situationen en annan. Envälde hade då rått i trettio år. Men efter slaget vid Poltava och Karl XII:s flykt till Turkiet hade det börjat växa fram en oppositioti mot kungen. I denna kritik försvarade Spegel, som Normann visat, utan reservation kungen och enväldet. 14 Det är rimligt att tänka sig att Spegel inte ville framstå som en som mästrade en regent eller blivande regent. Hans insats vad gäller dikten var nog större än han ville medge. Ytterligare en sak bidrar till att vi bör anse dikten i sin nu kända form vara av Spegel. Den avskrift Spegel skickade till Stockholm är inte känd. Men i Löfmans avskriftsvolym i Kalmar finns »Regium Horologium» av- skriven tillsammans med en mängd tidiga dikter av Haquin Spegel. Den som gjorde avskriften har med all sannolikhet fått en förlaga som befann sig bland andra dikter av Spegel. Därtill kommer — som visas i kommenta- ren — att denna avskrift av allt att döma meddelar dikten i en form som förefaller vara den mest ursprungliga. Om utgåvan Underlaget för utgåvan av Spegels världsliga dikter har till största delen utgjorts av avskrifter gjorda av andra personer än Spegel själv. Relativt få dikter finns i tryck eller i nedteckningar av Spegels hand. Man kan därför förmoda att en del fel har insmugit sig. Där det tydligt rör sig om fel har utgivarna gjort emendationer, rättelser, med hjälp av varianttext, då sådan föreligger. Dessa har inte markerats i textvolymen men motiverats i varje enskilt fall, i den textkritiska kommentaren. Vid textetableringen har en- dast ändringar som gjorts av Spegel, eller som bedömts ha varit sanktione- rade av Spegel, etablerats. Något enstaka undantag från denna regel har dock gjorts, vilket inte minst gäller om en ändring skulle göra att ett rim går förlorat (se kommentar till Epigram I: 24). I övriga fall har ändringar i handskrift ej beaktats vid textetableringen. 14 Se Carl E. Normann, Prästerskapet och det karolinska enväldet (diss., Lund; Stockholm ff., 204 ff. 1948), s. 168 
 
 
 
 
 XXVII Utgivarna har vid textetablering gjort vissa ändringar gentemot grund- texten utan att det anges. När m och n är försedda med nasaltecken återges det med dubbelteckning av konsonanten ifråga. Förkortningar som »hafr» e.d. upplöses och ordet skrivs ut som »hafwer». Begynnelsebokstaven i versraderna skrivs alltid som versal även där grundtexten har gemen. Om slutstrof inte avslutas med punkt, har utgi- varna infört punkt, däremot har slutpunkt inte infogats av utgivaren i strof som inte är slutstrof. Punkter efter rubriktext eller rubriksiffra har också införts eller avlägsnats, beroende på hur det ser ut i majoriteten av texterna inom samma avdelning. Därför har exempelvis punkter införts efter rub- riksiffra i epigramserie II, även om punkter efter rubriksiffra saknas i epi- gramserie III. I »Konunga Spegel» har rubriksättningen gjorts enhetlig av utgivaren i fråga om kolon, punkter och placering av underrubriker. Om rubrik saknas i den text som utgör underlag för grundtext har utgivarna tillfogat rubrik inom hakparentes. Tillfällesdikterna har ordnats kronolo- giskt och numrerats av utgivarna. Numreringen i avdelningarna Erotiska dikter, Epigram serie III och Satirer är likaledes gjord av utgivarna. Antikva i handskrifter återges med kursiv stil i den etablerade texten. Ord som är understrukna i handskrift har markerats med fetstil i etablerad text. Om ett tryck utgör grundtext följs typografin i trycket såtillvida att antikvastil återges med kursiv stil och frakturstil med rak stil i etablerad text. Spärrad stil och fetstil i trycket återges i etablerad text med spärrad stil resp. fetstil. Snedstreck, som i frakturtexter betecknar kommatecken, har återgivits också som snedstreck (»/») i etablerad text, d.v.s. inte norma- liserats till moderna kommatecken. När det gäller »Konunga Spegel I» har det inte sällan varit svårt att av- göra om begynnelsebokstaven i ett ord är skriven med versal eller gemen. Det gäller särskilt bokstaven k, någon gång också h. Vi har valt att återge med gemen, såvida inte bokstavens storlek klart pekar mot att det är fråga om versal. Kommentarvolymen innehåller förteckningar över varianter i andra handskrifter (och i några fall i tryckt text). I kommentarvolymen finns också förklaring till ord som sedan 1600-talet har försvunnit i svenska språket eller fått ny betydelse. Ofta återkommande ord förklaras inte på varje enskilt ställe utan för förklaringar till dem hänvisas till ordlistan som är placerad efter kommentaren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Smärre världsliga dikter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Erotiska dikter 5 lo 15 Naturen hwijlar nu all werlden såfwer sött, Och sielfwe Solen är uti sin Kammar trött; Sij bergen luta nu sin tunga hufwud'n nijd, Och hafwet ligger alt uti een stila frijd; Små fåglar tiga nu och hwar uppå sin qwist I tystheet drömmer om thet han har sungit sist Sij blomstrens sköna hoop med daggens liufste Sweet Beguten, tynges ock har sig til Sömpn bereet Willdiuren hwart ock itt har sökt sitt heem ock boo, Ja äfwen sårg ock lust har slagit sig til Roo; Men ach! Iagh wakar, ty min giäst oroar migh Cupido will eij medh sitt Herberg nöya sigh Men klagar at han frys, ock kan eij blifwa warm, Om icke han ock Iag får nalkas Laura' barm, Os twenne är altså all werlden trång ock äng Men wore laura här, 3: rymdes i een säng. 
 
 
 
 
 4 II 1. Ah kiärleek hwi förföllias Iagh Af tina swåra plågar Hwi får min Siähl så mångt 1:t slag och såår af tina bogar Skal Iag benögd med sådan frögd Mit lijf så frögdlöös föra Ach! lät thet dock uphöra. 2. Then, then Iag hafuer myckit kär bör Iag fast mehr förf öllia Mit hierta hon nu hoos sig bär will dock sitt hierta döllia Men Iag ach Neij aflåter eij hon skall sit sinne wända Ty mit skall eij få enda 3. Kom kom min hiertans hugnat snart Kom hiertat mit förquefies Kom doch kom haf din hielp ospart Kom nu din tröst påkräfies Men ach Men Neij Thet skeer dock eij Then milde himmel nekar Thet iag så troget söker. 4. Wähl wärkar kärleek uth stoor frögd I twå förälskde Siälar Är lyckan dock eij thertil bögd The fåfängt beggie trälar Iag älskar tig rätt innerligh Fast tu mig nu thet nekar Iag tig wähl dock bewekar. 
 
 
 
 
 5 5. Är thet så een förmätenheet Een dygdig kärleek fatta Neij thet är een förgiätenheet Tin skiönheet eij rätt skatta Ty älskar Iag och har behag Til tig lät tig behaga At iag min löhn må taga. 
 
 
 
 
 6 III 1. Lust och frögd läg tig i dwala Op alt thet som söria kan Echo kan tu något tala Wäck up min försöfde and. 2. När Iag then dag rätt besinner Tå Iag Galathe sidst såg Een ström begiut[e]r mina kinner Hiertat heelt förtorkas tå 3. Dygden har wårt hierta bunnet Ähran giort af Löffte rätt Döden sielf har therom wunnet Men Ach sorg will bryta thet. 4. Wähl kan Lyckan og eij skillia Ty tu äst Iag Iagh är tu Twenne Hiertan och een willia Doch wår Lust åtskillias nu. 5. När wij suckade allena War Iag lijkwähl ganska glad Men nu sörjer Iag och wenar Än i största glädies Lag. 6. Lust migh offta frögda plägar Offta Galathe tin Sång Men nu tällier Iag och wägar Min sorgs tyngd och Suckar mång 
 
 
 
 
 7 7. Heela dagen mig til ända Plågar diupt melancolie Hwad Tag än wil förewända Så är thet dog Phantasie. 8. Hwad Tag må om dagen lijda Thet har Solen sedt och kändt Til min Sorg om Nattetijda Har sig Månen offta wändt 9. När mig Morphei sömn påskickar Dog dhet skeer eij myckit tijt Drömer iag tu wederquecker Mig, och giör frå Sorgen quitt. 10. Tå syns mig iag uppenbarar Mit Hiertans troo slutna Grund Af medynckan tu eij sparar Tin nectar liuf söta mund. 11. Mit hierta Tag då syns kiänna Wärmas wid din kiärleks ild Men när thet waknar Tag allena Ligger heelt för bölder stil. 12. Tin skugg mig i mörkret fägnar Tag famnar then thoma wind Trycker tit på tina wägnar Mit egit bolster til min kind. 
 
 
 
 
 8 IV 5 Har nogon Venus warit til, tå war hon Ovist så skickat Doch icke när så fromb och mill så wähl med dygder smyckat Ty thefie ögon icke må then minste last beskåda Then mund eij annat will förstå än tucht och heeder råda Eij någon lemm naturen har föruthan konst bebundet Tänck hoo som sielfua hiertat får huad lycka han har wunnet Eij weet iag som föröka kan thet skiöna ansichtz ära Hoo weet min gigning blifuer sann thet skall een Crona bära. 
 
 
 
 
 9 v Bindeband. [1] Så är nu åter Himlens Lius Och wärldens öga i thet Huus Hwar thet i fiohl så precktigt stråla, När thet framförde denna Dag; Then liufwe dag, then billigt Iag Mäd hwita Lyckans färg bör måla; [2] Nu weet iag wähl min skyldig plickt Then äskar utaf mig een dickt Ok något hwarmedh man kan binda Then sköne arm, kyfiwärde hand, Som alla Hiertan med et band, Som knyter allas ögon blinda, [3] Men intet har ännu min Munn Fåt dricka utur winghästs brunn, Eij heller i hans floder twetta, Eij såfwit på Parnassi klint Ok genom sömpn til wijficlom hint, Hur' Will iag hwad mig bör förrätta? [4] Eij har iag godz och myckit Gull, Eij Sammet, purpurfärgad ull, Eij pärlor eller ädla stenar, Hwad som iag skencker barast är Eet willigt Hierta som iag bär Ok thet alt gått af Hiertat menar, 
 
 
 
 
 10 [5] Med thetta ena gijer iag alt Ok biuder Eder mongafalt Om J mig wil thet samma gifua, Så skal wårt Sinne, Hiert och hand Samknytas med et heligt band Thet ingen död skal sönder rijfwa. 
 
 
 
 
 11 VI Then Bortgifne Celadon. Min Cloris thet är nu hög tijd at söka roo At söka hwar man kan i stilhet ensam boo Tänk på, tin ungdom är, tu weest ei hwart, förswunnen! Tänk på, tu äst och weest ei Sielfwer hwarmed bunden! 5 Wi lefwa länge, wi ha werlden mycket kär, Och märka alt förseent hur' fåfäng werlden är. Wi dö ogärna, wi it långt lif efftersträfwa, Och läre altför seent, hwad thet är rätt at lefwa. Man wäntar lyckan skal doch wakna up engång lo Til thefi man somnar bort i Fattigdom och twång. Man andras höga stånd tilbeder och berömmer Och medlertid sig och sit ugla tilstånd glömmer. Man speglar ögonen och putzar op sin hy Til deg at ögonen en dödsens spegel blj. 15 Man sträfwar effter gunst och ofrar många böner Åt en som med föracht och ogunst sedan löner. Then längst kan springa fram blir och omsider trött Then högst wil klijfwa op blir snarast nederstött! Sljkt har tu hördt och sedt, min Cloris dy besinna, 20 At Frihet är it ting som wäl är wärdt at winna At höghet är it ting som kan bedraga tig Äst tu derföre nögd med litet boo hos mig När andra stora huus och stålta torn upbygga, Slå wi wår koja ned och sofwa wäl så trygga. 25 När andra fara kring och söka stora roof Har iag altjd til redz thet du har bäst behof. När andra draga ut at sarga, slåfi och fächta Tå läker iag thet såår tu fickst af Astrilds skechta. När andre se sig om hur' thet i werlden går, 30 Seer iag hur iag min ploog diupt i min åker får. När andra wachta med bekymmer sina håfwor Tar iag tig, al min skatt! i famn och säkert sofwer. 
 
 
 
 
 12 35 40 45 50 När andra frögda sig med speel och dantz och sång Så dantza wi så wäl förutan speel engång. När andra sina näät i stora Siögar draga Tå kan iag snällare en Fisk i katzan taga. När andra iaga kring berg, backar, dalar, skog Får iag mit diur igän der iag thet senast tog. Iag lismar intet nu, tänk ei at iag wil fiolla Thet iag har lofwat här wil iag uprichtigt hålla Iag kan med ingen pant bekräffta löfftet mit Thet är försäkring nog när du och iag gör it. Iag är wäl intet rjk, doch håll tig man för löje Iag har så mycket at tu wäl skal få tit nöje Wil tu ha tiänare, them skal tu genast få Min hand och foot och allt, skal tig til willjes stå Wil tu it rjke, så må tu mit hierta kalla Och som en Drottning ther fritt öfwer alt befalla. Så hafwer Cloris fått alt hwad iag har och weet, Doch är hon underdån och iag är öfwerheet. 
 
 
 
 
 13 VII 1. Kan redlig kiärleks plicht Om fagert ögna sicht Rätt dömma Så bör min Siäl eij glömma Att himlens egen billd, Ja! sielfwa Venus milld Berömma. 2. Hwad är mer liuft och sött Än Venus sielf har födt På jorden, Hwars foster du äst worden, Som är all täckhets prål Och dygdens högsta mål I Norden 3. Tin egen skiönhets art Min fiäder kiärlig fart Mond gifwa Kan dock så högt eij klifora Som wörda kan ditt roos Och wärdigst din Turcos B eskrifwa. 4. Din ögon blå Saphir Din täcka miners Zijr Har manat Din wän och wägen banat, Att yttra här sitt tahl Som i ett kiärleeks qwahl Har stanat. 
 
 
 
 
 14 VIII 1. 0! underbara mackt, 0! kiärlek hwad du wärker Din obeskriflig krafft Man allestädes märker, Du äst bland alla folck En tusend sällsam skank; Ty den ena giör du kiärlig, Men den andra wrång förfärlig Afwig och twär Emot en wän som lell är kiär, Och dock godt hierta bär, Omsijder giör du weekt Den wän du förr har neekt. 2. Så länge Damons hågh War ijdell kiärleks låga Hon Jris thet uptog För en olijdlig plåga All' tienster wor' omsunst Emot så dyrbar gunst Ty ju mera Damon wörda Jris tienster, hon lell mörda Damons siäl Så at der af han war en olycks träl Ehuru han mente wäl Fördenskull wänder han Sitt hierta til en ann. 3. När fris thet förnam fick hon ett annat sinne En hemlig brånad ran 
 
 
 
 
 15 5 10 5 Straxt upp i hiertat inne, Då blef han först erkiänd För allerbästa wän, Då blef Damon älskad, fägnad, Söta kiärleks namn tilägnad: Hierteskatt Som giör fris hierta platt, Af älskogz åtrå matt, Då bleef den förre elld J Darrons hierta deeld. 4. Sij huru kiärleks speel Så lät sig kan förstämma, Och älskaren sitt feel Och älskogz brist wäl hämma. Så han sin ädla brunst Som hon sin dyra gunst Och så sannas la fortune C'est l'amour comme la lune 10 I sino tijd Wäxlas lijk som kiärleks strijd Omsijder blijr doch frijd. Ty qwällje ingen sig, Men war tålig lijd och blijd. La Fin. 
 
 
 
 
 16 IX 5 10 15 20 25 30 Iag har af långlig tid hafft hog och lust at stiga Uppå Parnassi berg och låta mig inwiga Utj A pollos hof til al the lärdas möda, Som gifwer wäl beröm men föga bröd och föda. Ther hade iag och tänkt the Nio Muser tiäna Och al min ädla tjd them til behag förläna. Iag lät mig natt och dag heel oförtruten finna Och meente med min fljt the Jungfrurs ynnest winna Men si the gofwo mig förmycket at beställa Och tänckte litet på sljk tiänst at wedergiälla Iag hafwer Pegasum med mycken omsorg rychtat Och när iag trodde thet mit arbet wäl war lychtat Hans fötter ansade, hans snälle Wingar twådde Tå gafs mig nya werf och mer än iag förmådde Snart skulle iag en stund för Clio färgor rifwa Och måla effter konst; snart Elskogz-wisor skrifwa För Polyhymnia: Nu hafwer iag måst stämma Euterpes luta, nu Eratos löckar kiämma! När iag om dagen med Thalia hade språkat Och genom mycken fljt thefi diupa gåtor råkat, Tå böd Urania mig stå på wacht och höra Hwart Hesperus med sin Dictymna wille köra. Så ha the Jungfrur täckts sin många bod förandra Then ena bad mig stå, then andra bad mig wandra Defimellan måste Iag så mycket watn dricka Af Cyrrhae sura brunn, at iag tidt wille spricka Helst effter iag ei fick om Natten roligt sofwa På Claros Blomstermarck som the doch månde lofwa Ther mången menar sig om högsta Wijshet drömma Och plägar medlertjd, hwad han har wist, förglömma Dy har iag nu sagt up min tiänst hos the gudinnor, Ther man wäl söker lust, men bara träldom finner, Och hafwer låtit mig utaf en Nymph betwinga Hos hwilken lönen stor, men mödan är heel ringa 
 
 
 
 
 17 35 40 45 50 Ja alt thet arbet som hon wil at Iag skal yrkia Pålägger hon sig sielf; och skänker mig sin styrka: Iag swär wid Martis Swärd och wid Cupidos pilar At iag med större lust i sådan oro hwilar Än uppå Helicon, then skarpa klint och kulle; Hwars hagra fohror ä af törn och Tistel fulla. Min Nymph hon har tu berg som A labaster hwjta Ther Nectar kellor twå i rättan tjd utflyta Hon har en fruchtbar daal ther starr och gräs ei grönskas Men purpur blommor som af sielfwa Cypris önskas Ther hos är en rivier diup, watturjk och tyster J hwilken iag så tidt får bada som mig lyster. Dy wil iag aldrig meer som Astrilds Staldräng ljda Then hest iag rychtar nu får iag och sielfwer rjda: En took är then som tå wil Nije Muser tiäna När man så mycket wäl kan wara nögd med ena. 
 
 
 
 
 18 X 5 10 Ecce triumphales Solus circumvectis ignes Phoebe! Pater formel gloria tota tua est Iam rotet intrepidos secura superbia currus, Phyllis abiit: Sol non obvius alter erit! • aulai A st immortalem nullus se jactet in or bd Non morian Statuit mors jura dare Deis. Iratis igitur superi concedite Parcis: Concedunt Phyllis, Cypris, A mor, Charites. Plac uno formge potuit discedere fato Phyllis, et /mc causa est pnecocis una necis. Solus es heu! tristem et trepidam circumvehe lucem Pulcher es heu! Radiis Phoebe caveto tuis. Öfwer Een wacker qwinsperson som blef död 5 10 Wij skönja himmellsol at du allena skijn, At tu en segerwagn har fylt med strijmor tin, Wij see at du med frögd, nu Phcebe wiser tig; Ty Phyllis, ach wår sol i Jorden skyler sig, Sig göre ingen nu för säker, ingen troo, Mig tryter aldrig lijf, mig gier wäl döden roo, Neij, döden hafwer nu satt Gudarne een lag: Ach! Phcebus har begynt at dö på denne dag. J andre fruchter, ach, gier Parcer goda ord, Sij Cypris, Charis, ja! sielff Phyllis är förmord. När thenna sköna nymph i all sin klarhet stod, Titt liuus war eij så täckt, tin fägring eij så god, O Sol nu ästu skön allena tänck der hoos, At och ditt skiöna lius skall en gång dö sin koos. Thetta är uthur theth latinska satt af Hr Spegel 
 
 
 
 
 19 XI 1. Then sköna Wår, al blomsters Moder Naturens Prydna, Jordens Wän, Jnställer sig nu här igän, Then bljda luft, the klara Floder Förnya Werldens fägring, men Melindas Winter warar än. 2. Then tiocka Jis i hennes sinne, Then Kalla Wrånghets diupa snö Kan af min Kärleks Eld ei tö; The heta tårar som utrinna Och smälta wäl en frufien siöö Uplena ei then hårda Mö. 
 
 
 
 
 20 XII Phyllis lilla thet står illa At i Wisen Winter Jsen Och kalt sinne, när Wi finne Blomster Wåren pryda åren, Sommar Warmen qwickia barmen, Mogna hösten kröna brösten, Tänck när Tjden är förliden Wil man börja fåfängt sörja At then sköna Ungdom gröna Och the dagar man behagar Äre korte, hastigt borte: Nyttien glädien, och tilstädien At wi nyttia och få flyttia Späda blomman i the rummen, Ther hon trifwas skal och gifwas Sköna luchten, mogna fruchten. 
 
 
 
 
 21 XIII [1] Alrateckeligste Musa Är thet under at Medusa Som begret sit sköna hår Har förwandlat utj stenar Menniskorna som man menar Och som thet i fablen står? [2] Större under må thet wara När i täckes uppenbara Edra gylne lockars glantz At ei Phcebus sielf sig wänder J et Rosenträ och sänder Eder af sig sielf en krantz. 
 
 
 
 
 22 XIV Man bör nu ei mer berömma, Nachtigalen och förglömma Mildas alraliufste röst Hwilken när hon låter höra Kan hon sielfwa hiertat röra Fast thet låg i Marmor bröst. Orpheus må tjga stila Ty han skorrar altför illa Moot then wackra Mildas sång När hon sig wil låta höra Och sin söta tunga röra Blifwer dag och natt ei lång Kunde någon önskan gella Wille iag en sådan stella Och begära thenna frögd At min Mildas liufste tunga Täcktes utj min Mun siunga Och så göra mig förnögd Eller mina läppar sutte Uppå hennes Mun och nutte Sötman utaf hennes Siäl Lijkwäl wore tungan ringa, Rösten skulle sämbre Klinga Om ei hiertat meente Wäl. 
 
 
 
 
 23 XV 5 10 15 20 25 30 När Venus först A donin död såg för sin fötter ligga Hans täcka mun och kinder röd, hans hy och ögon pigga Ja såg den sköna friska krop, så ändrad, blodig, sårad Tå rördes hennes hierta op, at hon brast ut i tårar Doch böd hon sina piltar fort, at de ju skulle springa Thet Wildswin som then skadan giort, til henne genast bringa De wjste lydna samtelig och med en hast bortlupo J alla skogar hwar för sig på spor och spaning krupo Til deg de fick se Mördar'n slå, då de så wiste laga At de strax lade bojor på och månden med sig draga En löste bogesträngen af at der med fången binda En slog med sielfwa bogen braf at han sig skulle skynda Thet stackars diuret fölgde med fast thet gick något sachta Wäl wetandes af Venus wred hwad straff war at förwachta Så snart thet kom til Venus fram, månd' hennes ifwer brinna Och sade o du beest så gram, skal iag tig äntlig finna Han har ju sargat thenna kropp, ja sielfwa lifet röfwat Utaf min wän mitt enda hopp och såleds mig bedröfwat Wildswinet utaf fruchtan rört begynte såleds swara Thet gör mig ondt hwad iag har hört, iag skal den samma wara Doch swär iag på den högste Eed, först Eder o! Gudinna Dernäst Er man här bredewed så thesse Skyttar finna At iag ei tänckte honom slå, ei minsta skada göra Som J thet läre sielf förstå om i mig täckes höra. Ty första gång iag honom såg i skogen gå och iaga Vptändes strax min Lust och hog, hans skönhet mig behagad' Iag wille tå hans mun så röd, til mina läppar trycka, Och denna kyffen war hans död, och jämwäl min olycka Nu bruker fritt Er stora macht, ryck ut de stygga tänder De tiäna mig til ingen pracht, förkroRa dem i sänder Och är thet straffet intet stort, om J meer hämbd wil kräfwa Så skiär och defie läppar bort, som nu för rädslo bäfwa Af thetta taal bewektes så Fru Venus miskundfulle At hon i hast befalte då thet diuret släppas skulle. 
 
 
 
 
 24 35 Men sij! thet wille al sin tid hälst qwar hos henne blifwa Och fölgde se'n gudinnan bljd, som wille thet ei drifwa Doch brände thet sin tänder lång aldeles bort i lågan På thet de ei en annan gång skul göra sorg och plåga. 
 
 
 
 
 25 X VI A pollo fick engång behag til Daphnen och han sökte Med henne tala, Ja hwar dag hans längtan sig förökte Men hon war wrång och lop sin koos som hon ei honom kände, Han sade, töfwa doch min roos Men sij! hon ryggen wände, Han sade Daphne thet är iag, Iag weet at tu mig känner 5 Ah fruchta ei för hugg och slag Ah hwi mån tu så renner? Iag är A pollo bjda mig Men Daphne lop alt ljka Hör hwad iag hafwer säja tig, men Daphne monde fjka. Iag är en härlig stor Poet, min kära Daphnis bijda lo Iag rjmar meer än någon weet, men Daphne fort wil skrjda. Iag kan then konst at läka wäl; Men Daphne månde springa. Iag är utj musiqven snäll, hör Cithran liufligt Klinga. Men Daphne frisk och lät på foot hon wille hwarken höra Musiqven, eller sökia boot, Ja lät sig vers eij röra. Men om A pollo hade sagt, Sij här är guld och pengar 15 Wist Daphne thet på hiertat lagt, och intet lupit länger. Så ringa blifwer Dygd och Konst hos många Qwinfolk achtad, Man frijar nu thermed omsonst och warder slät betrachtad Men guld och gods och ståtlighet kan Jungfrun snart behaga Then thet har, fast han intet weet, wil hon doch gerna taga. 20 
 
 
 
 
 26 XVII 5 10 15 Man har mig arma diur i thetta stoft inslutet Mig som så mången gång på Jungfru bröst har suttet. J Qwinnor fråger ei hwarföre sådant skedt Mitt förwet hafwer mig utj förderfwet ledt. När fyra Jungfrur nyfi wid bordet glada såto Och hade lustigt skämt, de drucko, speelte, åto; Språng iag ur rummet mit j annat element Och sj! ther hafwer mig olyckan hastigt hendt Iag war tå ledsen wjd thet söta Jungfru blodet Och sökte annan Safft som kan förlusta modet Iag gick och läppiade at fresta hwad iag tål Men drack för stort och sank utj en Wijnkalskål. J bröder låter nu min död er warning wara Och blifwer aldrahelst hos sköna Jungfrur qwara. Tå i som Pegasus wid Hippocrenen få Kring hela deras kropp som Eder lyster gå. 
 
 
 
 
 Mytologiska oden Ode X X . 5 10 15 20 25 Förr är mången ändring giord och i forna tjder blefwen, Som är sedan wjda spord, och af Skalder wäl beskrefwen; Ty Pandions dotter wardt hastigt wänder i en swala Niobe hon blef och snart til en steen som kan ei tala: Men iag wil nu önska mig at then lycka må mig hända At iag kunde hastelig, Mig utj en Spegel wända, Ther tu täcktes dag från dag al tin fägring wäl beskåda Och iag måtte med behag något til tin prydning råda; Eller att mig gofwes hopp blifwa Kiortel, Snörljf, Tröja Dermed tu tin skiöna Krop wille skyla och förnöja. Eller at iag rar jasmin, Desman, balsam kunde wara Och tu wille samma ting aldrig för tin näsa spara Eller at iag som en åå måtte klar och sachta rinna Ther tu täckes tig at twå och tit nöje thermed finna Eller at iag kunde mig utj Perlor snart förwandla Och at tu behagelig wille tig thet gods tilhandla Och mig på tin hals och arm til en stadig prydnad bära Eller iag tin hwjta barm måtte som en bröstlap ära Tag wil giärna bli et par Klippingz-hanskar til at sljta Om tu them benäget taar uppå tina händer hwjta. Måtte iag en Spinnerock blifwa, iag thet gärna såge At tu af tit ljn en lock samt it finger på mig låge. Ja iag önskar om tu tror, fast thet wore wäl et lyte At iag mig i et par skor kunde med en hast förbyta På thet tjna fötter små måtte tiänst af mig befinna Och tu wärdes på mig gå när tu ledes wjd at spinna. Tag wil blifwa hwad tu wil om iag din allenast blifwer Och du gunstigt gifwer til att iag nu så tepot skrifwer. 
 
 
 
 
 28 Ode X X V III. 5 lo 15 20 25 Kom Målare, om tu har lärdt tit Mestarstycke giöra, Her är it arbet som är wärdt med besta pencil röra! Kan tu tin konst så wisa thet, fast konsten djt ei hinner Ty om tu målar ju så nätt, naturen ljkwäl vinner. Doch kom, försöök, afmåla mig en Jungfru som är fager, Men gör thet som iag säger tig, at tu mig ei bedrager, Mit hierta then Personen bär utj sig innesluten Och hennes ansichts färga är uppå min tunga guten; Förthenskul hör och måla så som iag tig wil berätta Tag tinpo//et lät handen gå, lät minnet märka thetta: Gör hennes Swarta hår så leent at thet sig artigt kröker Men gör at thet af pouder reent sin glants med balsam öken Nu måla hennes Panna hwijt som Elfenbeen thet bästa Gör ögnabrynen med al flijt at the sig icke fästa Förnär ihoop ty iag ei wil at the sig samman sluta Men ljkwäl at then ena til then andra synes luta. Sätt sedan hennes ögon ther rätt såsom Stiernor klara Så liusblå som them Pallas bär som Veneris sägs wara För alting hennes kinder giör så miölk med rosor blandas Och måla näsan som sig bör at hon rät synes andas. Om tu kan Munnen ställa så som han benägen syntes En kyfi at gifwa eller få och therwid ei mifilyntes Om tu kan halsen mera skiön och hwijt än perlor måla Så lofwar iag tig sådan lön som tina wilkor tåla. Thet öfriga af hennes kropp må tu med purpur höllja Doch så at hon syns gifwa hopp thet hon ei alt wil dölja. Nu sij! tu hafwer treffat wäl; Tag tycker at hon skrattar Ty önskar iag af al min siäl at hon mig strax omfattar. 
 
 
 
 
 29 Ode X X X IV 5 10 Hwi wil tu Lalage, min kiärlek så förachta Och meer mit ansichts kiöld än hiertats Eld betrachta Iag är af ålder hwijt, tu utaf skönheet röd, Min färg är såsom sniö, Tin ljk then heta glöd, Iag bleknar utaf sorg, förty iag tig ei winner, Tu rodnar utaf blygd, när iag tig ensam finner; Mit hår som Sölfwer skijn, tijn Kinben som Corall, Tin fägring wäxer til, min Kärlek ökas skal. Står thet ei wäl i hoop, hwijtt hår och röda kinder? Rät som man Lilliorna med rosor samman binder. Och är en Krantz ei skön, när Rosor ibland Igor Beblandas och man ei the wackra färgor skilljer? 
 
 
 
 
 Epigram Serie I I:1 Stort Ämbets heder är rät tung och svår at bära, Ty warder offta lagd på Åsnor sådan ära. 1:2 Mops är af diupt förstånd och kan ei öfwerwinnas Ty utj alt hans taal ei grund och botn finnes. 1:3 Sj Mellas contrefait ! är thet ei skönt och hwit Men hennes egen hy har Målaren ei sedt. eller Mon thet är Mella, then Wi se så skiön afmålad stå? Thet wore henne nästan ljkt, om hon sielf wore så. 1:4 Tu rörer hwar och en tå tu tit taal begynner Ty then som hörer tig, han strax sig tädan skynder. 1:5 The tänder som tu saknar nu har åldren ei förnött Men tungan tin med trägit snack hon hafwer them utstött. 1:6 Lupina fick oäckta barn som synen intet hade At Kärlek är aldeles blind man tå med rätta sade. 1:7 V enus wil then hela dag uppå himmelsfästet lysa, Men på Jorden wil hon helst sig om mörka natten wisa. 
 
 
 
 
 31 1:8 Pasiphae war took hon lät en Konungs kärlek fara Och wille heller sig med oxen sammanpara, Så gör nu mången Mö som snarare kan ljda, En plumper sälle, än en lärd man Wjd sin sida. 1:9 På thet at Solen skal ei i dit anlet sticka Så täcker tu tig wäl med flor och Masquen tin; Men hwarmed skal tå iag mig skyla, Skiöna Flicka, När tina ögons Sool utj mit ansicht skjn? Öfwer thetsamma. Tag mörka masquen bort, lät se tjn ögon klara, Gör tu tig derför swart, att du ei swart wil wara? I:10 Som hunden i then steen som kastad är wil bjta, Och barnet som fått hugg Wil riset sönderslita, Så will Bibonus och all glasen sönderslå När han har druckit ruus och hufwudwerk mon få, Ther doch then Fyllehund, wäl borde glasen spara Och tänka thet han sielf bör billigt slagen wara. I:11 Wi skylla Munkarna at the så lata ära Thet är ju gerning nog then stinna kroppen bära. 1:12 När iag War ung och skiön tå hade iag behag J Spegelen at mig beskåda dag från dag Nu iag af ålder är så skrynkot och så stygg Tå wänder iag och helst til Spegelen min rygg, Och skänker honom bort, til Venus ty iag är Mig sielf ei til behag, ei heller androm kär. Ja kastar honom bort; ty mig beskåda ther Kan iag ei som iag war, och wil ei som iag är. 
 
 
 
 
 32 1:13 Gallus qwjder at hans maga swäller och är altjd kall Galla måste sig beklaga at hon heta ljda skal Thefie twå sig sammanpara, men Naturen är åtskild Han af Watn ljder fara, hon är plågad utaf eld. 1:14 5 En dräng til hustru tog en gumma stygg och mager En gubbe fick en Mö ung, hurtig, täck och fager. Säy hwilken af the twå sig lycksamst parat har? Iag tycker fult och fast at gubben klokast war: Then unge ensam måst på öde åker plöja, Then gamble kan få hielp som wäg åt honom rödja. 1:15 nu at hon i kalla hösten, Cloris Hwad tänker Går med så baran hals och wisar blotta brösten: Mon hon wil löja sig, thet är ju alt för swaalt? Nei, Köpman Wäntar hon ty hennes gods är faalt. 1:16 Grandinus skryter stort och säger spotskelig Sj! alle som mig see the undra uppå mig. Iag tror the hafwa skiäl, mon bönder icke gapa, Och undra när som the få se en Narr och apa. 1:17 Gallus har för Chrysis fönster then han kallade sin skatt, Med et stort beswär och möda en Musiqv för henne satt; 5 Men tå han begynte spela, kommo stenar hopetals Så som hagel kring hans öron, så han nästan war om hals: Men sj Gallus blef ei häpen, utan sade, Iag står här, Kan iag stenarna beweka, Iag så god som Orpheus är. 
 
 
 
 
 33 1:18 Effter Crassus intet Kött utan bara fisk förtär Kan man lätlig deraf se, hwad han för en fogel är. 1:19 Clas skref en foliant i hwilken war at finna 5 Ei minsta Konst och Wet, men flärd margfallelig. Bokbindaren med fljt och snällhet mödar sig At han thet åsne-wärk i Kalf-skin må inbinna. Men kasta boken bort och grip Scribenten an Bind fast hans galna hand, så han ei skrifwa kan. 1:20 Mops skref til Rosemund på fjnste postpaper Thet han af Kärlek siuk ei orkade då meer; Han satte hos sit namn. Din Träl. Signetet war Den Stämpeln Narrenkopf, som samma paper har. 1:21 5 Iag låg i hetsig feber siuk och läkedom nog sökte Men Swettedrycks och pulvers bruk, Min febers krafft förökte J medlertjd besökte mig en Jungfru wään och fager Tå febren strax ombytte sig at iag ei war så swager Hwj wil man tro en Doctor mest, och honom pengar gifwa Med Kärleks heta kan man best, en hetsig feber drifwa. 1:22 Åt Gud tu först och främst tin plicht med wördnad gör, Tin Näste sedan gif then deel han hafwa bör; Men glöm ei hustrun tjn, som skal tig närmast wara Åt henne måste tu, then bästa delen spara. 1:23 Iag borde billigt nu i heta tårar brista När iag min bästa wän så hastigt måste mista Men ah! iag kan thet ei; ty du Belise har Min ögon med tig bort, när tu ifrån mig far. 
 
 
 
 
 34 1:24 5 [25 - 52 Them som i sin lifstjd hade, samma sinne, samma Siäl Man och billigt nederlade i en graf at hwjla wäl. Hero har Leander funnit, som hon altjd uppå tänckt Bägge af en låga brunnit, bägge i en Flod sig dränkt. Så kan kärlek sammanknyta tvenne hiertan med en hast! Hwem wil thetta bandet bryta, som är och i döden fast? i serien saknas] 1:53 drager til sig Jern, A gaten halm och strå Men Menniskan åstundar guld, och söker thet at få. Magneten 1:54 Med stenar pröfwar man om guld är godt och wichtigt Med guldet pröfwas kan om hiertat är uprichtigt. 1:55 Dygd rät som iftme berg i liusan låga bränner Och med sin starka röök forblindar hon owänner. 1:56 Then som är späkt med Herrans rijs Wil Werldzlig lust förglömma Och then som sofwer uppå Jis Kan ei om roser drömma. 1:57 Al synd är mödosam al orätt är beswärlig Men thet är idel lust at wara from och ärlig. 1:58 Thet bådar slask och regn när stenar Warda Wåta Och trängia swetten ut thermed the rätsom gråta, Thet bodar Wist en harm som sielfwa hiertat sårar När hårda Menniskor the brista ut i Tårar. 
 
 
 
 
 35 1:59 Papister fråga 4 hwar fans doch Eder kyrka Förän Lutherus kom haves affal i bestyrka? Wi fråge them igen som tala nu så galet, Hwar monne miölet war, tå hwetet war eij malet? 1:60 En Franciscaner bär et reep om lifwet sig til ära Men borde heller sig til straff thet reep om halgen bära. 1:61 Så länge tu äst barn söök flitigt thet at lära Som när tu blifwer Man kan lända tig til ära. 1:62 Om tu wil räknas wijs och snäll Samt lefwa trygt och stila Winlegg tig altjd göra wäl och aldrig tala illa. 1:63 Tro ei försnart thet söta flärd the ord som liufligt glida Man sätter tjdt thet hwafia swärd utj en Sammetz skida. 1:[6313] Thet är et härligt wjshetz prof när man sit högmod twingar Små Sparfwar hafwa ei behof the stora Storkewingar. 1:64 Then största dygden är ei täck så framt man Afwund hörer, Then bästa Spegel får en fläck, Om oreen hand then rören 1:65 På fagra Rosor finner man at stygga Spinlar krypa, På Kärleks Socker seer man och at Malörts droppar drypa. 1:66 Kärleek wore liuflig nog Om han aldrig togo enda Eller om han ända tog Strax han wil sig til ofi wända. 
 
 
 
 
 36 1:67 Then stora skönhet är en frucht som alle Willia smaka Eho tå älskar dygd och tucht bör öfwer skönhet waka: 1:68 Ho thenna Jungfrus ansicht seer weet at hon Milda kallas Men then som hörer hennes taal, skal swärja thet är Pallas. 1:69 Förutan Strjd ok Wappen kan altzingen Seger vinnas Förutan Hammar Eld och Stamp kan guldet intet finnas Han måste bryta skalet först then kernan gärna smakar Then som toog bort then gylne Fluff han stridde först med Drakar. 1:70 Hwad undrar man uppå at Qwinfolk offta byta Och ymsa Klädedrächt, ty sljkt är intet lyte Men kärleks egenskap, then allom wil behaga Och som Canueleon al färg uppå sig taga. 1:71 Om Keto och A rria När A rria sin kyska krop med Swerdet sargat hade, Drog hon thet ut, och hos sin Man som dömder war, nedlade, Betygandes med milda ord, mit sår mond intet swijda, Men thet, min Kete, gör mig ondt at tu skalt något ljda. 1:72 A drastos hade giordt et grufweliget mord 5 1o På Kungens egen Son, men tå thet blef förspordt Och Fadren Cyrus lät sin grymma Wrede tee Förkunnandes en hembd som häftigt skulle ske. Men Mördaren förskräckt tog sig thet bästa råd Gick sielf til Konungen och bad om någon nåd Bad med then ödmiukhet, then ånger, sorg och gråt Som meer än nijt och harm hoos kungen har förmåt. Thetsamma inför Gudz rätwisa dom stool skeer Then sig nu dömer sielf skal ther ei dömmas meer. 
 
 
 
 
 37 Serie II 11:1. Cratetes Cynicus de vita humana. 5 lo Huad Stånd skall man undfly, ock hwilket skall man wällia, Ehwart man wänder sigh, fins thet som kan een qwällia. Regera skaffar haat, at tiena gier beswär På landet mödosamt, J städer kåstbart är. At reesa thet kan eij skee uthan störste fara, Ock långsamt är ju thet, at altijdh hemma wara, At hafwa månge barn, ter til will myckit brödh; At lefwa ogifft thet kan man medh nappa nöd. J Ungdom feelas weet, i ålderdomen hälfia Hur skall man sigh tå bäst från all slijk jemmer frälfia; Jt af the tu är bäst: at aldrig wara född Til wärlden, eller i sin barndom blifwa dödh. 11:2. Obsoyeus in dona Forturke. För war Iag ung ock arm, nu gammal ock heel rijk Ock theraf skönier Iag bå lyckans gunst ock swijk Iagh hade intet godz när thet war mig mäst nödigt Nu Iagh eij nyttiar thet, tå har iag öfwerflödigt. 11:3. In Mopsum. Mops hade först Een Kärng, heelt rijk men mächta stygg, Hon dödde, ock han tog een flicka ung ock snygg Mops war eij någon narr, han är wähl wärd at lofwa Han viste hwar man kan mäst ärfwa ock bäst sofwa. 
 
 
 
 
 38 11:4. H: Steph: Iagh låter Midas hafwa huad han kan sammanskafwa Iagh unnar Crceso pengar ock Crasso många drengar Iagh kan thet gärna lijda at Cesar måste strijda Att Drusus är i fara för landet at förswara Att Jason länge seglar, at Julia sigh speglar. Iagh alla Hieltar pockar, När Iagh har wijn ock Socker. Een Narr som giör sigh Sorgen för thet som skeer i Morgen. 5 11:5. Lucil. in A varum. När Herman hade drömt at han gaf något bort Förskrecktes han, stod up, ock hängde sigh så fort. 11:6. In A sinum Iliada devorantem. Hwar är Homeri Skrifft ock hwar är Troj‘e macht? Then Staden har een häst ock åsna ödelagt. 11:7. Comparatio A tlantis cum Emma. A tlas tog sig mycket på 5 10 Wille hela werlden bära Wan doch thermed ingen ära Ty han orkade ei gå För än Hercules hin store Honom troget bistånd giore Och the hulpes både twå: Emma bör man mera wörda Hon tog sig ei större börda Än hon nogsamt hinde med Och fast om thet swåra stycke Månde henne så hårdt trycka 
 
 
 
 
 39 15 20 At hon swettades therwijd Bad hon doch eij andra hielpa Uthan lät sig heller stjälpa Och utmattad läggas njd Sköna Jungfru märk tu thetta Wil tu komma wäl tilrätta Grip ei alt för girigt fil A tlas hela werlden drager Emma sig it stycke tager Och hon får dock thet hon Wil. 11:8. Connub: compar: 5 Gemellus frijar flijtelig til Jungfru Maronilla Oc will för hennes kiärleek skull bå tijd och lijf förspilla Han tröttas eij then hela dag baakeffter henne löpa Ja will med gåfuor, böön och grått, af henne wänskap köpa Men hwij så trägen? wenter han med henne så stoor lycka Neij! hon har röda ögon, dy tror han hon kan braf dricka. 11:9. Tu Iris biuder mig een deel uthaf din Siähl Een dehl uthaf din gunst, och menar giöra wähl Iag menar intet så, behålt tensamma deel Iag will eij hafwa tig, fast iag tig finge heel. II:10. Du Flacce frågar hwilcken migh blant Jungfrur best behagar Eij then som länge wägrar sigh, Eij then som genast tager Men Een som effter tijdh och hoof weet sina tanckar mäta, Iag will eij lenge hungra, doch eij heller altijd äta. II:1 1. Hur kunde Quinctus doch til Thais kärlek få Jt öga hade hon, men honom feeltes twå[.] 
 
 
 
 
 40 11:12. Tu Candide har godz och gårdar i tit wold, Tu har dit sölf och guld uti full got beholl Tu giömmer wähl, du sielf allena nycklen bär Til Kiök och Kiellare, och hwad i huset är: Ja tu har alt för tig, och sluter noga til Allenast hustrun din then brukar hwem ther will. 11:13. Lentin tu giör tig ung med fremmad hy och hår Korpswart ästu i dag, och tu wast grå i går Men hwarför giör tu thet? hwem will tu gecka så Ty döden kienner dig, fast du har Larven på. 11:14. Du säger, Iag är arm, Philante, Iag bekienner Iag har eij mycket godz eij heller stora wenner Mit garderobb är toomt, när Iag mig hafwer kläds Mit wisthuus och när Iagh har ätit mig wäl mätt. 
 
 
 
 
 41 Serie III III:1 Jn illustriss: Com: Tott. 5 lo Om wijshet, fromhet, trohet, dygd, gudzfruchtan, lärdom heder Kan dö, så lägs alt thetta nu i denna grafwen neder! Men hafwer döden sådan macht at han kan dygd förderfwa? Nei dygden effter döden skal it dubbelt Ljf förwärfwa. Så är nu then berömde Tott ei död som wj wäl tyckte, Ty Siälen lefwer ju hos Gud och ibland os hans rychte, Hans rychte som kan aldrig dö som werlden kan ei glömma Som ingen huru arg han är kan annat än berömma. Doch han är död! Wj måste ach! then ädle Tott begrafwa Ja alt thet hopp som wj om fleer deslikes Tottar hafwa. 111:2 Fransosen förer länge krig, men winner, /:tro mig thetta:/ Med Feltslag litet, meer med list, och ingenting med rätta. 5 111:3 Columbus til sin Kiärsta emoth een Pasquillant War med dig fromma dygd, ock fäll eij ögon neder Fast än een okysk hand, will fläckia dina Seder Du seer at Soolen eij förlorar strax sitt skeen Då hon af mörcke Skyer måst stundom lijda meen, Ditt Samweetz ädla dygd kan för din kyskheet strijda At ingen uthan du, har sofwit wed din sijda, Ty löpa lögnen fort, ock trötta sina been Du lefwer i din Siähl lijk Soolen skiär ock reen. 111:4 Thet war på dessa Rum then Store Gustav dödde Och Segren sörjandes låg bredewid och blödde. 
 
 
 
 
 42 111:5 Jnscriptio du Louvre Parisiis. Rex, Regnum, Domus, 19‘ec tria sunt miracula mundi, Rex animo, Regnum viribus, arte domus. A liud. Par urbi Domus 1-16ec, urbs orbi, neutra triumphis belli & pacis, par Ludovice tuis. Förswänskat af pag: 70. J thetta Husets pracht synns hela Stadens godz Med thenne Stadens Macht biuds heela werlden trotz Doch werldens, Stadens Ja thet stora Husets pracht Är myckit mindre än Kung Louvijs stora macht Bataviorum de hoc versu judicium. Par vati versus qvia bis mentibus uterque; nam minor urbs orbe est, et minor urbe domus, Si Mendax vates et versus, uterque triumphis et belli et pacis par Ludovice tuis. Förswänskat af Haqv. Spegel. Poten och hans wärs är alldels lika dant; Ty bägge hafwa her twå resor sagt osant. J thetta huset är ei hela stadsens pracht, J thenna staden är eij hela werldsens macht. Som werlden större är än Paris blifwa kan, Som Paris större är än Louvre tecknas an, Så är Poäens wärs, fast elliest intet stort, Dock större än den prijs Kong Louvys hade bordt. Qvid dabitur veredicio huic? V erbera tot habet verax, qvot millia mendax, Sic Tya) non meruit, prxmia uterque feret. Utraque si injusta est merces, erit utraque juri Et belli et pacis par Ludovice tuo. Finis. 
 
 
 
 
 43 111:6 Här är een lijten Deel af Gustaf A dolph store 5 Ty måhla Honom heel thet heelt omöijligt wore Ansichtet synes här men sielfwa Bröstet giöra Så stoort at Hiertat ther kan rymmas och sig röra Thertil behöfdes mehr än alla Tyska Länder Dy thenna Hielten är (:seer:) i heela werlden kiender s Ender. andra 111:7 blef en fråga sänd, att Phcebus skulle swara Delphos Til Ho bland Poeter som han tiänt then bäste skulle wara: 5 Om the som lefwa thenna tijd må moot the gamble skattas? Han borde ingom wara blid, ei dölja thet som fattas; Men thetta swaret tädan kom, som mig berättat blifwer, skrifwer. Thet är ei wärdt at fråga om, så länge 111:8 5 Hwi bryyr så mången sig at han må verser schrifwa Och qwäljes som han sielf sig wille sönderrifwa. Doch wil thet intet fort; Och fast han orkar göra En vers, så orkar man thensamme intet höra. Som Trä förutan Frucht och frucht förutan kerna, Är Vers förutan Rijm, och Rjm förutan hierna. 111:9 Krigshieltens Swärd thet gör hwad Skaldens penna skrifwer Och hwem af Swerdet dör, then pennan Lifnad gifwer Tjd öfwerWinner Swärd, men Pennan Swärd och tjd Ty är Wäl Pennan Wärd en Krantz bå stor och Wijd. 111:10 Epitaphium Po.tx cujusd: W il tu ei tro thet en Poi;t är lustig, qwick och pigger Fast han är död och hwar man Wet han under Jorden ligger; Sij thet tu läs nu, talar iag, Min röst tin tunga rörer Ja när tu talar med behag Tu mig tå sielfwan hörer. 
 
 
 
 
 44 III:1 1 Testament. N.N. 5 Man skal ei Jorda mig utj the dödas grifter Men göra mig en graf ibland the lärdas skrifter Ty i min lifstid har mit hierta aldrig Warit Til Jordens åtrå bögt men efter lärdom farit Och fast iag hafwer ei stor lärdom kunnat finna Så hoppas iag doch rum ibland the lärde winna. 111:12 De Bibliotheca H.S. Här är en kostbar Rijkedom, en skatt af lärda skrifter! En kerna af förstånd, it haaf af herliga bedrifter! Men utj thenna stora hoop af böcker Wj ei finna Then Wjsheet som og ägaren kan med sin Mun påminna. 111:13 Om 2:ne lärde hwilke trätade om en bokstaf. s lo J träten, gode Män, om sådan Ort och ställe Som är för ögon än: Men hwilkens ord bör gella? Then ene theråt leer then andre kan ei stafwa Een Wil en bookstaf meer, then andre mindre hafwa Een säger thet är nytt hwad andre gammalt kalla, En säger thet är flytt som än står qwart för alla Men Wete J hwad Folk om sådan träta säger Iag är en trogen Tolk och ingens ynnest Wäger Een haar förmycket mood och wil alzintet wijka Een har förljtet blood och wil om alting twjka. 111:14 Mdampus Wil ei tro thet skriften og har lärdt At Åsnan talat har, men håller thet för flärd Doch när han talar sielf, then Widtberömde Man Tå hörer man rät wäl at åsnan tala kan. 
 
 
 
 
 45 111:15 Folk har nu litet godz Men sig i armod kitlar Med mycket fiäs och prål af stora W äder-titlar Så man utaf it Nampn, A b c book kan hafwa J hwilken många Barn wäl kunna lära stafwa. 111:16 Om Ost-Jndiske Compagnie huset. Från Östra Jndien bljr sådan wara fördt At A msterdam får se thet Rom har aldrig hördt. 5 111:1 7 Iag sänder tig en tobacs rulle så stor som iag har kunnat få Om tu har tankar kärleksfulle Så kan tu med them tända på Ty Kärlek är en Eld och låga Som tu sielf ofta hafwer sagt Se til om thenna dubla plåga kan Warda så i aska lagd: Man skal ju ondt med ondt fördrifwa Förthenskul beder iag försöök Om ei tin kärlek snart kan blifwa Förskingrad med tjn tobacs röök. 111:18 Skemtsam gåta för Jungfrur 1. Frjda Mö! hon är så stila, tyst och tankfull, men så mild At hon ei uptager illa thet iag drifitigt talar til; Ty iag gör en Wälmeent fråga, om hon täckes swara mig Hwad är thet som tör sig Wåga djt ther alla bränna sig? . 2. Om Jungfrun täckes giga och lösa gåtan min Så må hon tro förwifia, at hon skal snart få sin, Sin Festeman iag menar; hon gör tå för hans skul Och säje hwilka stenar ther lysa bäst i Guld? 
 
 
 
 
 46 3. 5 10 Tör iag våga til at fråga hwad betyder gåtan min? Hwilka Bergen, ha then färgen, Som en Perla och Rubin? Hwi skal en ärlig karl ei samma lycka niuta Som andra sämbre ting? Ty ingen plägar sluta En Perlas Ädelhet af skalet ther hon föddes Ei heller Oxens kraft af Stallet ther han göddes Ei heller Liljans färg af Jorden ther hon rotas Ei heller Guldets wigt af deglen ther thet skrotas Hwi skal tå, säger iag, en Man så noga skattas Vtaf sin ringa börd, när Dygd och Weet ei fattas Fast Fadren fattig är thet gör ei Sonen Wärre, J går en Bondedräng, i dag Wälborne Herre. 111:1 9 Then rjke Noah dödde brått men deri stod hans siuka Han har Studente Cur försmåt som är Rijsbastu bruka. 111:2 0 Öfwer et sent på året hullit bröllop At Sylvia sin bröllopsFest, så sent på året sätter, sker terför tå är kortast dagen aldralängste nätter. 111:2 1 Öfwer en som intet wjst kosthål hade Hwj undrar man at Philo skryter, Thet han hos andre äter tidt, När honom alting hemma tryter, Så går han gärna bort från sitt. 
 
 
 
 
 47 111:22 7Episcopi Spegels Epigramma in Christinam reginam. 5 lo Christina som war född til Crono och til spira Och aldrig warit wan i werlden någon fira. Hon förde stora krig med keysare och kongar Och kende aldrig thet, hur' andras mackt betungar. Hon hade tappra men, som henne troligt lydde, och skremde fienden, som ofta häpen flydde. Hon öckte Swerjes gräntz med steder, slott och lender, Och hade lyckan sielf rett som i sina hender; Men lemna alt och sig til Nunne lefwnad bögde, Så at en gammal skalck en drottning best förnögde. Ty hon ei gerna bad i något heligt kloster, A ve Maria titt, men ofta Pater Moster. Hon hade friare som helre wille nyttja Ett rum i hennes seng, än thronen sin besittja. 111:23 Eiusdem. Hwad tu ei kienner rett, döm ei ther om förwissa Thet som en näsla är, syns ofta likt melissa. 111:24 Eiusdem. En owen som sig wenlig ter, skal tu med fruktan möta. På klipporna som man ei ser, sig skieppen ofta stöta. 111:25 Militiens disciplin hemma i landet. Thet är då hugneligt, när Bonden ock Soldaten Förlikas wäl i huus, ock sämjas wäl om maten När Ceres går med Krantz, Bellonx hielm beprydd, Och när Bellonx spiut, är Cereris beskydd. 
 
 
 
 
 48 5 10 När Ryttarens gewär all Bondens wägg betäcker Och thet Tapetzeri, eij Bondens barn förskräcker När Bonden sår i frid och knechten meijar med, Ja bägge hielpas åt, at tröska ur sin säd. Då kan rättferdighet få ky{a freden söta, Och godhet med all frögd, den blida trohet möta, Då ser man öfwer alt i landet glädie nog, Då swärd eij gäller mer än lia, harf och plog. Haquin Spegel. 
 
 
 
 
 Satirer Then förnögde Tityrus Ia Version Löfman 5 lo 15 20 25 Som Nachtigalen sigh med öppet hierta gläder Medh liufligt liud ock röst i hela Skogen quäder När han uthaf sin Buur, är worden löös ock frij Ock kan uti huad trä, som honom teckes, blij. Så glad är Jämwähl Iagh, när Stundom så kan henda Att Iagh mig någon dag må från thet rummet wenda Som hecktar hiertat medh bekymmers hårda band, Migh synes at Iag är så heelt een annan Man När Iagh får komma från the bullersamma Städer Ock kan förfriska mig i annan lufft ock wäder. När Iag får see hur skönt bå Eng ock Åker groor Ock huru wähl förnögd een bonde therhoos boor Hur fåren gå i beet, ock gumsarna the stånga Huad Skytten drabba kan, huad fiskieren lär fånga. Hur Kalfwen hoppar kring, ock huru tuppen yfs Hur al ting ynglar ock alt effter handen trijfs, När Iag thet lefwernet i rätt betrachtning tager, Så skeer thet mången gång at iag them högt beklager Som tyckia fåfengheet, sorg, oroo, flärd, förtreet, Ock Städernes Beswär är största lycksälheet. Iagh will fördy then lust som landet gijr bewijsa, Så at ock Phyllis sielf skall wist densamma prijsa. Man söke hwar man will, berg, dalar, åkrar, Skoog, Man får sitt nöye ther, man finner ther alt noog. Hur mången lustig Eng medh blomster öfwerströdder Är ther at hwijla på när man är trött ock mödder? Hur liuflig färg ock lucht finns på then öpne marck? Som wijda öfwergår all Ceylons dyra barck, 
 
 
 
 
 50 30 35 40 45 50 55 60 ja all förgyllning som i Herrahusen prålar Alt China' glitterlack thermed man konstigt målar, Hur mången däglig beck, hur mången Silfwerflood, Förlustar ther eens Syn, ock friskar up eens blood Om Najades ä til som uti Wattnet byggia, Så tror Iagh at the ther wist wistas ock sigh hyggia. Man seer then ludne Pan ther springa lustigt kring Ock Fauni dansa medh Dryaderne i ring. Hur degligt seer thet uth, när afftonstiernan skiuter Sit Skeen upå it berg ock skuggan theraf lutar Nedh i then klara beck, huar Nachtigalen tijdt Medh watnets sachta liudh plä blanda liudet sit. Hur gangligt är thet ock at wara när widh Skogen, Så framt man elliest är til Arbeet redebogen Man har it wisthuus fult af allahanda diur Man hemptar therifrå som af een fattebuur Hwadh uti huufibehof är tienligt, Hiortar, Harar Fins uti öfwerflödh om man ey mödan sparar Seen foglar noog, ock tenck huad för een lecker Steek Är Orren, när han nys har kuttrat på sin leek Ther hemptar man sigh weedh, ock legger på sin kerma, Ther kostar thet ey stoort, at hafwa Stugur warma. Ther söker man ock får så mångt it nyttigt trä Theraf man bohags tygh behändigt hugga plä Ther har man hoo weet alt huadh upå bygden wanckar Hwadh man ther til sin lust ock til sin nytta sanckar Höns, Smör, ock Egg ock Oost, Kåhl, Rötter, Rofwor, bär, Lam, Kalfwar, Killingar ock huad som leckert är iagh weet wähl at man ther får sällan wijn at dricka Men Bonden är dock frijsk ock Barnen hans rät quicka. The Spanske drufuors dagg, then dyre Reinske Safft Förkortar mångens lijf, förswagar mångens krafft. Hwem röfwar åhrlig bort thet myckla Jern ock Koppar Ock annat herrligt godz, som man i skeppen stoppar Ock förer uthomlandz: hwad bringer in igen The Sjukdomar som nu beswära mången Een 
 
 
 
 
 51 65 70 75 80 85 90 95 100 Thet gör ju fremmand Wijn, thet har ju fast lagt neder Then gamla Erbarheet, ock upwächt onda seder Man super sigh i wijn sins ungdoms Bräck ock Soot Ock will i watn ock Miölck seen hempta ålders boot Iagh weet at bonden ey Palais ock feste bygger Men i sitt lilla Torp, ther såfwer han lell trygger När man i fordom tijdh ey hade stora Slott Men låga Huufi, så war uti them myckit gott. När man ey bygde up the starcke Torn ock feste Tå lefwde man i fridh ock Sämie medh sin Neste Tå war Ey gyps, ey Glaas, ey Silke så gemeent Men huuset war ändå bequemt ock snygt ock reent Tå stood it lijtet Torp betäckt medh halm ock quistar Ock slijkt som saknas ey fast om man thet än mister Therunder låg Een Mann, ock frijheet bredewijdh Nu har man stora huufi men ingen säker frijdh Hur mången bygger up sit Huufi medh andras Händer Ock genom swijk til sigh sin nästas ägor wänder At nästan hwar een wrå skall glimra uthaf guldh Men thermedh skyles tijdt een botnlös Gield ock Skuldh Dock huad går thet mig an? Hwi flyger så min Penna Uthom sitt rätta måhl? min tancke war ey thenna At skrifwa om then Pracht som uti Städer är Men om then lust ock Roo som landet innebär Ock serdels thetta land: Hur myckit dyrbart hafwer Hwart berg uti sitt skööt, när man försichtigt grafwer Thet är een lycksälheet at Jorden låter see Sin margahanda frucht, men mehr at hon will tee Hwad hon i ådrar ock Inelfwer har at gömma Så man medh ringa konst thet skönia kan ock dömma Naturen hafwer här aldeles öpnat sigh Ock will sin Rijkedom meddela rundeligh Ja Soolen ingen tienst i thetta werket nekar Men rättsom medh een hand på beste Skatten pekar Then flycktige Mercur bewijsar ock sin flijt Ock drager mehr ock mehr thet reena Sölfwer hijt 
 
 
 
 
 52 105 no 115 120 125 130 135 Saturnus fast än Torr ock månen fast än kaller The hielpas lijkwähl åth at smälta hoop metaller: Then stoore Werdens Gudh har i the hårda berg Lagt nedh een kostbar Safft, een dyr ock herrlig merg Af hwilcken hela land rätt hastigt kunna trijfwas Ock på så mången Orth åtskilligh handel drijfwas ja alt wårt lefwerne har theraf nytta stoor At sådan hemlig frucht i Hellebergen groor När olia, Rötter, Bladh, tinctur ock pulwer hawa Moot Kranckheet ingen Krafft tå plä man lijtet skawa Af rena guldet; Thet har hulpit mången gång Ock giort at siukan är ey blefwen swår ock lång Wor ey Metaller til, så skulle myckit tryta, Swärd, yxa, böfia, plog, faat, Kittel, kanna, gryta. Ja hwar Een Mestare medh all sin rätta konst War tå förlorad slett, ock leefde heelt umsonst Dock hwij berömmer Iag thet Iag ey gerna äger, Hwij Roosar iag nu thet som iag förachta pläger: Guld är it dyrbart ting som hwar man hafwa will Dygd är dock ädlare then håller iagh mig til Min Siähl från Himlen är, skall Iagh tå henne böya Need uti Jordens diup; hwad kan mig ther förnöya? Fast iagh är intet rijk iagh är dock intet arm; Min Nögsamheet hon är een guld Mijn i min barm Fast iagh har intet godz, iag har et roligt hierta; Ey thet iagh har, eij thet mig fattas gör mig smerta Iagh söker thet som kan uphöya migh fast mehr Än alt thet godz ock guld som man i werden seer Som stedse drager mig från Werdens flärd ock flätia, At Iagh ey thertil må min lust ock åtrå sättia Förstånd ock Wijfiheet; ty thet öfwertygar migh Then är allena Rijk som låter nöya sigh. Then är een Herre then som kan sigh sielf regera Kan twinga sin natur, ock ey begära mera Än ret wähl görs behof, Ja har frijheten kär Fast han bor i it torp; J håfwen han ey är 
 
 
 
 
 53 140 145 150 155 160 165 170 Ty ther skall man af hwar sig låta truga, trycka Förachta, twinga, 0! för een bedräglig lycka. Ther kommer ingen fram, medh mindre han är dierf Owettig, skamlös, stolt, fast han har ey een skierf J kläder braskande, i tahl ock åtburd dryger J allting spotsk moth then som höflig är ock blyger Then sigh ey gör til geck i hwariehanda lag, Then sigh ey stella weet til alla mans behag, Then som ey bullra kan ock hijskeligen swäria, Then som ey skryta will ock spretta medh een wäria, Then ey försmäder Gudh medh ogudachtigt tahl Then ey i oträngd måhl har lijf ock ähra fahl Han achtas ey i hof; han reknas för Een bonde, Ja för een afwildz Took, then hwar begabba månde; Men ware hur thet will Iagh håller mehra medh Att wara therifrån ock sittia uti frijdh Ock sij huad bonden gör; hur han sitt huufihåld börier, Men först sitt gifftermåhl; ock ingalunda sörier At han skall korgen få; han stijger styfft åstad Ock wijser uti alt at han är lijka glad Fast om han finge ney. Men han weet sigh så stella At han i första hugg kan största träet fella: Ty han är wähl bekant i nämste grannens gårdh; StadzJungfrun är een nött åth honom alt för hård! Ty har hon Rijkedom, tå dierfs man intet säya Moth henne, uthan skall i allting henne weya. Om hon är snäll ock klook är nappast mehr therhoos Om hon är Ädell, tå är törne hoos then RoofÅ Är thet een degelig så har man nog at wachta Är thet een fuhl ock stygg then lär man snart förachta Är thet een sparsam hon giör Mannen Skam ock Spot Är thet een gijfmild, hon gör, kan skee, alt för gott. Är thet een heemsker, hon will helst i köket smyga, Är thet een lustig, hon tor snart uhr nestet flyga; Råår hon om pungen, tå blir tu een fattig mann! Råår tu ock äst för niugg; förtien hon hur hon kan. 
 
 
 
 
 54 175 180 185 190 195 200 205 Men bonden har ey sorg om thetta gamla tahlet. Han kommer uti quahl som kommer först i wahlet. Ty han gör kort ock gott, han skådar ey så grant Man säger brudn är Möö, han tror at thet är sant; Ty tar han henne heem uthi sitt lilla neste. Ock låter henne see huad han har ther tilbesta. Han har een ädel skatt, huad? frijheet ock god Roo Ock sij! Thet fattas them som uti Slotten boo Han weet af intet gny. Ey honom nånsin wecker Trumpetz ock Trummors liud, Eij wapnabraak förskrecker Han går på ingen wacht, behöfwer intet spiut At settia wid sin säng, ey wäria, byfia, kruut; Han legger sigh i Roo, ock tå först quecker waknar, När han påminner sigh, at ungMor något saknar: Han frågar eij om nyt, han fiäfiar ey omkring Han gör sig ingen Sorg om någon fremmad ting. Han weet af intet flärd, han eij sin wälfärd bygger På Herregunsten, men är wijdh Gudz försyn trygger Hans tahl är slät ock rätt, hans klädnad äfwenså Ja uti ingenting slår han rätt stort upå Hans hugnad är at see, sin åkrar, hagar, Engiar, Hur arbetet går fort iblant hans folck ock Drengiar, Hur oxar, lam ock får the gå alt up til knäs Uti thet goda beet ock färska gröna gräs Han lutar til it trä, ock fäet öfwer räknar Ock medlertijdh een dicht i späda barken täknar Om sigh ock Galathe at hans ock hennes Nampn, Skall blomstras i it trä som han i hennes fampn. Sin stoogång har han ock ey långt frå sine weggar Dijt knåpar han sigh seen, ock hörer fålen gneggar, Seer hwilcken artar sigh at under sadel gå Ock hwilcken han kan först widh marknan sällia få Seen går han lengre fram til trä- ock humle gårdar, Seen til bijkubbarna ock tijdigt om them wårdar, Beskådar om the trijfs, om någon swärmar snart, Om ther är Honung noog, om han är af godh arth. 
 
 
 
 
 55 210 215 220 225 230 235 240 Thefimellan kommer tå hans Hustru som han wentar, At hon från marcken heem til Måltijdz honom hemtar, Hon hafwer i sin hand, som är ey såra hwijt Een Krantz af blomor them hon samlat har med fljt: Then will hon at han skall til minnestecken draga Om Segren han sidst Wan; Ock til at bettre laga Om honom, setter hon sigh uti Gräset nidh Han wreker sigh ock kull, ock sitter bredewidh. Ther susa iempte them the små ock liufwe beckar Ock med förundring see hur tijdt Han henne geckar, Ther flyga foglarna från een til annan qwist Ock säya mellan sigh huad som the såge sidst, Een ropar Makan sin, een annan sine ungar, Thet triddie om thet paar som bredwijd sitter siunger, När Hustrun sådan Lust har lenge hört ock seet, Tå tynges hon af Sömpn, ty hon har myckit leet, Att han sin Måltijdh eij, som hemma är, behagar, Men heller, huad hon haar i KiortelSäcken tager. Ty slumrar hon een Stund, til Han får app etit Ock Soolen baak om Berg förbergar liuset sitt. Så gå the begge heem, ock ther är bordet dukat Ock fullt af sådan kåst, som blir på Landet brukat. Een hooper ferska ägg, ock Hönan sielf ther til, Fisk fattas heller ey, then har han när han will. Jt lamm som samma dag är från sin Moder tagit, Een koppa medh golt smör af beste gredde dragit, Een oost så skön at man medh lust på honom sijr Een limpa uthaf Rog, som Krafft ock styrckia gijr. Slijkt ock än mehra gådt har han til at förtära Der setter han sigh oc gijr Gudh allena ära. Thet smakar honom wähl, fast uthaf ahle faat Ock hunger är then besta krydda på hans maat. Han tor upå sitt bord fritt leggia sina armar Ock räddes intet thet at någon honom harmar Han nappar i sin Kåpp, ock heller flijtigt in Til thes han worden är rätt wacker tiock ock stin 
 
 
 
 
 56 245 250 255 260 265 270 275 280 Han är ey rädd at man har blandat i hans dricka, Förgifft ock annat ondt som döden kan tilskicka. Omsider när han är eij mindre mätt än trött Går han uti sin säng ock sofwer myckit sött När Hustrun ock för sömpn ey mehr förmår ock hinner Tå hastar hon at hon sin Mann i Sengen finner Dijt fogar hon sigh tå dock sachtelig ock tyst Ock sompnar när hon har hans ludna Kinder kyst. Fast upå theras Seng eij dyra tecken bredes Fast hon ey medh Damast ock fijnste silke klädes The sofwa lijkafullt på bolster uthaf Strå Thet lyckas lijka wähl hwad arbeet the slå på Dock arbeet börias ey förn Morgonrådnan blickar Ock Solen af sin Wagn een förbodz strijma skickar Tå reeser han sigh up, ock talar wähl med Moor Hur thet som såddes sidst förkofwras nu ock groor; Hur han har sigh försumt i thenna Natten fiska Ock annat mehra löhnt the sig emellan hwiska. O måtte iagh een gång nu effter alt förtreet Alt mödosamt beswär ha sådan roligheet Ha sådan roligheet som Iag här har beskrefwet Som har min Pennas lopp til thenna dichten drefwet Ty Iag är leedse wijdh alt Werldsens göklerij Ock önskar therifrån aldeles wara frij Ja önskar uthaf alt allenast kunna finna Jt Rum, it roligt rum, ther Iagh dock hoppas winna Een större Seger än Pompeius hafwer fått Migh sielf Iagh twinga will, thet har han ey förmått Min tijdh iagh nyttia will, ock ey som nu förnöta; Ey heller såg= nu fåfenge Syfilor sköta. Iagh hafwer noog förståt, Alt är dårachtigheet, Hwadh then gemene hoop giör, talar, tencker, weet. Iagh will förkasta alt huad eij til sällheet länder, Iagh will ey hafwa thet som hiertatz roo förvänder, Ey någon skall mig see wijdh herreporten stå Ey någon skall mig see the höga trappor gå 
 
 
 
 
 57 285 290 295 300 Tag ock Minerva blijdh it Sällskap wehle göra Meer fruentimber skall ey til min Hofstat höra Hwadh af A thenens weet ännu kan wara quart Hwad af A ristons konst til thenna tijdh är spaart Hwad Socrates har taalt, Pythagoras har tegat Hwad uti Platos Mund ock hierne hafwer legat Hwad then förfarne man Homerus hafwer wist Hwadh Stagirites har beskrefwet först ock sijdst Thet will iag alt förstå, altsamman will Tag weeta Ock af så mången book ret ijdkesamt uthleta Ja Grekers lärdom skall för mig ey wara noog Tag will än wijdare uthsträckia Lust ock hog Rom skall ock wijsa mig the månge store skriffter Som hon nu Åhr från åhr emellan og uthskiffter Then kloke Cicero ock Livius thernäst Then lärde Seneca, men Naso alramäst Skall blij min Tijdzfördrijf, ty hwad han hafwer kunnat Af älskogs diupa Konst, hwem will han heller unnat Än mig, eenfaldig pilt, som så uprichtig är At Tag blant Jungfrurna har alla lijka kär. 
 
 
 
 
 58 Ib Version Palmskiöld then förnögde Tityrus Om stadzlefwernes förtreet landzbygdens rooligheet och wärldsens fåfängligheet. 5 10 15 20 25 [21] Som Nächtergaalen sig med öpet hierta gläder Medh liuflig röst och liudh i hehla skogen qwäder När han utaf sin buur är worden lööfi och frij Och kan uthi hwadh trä som honom täckes blij, Så är Iag jemwähl gladh när stundom så kan hända At Iag Mig någon dag må från thet rummet wända Som hächtar hiertat med bekymmers hårda band Mig synnes att Iag är tå heelt een annan Man När Iag får komma från de bullersamma Städher När Iag får swalka Mig med liufste wästan wädher När Iag får see hur skiönt bå Eng och åker groor När Iag får see hur skiönt een bonde där hoos boor Hwar fååren gå i beet, hur gumsarne dhe stånga Hwadh skytten drabbar först, hwad fiskaren lär fånga Hur kalfwen hoppar kring, och huru toppen yfwes Hur galten gryntar och hur litzle swijnet trijfes, När Iag slijkt skådar, Ach? hur mången suck iag drager Och någras ufile wett rätt innerligh beklagar Som flärd och fåfängheet sorg oroo och förtreeth Tykz wara störste frögd och bäste lycksällheet. Der Man doch ofta seer att de som hafwa lefwat J alldrastörste lust och tijden sin fördrefweth Medh flätia löje, fiäs med kräsla, pråål och Stååt Ha dödt i störste sorg och ändt sitt lijf medh grååth. Dy will Iag så dhen lust som landet gier bewijsa At tu Min Tyrsis sielf skall wist den samme prijsa Iag söker hwar Iag will, berg, daalar, åkrar, Skoogh, Iag får mitt nöje tär, Iag finner tär alt noogh. 
 
 
 
 
 59 [25] 30 35 [30] 40 [35] 45 [40] 50 [50] 55 [55] 60 [60] Hur mången lustig slät med blomster öfwerströdd Är tär att hwila på när Man är trött och mödd Eij Hybla war så skiön eij Pelion så fager Dijt A talanta gick, så mongen gång för daager Hur liuflig färg och lucht fins på then öpne Mark Som Troo mig! öfwergår all Stactes dyre Bark. Ja all förgyllning som i Herrahuusen prålar All China. glitter Lach, där med Man konstigt målar, Hur mången deijlig beck, hur Mången silfwer floodh Förlustar där wår syyn och friskar opp wårt bloodh. Om nånstedz Najades i blanka wattnet byggia Så troor iag att the thär wist wistas och sig hyggia. Man seer hwar Pan han haar där sprungit på een foot Hwar Satyri ha godt Dryaderne emooth. Hur deijligt seer dhet uth när afftonstiärnan skiuther Sitt skeen uppå ett Berg och skuggan der af luther Need i dhen klare beck hwar nächtergaalen tidt Med wattnes sachta liud plä blanda liudet sitt. Hur gangligt är dhet och att wara när wid skoogen, Så framt Man flitig är til Arbet redebogen. Där hämtar Man sin maat, där får Man mången Steek, Thär hör Man många slags fogl' kuttra på sin leek. Thär hämtar Man sig veed och lägger på sin kiärma, Thär kostar dhet eij stoort, att hafwa stuwor wärma. Ther söker Man och fåår så mångt ett nyttigt trää, Thär af Man bohagz Tyg rätt artigt hugga plä. Thär har Man hwem weeth alt hwad uppå bygden wankar, Hwad man dhär til sin lust och til sin nytta samkar. Här smör och egg och oost, tär rötter, rofwor, bäär. Här killingar och lamb och hwadh som läckert är. Tag weet wäl at Man får heelt sällan wijn at dricka Men bonden är dock frisk och barnen hans rätt qwicka. Dän Spanske drufwors dagg, dhen dyra Reijnske saft, Förkortar mångens lijf, förswagar mångens kraft, Hwem röfwar åhrlig bort wårt myckla jern och kåppar Och annadt herligt godz som Man i skieppen ståppar 
 
 
 
 
 60 65 [65] 70 [70] 75 [75] 80 [80] 85 [85] 90 [90] 95 [95] 100 Och förer uthan landz? hwad bringar hijt igen, Dhe siukdomar som plä beswära mången een; J fötter, niurar, rygg, i senor, blod och märg Bortaga lijf och lust, mod, hälsa, fägring, färg. Thet giör ju fremmadt wijn, thet har ju fast lagt needer Then gambla ärbarheet och upwächt onda seeder. Man super sigh i wijn sin ungdoms breck och sooth Och will i watn och miölk sän hämta ålders boot. Iag weeth at bönderne eij stoore huus få byggia Men ach hur sofwa dhe i sijne kojor tryggia. När man i fordom tijd eij hade stoore slått, Men låga huus, då war uthi dhem myckit godt. När man eij bygde upp de starke torn och fäste, Då leefde Man i frid och sämia med sin näste Tå war eij gijpz, eij glaas, eij silke så giemeenth, Men huseth war ändå beqwemt och snygt och Reenth. Tå stood ett lijtet torp betäckt med halm och qwistar Som een lät uthan sorg och uthan skada mister. Thär under låg een man, och frijheet bredewijd; Nu haar Man stoore huus, men ingen säker frid. Hur mången sitt Palats nu ganska widt uthsträcker, Och lijder nogast att hans granne honom räckker? Men är doch lijkwähl arm ty aldeels ingen dygd Boor i hans stoora gård, fast den är prächtig bygd. Doch hwad går dhet mig an, hwij flyger så min penna Uthom sitt rätta måål? min tanke war eij thenna Att skrifwa om den pracht, som uti städer är, Men om den lust och roo, som landet innebär. Och särdels thetta land, hur myckit dyrbart hafwer Hwart Berg uti sitt skiöt, när man försichtigt grafwer? Thet är een lycksällheet att Jorden låter see Sin margehanda frucht, men mehr at hon will tee Hwad hon i ådrar och inelfwor har at gömma: Så man med ringe konst thet skönia kan och dömma. Mig tyckz naturen har här alldeles öpnat sig Och will sin rijkedom meddela rundeligh 
 
 
 
 
 61 Ja soolen ingen tienst i thetta wärket neekar Men rätt som med een hand på bäste skatten peekar Den flychtige Mercur bewijsar och sin flijt Och drager mehr och mehr thet rena silfwer hijt. [100] Saturnus fast än torr och Månan fast än kaller 105 The hielpa lijkwähl til att smälta hoop metaller Then stoore werldens Gud har i de hårda Berg Lagt need een kostbar saft, een dyyr och härlig Merg Af hwilken heela land där kunna hastigt trifwas, [105] Med hwilken handell kan i andre länder drifwas; 110 Ja alt wårt lefwerne har der af nytta stoor Att sådan heemlig frucht i hällebärgen groor. När ollio, rötter, blad, Tinctur och pullwer hafwa [11 0] Moot krankheet ingen kraft då plä man lijtet skafwa Af reena gullet dhet har hulpit mången gång 115 Och giort att siukdom är eij blefwen myckit lång. Wore eij metaller til så skulle mycket tryta, Swerd, yxa, böfia, ploog, faat, kittel, kanna, gryta. Ja hwar een Mästare med all sin rätta konst [115] Wor tå förloradt slät, och leefde heelt omsonst. 120 Doch hwij berömmer Tag thet iag alsintet plägar Hwij roosar Tag thet som Tag sielf eij giärna äger, Guld är een dyrbar ting, som hwar man hafwa will, Dygd är doch ädlare, dhen håller Tag mig til. [120] Min siähl från himlen är skall Tag tå henne böja 125 Need uthi Jordens diup, hwad kan mig tär förnöja? Fast iag är intet rijk iag är dock stedze glad At ingen kräfwer Mig här, heller någon staadh; Fast iag har intet godz, Tag har ett nögsampt hierta. [125] Eij thet iag har, eij thet Mig fattas, giör mig smärta. 130 Tag söker dhet som kan uphöja Mig fast meer Än alt dhet godz och gulld som Man i werlden seer, Som hiertat draga skall från syndsens usle flätia, At thet eij thär til må sin håg och åtråå sättia. [130] En skiähl som elskar dygd hon aldramäst begiär 135 Thet som i werlden nu förachteligast är. 
 
 
 
 
 62 Allenast ett är thet, Iag skall på Jorden sökia Och hoppas att dhet än Min glädie lär föröka. En wän een sådan wän, som är min halfwa deel 140 Min andra Iag, Iag sielf; ach att iag eij går feel? När Iag skall gillia nu och mig een make taga Ach att Iag funne een som måtte mig behaga. Frögd föllier med een wän men fara går thär hoos, Tidt slipper sådan inn som man kiör seen sin koos 145 [161] Ty har hon rijkedom, tå törs man intet seija Moth henne, uthan skall i all ting henne wäja. Är hon förnuftig så är nappast meer tär til; Är hon förnäm af börd så giör hon hwad hon will. [165] Är dhet een deyelig så har man nogh att wachta. 150 Är dhet een fuul och stygg, den lär hwar Man förachta Är thet een sparsam hon törs giöra mannen spott, När han will biudha til att giöra Giester godt. Är thet een heemsker, hon will hälst i kiöket smyga, [170] Är thet een lustig hon lär snart ur nästet flyga. Råår hon om pungen Ach! tå blijr tu fattig Man 155 Råår du och gömmer, Ach! så taar hon hwar hon kan. Doch iag är intet rädd iag hoppas Gud han gifwer En sådan, som eij är them lijk iag här beskrifwer. The gamble seija så: Qvaal kommer efter waal 160 Doch fruchtar iag mig eij för dheras hoot och taal, Iag finner doch wäl then, som iag lär hälst åstunda. Ty iag will eij mitt waal på någon wällust grunda Eij sökia någon rijk, skiön, prechtig, förnem, freck, Eij som för werlden, men för himmelen är täck. 165 Som tänker höge tingh, doch har ett nedrigt sinne, Som hwart hon är och faar har dygden uti minne. O säll then engång kan med sådan liuflig wän Uthi een stila roo sin lifstijdh lefwa hän! Och ifrån städers sorl, från håfwens oroo fara, 170 Der myckit pråål och guld men mehra skuld plä wara. Thär man altstadigt skall stå med sitt hufwud baarth, Och hafwa mången stund; ja mången böön ospard, 
 
 
 
 
 63 175 180 185 190 195 200 205 [181] För'n Man får audiens /:så måste Man thet kalla, Hur mången smutzig slunth skall man til foota falla? Ther prunkar mången fram i laater stålt och dierf, Som är doch intet karl rätt om een eenda skierf. J wettet myckit swag, men uthi taaleth dryger, Och kommer någon Man som är af kynne blyger, Hur skufwar han sig tå, hur giör han saaken swår, Til defi han ähra noogh och stoor föräring fåår? Thär biudher han ett åhr, men andra åhret tigger Så tumlar lyckan, then som nu ståår, han nu ligger. Doch thetta glömmer man så länge man har macht I hofwet ty skall alt gå uth på trotz och pracht. Förslösa hwad han har och borga när thet fattas. Most dhen som intet will af dygd men kläder skattas. Slijkt weet een Landtman eij, slijk flätia han eij seer Som uthi städerne bå seent och bittidt skier. Hwad skier i ächtenskaap hur mången måste klandra At åkren som är hans blijr plögd och sådd af andra? Där mången hustru skiön för Mannen frukost spaar Men gifwer drengen sin dhet bästa som hon har. Ther medhan fadren går och will een Måg upleeta Har dottren warit bruudh och will snart Mamma heeta. Hwad skier i andre stånd hur blifwer man nu rijk? Med niuggheet, ocker, löng, list, swordom, falskheet, swijk. Der är thet myndigheet, att hiskeliga swärja Dher är dhet manligheet, att släpa långan wärja, Där är dhet höfligheet, att kalla sig eens trääl Där är thet trofastheet, att wräka bort sin skiähl Åstunda Herregunst och lifima för dhe stoore, Tilbedia Qwinnorne, som dhe gudinnor wore, Förachta ärbarheet, gudzfruchtan, ödmiukt, blygd Är thär then högste konst, är thär dhen störste dygd. Slijkt weet een Landman eij, eij honom ofta weckker Trumpeetens starka skal; eij trumme liud förskreckker. Han går på ingen wacht, behöfwer intet spiuth At läggia widh sin säng, eij bytia, lunta, kruuth; 
 
 
 
 
 64 [185] 210 [190] 215 220 [198] [200] 225 [205] 230 [210] 235 [215] 240 [220] Han går til sängz i roo, och tå först qwikker waknar, När han påminner sig att hustrun något saknar. Han frågar eij om nytt, han wifipar eij omkring. Han giör sig ingen sorg, om någon fremmad ting. Han söker ingens gunst, han eij sin wällfärd bygger På andras löften, men är wid Gudz försyyn trygger. Hans taal är slät och rätt, hans klädnat är giemeen, Hans åthburd uthan flärd, hans tankar uthan meen. Han har sin åker kiär, sin äng och sijne ägor. Ther är dhet som han will, tär han helst wistas plägar Ther har hans boskaap beeth och går alt upp til knääfi Hans fåår, lamb, oxar, koor uthi dhet färska grääs. Där står han wid een lind och särdels öfwerräknar Men medlertijd een dicht i späda barcken tecknar Om sig och GalatUe, om hennes kiäre nampn Skall blomstras i ett trää, som han i hennes fampn. Sin stoogång har han och eij långt från sine weggar, Dijt går han sedan och hör huru fåhlan gneggar. Seer hwillken artar sig att under sadell gå Och hwilken tär lär blij, skiäck, fugz, rapp, apellgråå Sä'n går han länger fram til Trää- och humble gårdar, Seen til bijkubbarne och om dhem myckit wårdar. Beskådar om dhe trift om någon swärmar snart, Om thär är Honung nog, om then är af godh aart. Thefimellan kommer tå hans hustru som han wäntar, Att hon från marcken heem til måltijdz honom hämtar; Hon hafwer i sin hand, som är af arbeet hård, En Crantz een lilliecrantz som blomstrades i går. Then will hon att han skall til minnetekn draga. Om segren han sidst wan: Och til att bettre laga Om honom setter hon sig uti gräseth need. Och Mannen dröjer eij att sittia bredewid. Ther susa jempte dhem dhe små och liufwe beckkar, Och med förundran see hur tidt han henne giäckar. Ther flyga foglarne från een til annan Qwist, Och seija emellan sig hwad de ha hördt och wist. 
 
 
 
 
 65 En ropar makan sin, een annan sine ungar, Then tredie om dhet par, som brewid sitter, siunger. När hustrun sådan lust har länge hördt och sedt, Så tyngies hon af sömpn ty hon har myckit leeth. [225] At han sin måltijd eij som hemma är behagar 250 Men heller hwad hon har i kiortellsäcken taager. Ty slumbrar hon een stund til han får appetit Och soolen baak om berg förbergar liuset sitt. Så gå dhe begge heem och thär är bordet duukat, [230] Och fult af sådan kåst, som blijr på landet bruukat. 255 En hoper färska Egg och hönan sielf thär til, Een Biedda som een Kung rätt giärna äta will, Ett lamb som nyfi i dag är från sin modher tageth, En kappa med gols smör af bästa greddan drageth, [235] En ost att man så skiön een parmessan eij sijr, 260 En limpa af godh rågh, som Kraft och styrkia gier: Slijkt och än mehra godt har han til att förtära, Der sätter han sig och gier Gudh allena ähra. Thar för sig hwad han will föruthan reverentz, Och drickat smaakar, fast thet skiänkz eij med credens; 265 Han törs och på sitt bord frijt läggia sine armar, Och achtar intet dhet om någon honom harmar. Han nappar i sin kapp och häller flitigt in, Til defi han blefwen är rätt wacker tiock och stin. [245] Han är eij rädd att man har blandat i hans dricka 270 Förgift och annadt ondt thär döden kan i sticka. Omsider när han är eij mindre mätt än trött, Går han uthi sin säng och sofwer mycket sött. Men hustrun stökar kring giör een och annan söfila Och höfsar om sitt folk och om sin gubbe litzla 275 Ja sitter äntlig need iblandh sin pijgo flåck, En flaga wackkert garn att spinna på sin råck. När hon för sömbnen mehr eij orkar heller hinner, [250] Så hastar hon att hon sin Man i Sängen finner. Dijt fogar hon sig tå rätt sachtelig och tyst 280 Och somnar när hon har hans brune kinner kyst: 245 
 
 
 
 
 66 285 [260] 290 [265] 295 300 [276] Fast uppå dheras säng eij dyra täcken bredes, Fast den eij med damast och fijnste silke klädes, The sofwa lijka fult på bålster utaf stråå, Thet lyckas lijka wähl hwad Arbeet dhe slå uppå. Doch Arbet börjas eij, för'n Morgonrådnan blickar Och soolen af sitt slott een förbodz strijma skickar. Tå reeser han sigh upp och taalar wähl med Mohr, Hur dhet som såddes sijst förkåfras nu och groor. Hur han har sig försumt i dhenna natten fiska, Och annadt mehra lönt, the sig emellan hwiska. O måtte Tag een gång nu effter alt förtreeth, Alt mödosampt beswär, ha sådan roligheet. Ha sådan roligheet af Engiar, berg och daalar För thet Tag mången gång om dheras liufnadh taalar. Tag är alt ledze widh, all Werdsens geckkerij. Och önskar därifrån nu snart att warda frij. Tag önskar utaf alt allenast kunna finna En lijten oorth, där Tag må Jorden öfwerwinna. Där Tag mitt lefwerne ehuru kårth thet är, Må kunna ställa så, at Tag blijr Gudi kiär. Thär iag beqwemlig kan min wählfärd flitigt skiötha, Och uthan hinder tidt i mine böcker glöta. Emedan iag nu seer at alt är fåfängheet, Hwad thet giemene folk giör, täncker, taalar, weeth. Qvesti sono i miei veri sentimenti Testor Deum! 
 
 
 
 
 67 II 5 lo Ho har Proteus kläder skurit Män som hafwa fordom burit Låta nu alt skägg afskiära Qwinnor täckes åter bära Jungfrun sätter swarta lappar Ungerswän al fägring tappar Then nu seer en stackot wärja Om han intet gitter swärja Och wil med sig länge pruta Men omsider skiäligt sluta blifwa ungar nu til ägg? rakat hufwud, långa skägg köpa långa Qwinno-hår, korta byxor på sin låår. Ther en karl har knebelbart Om hans kin af skegg är swart hänga wid en lång peruqv skrattar sig wist illa siuk Om thet han är eller hon At thet är en A mazon. 
 
 
 
 
 68 III Öfwer en gammal Collega Scholx i Skara. V erberianus hwilar här En gammal Scholx-Träl, Som hadde sin Donatum kär Och kunde honom wäl Ty han i 50. åhr har lärt then boken wäl förstå, Och ryckte tidt ut barnens hår, At the ok skulle få Then samma i sitt hufwud fast, Som war hans lärdoms prifi: Men gack ifrån hans graf med hast, Ty han har änn sitt riff Och hotar, om tu sätter tig At sätet skal få feel: Ty han kan konsten mästerlig, At piska på then deel. 
 
 
 
 
 69 IV Kort beskrifning om then namnkunnige Riddarens Herr Högmod Nedfals märkeliga bedriffter, ibland hafsens brusande wågor, och hans egna susande tanckar, trowärdigt af honom sjelf uptecknade, och til hans åminnelse lämnade hans gamle och såte Wänn Narrman Tookfeldt. Satyra Domestica Lär altid känna tig rätt sjelf, Och skulden eij på andra hwälf. Rerum ego vitia colligo, non hominum. 5 10 Fins ingen Boileau, som än en gång tör skrifwa Om all then galenskap, som folck tör nu bedrifwa? Fins ingen som nu will om Sanning tala mer, Och ingen, hwilken all then stora odygd ser, Som allmänt går i Swang? Skall hwar nu få sig göra Så tokot som han will, och ei sin feel få höra? Thet tarfdes mycket wäl, för tidsens flättia skull, Att all A pellis färg af Galla wore full, Och han med samma safft them kunde rätt afmåla, Som känna sig ei sielf, men med sin stygghet pråla. Att hela Helicon bestod af idel Salt, Ty mångas fräna kött snart surnar öfwer alt. Att Hippocrenes flod i ättika förwandlas, Ty med en kitslig huud bör intet bättre handlas 
 
 
 
 
 70 15 20 25 30 35 40 45 50 Änn gnida henne hårdt, så thet må länge swida, Ty then som intet ondt har kändt, han bör thet lida. Att lut af vitriol, Saltpeter, pepparot, Samt malört lagas snart till en så gångbar soot. Jag will ei någon man med mitt recept bedraga, Men af then Medicin then första dosin taga, Och fresta om then Cur min bättring wärka will, Befins han hälsosam, så skall iag säija till. Så litet som iag will uppå mig sielfwan liuga, Så litet kan iag boot på någon annan truga. Fast mindre lockar iag med många fagra ord; Min läkedom är ei af rosen socker giord. Then icke läsa will min skrifft, må henne bränna; Ho will förbjuda mig min egna fel bekänna? Men om tu ser ock tig så artad som iag är, Så tänck om tu med skiäl tå kan tig hålla kär. Jag är ei Persius; Jag kan ei Flaccus wara; Min ringa Skrifft kan ei mot Juvenalis swara, Ty will iag säija thet, som Boileau har sagt, Och taga pennan som han har ifrå sig lagt; Fast han försliten är, och kan så skarpt ei skrifwa, Som han för thetta giort; Så will iag likwäl rifwa J papper, som iag kan; fast thet ei synes grant, Så är ju nog, om thet iag skrifwer finnes sant. Jag war ei mycket stor, tå iag begynte lära Att skryta, tala stort, och långt i wäxten skära, Jag höll mig sielf för lärd, tå iag war rätt en took, Och dömde dristelig om en och annan book, Then iag dock aldrig sedt; Jag wille allting skräda, Och mente at mig tå alsingen torde smäda: Hwad andre hade giort thet höll iag intet wärdt, Men giöra något sielf, thet hade iag ei lärdt. Och om iag någon gång min lärdom skulle wisa Tå legde iag en till, som giorde mig god lisa Och när thet färdigt war, skref iag mitt namn ther på Ty thet som skier i miugg, kan ingen wetta få. 
 
 
 
 
 71 55 60 65 70 75 80 85 Jag höll Oration som iag af andra länte, Och med ens annars wärk mig stort beröm förtiänte. Jag bar wäl illa nog thet namnet af Student, Ty iag från Mästaren för bittid hade ränt, Men effter iag fick se, thet andre som så löpa, The kunde sig helt lät Magister titul kiöpa, Så giorde iag ock med, fick krants och Mestar-Bref, Men, olärd war iag förr, och sedan mera blef. Ty iag vart tå så stolt af thet iag promoverat, Att iag inbilde mig, iag hade nog studerat. Jag klädde mig rätt grann, tog penningar på borg, Och giorde then mig halp långwarig skam och sorg. Ty iag en Jungfru fann, som Arf och Ägor hade, Then friade iag til och med min Eed tilsade, Att skulden med mig sielf snart skulle bli betalt, Och strax slöts handelen; ty samma gods war falt; Jag sielf war äfwen så, ty iag mig månde bjuda Til Salu här och ther; Ehwar iag hörde liuda Af pengar någon klang, ther stälte iag mig inn, Begynte fria strax och giorde ärbar min; Om min capacite har ingen kunnat twika, Ty iag mig skifwade, som hade iag ei lika; Skref wisor, giorde rijm och skref med högste ton, At iag war i förslag til en profession. Min Disputation, med många verser prydder, Gick kring på mången ort, och thefie rare krydder The gofwo Soppan smak, som ellies war nog tunn, Dock war alt smeker-Snack som honung i min Munn: När iag tå pungen fått, som war mig nappast ämnad, Har iag stått effter tiänst, och mångstäds mutor lämnat. A djunctus war för slät, men extraordinair Professor stod mig ann ; then titul war mig kär. Doch wiste iag ei mer, hwad mig tå borde giöra Än Oxen wet, hur han en Fru i dants skal föra: Men modet giorde Man, och kläder ökte mod, Och kläda mig på stuts war thet iag bäst förstod. 
 
 
 
 
 72 90 95 100 105 no 115 120 Thet war mig lika godt, hwad Facultet man wille Förtro mig, ty iag war i alt förfaren illa. Man giorde mig wäl hop, at min befordran först Åtänkas skulle, ty iag war i sinnet störst. Men thet gick långt omkring, fast iag månd' intet spara, Wäl vettandes hur thet i sådant mål bör wara, Then tröga lyckans wagn wil altid warda smord, Och hiulen löpa ei med torra fagra ord. Jag öste offta ut, men kom dock intet länger, När iag war dören nämst, man henne för mig stänger, Förthenskull tog iag mig itt annat bättre råd, Och gick til them som snart bewisa mycken nåd Mot alla them, som tiänst på rätta sättet söka, Thet är, som kunna sig till jorden ödmiukt kröka; En sådan gick iag till och hiskeliga swor, Att om iag komme inn i thet och thet Contor, Så skulle iag en skänk af hundrade Ducater Med wördnad lägga ned; Then andre stod wäl flater, Men swarade mig så, slijkt giörs wäl ei behof, Doch om iag kunde rätt af trohet giöra prof, Så wille han se til at han mig hielpa kunde. Men sådant gunstigt tal gick ei af hiertans grunde, Ty han lät mig så gå och buga dag från dag, Emädan han har tyckt min Pung war nästan swag; Förmodandes at iag än skulle biuda mera; Doch togs Ducaterne, ty iag ei hade flera. Straxt lät iag kalla mig Herr Camererare, Och längtade at få mins Ämbets Syssla se; Jag fick ock, ty en hop Lands-böcker för mig lades, Them man wäl trettie åhr förvarat, som mig sades, Och ther uti befann iag margahanda fördt, Som iag i all min tid ei hade sedt och hört. Man bad mig alla åhrs balance sammanräkna, Thet iag ei hade lärdt, tå iag war fordom diäkne; Man bad mig märka grant, om Fogdar någon skatt Förtegat, om the X för V i Credit satt. 
 
 
 
 
 73 125 130 135 140 145 150 155 Om the som räntorne och rijksens medel taga, Alsintet therutaf til egen fördel gnaga, Jag skulle hwars och ens Jnstruction förstå, Och ingen upbördzman osnappad låta gå. Men observation wid alla titlar giöra, Och altså Samwetet på många tiufwar röra. Jag häpnade wid slikt, doch giorde iag mig grön, Och tog en Skrifware, den iag gaf lögn til löhn. Jag lofwade wäl stort, fri kost och wackra kläder, Men sådant folck består och lefwer mäst af väder; Han räknade och skref, iag gick på Coffe huus, Och lefde hel förnögd i dagligt sööl och suus. Så gick thet åhr omkring, men ingen hafwer frågat, Hwad iag tå hade giort, samt huru iag war hågad, Och flitig i min tiänst, ei heller hörde iag At någon nämde lön, then iag dock dag från dag Förwäntat, på thet iag min skuld betala kunde Åt them, som länge til försträckning warit runde. Jag wiste tå ei hwad iag skulle slå mig på, Ty thet tog intet lag, att länge tjänstlös gå, Och sättia mig i giäld, ja snart, kan hända, mista Crediten, så at mig tå all ting skulle brista: Gårkocken wille ei för intet gifwa mat, Winskäncken nekade itt glas utaf sitt faat. Jag höll ock för en skam, then iag ei af mig stryker, Om iag ei skulle gå med dyraste perruquer: Om krämaren fick se, at iag ohyfsad gick, Jag wist på Gillstugan ett rökot herberg fick. Ty som en karl är klädd, så håls han riker wara, Then som will slarfwot gå, will nappast någor swara; Men får man narra en, så kan man blifwa gran, Man sedan många fler til borg bedraga kan. The höra hälst, at then, som wil på godset tinga Har titul, är wäl klädd, thet anse the ei ringa; Men borga, skrifwa upp, och wänta wäl ett åhr, Ty then som är Factor, wäl längre wänta får. 
 
 
 
 
 74 160 Jag tänckte hit och tit, hwad iag dock kunde blifwa, Ty gärna wille iag i wädret högre klifwa; Jag kom altså ihog, att Jnspectorer mäst Må wäl, och achta sig att the ei stå för rest. Hälst de som med Accis och Tullar få beställa, Ty the sig föda wäl, så framt de äro snälle, 165 170 175 180 185 190 Och saken rätt förstå, samt hafwa under sig Besökare och them som snoka grannelig J alla bönders LA, men intet mera skrifwa, Än theras Förman will i räkningen skall blifwa: Tullkneckten tullar först thet som i Cassan skall, Inspector lagar, att han kommer ei på fall, Ty han skall ock sin del af hwarje Summa niuta, Och månadtlig förslag ther effter richtigt sluta; Man kan på thetta sätt få hästar och caret, Man kan betala giäld, när man rätt konsten wet. Man kan ock med en hast sig huus och gårdar kiöpa, Ther man sin tillflycht wet, om Lyckan wille löpa På sned, som offta skjer, Thes utan går ju så Att then som pengar har, kan många wänner få. Och ho will then, som sielf har nyckel, utestänga? Thet är ei nu maner the stora tiufwar hänga. Mig tyckte altså bäst om detta mitt förslag, Och drögde ei ther med til nästa morgondag. Men gick til General Förwaltaren och nämde Mitt ährende, med ord och löfften som bäst tämde, Fick jämwäl goda swar, att när en lägenhet Blef öppen, then för mig och honom syntes feet, Tå skulle iag så när, som någor annar, wara: Man kan wäl tänkia thet iag ödmjukt månde swara, Att hwad som dryper af thet skulle wara hans, Ja, att ei någor så som iag uprichtig fans. Jag minde på, iag fick recommendationer Utaf åtskillige höggunstige Patroner Som nog berömde mig, af allahanda dygd, Fast the mig aldrig kändt, slikt hålls ei nu för blygd. 
 
 
 
 
 75 195 200 205 210 215 220 225 230 Omsider kom iag til then ort, som iag begärte, Och länte thet iag then, som hulpit mig, förährte; Men huru mycket iag tå måste muta bort Kan iag ei säija nu: Ty minnet mitt är kort. Lijkwäl Trytusend: Hwad? Nei, mer får du ei weta, Ty thet går tig ei ann, hwad samma ord bör heta. Thet föll mig wäl så swårt, at skaffa Caution, Ty thet pålades mig af sielfwe min Patron, När iag med mödo fick them borgen för mig gingo, Och the af mig igän rätt dyra löfften fingo; Begynte iag min tiänst med allahanda ståt Ty thet är största konst i lyckan hålla måt; Jag slog rätt stort uppå, som iag såg andra giöra, Och wille ju så wäl min Stat som andre föra. Tog drängar, kock och kusk, och gaf them Liveri, Tullknecktar buro till, och stodo troligt bij. Jag lefde som en Prints, och daglig gäster hade, Ty hwad thet kostade, iag ei på Sinnet lade: Mitt hus inreddes wäl, Jag höll itt wackert hof, Ty wattnet altid flöt, fast Mölnaren han sof. Ther kommo många skiepp, som förde dyra waror, Och gofwo mycken tull: Jag hade ock the snaror Som brackte något inn, ty Lotsmän sökte snart, Om uti skieppet fans thet minsta som war rart: Besökare jämwäl månd' flitigt effterspana, Hwad godt war, och för mig med snällan snålhet mana Så Skiepparen har wist tilbörligt hedra sig, Och Båtzmän drogo fram, hwad som de gömt åt mig - Styrmannen månde ock till köket wackert skänka, Hwad Redaren har giort, thet kan man nästan tänka, Men kiöpmän giorde mer, förty iag thet ei skref Som hemligt fördes inn och altså tullfritt blef — Licenten gaf Licens, min åcker ymnigt grodde, Jag blef snart rikare änn mine vänner trodde; Med räkning drögde iag, drog altid tiden ut, Och hade föga lust til at få se thes slut. 
 
 
 
 
 76 235 240 245 250 255 260 265 Jag tyckte, at mig en i Örat månde hwiska, Thet lyckas allrabäst i grumlot wattn fiska; Giör then ei klar-ögd, som thes utan noga ser, Om hos tig finnes fel, och åt tin ofärd leer. Jag smilade så fram, och tänckte wärket drifwa, At man uppå min graf balansen skulle skrifwa. Jag har i medlertid Skiepsparter åt mig löst, Och tänckt att winna snart hwad af mig war förslöst. Men si! iag hade ei til siös så gunstig lycka, Som iag på landet hafft, och mig begynte trycka Margfalligt stort beswär; ty Creditorer strängt Anföllo mig, och alt blef till thet wärsta wrängt. Man torde mig förbrå then orätt iag föröfwat, Och att iag publicum i många mål beröfwat, Man talade nog om, at iag på Marstrands Slått Jtt herberg skulle få, som war ei mycket godt. När iag tå hörde slikt och sådant oråd märkte, Så sålde iag min tiänst, och pungen min förstärckte, Men drog dock inn min Stat, och klagade min nöd, At iag mist Skiepp och gods och hade knapt mitt bröd. Man mig wäl en filou, fallit och lurendräger Utropade, men slikt ei många skräma plägar. Jag höll mig mycket slätt, som then ther ei war wärd Fem fyrkar, ty iag blef af andras skada lärd. Och hade offta sedt, att man the fulla Swampar Utkramar, och man safft ur mogna drufwor trampar: Men then som skallot är, han mister intet hår Och ingen röfwar then, som blott och naken går. Jag lät all yppighet och stolta seder fara, Begynnandes, dock sent, och rätt på botnen spara; Gick slokot, utan dräng, höll altid hatt i hand, Och ingen war så miuk uti thet hela land. Jag släpte TullContor, men Cassa räkning felte, Then iag tå sade thet the sins emellan delte, Som skulle skrifwan ren; Successor nögder war, Cautionisten dum, och mente iag blef qwar, 
 
 
 
 
 77 270 275 280 285 290 295 300 Och på en liten tid tog en uti mitt ställe, Som skulle förestå mitt lemnade befälle: Jag drog thermed min wäg bort till en annan ort, Ther iag på annat sätt mig trodde komma fort. Jag gaf mig an hos en, som hade mäst at säija, En Landsens höfdinge, then alle måste wäija, Han tog ock straxt emot min tiänst; min titul blef Her Secreterare; ändock iag illa skref, Dock wärre kunde iag concepter sammankludda, Ei wettandes hwad iag ur hiernan skulle skudda, Min Herre war så nögd, ty han ei stort förstod, Men mente att min styl war öfwermåtton god. Jag skaffade mig först en Hop af Glose-böcker, Samt många formular, gick så med andras kryckor, Men tog dock stolta steg, lät se all gravitet Så många sade: Si! ther går then allting wet! När Posten kom, iag folck tå med min opsyn skrämde, Jag pustade, när iag correspondencen nämde, Och sade, sådan tyngd allena på mig låg, Att iag ther ryste wid, när iag thet kom ihog. När iag beskäftig war med Cancellie-affairer, Tå bad iag, at man mig i otid ei beswärer: När iag war i godt lag, och undte ingom swar, Tå sades, att iag vist uti A rchivo war. Jag alle ordres skref med en så uddhwag penne, At alle lärde mig af orda-laget känna, Om Publication kring landet skulle gå, Tå skref iag så, at man thet kunde knapt förstå. Uprepandes en sak rätt fåfängt många gånger At min wältalighet blef både hög och långer, Jag satte tie ord, ther twänne woro nog, Jnbillad klokhet mig till sådan dårskap drog. Att andra skulle tro thet iag war helt förfaren J allahanda Språk, ther iag dock med then waran Ei hade handlat stort, ty i min ringa kram Fans orda wäf, som war ei wärd at wisas fram. 
 
 
 
 
 78 305 310 315 320 325 330 335 Min kära Moders mål, thet iag dock wrängde illa, Thet måste hielpa mig, att säija hwad iag wille; Men likwäl blandade iag tyskt och franskt ihop, Så man om mina bref tidt gorde mächta rop; Och sade: Then har läst Balzac och Sorbiere, Jardin och Theophil; Ja Skrifware som lära Att krusa, förr änn the sitt egit tal förstå, Åstundade hos mig i Scholan länge gå. Men bonden, när han fick mitt ordabuller höra Tå mente han, at Thor med åskan månde kiöra. Galant och complaissant war i hwart annat ord, Bonheur och debonnaire gick som thet warit smordt Utrusta glömde iag, och sade equippera, Jnskieppa, dogde ei, ty skref iag embarquera: Thet hete rendezvous, som förr war mötes-plas Jag höll för bagatell, hwad ei war lijkt mitt swas Jtt rent och richtigt sätt thet kunde iag ei lida Men wille hälst bak fram på all min mening wrida, Jag giorde Swänskan rijk, ty när som Franskan tröt, Tå tog iag tyska ord och konsteliga bröt: Jag wisar til ett prof, then skrifart som iag brukar, Men warnar at man bör ei skratta sig helt siuker, Ty iag wet intet råd, om någon får choliqv, Jag har ei Medicin, men mycken rethoriqv. Jag will antyda här ett recrouterings möte, Och när ett regiment til March skall sammanstöta: Thet angelägna wärck nu allmänt kunnogt giörs, J hörsamt föllje af the ordres som förspörs, At the sorterade i rusthåll måste wara Med alt bagage, samt monderings sorter klara, Tråts wagnar, klippare, hårpungar, Wätskor, tält, Tit bringande i stånd, hwad som behöfs i fält. Ty Conjuncturerne erfordra Landsens höga Påträngiande försvar, therföre må the tröga Promt execution förwänta, ty så the Som på defensions reglerande bör se, 
 
 
 
 
 79 340 345 350 355 360 365 370 Som then, ther skall en Chef commando tappert föra Befalla med ett hårdt presserande att giöra Then anstalt, att sig straxt Cavallerie drar inn, Til at anträda march med all muntering sin. Och från hemwisterne rätt skyndesamt upbryta, Rusthållare jämwäl ei låta något tryta, Som till fullkomlighet af full muntering hör, Ty oumgängligt prof man tå på mönstring giör. Infanterie bör ock sin equipering laga, Determinerad tid i noga acht att taga, Och äntlig måste hwar sin resepenning få, Som decourteras kan och utaf löhnen gå. På thet at folket ei af kölden må crepera, Skall hwar och en sin karl med bröstlapp wäl fournera, Och mycket mera slikt, till hufwud, hand och foot, Ty then får mer beswär, som tredskas här emot, Med nytt anskaffande af duchtig karl och mera, Som ther til wara bör, och han tå skall prcestera; Och effter fienden förspörjes wara nähr, Så kan ei dröjas med så important affair ; På oförmodeligt omträngiande bör wara J förråd ett dusin Patroner redebara, Ja skarpa måste the för all ting lagas till, Ty uppå all hazard man thet så hafwa will. Om thetta warde nu tilsagde och påminte Ja anbefalte strängt, så wäl- som illa-sindte, Att wederböranden alt föregående har, Til förekommande af straff och hårdt answar, Som alt försummande hwar bråtzlig öfwerdrager, Thes utan nödigt är, man drängar med sig tager, Som employeras bör, Slijkt nu med godt maner Till hörsam rättelse kundgiörs att alting sker Till wist ernående af höga ändamålet, Och then pressante tiänst, som ingalunda tålet Att något dröijas skal med then nödwändighet Ty thet som syfftas på erfordrar hastighet: 
 
 
 
 
 80 375 380 385 390 395 400 405 410 Så zirligt plägar iag, så sinnrikt jämwäl skrifwa Ei therför, at iag sielf wil ther af rosad blifwa; Men at enfaldigt folck må Smak af konsten få, Och mine skrifware sig wid then härfwe-trå Wägleda, Bonden ock, som wet ei mer än kroka, Må wörda them han ser i Språken wara kloka, Ty thet är a la mode, at slänga wida kring Och bruka många ord om en rätt ringa ting. Jag slängde, wrängde nog, att iag mig måtte hwerfwa Min Herres stora gunst, och månde tidt förderfwa, En klar och richtig Saak, när honom täcktes så, Thet kan ei alt i Hof så jämt och trå-rätt gå. Men sådant kunde dock ei länge mig behaga, Ty sökte iag med konst itt höfligt afsked taga. Jag led wäl ingen nöd, min indrägt war wäl god, Och Cancellie-gebiihr iag ganska wäl förstod. Jag hade Wänner nog och många slags Clienter, Hwem Resolution från högre ort förwänter Wet wäl sin skyldighet: Skall dören öpen stå, Och någor slippa inn, bör något föregå. Theraf begynte iag at blifwa mycket kyndig, Och ville nästan som min Herre wara myndig; Led ei hans snubbor, led af androm intet ord, Men tyckte at iag war fil högre lycka giord, Änn altid stå beredd med pennan wid mitt öra, Och offta galet nog på andras ordres giöra. Thes utan war iag trött af träget öfwerlopp, Doch war iag allramäst upbläst af fåfängt hopp, Att blifwa sådan Man, som then iag måste lyda, Och månge månde högt min qvalitet uthtyda: Jag tog mig tå thet råd at arendera mig Jtt härligt Säterij, som födde rikelig Sin Man, ty thet bestod af sköna lägenheter, Så mager swälting wäl ther kunde blifwa feter. Jag slöt tå itt Contract, och nästan som med trug, Men then som Jord-drott war befans mig alt för slug. 
 
 
 
 
 81 415 420 425 430 435 440 445 Jag lofwade rätt rundt och tänckte sent betala, Men ägaren war klok och drog mig på thet hala, Han fordrade för ut arendet för itt åhr, Och iag betalte strax, ty then som ei förstår Sin saak, är snart förledd, hälst den som gärna skryter, Och wisa wil, at ei för honom penning tryter, Så wille gärna iag, ty pungen min war full, Och tänckte skära snart med tälle knifwar gull; Jag tog mig tiänstehion, som icke kunde wända Sin hand til åkerbruk, och ei thes redskap kände; Jag köpte dragare, och annan Boskap nog, Jag köpte bohags tyg, krook, harf, wält, ook och Plog. Jag sökte med all flit mitt huushåld så inrätta, Att iag min unga Brud i all ting måtte lätta; Ty thet war äntlig tid med henne göra slut, Som effter Long Credit intresset krafde ut, Och för sitt Capital, som iag fått länge nyttia, Omsider wille inn på mina Ägor flyttia: Och pröfwa hwad hos mig äntå till bästa war, Om hennes egendom fans i mitt gömme qwar. Jag undfick henne wäl, och månde gladlynt locka Till lust och nöijsamhet then granna krambod-docka, Men strax iag nämde om mitt wackra åkerbruk, Tå fick hon magereef och blef rätt illa siuk. Jag giorde all min flit att henne divertera, Med margahanda lust och fiäs entretinera, Jag sökte Compagnie, så giorde jämväl hon, Och höll så dagelig hos mig collation. Hwad uti huset fans, gick åt, och hwad som feltes, Thet skaffade iag tijt, ther dansades och speltes, Så alle sade, thet iag rike Mannen war, Och att iag i min Wafi rätt stora pipor skar. Men medlertid gick thet uti mitt huushåll luta, Ty när iag räkningen om Åhret skulle sluta, Blef debet alt för stort, och Credit stod helt bart Så at alsintet blef till mitt arende qwart. 
 
 
 
 
 82 450 455 460 465 470 475 480 Mitt tiänste-folk, som iag, har giordt sig goda dagar, Ty ther ei Aga är, giör hwar som han behagar, All afwel blef förstörd, och ingen trefnad fick, Ty hwad som wäxte til thet strax til köket gick. All mjölck, som kom til gårds hon silades i gryta, Ty måste Smör och Ost inköpas eller tryta, Alt foder slöstes bort, ty then som war min Gäst Han hade med sig dräng, som rychtade hans häst. All Säden blef förtärd, ty thet får man ei sällia, Som man behöfwer sielf, tå man will altid swällia. All inkomst smälte bort, och intet stod emot, Ty iag gick altid klädd hel nätt til hand och foot. Hos Krämaren tog iag om Åhret wijn och krydder, Och wart af Räkningar som offtast illa brydder, Hwad som behöfdes mäst i wisthus, togs ock ther, Samt kläder åt min fru, som iag låts hålla kär Ty gick hon altid gran och glömde bort att spinna, Ja lät i källaren och köket sig ei finna. Så höll iag huus ett åhr, så räkte thet i try; Till thes mitt tilstånd blef förspordt i hwarje by. Förspordt hos then, som mig sin sköna Gård förtrodde, Ändock han långan wäg ifrån then samma bodde: Men han kom ifrig tijt, böd mig betala strax, Och ellies tädan gå som Sparfwen ifrån ax. Ehwad iag förebar, så wille han ei höra, Men hotade mig fort ur gården willia köra, Om iag arendet ei betalte samma stund, Ty ruinerades iag hastigt och i grund. Min boskap tog han bort, min redskap lät han biudas Til Salu och therom i stora klockan liudas; Alt annat husgeråd förskingrades med hast, Ty uti mitt Contract kom mycket mig till last; Thet iag på intet sätt förstod tå til att klandra, Ty then som riker är, syns klokare än andra; Mitt vackra huushåll ther en sådan ända fick, Jag kom förmögen tit, men tomhänd tädan gick. 
 
 
 
 
 83 485 490 495 500 505 510 515 Tå wore gode Råd för mig rätt mycket dyra, Jtt Skiepp, som ei har last, är mycket swårt att styra, Ty thet will wackla kull: En Man, som intet har, Hwaraf han kan bestå, men lämnas blott och bar, Går ock för wind och wåg, ja, drifwes som en fiäder, Wet ei hwar han skall få hus, maat och dryck och kläder. Så war thet tå med mig, ty iag war ängslig nog, Til thes en BruksPatron medömkan med mig drog När han förnam at iag om Pengar wille bedja, Förunte han mig strax en gammal Hammar Smedia, Ther man godt Stånge-järn har fordom kunnat slå, Och han hwart åhr wid paff tu hundrad Skippund få. Hwad therutöfwer föll thet skulle iag få niuta, Jag tog thet wärk emot och torde intet pruta: Then ther behöfwer hielp bör gifwa goda ord, Och åka som han kan, fast Wagnen är ei smord. Jag satte bo på nytt, tog folck, begynte smida, Såg altid flitigt på, om werket wille lida, Slog bittid nog tapp to, höll intet hus som förr, Och tänckte drifwa bort Fru Stolta frå min dörr. Min hustru äfwen wäl låtts henne från sig jaga, Och Jungfru Alfwarsam uti sitt sälskap taga, Hon brygde, brände, spann, såg till i hwarje wrå. Och blef husachtig nog, ty nöden lärde så. Jag skonte mig ei sielf, iag sökte alla wägar, Til at förkofra mig; Men then som litet äger, Och mycket tränger till, befinner at hans tarf Omsider botas ei med någon liten skarf. Min hammar gick wäl fort och slog rätt många stänger, Men si! Patronen har ei welat töfwa länger, Ty han tog strax sin del, och sedan led iag brist, På Malm, och Kol och Järn, Ja folket har jag mist, Som fick ei richtigt ut dagspenning til sin föda, Mig felte ock förlag, ty måtte hiertat blöda, Af thet bekymmer, som iag dageliga bar, Att iag olyckelig i alla anslag war; 
 
 
 
 
 84 520 525 530 535 540 545 550 Jag såg på intet sätt att komma up med heder Ur den widlöfftighet, som tryckte mig nu neder, Jag fan tå på thet råd, at blifwa A dvocat, Ty man så med sin mun kan sig förskaffa mat, Med tungan som är snäll all Bondens Säd uttröska, Samt andres stinna pung med fager penna löska, Jag hade tå och tå wid A cademien Hört några konste-grip, som kommo nu igiän J minnet, och fast iag i Lagbok aldrig blädat, Men utaf owett tidt den ädla wettskap hädat; Fast mindre hade iag the wärk af Schneidevin Cujace och W esenbeck ens sedt med ögon min. Men iag förlät mig på, at om iag finge höra Hwad inför rätten sker och huru man bör göra, När ibland parterne i Saken sker ett slut, Tå skulle iag wäl snart på fingren räkna ut Hwarmed iag kunde bäst bewisa största snille, Then får i brådsko råd, som ämnar göra illa. Jag har tå skaffat mig en fullmacht med sigil At få agera fritt uti hwad mål iag will: Jag kunde A dvocat och Procurator wara, Som Commissarius och A ctor Causse swara, Jag snokade omkring hwar något war til fångs, Ther med min föde-krok först komme sig till gångs. Jag gick på krogarna, iag lystnade på gatur, Jag frågade på torg hos andra A dvocater Om någor i sin Saak behöfde hielp och råd, Så vore iag tilreds på allraförsta bod. Jag sade, wifia grep af mig nu wara fundne, Med hwilka Penningar rätt hastigt blefwe wundne, Jag wiste Saken strax på skrufwar ställa så, At Domaren, tijt iag hälst wille, skulle gå. Af mina löften blef en riker Man bedragen, Och iag uti hans Saak til Procurator tagen, En Saak som hade räckt i mycken långan tid, Och om ett litet Arf upwäckt en häfftig strid: 
 
 
 
 
 85 555 560 565 570 575 580 585 590 Jag tog dock saken ann, tog til mig alla acter, Jnrådde parterna förlikning och Contracter, Men när thet gick ei fort, mig sjelf til god profit, Hwartill iag allramäst anwände hog och flijt. Tå skred thet till Process, och iag begynte drifwa Then samma så, at han ju långsam skulle blifwa, Jag skref Jnlagor så, at iag ei sielf förstod The skäl iag förde fram; Jag hade wäl en flod Af många store ord, men nappast någon droppa Utaf förstånd och wett, fast Mannen månde stoppa Uti min toma pung thet iag behöfde wäl, Ty han thet trodde fast, att iag war mycket snäll. Then första min Libell en replica förtjänte, Som bättre grundad war, änn iag thet kunde wänta; Ty wederparten war med mina skiäl ei nögd, Men sade fagra ord mäst wara dårars frögd. Jag blef wäl illa wid, att så min Swaghet röjdes, Men gladdes dock deraf, att tiden så fördröides, Ty iag fick Månads sold, och war altså ei brå, Men lät min duplica i sachta maket gå. Jag såg at ingen kan sin egen Skalck umbära, Och then ei snidig är, han måste sådant lära; Förthenskull lopp iag kring, ehwar som någor satt Wid Ölstop i arrest , och rökte dag och natt, Ty fast man i thet Moln knapt ser sig sielf och andra, Så kunna tankar dock the wärsta wägar wandra; J sådan tobacs röök iag stor uplysning fick, Utfrågandes hur thet wid alla Rätter gick. Hur man i en process skall konstigt intriguera, När man bör göra jäf, när man skall appellera, Och huru man sin part skall hålla wid godt hopp, At Saken wäl går fram, och är i fullan lopp. Jag fattade en hoop Juridisk ord och glosor, Som skina i en Skrifft, som uti Törnet roser, Them flätade iag inn i Lagsens gamla Språk, At man thet ei förstod förutan hufwudbråk. 
 
 
 
 
 86 595 600 605 610 615 620 625 Men fast iag tog mig tid och halfwa året drögde Förr änn min Skrifft kom in, hon likwäl ei förnögde Min sluga Contrapart och wederdelo man, Men mindre Domaren, som nulliteter fann, Ja falsi crimina och temerarzum Litigium, som mig på stora böter kom, Ty strax en actio injuriarum söktes Och Saken hit och tit till min Olycka kröktes. Ja alting stadnade på mig som hade skrifwit, Så at iag hade när en tre Marks man tå blifwit, Ty A ctor som mig nu rätt hade känna lärt, Förliktes med sin Man, och släpte Saken twärt. Jag måtte swåra ord inn för then Rätten höra, Och deprecation ödmjukeligast giöra. Mig sades at iag wäl förtiänte något rum På Marstrand; medan iag war både arg och dumm; Och föga ting förstod hwad Lag och rätt bör gälla, Men wille hälst med flit en Saak på galnan ställa; Jag strök på foot, war glad, at iag med Snubbor slapp, Smög ut, och Swetten rann som af en Spijs-öls tapp. Jag tänkte sedan på, när Tobacks Pipan rökte, Hwad mig til råda war; Jag alla medel sökte Till upkomst, men ei fann thet ringaste förslag, Ty hwad mig förekom, thet tog ei gärna lag. Jag kom omsider på the underliga tanckar At i en Predik-stol nedsänka mitt Lijf-ankar, Och blifwa andelig, thet iag dock aldrig war, Men en förwillad hog så fierran från sig far. Jag tänckte, at iag bäst kan med then långa kappa Betäcka Armod, fast iag måste Rocken lappa, Jag får dock äntlig bröd, och Prestebröd är sött. Men mig har i then Saak margfallig swårhet mött. Ty iag besinnade, thet wara mäst förgätit, Hwad iag förr hade lärdt, och att thet war förmätit, Att söka Pastorat; men blifwa Cappellan War alt för slätt för mig; som war fast bättre wan. 
 
 
 
 
 87 630 635 640 645 650 655 660 På ändalychten såg iag ingen utwäg wara Så gijn och jämn som then the friske knechter fara, Jag hade offta hört hwad store Hieltar giort, Och huru mången fått ett byte mycket stort. Jag hade hört, att then en General är blefwen, Som för gemen Soldat war först i Rullan skrefwen, Jag hafwer sielf ock kändt then som är worden rijk, Fast han har länge nog måst bära långan pijk. Alsingen wet förut hwad fattig Man för lycka Med tiden hafwa kan; Ty bör man icke tycka Thet wara underligt, at man försöker alt Men wäntar en gång warmt, när länge warit kalt. Jag blef tå wid thet slut, och köpte längste wärja, Samt galonerad rock, och lärde mig så swärja, At alla hisnade och sade then är käck, Som stormar helfwetit förutan någon skräck; Jag gick på Cabaret, och fölgde Camerader, Såg grym och bister ut, men war dock from och glader, Hälst uti lustigt lag, och thet war alt mitt tal, Att iag med lif och blod war dageliga fal. Jag önskade rätt snart i fält at få mig wijsa, Och höll thet för en skam at hemma gå och grisa, Jag lärde med all flit at bruka swärd och pijk, Jag blef så wijg och snäll, att ingen war mig lijk Bland alla Bufiarna, men alle måste undra, Att iag som förr war tyst, nu orkade så dundra, Så skryta, truga, slåfi, at mången en blef rädd, Fast änn iag såg mig sielf i Hare-Harnesk klädd. Jag språng och dansade, när the på trumman slogo, Och skrattade af frögd, när knechtar wärjan drogo, Jag tyckte ingen ting så kitla i mitt skinn, Som när thet kalla järn ther blefwe stucket inn. Jag gladdes när man mig om blodig drabbning sade, Och om the fästningar, som man i Aska lade, När man them tagit inn, och hälst med stormerhand, Så at ther fölljer på roof, sköfling, mord och brand. 
 
 
 
 
 88 665 670 675 680 685 690 695 Oh! tänckte iag, om iag uti den Leken finge Som offtast wara med, och se hur' thet tå ginge! Hur' man tå härjar alt, hur' man får bruka wåld, Hur' man mot wärlöst folk sig visar starck och bold. Ja huru man i blod får twätta sina händer, Och huru man ett land snart upp snart neder wänder, Men uti fredlig tid fick iag ei sådant se, Ty iag låg i quarter, som hema plägar ske. Jag hade Fändricks platts, och altså godt tilfälle, Att laga wäl om mig och nyttia mitt boställe. Jag lärde dag från dag, att plåga bonden så, At han måst innan kort med Tiggiar-Stafwen gå. Hans Säd iag mäst i Öhl och brännewin förtärde Hans Boskap åt iag upp, doch någon del förärde Åt Öfwersten, att han mig skulle hielpa fram, Och skaffa mig en gårds tillökning på min stam. Jag lefde så min tid och hade Latmans dagar, Blef feet och tiock och dest, ther iag war förr rätt mager; Jag satt i tobacks röök från morgon inn till qwäll, Mitt sällskap sade mig för andra wara säll. Wi talade om krijg, som förs i andra Länder, Om Keijsar-walet som i Tyskland hafs för händer, Om gamle Ludowic, som oro giör och har, Om unge Philipp, som nu framm nu åter far. Om Pålen som har snart twå Kungar, snart ock ingen, Om fler som ränna nog, och hinna ei till ringen. Jag frågade om alt hwad i Europa sker, Och dömde som en blind om färg then han ei ser. Men iag förstod ei hwad som i min källar felte, Och huru kokerskan uti mitt wisthus delte, Förr än thet war alt tomt i båda thefia rum, Och förränn iag therom fick allraminste hum. Ty stod tå galit till! Jag wiste mig ei föda: Min Bonde war sin koos, och hemanet blef öde; Min Lön war alt förtärd, och annat hwad iag fant Min bästa råck war såld, geväret stod i pant. 
 
 
 
 
 89 700 705 710 715 720 725 730 Min Hustru hade sig med Barnen frå mig dragit, Och till sin rika slächt en tidig tillflycht tagit; Jag war helt desperat, och ledsen wid mitt lif, Ty sökte iag med flit at råka uti kijf Med någon, till thef iag emot Duels placatet Förgrep mig, så iag såg hwad för mig war i fatet; Ty gaf iag mig på flycht, af fruchtan för arrest, Och tog ei rese-pafi af Länsman eller Präst. Jag smög så härt och twärt, som tiufwen giöra plägar, Och gick i Skog och marck, men ei the rätta wägar Till thes iag hindte fram til hamnen, ther iag såg En boyart, hwilken, mig til lycka, färdig låg At gå til A msterdam, Ty gick iag att angifwa Mitt wärf hos Skiepparen, som lät mig strax inskrifwa Bland passagererna, med hwilka iag höll snack, Och när iag skaffat mig godt förråd af tabac Och pipor, månde iag helt glad på Skieppet stiga, Ther ingen kände mig, ty månde iag ock tiga Mitt namn och wilkor, dock höll iag thet ei förtäckt, Att iag war Adels Man utaf en förnäm slächt. Och tänckte resa ut i många fiärran Länder, På thet iag med beröm ther måtte blifwa känder. Jag lät ock thet förstå, att iag med Wexlar war Så wäl försedd, at iag en Summa på mig bar, Som war rätt stor och dryg, Jag lät mig ock förliuda, Att iag i Persien först hade något biuda Om Silkeshandelen, men sedan tänckte iag Til Sina fara bort, och främja mitt förslag. J sådant fåfängt hopp iag nu för Ankar ligger, Giör min af Cavallier, fast än iag maten tigger; Hwart Lyckan förer mig, när winden blåser god, Ther stadnar iag wäl sielf, men ei mitt höga mod. Jag hafwer min person i många måtto spelat, Men Werlden hafwer ei så godt som iag har welat, Min sidsta Character wet iag ei sielf ännu, Men mins Herr Tookfeldt thet, att iag war rätt som tu. 
 
 
 
 
 90 V zfpisc. Spegels Satyra in Episcopum Jesp° Svedberg A nno 1713 5 10 15 Man bör Hr Swedbergs låf i ingen måtto klandra Ty han stor förmån har i många mål för andra Så mången herlig bok har ingen Doctor skrifvit Så mången twistig sak har ingen Biskop drifvit Så liuft har ingen prest en ängzlig siäl hugswalat Så rent har ingen man thet Swenska språket talat Så grant har bonden ei all skatt och tunga räknadt Så nätt ei borgaren all handelen upteknadt Så wel förstod och ei en bergsman jernets werde Så mycket ingen giordt bland alla Swerjes lerde Så just har en poä ei kunnat rimen mäta Så wist en läkare en cur mot pester gäta. Så snäll har en såldat ei spått om krigets lycka Så fort han skref har man ei kunnat böcker trycka Och om til hans beröm her skulle något fattas Så wet han seia sielf hur högt som han bör skattas. 
 
 
 
 
 91 VI 5 lo 15 20 25 30 Min penna laga dig til redz och fatta mod Huru offta måste iag dig lägga ned på Borde Du som så offta sagt thet ingen säya torde Hwadh wäger du så nätt til qvintin och til lod. Sök intet effter ord som uthi örat klinga Säy hwadh du menar fram helt kort och utan kruus Hwad tyckes dig om thet som skeer i Stoora huus Hwad är som skattas högt? hwad är som achtas ringa. Du såg i går een kropp ett lijk een matke math Uhr slåttet bäras uth i Kyrckan sättas neder Man mente på alt sätt, att giöra den all heder Folck, Kamrar, Trappor war i sårglig drägt af Stat Men hörde du een röst, ett ord ell: minsta klaga Som all den saknad och den sårg skull bringa an Som een så wettig fru bort lemna hos hwar man Fast hennes krop war död skull hennes dygd behaga. Men du tör säya mehr än thet iag säya will De kläder stå eij wähl som för så artigt stode Kan ske att hennes dygd är intet mehr i mode På fyrtij åhr i håff byts mycket af och til Den nya wärden kan så mycket hurtig finna Och hittar på hwar dag mångt nytt och konstigt grep Dhe gambla skämmas wijd hwad mången unger flep Kan hastigt bringa fram och uhr sin hierna spinna Hwad är att wara from i gerning och i tahl En helt enfaldigt took, som låter sig snart styra Hwad är att giöra gått, åt folck? en hufwud yra Hwad är all wänskapz tro ett helt onödigt qwahl Hwad är ett redligt bröst hwad är ett stadigt sinne Een plåga för sig sielf ett hinder til all frögd Enn liuflig växling giör ju mehr än alt förnögd Man bör til ingen ting sin håg och tankar tiuga Hwad är mehr wetlöst än att säija sanning fram Den som will lycklig bli måst sig för lyckan buga 
 
 
 
 
 92 35 40 Den kommer ingen wägz som eij kan sqwallra liuga Först thet skier nätt och fint bör thet eij vara skam Hålt upp min penna hålt, du plumpar är iag rädder För diupt i skriften in bekän din egen blygd Att du dig eij förstår på nya modetz dygd Sij med förundran på hur kånstigt hon är kledder Doch förn du hörer upp skrif uthi Berg och steen Fru Cloths Beröm och låf, Som log åt wärdens löye Som mehr än fyrti åhr har tient i håf til nöij e Och eij hafft nånsin tijdh att giöra någon mehn. 
 
 
 
 
 Tillfällesdikter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 95 Ia Dygdz och Dödz åminnelse/ effter Hans Kongl. May och Sweriges Rijkes Högt- betrodde Man/ Råd och Cantzelie Råd. Then Högwälborne Herre/ Herr Peer Sparre/ Frijherre til Croneberg/ Herre til Ängzöö/ Skiäl- nora/ Aspenäs/ Erichstadh och Trollebo. Som vthi Stockholm den 15. Maij 1670. bleff medh så stoor Sorg som heder begrafwen Förnyat dhem til tröst och hugnat som Hans Dygd Sakna Hans Dödh Sörria. Ah dageligh Sorg! Ah Sorge dagh! Ah dagh som og bedröfwar! Nu Döden sin stränge Lagh Moot fromme Hiertar öfwar. Ah twenne Lijk vppå een Båår Nu bort til Grafwen föres/ Fast sielfft thet ena här nu Båår/ Och låter Suckar höres. Thet lefwer: Ney: är meerdeels dött/ Doch kan thet see och lijda/ At Döden haar thet andre stött/ Een bitter Sorg och qwijda. Skal A rtemisia nu meer Sitt Mausoleum wijsa/ För ett Mirakel? Skole fleer För trooheet henne prijsa? 
 
 
 
 
 96 Jo trooheet: Hoon sin Man så hull Så kär haar kunnat hafwa At hon i sigh/ hans döda Mull Och Aska wille grafwa. Hon lefwandes war sielff een Graff/ Sielff Lijff och Lijk tilijka; Then Troo hon honom en gång gaff Ey nånsin måtte swijka. Thens Dödas Jord war hennes spijs/ Hans hierta hennes föda; Så vara ett/ thet är een prijs/ Bå Lefwandes och Döda. Meer vnder! Een som lefwer än Wil låte sigh begrafwa/ Vthi een Dödh. Hwad wil een Wänn För större trooheet hafwa? Then stoore Sorg wäl hwar man weet Then qwijda/ ångest/ Smerta Som then Dygd kände Fruu haar tett Medh Ögon/ Munn och Hierta. Hon haar medh så margfalligh Grååt Sins Herres Lijk beährat At hon aff Sorg och Jemmerlåt Är meer än thet förährat. Ah hwij så wexlas Dödzens Lagh Sägh Dödh hwij tu så sträfwer? Ty hon som lefwer/ döör hwar dagh Och hon dhen döde lefwer. Ja lefwer vthi hwars mans Röst J Ährans goda minne Men han haar nedhlagt i hans Bröst Sin Lust/ Lijff/ Tanckar/ Sinne. O ädle Himmel Dufwa! 0! Noog ä the ögon twagne J Tårars Bäck! Söök een gång roo: Noog Suckar äre dragne! 
 
 
 
 
 97 Thet swaga Hiertat smälter snart J thesse Sorgefloder/ Har Gudh ey Barnsens Fader spaart O spaar sielff theras Moder. Om hwar then Tåår hon hafwer felt Een Pärla kunde blifwa All Haffzens skatt tå wore smelt/ Hoo kunne tå beskrifwa Then dyra Graaff hon haar bereedt? Men dhetta wil doch Råda/ Ty Tårar äro hiertans Sweet/ Men Perlor Haffzens fråda. O flyge nu dhen Dufwe-Siäl Til lijffzens Trää och Qwistar Ther Oliogrenar finnes wäl Och tröst som aldrigh brister: Iagh midler tijdh wil planta hoos Thet Ädle Lijketz fötter Een grön Cypres, och dhenne Roos Jnskrifwa i thes Rötter. Här lägz een SPARRE needh Som een stoor Prydnat war J Kungars Slott/ och widh RijkzHuset een Pelar Han så sitt Embetz wicht/ Och hwad å honom lågh Baar/ at hans trogne plicht Hwar man medh hugnat sågh/ Han vnder Thronen war Een tryg och stadigh Stodh Och Sceptret saknat har Een Stötta fast och godh. Sielff war han lijk then Stam som han war wuxen aff/ Och dägligt wäxa fram The Grenar som han gaff. 
 
 
 
 
 98 Wäl lutar nu thet Toorn Som har then Sparre mist/ Men Sparrar vthaff Hoorn J stället komma wist. 
 
 
 
 
 99 Ib Dygds och Döds åminnelse effter Hans Kongl. Mayst:tz och Sweriges Rijkes högtbetrodde Man/ Rådh och Cancelii -Rådh/ Then Höghwälborne Herre/ Herr Pehr Sparre/ Frijherre til Croneberg/ Herre til Engsiö/ Skelnora/ Aspenäs/ Ericksstadh och Trollebo. Som vthi Stockholm/ then 15. Maij 1670. bleff medh så stoor Sorg som Heder begrafwen/ Förnyat them fil Tienst och Hugnat Som Hans Dygd Sakna Hans Dödh Söria. Ah! kommer tu nu Sorgedag? Tu Dag som Sorgen öker/ Tu Sorg/ som Döden til behag/ eens Dagar korta söker! Ah twenne Lijk på thenne Båår til Grafwen blij nu förde! Fast see! thet eene medh og gåår/ hwars Suckar warda hörde. 5 Thet lefwer: Ney: är meerdeels dödt! Doch ståår thet och må lijda/ Nu Döden haar thet andre stöt omkul/ en ängzlig qwijda! Skal A rtemisia nu meer sitt Mausoleum wijsa För itt Mirakel? skole fleer för Trooheet henne prijsa? Jo Trooheet! Sig sin Mann så hull/ så kär hon städze wijste/ lo At aff hans Döde Stofft och Mull Hon leffde och sigh spijste. Hon lefwandes war sielff hans Graaff; Sielff Lijff och Lijk tilijka/ Och ville/ ifrån then hon gaff sigh eengång/ aldrig wijka. Han dööd war hennes Lijff och Spijs; Sigh sielff hon ååt och födde/ J Henne/ doch til begges Prijs/ then Döde hwar Dagh dödde. 15 Meer Vnder! Een som lefwer än wil låta sigh begrafwa Vthi een Död. Hwad kan en Wänn för större Kärleek hafwa? 
 
 
 
 
 100 20 25 30 35 40 45 50 Then stoore Sorg haa månge seet med sorg/ then Grååt begråtet/ Som thenna Dygde-Fru haar tedt och länge skönia låtet. Hon haar medh Trooheet Kär och Sååt sins Herres Död så kärat/ At meer haar henne Sorg och Grååt än Döden honom tärat. Hans ädle Nampn och stoore Dygd om wijda Werlden wankar/ Hon i hans Graaff sit Rum haar bygdt/ ther fängzlat sine tankar. Doch tappar Döden thetta Slag! the slagne Segren winna/ Och witna nogsampt thenna Dagh/ hans Macht kan ey långt hinna. The begge Döde lefwa än/ och Hon wil ey meer klaga/ At Gudh wil hennes bäste Wänn til Himmel-Frögd vptaga; När henne lembnas här til Tröst hans prijslig Dygdaminne/ Och Tröstens Andes söta Röst sielff liunar hennes Sinne. Therför' o Himmel-Dufwa! 0! noog ä the ögon twagne J Tårars Bäck: Söök eengång Roo; Noog Suckar ä nu dragne. Thet blöta Hierta smälter snart i thesse salte Floder/ Gudh haar ey Barnsens Fader spaart/ men spaar sielff theras Moder! Om hwar then Gråtztåår hon haar fält en Pärla kunde blifwa/ All Haffzens Skatt tå wore smält: Hoo kunde tå beskrifwa Then dyra Graaff hon haar bereedt? Men see här digra Gåfwor! Ty Grååt är sielfwe Hiertatz Sweet/ men Pärlor Haffzens Håfwor. O flyge nu then Dufwe Siäl til Lijffzens Trää och Qwistar/ En Oliogreen Hon finner wäl/ som läker/ frögdar/ tröstar. Iagh medlertijd planterar hoos thet ädle Lijketz Fötter Een grön Cypress, och thenne Roos inskrifwer i thes Rötter. Här läggs een SPARRE nedh som en stoor Prydnat war J Kungars Slott/ och widh Rijkzhuset een Pilar: Han under Thronen war een härdug herlig Stood/ Ja mången saknat haar een Wän och Wärn rätt godh! Han haar wäl Landet skyylt/ och burit Börda sovår/ Gudh låte wäl blij fylt hans Rum som yppet ståår! Sielff war han lijk then Stam som Han war wuxen aff/ Och fagert wäxa fram the grenar som han gaff. Wäl lutar nu thet Torn/ som har then Sparre mist/ Men SPARRER vthaf HORN i stellet komma wist. 
 
 
 
 
 101 II [Gravdikt över Gustaf Stenbock 1672] Sveriges Fridelige Ofrijd/ Eller Dödzens Wänlige Wappn/ Med hwilke oförmodeliga är fäld Hans kongl. May:tz TrooMan/ och Rittmä- stare vnder dhet Skånske Cavallerie, Dhen Höghwälborne Grefwe och Herra/ Herr Gustaw Steenbock/ Grefwe til Bogesund [...] Som med wederbörlig Heder wardt begrafwen i Stockholm den 13. Octob. 1672. Och med skyldig wyrdning beklagad aff Haqv. Spegel. 5 lo 15 Så är nu åter Ach! it faasligt Krijg beslutit! Och Mars tycks Werlden haar förlänge Frijden nutit! Nu haar han dragit vth sitt gnisterblancka Swärd/ Sökt all sin Wappen fram och farit sina färd. Men han är långt sin koos bortreest i andra länder/ Hwar man med häpenheet seer hwad han haar för händer! Hur' Cephalena stodh/ och huru Troja lågh/ Hwad framgång Ithacus, hwad mootgång Memnon såg/ Är gammalt och gemeent. Dy wil Enyal börja Ånyo något/ som man må i Werlden spörja. Han sargar sina barn/ och dricker theras Blood/ Så hätsk är han them nu/ som han them förr war good! Nerien sielff är rädd/ och weet ey hwem til ära Han på sitt Hufwud wäl en krantz aff Lillior bära. Nereus seer och ey hwar han kan wara trygg/ Dy faar han hijt och dijt vppå Delphinens Rygg. 
 
 
 
 
 102 20 25 30 35 40 Ja Najades fullnär vhr Hafwet wele springa/ Nu the förnimma så A mphions Harpa klinga. Men thet är intet nogh: Man hörer ännu meer/ Hwar med ock jämwäl Mars sin stora Macht beteer. The som haa ståt ihoop och plägat andra hielpa Förskingra sielfwe sigh/ och snart hwar anna stielpa. Thet som i månge åhr så smånings samkat är Särskillier han/ och doch på en gång alt begär. Slijkt skeer! men långt från oss! och dy tycks Mavors anka/ At krijg ey nu som förr skal ock bland Götar wanka. Förthenskull ingår han med Morta sådan pacht/ At hon i Fridztid skal förswaga theras macht. Och sij! Hon haar begynt i Grafwen nederstöta Bå een och annan/ som i Fältet skulle möta Then grymme Camul. Och nu nyligast är fäldt En sådan Herre/ som sitt vpsåt hade stält Til Fädgalandetz tienst/ och til sin Konungs lydna/ Til sin Herr Faders Frögd/ och til sin Stämmas prydna. Thet är altså en Sorg! The Vnge döö så snart! Men tröst är thet: Gud har them Gamblom lijfwet spart. Hallirothus är mist! Neptunus må ju blifwa! Hwad Hecate haar bort skal Hebe återgifwa! Fast Priamus är dödh/ så lefwer Hector än/ Fast Hector döör/ så är A styanax igiän. Doch ädle Hieltar! J som Swärd och wappen bären/ Och med ett nännogt mood til krijg benägne ären/ Seer at i Fridztijd kan och Döden wara när! Fast Mars är annorstädz/ så är doch Morta här. 
 
 
 
 
 103 III Om Freden som slöts uthi Septembri, då Mars och Saturnus tilijka upgå, och Venus kommer strax för dagrand: Så är then sälle Fridh om Midnatt underskrefwen Och af Förmörkelfien en herlig klarheet blefwen På Sweriges Horizont; Mars hade fullwist ämbnat At åter gå i Fält, och hårdt thet inpafi hembnat Som honom war då skiedt, i dy Saturnus tänckte 5 At komma alt för nähr, och gräntzen hans inskränckte Dy wille honom Mars, haa med all hast tilbaka, Fast om han himmelen och Jorden skulle skaka, Men Venus kom föruth, steeg sachta i sit ställe, lo Och på et fogligt sätt, afwende slijkt owälle, Hon wijste huru liuft thet är om Nattatijder, Och huru arg den är, som sådan roo eij lijder, Ja! /:om thet gudarna så måtte wähl behaga:/ Tilböd hon sigh med sin förmedling willia laga, At man eij skulle mehr af Martis wrede höra 15 At han eij skulle sin och andras Sömpn förstöra, Hon wille wärjan hans uti sit Skiöte giömma, Sampt krafftigt hielpa at Saturnus skulle rymma; Slijkt gick och lycksamt an, ty strax som Mars blef waken, Phcebus denne post, förlijkt är hela saken Fick 20 Mars har samtycht til Fredh, och Venus har techtz lofwa, At på thet alla må om Natten roligt sofwa, Och Mars eij någonsin, skall öfwer intrång klaga, Tå må han hennes rum och heela Circel taga. 
 
 
 
 
 104 IV Krijgs Plåga förwandlad i Kärleeks Låga Mars rusade til wägs, hans Jernwagn hördes rulla 5 io 15 20 25 30 Hans Swärdh war hwast och blankt, hans Koger wore fulla; Religionen stood på högra Handen stelt Men skrymtad och förklädd, ty slijk går hon i felt. Ärgirighet sloog på med Orme-flätad Piska A ffecter fölgde medh som andra hundar bjtska; The stygge Furier the droge honom foort, Erynnijs hade sielf uplåtit Jani Poort. Eeld, moord, Roof, Grååt och skrj, Olycka, wold och Wånda, Jnfan sig och förtrööt at döden dröja månde. Een hooper folk lopp med som sökte efter Gull Men Stanade för snart och fick sin deel i Mull. Then usle Fridh toog flycht och lopp rät häpen unnan Men Retten höll man qwaar i stora bojor bundnan. Europa roopte hielp, men ingen hörde til, The Christne giorde thet een Turk ei göra will. Thet såta Nederlandh blef meer än noog förnedrad Fransosen wille blj med andras skada hedrad. Pfaltz bäfwade therwidh och Hanaw äfwen så Ja Tysklandz stora macht han hängde på een trå Danmark och Brandenburg lät uppenbart förspörja At the sins grannes Nödh rät måtteliga sörja Men ach! vårt Swea Land then största lasten drog Och för sin Trohetz skull försökte Sweda noog. Des Konung war i felt, des Städer uti fara Des Skeep i läger wall, des hambnar uti snara. Dock rät i dy thet sågh så faaslig illa uth At hela luften war upfyld med Loo och Kruth När stykken dundrade så Jorden måste gunga Och swerden blenkte som wj see i Toordön liunga När Enkiors Tårar the utbruste som een flood Och ther föl dagligt Regn utaf dyrt Manna blod 
 
 
 
 
 105 35 När Sterops pustade och Brontus Kohlen ökte V ulcanus smidde swärd, Mars bitra hembden sökte Tå Kom Mercurius och sade med söt liudh At Gud gaaf Rjket fridh och Konungen een brud. 
 
 
 
 
 106 V Jn diem Natalem A ugustiss:mi Regis nostri Caroli X I:mi 5 lo 15 20 Tu store Göthars Mars; Tu swenske Seger Hielte Sij tin nativitet som sielfwa Venus stelte! Then dag, then sköna dag! tå man tig nyfödd lade Uti en dronnings sköt; ty sådant hon tå sade! Ach sij her är mig född een Fiende som ämbnar Förachta alt hwad sig utaf mit slechte nempnar Jag haar dock thenne Printz på hender welat bära Och giort all skyldig flijt hans höga thron til ära! Hwi varder iag så lönt? hwi skola the små hender Min wappen nederslå ehwart iag them hen wender, Man bör ju til een Kungs beröm thet billigt minnas At han sig utaf mig wil låta öfwer winnas. Man reknar Hectori thet eij til något lyte At han godwillig blef A ndromache til byte Men skal iag thenna gång om all min seger twika? Skal iag och Charites nu för Bellona wijka Dok iag wil thenne saak för sielfwe Jove klaga Han skal sin horoscop på himmelen så laga At omskiönt Swenske Män triumfer offta skåda Och man skall myckin frögd om theras Kung bebåda Så skall dok thenna dag then wij ret glade göra Förän the af min Post the tijender få höra, At Konung Carl är gift och hafwer födt sin lijke Then födslodag skal bli een frögd i Swerges rijke! 
 
 
 
 
 107 VI [Gravskrift över Gustaf Otto Stenbock] 5 På denna stora mannens graf sig alla dygder ställa Och wilja til et sant beröm sin dom om honom fälla. Gudsfruktan säijer sig giordt mäst til hans upsteg och ähra Rättwisan rosar ock sin hielp, fromhet Will prisen bära, Men tapperhet påstår at han, med henne lyckan funnit Dock ropar tålamodet högst, och säijer iag har wunnit. 
 
 
 
 
 108 VII Sorgelig Tystna Vtaff een Som eij nogsampt kunde beklaga the Högstbeklageliga dödzfall/ Genom hwilka Theras Kongl. Maj esteter Wår Allernådigste Konung och Drotning/ Sampt alle Sweriges Rijkes Jnbyggiare/ sig fil stoor afsaknad och Hiertans Sorg/ hafwa på en kort tijd mist twenne Högtälskelige Arf-Printzar/ Theras Durchleuchtigheter/ S. Printz GUSTAV Och Sal. Printz U L R I C Sweriges/ Götes och Wendes Arf-Furstar/ etc. Hwilkes meenlösa Siälar äre i Himmelen med oförgängeligh herligheet Krönte/ Men theras späda kroppar vthi Stockholm med een almen sorg begrafne Anno 1685. den 10. Jul. STOCKHOLM/ Tryckt aff Henrich Keyser Kongl. Booktr. BLant the månge som bör skrifwa Klagoskriffter thenna dag/ Nödgas iag tilbaka blifwa/ mädan all min Siäl är swag/ Swag aff Sorg/ at wåra Böner hafwa eij boos Gud förmått/ Thet wår Konungz Twenne Söner hafwa länger lefwa fått! 5 Twenne! Kungens! Söner! döda! ryckte uhr wår Drotningz skööt/ Alla Hiertan må wäl blöda utaf sådant Såår och Stööt/ Hela Rijket skada tager tå thes frögd och Prydna döör/ Hoo then Sorg med Ord beklagar sörjer intet som sig böör. När iag seer the Printzars bårar/ seer at Kronor lägz i Jord/ lo Skrifwer Iag med grååt och Tårar/ therför syns eij flere Ord, Zach. 4. Än then önskan; Gud beware the Tu Olio-Barnen små! Och til Rijkzens hugnad spare them som Thronen närmast stå! v. 14. 
 
 
 
 
 109 5 lo NOn potuit luctum vultusque A gmemnonis udos Pingere Timantis ingeniosa manus. Nostri quis poterit REGIS pinxisse dolores? Quis REGINA RUM saucia corda potest? Ilie quidem gnatam teneram, sed, perdidit unam, Heic duo Natorum funera quanta! jacent. SV ECIA tota dolet! quis enim pia vulnera passus Non vastos gemitus, jam lacrimasque Jabit? Sed sanctas animas si tanti Terra putarit, Quid mirum Ccelo complacuisse magis? Hq. Sp. 
 
 
 
 
 110 VIII SA CRA M FESTIV ITA TEM, Jn Dei ter-optimi-maximi gloriam, Ob conservatam in SV ECIA Integro Seculo V eram Religionem A UGUSTA NiE CONFESSIONIS Puritatem, In Upsaliensi Concilio Felici concordiå repetitam, V ariosqve post motus & tristia intervalla ccelitus redonatam, A UGUSTISSIMI REGIS NOSTRI CAROLI UNDECIMI Exemplo, auspicio ac mandato religiosissimo, Solennibus omnium subditorum V otis A nno 1693, die 26 Februar: Piperactam, Seculari carmine Horatiana arte, sed Christiana mente gratus supplexqve Celebravit Hq. Sp. E. L. UPSA LV E Excudit HENRICUS Keyser S. R. M. & A cademix Typographus [1] SA ncte, Ccelestis Pater, atqve RECTOR Lucis ac umbra., DE US alme verax Semper & mitis, facies quod opto Supplice mente. 
 
 
 
 
 111 [2] Dum tuus grates Populus perennes Corde persolvit memori, redemtus Tristis ex orci tenebris & igne Sangvine CHRISTL [3] Grande, qvod semper nitidum diem Sol Promit ex umbris, aliusqve & idem Nascitur, gratum variante cursum Nocte dieqve. [4] Grandius multo, decus in triumphi, Qvod DE US Josv,e, remoratus orbes Solis & Luna', spatium diei Congeminavit. [5] Sed DEI summus bonitatis actus, Usqve qvod denos decies per annos Lucidus Sol justitix freqventer Splenduit A rcto. [6] Seculo toto jubar hoc amcenum V isimus, coli penetrale pandens, Termino servans stabili tot annos Gaudia sacra. [7] Sparge adhuc V erbi radios benigne, 0 DE US! ccecos comitare, & auge Hoc tuum munus, pietas ut omnis Luceat ultra. 
 
 
 
 
 112 [8] Nos tux, JESU bone! V eritatis Splendor illustret, nebulis repulsis, Ne tenebrosos hominum seqvamur Turpiter astus. [9] H6ereses gravas reprimas, precamur, Qva) calent passim! qvis enim nefandos Possit errores, Sataneeqve spissum Prodere fucum? [10] Da grobos mores docilijuventx! Civibus cunctis placidam quietem! Christianorum trepidisqve terris Fata serena! [11] Ut fides et pax, et honor, pudorqve Sanctus, et sincera manere V irtus A usit, assurgatqve beata pleno Copia cornu! [12] Sol et hoc regnum videat qvotannis A uctius, totum imperiumqve felix, A lterum in seculum, meliusqve semper Proroget xvum. REGI OPT. MA X . 5 SECULA nulla prins tot commoda, nos qvot, habebant, lEternum vivat C A R 0 L US har cumulans! JMPERIUM nullum floret jam pulchrius EIUS, JMMENSO dignus C A RO LUS IMPERIO! PRINCIPIUM facit hoc HUJUS devotius A NNI, 
 
 
 
 
 113 10 A NNUS qvod NULLUS finiat atqve DIES! CONCILIO V ETERI renovat pietatis amorem, CONSILIUM SA PIENS prosperet ipse DEus! RELLIGIONIS habet primas, ante omnia, curas, Omnibus hunc REGEM Ledere RELLIGIO est! Nil nisi VIRTUTES jubet, xstimat, evehit, auget. REGEM qvisqvis amat, Criminis osor erit. Sancta DEI DOMUS ut reparetur, id optat et urget, REGNA TRIX igitur sit benedicta Domus! CIV IBUS BONIS! 5 10 s 10 1. Med Frögd må Swea Land/ med glädie Götha Rike Sit välstånd prisa nu/ som nappast hafwer like; Ty Gud then Ädla Frid i wåra Grentzor gifwer/ Wår Konungs höga Thron så fast och herlig blifwer/ At store Konungar sin wänskap honom binda/ Och Förstar låta sig til mycken tiänst förliuda: All Jorden ymnog är/ och Bergens skatt förökes; Ja Hafwet dölier ey the Håfwor som ther sökes; Alt Folket sämjes wäl/ och goda Konster idkas I stilhet och al Strid med Rät och Lempa blidkas. 2. Men thet som mera är/ Gud sielf emot oss wisar It Himmelskt Nådeprof/ fast än han andre risar/ Förnyar sit Förbund/ ther på wår Sälhet henger/ Wår andeliga Frid/ wår Samwetz-ro förlänger; Ty Hundrade Års tid nu hafwer jämt förfluttit/ I hwilken wi med frid then rena Läran nuttit/ Och kunnat Herrans Ord i liuflig Frihet höra/ Samt ther utaf förstå hwad oss bör tro och göra; Alt Swer'ge är een Man i Trones Samhäld blifwit/ Ty ther uti har Gud it stadigt Hierta gifwit. Verba Prxsidis Concil: Upsal: 
 
 
 
 
 114 5 10 3. Doch bör then stora Frögd beblandas med en Fruchtan/ At Gud ei lemnar oss förutan Straf och tuchtan/ Om han skal Trones lius fåfängt hos oss förbida/ Matth. 25. v. 10. Om wi nu Mörkret här och barnsligt Owet lida/ Tå han sit Helga Ord oss til Uplysning unnar/ Och Evangelium så långan tid förkunnar; Eph. 4. v. 13. Ther af wi kunde snart en Manlig kunskap finna/ Och Christi ålders måt/ som är Fulbordig/ hinna: Förthenskul bör oss tro thet Herrans hoot wil sannas/ Esa. 65 20. At gamle Syndare the skola wist förbannas/ Och hundrad åra barn ifrå Guds Sköte drifwas/ 1. Pet. 2. v. 2. Som af Förnufftens Miölk ei wäxa eller trifwas. 
 
 
 
 
 115 IX Magnis V irtutibus, Queis A UGUSTiE HEROIN/E DN. ULRICE ELEONORAE, Svecorum, Gothorum, V andalorumq; &c. &c. REGIN/E OPTIM/E, &, quod Ipsi tot Regnis potius erat, POTENTISSIMI MONA RCH/E, CAROLI UNDECIMI CONJUGIS EX OPTA TISSIM4E V ita integerrima in DEI gloriam, hominum exemplum, SV ECl/E felicitatem, nominisque Christiani decus mirifice resplenduit, exzguum hoc & umbratile monimentum, quia dignius non potuit, humillima ac devotissima veneratione consecrare debuit Hq. Sp. E. L. ************************************************* HOLMI1E, ex officina B. NICOLA I W A NKIW II, reg, Typogr. A NNO M DC X CIII. Hieronym. Epist. 8 de Demetriad. Si cuncta V irtutibus eius congrua dixero, adulari pu- tabor; Sin autem nonnulla, ne incredibilia videan- tur, subtraxero, damnum laudibus eius faciet mea verecundia. 
 
 
 
 
 116 5 lo 15 20 25 30 V ldimus obscuras mortes, & funera vulgi Condensata quidem; grostratas vidimus urbes Frigore febrili, nimius dum ferbuit xstus! V idimus attoniti proprios mcerore penates, V icinosque feri contagia plangere morbi! A st hoc privato, licet acri, crimina luctu Non satis ulta Dei manus Otia publica turbat! Mors graditur vasto pandens cava guttura rictu, REGIS in augusti penetransque palatia, postquam FILIOLOS Rapuit, magnique statumina Regni Concussit, MA TREM REGINA M deiicit almam! REGIN1E meritö cui notis omnibus omnes Optårunt stabilem, memorando fine, vigorem, Qui Patrix Letosque dies, horasque serenas Redderet, atque IPSI placidam grandemqve senectam! V ix etenim quidquam majus vovisset in orbe Gens A rctoa suo, quåm quod sublime beatx Edidit exemplum REGINLE Numine plena V ita, piis Geniusque imbutus moribus ingens. Magna DEUM soboles! cui conspirårat in uno Pectore, quidquid habent cur decantentur Hebrxx Et Graja. Matres: Nam Penthesilea superba Nil valet, & trepidis laudata Polyxena terris. Laudatur nobis non Thermodoöntis A mazon, Majestate furens, armisque vibrantibus atrox. Jam Tanaquil prudens, jam Theiodelinda potentis Gloria summa V iri, quid, quod Cornelia Gracchi Illustris Conjunx, im() A malasventa tacetur. Pulcheriam commendet A mor, Pietasque Placillam, Lugeat Irenen nova Roma, vetusque Sabinam; Sed Gothicam nostram nos Pallada flemus ademptam, Sydus & A rctoum tenebras subiisse sepulchri Flemus, & EUROPA est nostri quoque plena doloris! 
 
 
 
 
 117 35 40 45 50 55 60 ULRIGE V irtus, & inenarranda venustas, Qve Populo mitis, quxque exoptata MA RI TO MA GNO, spes miseris, & asylum suave piorum, Omnibus hoc questu nunc pectora complet & ora. A bigaa rediviva perit! fcecundaque Rahel! Dorcas munifici cordis, Susanna pudici! Jedida tam NA TO felix, qvåm CONJUGE Hamutal V ixit! & ah nostras properavit linquere terras! Quam Pietas, quam vera Fides, quamque inclyta V irtus, Relligionis amor, vani contemptus honoris, Rara animi Comitas, generosi gratia vultus Transmittent ,evo, nunqvam moritura, futuro! Pacis amans, lcetis in pace potita triumphis Tot spoliis, quot sunt mentes, clementer ovabat! Chara bonis, dilecta DEO, sed mortua mundo! Hinc mortis subitum caput objectavit in ictum Fortiter, baud tremulis, ut mens profana, querelis Detrectans onus hoc; nil sceptri gloria, summus REGIS amor nihil, & nihil omnia pignora tardant; Sed menor xterni cum CHRISTO fcederis, atque Incola ccelorum pridem, imperterrita vitam Reddidit A uthori! sanctoque hoc fine quievit! Nunc igitur lacrymis quid? vel quid versibus ausim Hunc Patrix luctum, crudumque referre dolorem? Quum mcesta & pullis palatia squallida pannis, Cunctorum tristis nigranti syrmate vestis, iEdesque obductx furuis, å limine, velis Fortius exclament, meliusque hcec verba loquantur: In terris numerus Sanctorum valde minutus! A uctius at Ccelum Divis hoc funere factum! ÄNdoch the Swenske sig med Wåld ei låta twinga/ Men achta Fienden/ hans Trug och Wapen ringa; 
 
 
 
 
 118 5 10 15 20 25 30 35 Fast Göthar uti Strid frimodigt altid bida/ Ja Krut och Lo så lät som Sniö och Hagel lida; Så är doch theras Blod så steelt och hårdt ei blefwet/ Och Nordan hafwer ei så Kärlek från them drefwet/ At Dygd och Wjshet ju kan Boning hos them finna/ Och the sig lätelig af Fromhet låta winna. Sljkt har wel långlig Tid med sielfwa Werket visat/ Och för then wida Werld thet ädla Kynnet prisat; Men thet som nyligst är wil man allenast röra/ At man må Sanningen af sielfwa Minnet höra. När Fienderna sidst med samlad Macht föreente Nu een/ nu annan Ort som Roof utdela meente/ Tå wille Swenske Män thet som är kärast wåga/ Och Göthar wisa sig/ at the i Örlig dåga; Tå wille man ei sky then största Nöd och Fara/ På thet at Rijksens Gräntz ominskad måtte wara; Tå wille man sig förr i Jorden låta grafwa/ Än Fienden ther af en Foots mon skulle hafwa. Men när Gud Friden/ samt Princess ULRICA sende Til Swerge/ si! tå strax sig allas Sinnen wende; När Hon sin stora Dygd i all ting lät förmerka/ Tå kunde thet med hast en blid Förändring werka. Wår store Konung Sielf/ som än med Undran lofwar Thes Fromhet och Förstånd/ med andra höga Gåfwor/ Hölt Henne wara wärd then högsta Werldsens Ära/ At elskas utaf sig/ och Drotnings Krona bära. Alt Håfwet Henne såg med Frögd/ och til at lyda War så beredt/ som Hon beqwäm thet til at pryda. Hwar undergaf sig strax then Öfwerheten wäna/ Then ene heller än then andre wille tiäna. Alt Folket blef bewekt/ och gerna wisa wille Een hörsam Trohets Plicht/ men aldrig tänka illa Emot en Drotning/ som sit Wälde tektes öfwa Så mildt/ at Hon ei tänkt thet minsta Barn bedröfwa: 
 
 
 
 
 119 40 45 50 55 60 65 Som undte Landet godt/ och Konungen så gladde/ At Han i Hennes Dygd sins hiertans Nöje hade. Som hög och herlig war i Wjshet/ Stånd och Slechte/ Men ödmiuk i sin Själ/ och så sin Glantz beteckte; Som leed ei Ståt och Flärd hos sig/ och ei hos andra/ Men leed the ringa/ som i Trones Fotspor wandra; Som så barmhertig war och gifmild/ at Hon tyckte Sig aldrig gifwa nog åt them som Nöden tryckte; Men fast Hon hafwer her al jordisk Hugnad funnit/ Al Wördnad och Beröm så när som fierran wunnit; Fast Hon war Kunga Barn/ och Konungs Syster worden/ Ja Konungens Gemål uti thet stora Norden/ Erkände Hon likwäl then högste Förmon vara/ At kallas it Guds Barn/ och til thet Namnet swara. Hon lefde som en Giäst uti sit eget Rike/ Och umgick med sit Folk som en af theras Like: Hon dödde dagelig från Werldsens snöda Lusta/ Och kunde sig ther mot med Christi Sinne rusta. Hon lät alt Werlsligt ei så mycket hos sig gälla/ At Hon har Ewighet ur Hogen welat stella. Jbland så mycket godt bör för thet högsta skattas/ At Hennes like skal med Tiden icke fattas/ Ty sina KungaBarn/ som Gud behagat lemna/ Lät Hon upfostra så/ at ther är säkert Ämne Til Riksens stora Frögd/ och Christenhetens Heder/ Ty the ei annat set än Ängla-like Seder: Og borde tå wår Gråt ei någon Tid instella/ Så länge Sorgen har en enda Tår at fälla/ At wj en Drotning mist/ som intet annat sökte Än göra allom godt och allas Hugnad ökte: Men Hennes Glädie wil förbiuda og så qwida/ Wil at man tåligt skal then swåra saknad lida; 
 
 
 
 
 120 70 75 Ty Hennes Stol är nu högt öfwer Solen satter Och Hennes Krona är förmeer än Werldsens Skatter/ Ja Hennes Siäl har fåt then Sälhet som Hon trodde; Hon bor hos Gud/ ty Gud i Hennes Hierta bodde! Ah at wj Hennes Död så diupt i Hiertat skrefwe/ At thet it syndigt Lif utur wår Hog fördrefwe! Ah at og Hennes Ord i Minnet städse blefwe/ Wår Död en Winning är/ om wj i Christo lefwe! 
 
 
 
 
 121 X Wälluchtande Blomster Utaf MANDELTRÄDET/ Thet är/ Ålderdomens Heder/ och Ärlige Grå-Hårs Beröm/ wälförtient Aff then fordom Ärebome/ Wälwise och högt- ålderstegne Herr Rådmannen CLAS NILSON/ Som i Norköping Saligen dödde och Christeligen be- grofs År 1696/ sedan han lofligen hade lefwat öfwer 90 År. Honom til Åminnelse/ hans förnäme Anhörige til Tacksamhet/ och andre Christne til Effterdöme/ Wälment skrefwet Af Hq. Sp. LJNKJÖPING/ Tryckt hoos Ephraim Kämpe. 5 10 UNder at Man sielf begärer blifwa skröpelig och swag/ Under at man icke lärer thet man hörer Dag från Dag/ Lärer at wårt Lif är jämmer/ och wår Lifstid löper bort Som en Ström then man ei dämmer/ som en Dimba ther är kort; Som it Blomster thet sig veisar/ och förwisnar strax igen/ Som it Skeen thet litet glisar/ men far åter genast hen/ Som en Röök ther snart förswinner/ som en dröm then man har glömt/ Som en Pjl then man ei hinner/ Som en Sky then sig har giömt/ Som en Gnjst i Lufften bläncker/ som it Skep i Hafwet far/ Som en Droppa then sig sencker/ som it Tal man lychtat har! Alla Dagar äro swåre/ ingen Stund är utan Nöd/ 
 
 
 
 
 122 15 20 25 30 35 40 45 Hwad wi önske och uthkåre gör os Sorg til öfwerflöd: Barndom/ fast han altid tyckes wara full af Lust och Leek/ Likwel utaf Plågor tryckes/ Sorg och Soot gör honom bleek: Ungdom är wäl Frisk och Fager/ söker intet utan Frögd! Har doch tidt thet os mifillagar/ och är offta oförnögd. Mandom har Förstånd och Styrka/ weet at nyttia Konst och fljt! Men thet han will snällast yrka hindras tidt af afwunds Nit: Ålderdomen har sin heder! Wisdom och Förfarenhet/ Men thes Sinne! Sätt och Seder äro androm til förtret. All wår Tid har sina plågor/ ja fast flere än wj tro/ Rät som Hafwet sina Wågor/ och är sellan uti ro; Doch är Ålderdomens Krämpa större än all annan Nöd! Och will sig ei låta dempa/ utan är en daglig Död. Wår Lekamens Bygning lider från wår första Födslo-Stund! Åldren rifwer kul om sider/ kastar honom ned i Grund; Ty tå börier hela Huset luta til sitt vissa Fall! Tå utslocknar sielfwa Liuset som os wägen wisa skall; Sool och Måne warda mörke! Molnen föllia effter regn! Wächtarenar fattas styrka och förmå ei göra hägn! Utan under bördan bäfwa/ och the starke kröka sig! Mölnarenar/ fast the sträfwa, drifwa wärket sachtelig; Fänstren synes öpne wara/ likwel ingår föga lius/ Dören som bör gatan swara/ står tilsluten i thet Hus; Rösten tystnar uti Qwernen/ Foglen wäcker hastigt op! Sångsens Döttrar bry wäl hiernen/ men doch stana i sit Lop; Högdarna förskreks och rädes för then wägen som the se! Mandelträdt allena glädes at thet får sin blomster te! Blomster som så hwite äre/ at the kunna ferga Sniö! Blomster som then luchten bära/ at the qwickia Land och Siö! Fast Gräshoppan thet af-unnar/ och förtynges ther utaf/ Ja thet Bodskap högt förkunnar/ at alt måste snart i Graf. Sådant är wäl Åldrens öde/ så beskrifwes hans Beswär/ Under är tå/ at then Möda förorsaker wårt Begär! Och at alle önska blifwa gamle med så stort omak/ Men thet kan all Fruchtan drifwal när man rät förstår then Sak: Ålder är en Herrans Gåfwa och en herlig Nåde-Lön! 
 
 
 
 
 123 50 55 60 65 70 75 80 Then han will them fromom lofora/ ja en Heders Krona skiön/ Som han på thet Huffwud sätter/ hwilket hyst en dygdig Själ/ Giörandes af lifwet mätter then som lefwer rät och wäl: Och hwad kan thet något skada om än Liuset sleckes ut/ När wj gå til Sengen glada/ och wårt Arbet har sit Slut; At it Tåraregn nedsqwalar/ och at Moln om hiertat står/ När Gud snart igen hugswalar/ och it Glädie-Lius upgår; At thet Leerhus/ kropsens Hydda/ faller åter i sin Mull/ När Gud will os sielfwer skydda i thet Hus som är af Guld; At sig Månens Lius fördölier/ Stiernor mista klarhet sin/ När som Solen ther på fölier som föruthan enda skjn; At os Wächtaren förlåter/ och at dören slutes til/ Ja at Sångsens Dotter gråter/ at ei Qwarnen mala will; När man ei thet Hushåll tarfwer/ utan får it bättre Bo/ Och it himmelskt Hemman ärfwer/ hwar man njuter ewig Ro. Säll tå then som ther hän flytter/ så at Siälen boor i fred/ Mädan Kroppen swag och trötter lägger sig i jorden ned! Så har thenne Köpman handlat/ then så gammal war som god/ Så är nu hans Hus förwandlat som til stadsens prydna stod! Hans Lekamens Hus iag menar/ ther uti Gudz Ande bodt/ (Hwilken sig til Tempel renar them som Ordet hafwa trodt) Samma Boning blef förswagad/ af then långa Tid förnött/ Til thes han så högt bedagad wardt af döden nederstött: Men Gud war hans Stöd och Fäste; Gud tog honom wäl i acht/ Ty han monde sielf ther gästa/ och höl huset wäl wid macht. När then Salig Mannen hörde nappast thet som taltes nest/ Gud tå sielf til minnes förde hwad han borde weta best: När hans Ögon mörke worde/ Siälen tå Guds godhet såg/ När hans Händer intet giorde/ tå arbetade hans Hog/ När hans Fötter lågo stilla/ hastade han med sin Tro/ När hans Lemmar tyngdes illa/ hwilade hans Siäl i ro. Så at åldras wj och bedie/ ty then blifwer Ung på nyt/ Som är Gudz Barn/ och med glädie warder i hans skiöte flytt. 
 
 
 
 
 124 5 10 15 20 25 30 35 GRandxvos spectare Viros, rarissimares est, Festinant anni pracipitare moras, Egregios reperire Senes, res rarior isthxc, Virtuti spatium nam breve semper adest. Effceto mundi senio decrescit avorum Integritas, candor, gratia, prisca fides. Annosi infantes morimur puerilia docti! Seria vix summum discimus ante diem. Dum vitae ver adest. licet atqve adsvescere pulchris, Nos vitiis mergit proditiosa caro. Mox Cani incumbunt, & fax ingrata senectx, Tum qverimur nostros praterisse dies. Rarum nunc igitur funus deducitur, atqve )Stas Virtute heic concomitata jacet. Virq; senexqve bonus, sobolis numerosx & honester Et Pater & Ductor, dum fuit ipse suus. Vividus, erectus, casu imperterritus omni, Moribus antiqvis, sed pietate magis. Exemplum juris, Virtutum norma, bonorum Delicioum, veteris simplicitatis amor. Gaj pectus niveum, prudens constantia recti, Frons gravis, alloqvium mite, benigna manus. Ciii lex sacra DEI reqvies, caro sarcina, munus Exiilium, Ccelum patria, vita DEUS, Qvalis erat mundi facies, qvum candida Virtus Incoleret terras, non prohibente dolo, Talis erat, nullo fcedatus crimine, noster Defunctus, talem Curia vidit eum. Vidit & ingenuum nutrix Ecclesia membrum, Germinaq; herredi continuanda domo. Ora verenda senis suspexit tota juventus, Suspexit canos urbs qvoqve tota probos. Crede graves Decios, & priscos crede Catones Haud illi similes haudq; fuisse pares. Multorum genitor felix, tutela nepotum, Templi fidus erat, grande decusqve fori. 
 
 
 
 
 125 40 45 50 Multarum possessor opum, sed ditior Et Dominus rerum, plus tamen ipse sui. An velles talem pia proles flere parentem? Nec mors deflenda est, nec bona vita viri, Qvi fruitur Ccelo, cives interq: beatos Dulcia perpetux secula pacis agit. Mens secura mali, peccati pura, soluta Corpore, spendidior sole cadente micat. Omnis ei sine nube dies, sine felle voluptas, Et sine lite fales, & sine sente rosa. Nec debes igitur, florescens turba nepotum, Nec potes haec groavi fata beata qveri: Qvod potes & debes, gaude vixisse parentem Tam bene, ut haud posset non bene velle mori, Gaude iterum, pariterqve Tuis adsvesce praire Exemplis, pra iit ceu prior ipse tibi, Gloria qvam peperit generi ut succrescat avita, Nec tumulo claudat Claudius hocce decus. 
 
 
 
 
 126 XI KLAGO-WJSA Öfwer Then Stormächtigste Konungs KONUNG CARL X ites Wår fordom allernådigste Herres Dödeliga Frånfälle/ som skedde den 5. Aprilis År 1697. Siunges med then Ton Som den 42 Kon. Davids Psalm, Såsom Hiorten trägit längtar/ &c. LINKÖPING/ Tryckt af Ephraim Kempe. v. 1. HJertelig bör 4 beklaga Wåra stora synders Last/ Som utöfwer 4 nu draga Så margfalligt straf med hast/ Och förtörna Gud så högt/ At han ey sin Öron bögt Til wår Bön och teckts afwärja Plågan som will og förhärja. v. 2. Ångest/ Jämmer/ Sorg och qwijda Man nu allestädes seer; Och endoch wij mycket lida/ Fruchte wij likväl än meer/ Himmelen og hotar Ovist/ Jorden wisar mycken brist/ Hunger/ siukdom brand bedröfwar/ Döden og wår Tröst bort röfwar. 
 
 
 
 
 127 v. 3. Kronan/ tå wij thet minst tänckte/ Af wårt Hufwud fallen är! När wij A i Wällust senkte/ War og Sorg och Plåga näär; Ah! en almän Sorg och nöd! Konungen är hastigt död! Landsens Fader är borttagen! Lät ofi gråta thenna Dagen! v. 4. Alle the som Dygd berömma Och förstå hwad rätwijst är Kunna ey then Konung glömma/ Som haft Dygd och Rätten kär/ Som the fromas tilflycht war/ Och the fattigas Förswar/ Som höll Wijsheet i högt wärde/ Lönte wäl them henne lärde. v. 5. Nu må Sorgen almänt wakna Om hon hafwer hwijlat tyst/ Alle som sin Hugnad sakna Häfwa up en Klage-Röst; The som hade mycket Godt/ Men Thefl nytta ey förståt/ Sedan the thet samma miste/ Merka hwad the förr ey wiste. v. 6. Sörja måste Kongens Länder/ The ther swurit honom Tro; Sörja måge alla Ständer/ Som i Swerges Rijke bo 
 
 
 
 
 128 5 5 5 5 At wår Konung blid och mild Är så hastigt från of skild/ At then bördan som han dragit Har hans Lif så snart borttagit. v. 7. Prijs och Heder han förtiänte Med sit Arbet som war stort/ Med all Nåd som han förlänte/ Med alt Godt som han har giordt; Han har manliga fördt Krig/ Skaffat Friden önskelig/ Lif och Blod ey welat spara/ Men sitt folk ther med förswara. v. 8. Ehwad han til Herrans Ära Företog/ wäl för sig gick/ Och then wård han månde bära Om sit folk/ al framgång fick: Gud war med uthi hans Råd/ Och bekrönte med sin Nåd Al hans Giärning/ som man sporde/ Ty han alt af Hiertat giorde. v. 9. Gud gaf honom Faders sinne Moot sit folk i allan tid/ Och it Hielte mod at winna Sine Fiender i Strid; Såsom Gideon i Slag/ Salomon i Doom och Lag Såsom David i al Fara Såg man thenne Konung wara. 
 
 
 
 
 129 v. 10. Endoch it Beswär otroligt Stort och tungt på honom låg/ War hans Hierta likwäl roligt/ Ty han uppå Endan såg/ Han har såsom Josaphat, Alt sitt Hop til Herran sat/ Som Hiskias sökt Gudz Ära/ Som Josias folgt hans Lära. v. 11. Lät 0 Gud tins Andes gåfwor/ Som then sälle Konung hafft/ Samlas/ som tu nådigt lofwar/ Hos Hans Son! gif honom krafft! At wår Josva framgång har/ Såsom Moses herlig war/ Och man Konung Carl må minnas Mädan menniskior här finnas. 
 
 
 
 
 130 XII Sweriges glimmande Lius uti thes swarta Sorge-mörker: Eller Wifia Tröst och hugneliga Förhopning utj thes almänna och diupa bedröfwelse Öfwer Then Stormächtigste Konungs Konung CA RL X Pes Sweriges, Göthes och Wändes etc. Lofwärdigste Monarchs, sin alranådigste Konungs högstbeklageliga frånfälle, som, Likwäl efter en rät Christelig beredelse, och genom en Salig död, skedde på Stockholms Slot, d 5 April: År 1697; med ödmiukaste Wördnad Wid högstbemte Hans Kongl. Majestets Wälförtiänte prächtige begrafning, Hwilken uti the Kongl. Personers och hela theras Hofs sörjeligste följe, Många fremmande SändeBods ansenliga närwaro Och samtlige Rijksens Ständers underdånigste upwachtning hölts uti Riddarholms Kyrkan samma År d 24 Novembris, framtedt af Haqv. Spegel. Mädan Sorg och Ångest qwäljer Många hiertan thenna dag Iag it underwärk förtäljer, Som wist länder til behag, 
 
 
 
 
 131 5 10 15 20 25 30 35 40 Och iag önskar kunna wända Sorgen uti någon tröst, Samt then suck och ängslan ända, Hwilcken fyller mångens bröst Iag will icke nu beskrifwa Menniskians fåfänglighet, Samt the wärk hon plägar drifwa, Hwilka man förmycket weet; Iag will nu ei heller nämna Dödsens stoora wåld och macht Uthan sådant androm lemna, At thet warder af them sagdt; Men iag wille hälst upfinna, Thet som minskar Sorgens qwahl Om iag kunde mig påminna I min Sorg it tröste tal: Sådant kan wäl ymnigt tagas Uhr Guds egit helga ord, Doch kan något mer andragas Som är os til hugnad giort. Man har mycket at berätta Om en sälsynt Fogels art Nemlig Phctnix, och alt thetta Håls för sanning uppenbart, At när han af Soolens strimmor Är til aska helt förbränd Tå skal in om några timmar Samma aska warda wänd J en Fogel, och aldeles Sådan som then förra war, Så at ei thet minsta feelas Som then sammas skapnad bar; Men fast thetta är it under, At then döde lifwet fåår Så behöfwes ljkwäl stunder Innan sådant för sig gåår. 
 
 
 
 
 132 Man befinner alla dagar At när Soolen hwälfwer ned Och sig under jorden lagar Wil först affton taga wid, Ja man måste Natten bida Med thes mörka skuggas sky Til thes Soolens strålar blida Skina fram med fägring ny. När man hennes bortgång skådar Wäntas hon wäl åter opp Doch med drögsmål, som mäst lådar Jämwäl wijd it säkert hopp. Men i Swerge nyligst skedde, Sj! it under liuft och Swårt Tå Gud ofi en Nåd betedde Och tilijka näpste hårdt. Ty en Sool gick hastigt neder Och här blef doch ingen natt Gud war blijd när han war wreder Och en Sool blef straxt upsatt Uppå Swerges himmel wijda, Ja utj it ögnableck Sågs then ene Sool upskrjda, När then andra nedergick. Thet som ei i Söder händer Och i Öster sällan skeer Skeer i thefie Nordans länder, At man twänne Soolar ser. När then ene liuset döljer Och gåår ned, doch uthan meen Straxt thens andras klarhet följer Och gåår up med härligt skeen. Wij som med stoor ångest sågo Wår nu sälla Konungs död Och med hiertans wee och plågo Länge minnas samma nöd 
 
 
 
 
 133 80 85 90 95 100 105 no See thet Gud med tröst ofi gläder, Ty wår Konung lefwer än J sin Herr Son, som beträder Straxt sin Faders rum igen. Twänne Konungar här wore Utj Rijket på en stund Och för them wij Kiärleek bore Lijka stoor af hiertans grund. Bägge med al rätta hade Chronan och al Konungs macht Straxt then eene thet aflade Blef thet på then andra lagt. Bägge the hwar annan mötte Ljka som uthi en dörr En utj thet huset flytte Ther then andra bodde förr: Bägge äro när förbundne Med en sämja sööt och såt, Bägge utj en befundne, Men the skildes ljkwäl åth: Bägge med it nådigt Sinne Hafwa vunnit Folkets troo En wij nu i arbet finne Och then andre gåår til roo Må ei thet för under skattas, At it Folck sitt hufwud mist Och thet samma doch ei fattas, Men är heelt ock uthan brist At it folck slät öfwer ända Kastat ståår ljkwäl uprätt At en Thron kan sig omwända Och doch ståår på samma sätt At man kan al frögd förlora På en stund och återfå Samma frögd och glädie stora Som än större blifwa må. 
 
 
 
 
 134 115 120 125 130 135 140 145 At it Rikes styrsel lyktas Och begyns på samma dag, It förbund uphäfs och stiktas Efter ljka rät och lag. Under är at Konungs machten Tages bort och blifwer qwar Och at man then höga Wachten Som är aflöst hos sig har; At it Land seer sig beröfwas Alt sit wärn, sin herlighet Och i ty thet mäst bedröfwas Får thet tröst förän thet weet. Under är at Gud borttager Thet han nådigt hafwer skenkt, Och af samma nåd behagar Gifwa meer än man har tänkt At så snart som Trädet lutar Och ei länger står emot Man tå strax then teelning niuter Som går up af samma root. Thetta bör tå Swerges Rjke Efter Guds behag förstå Ty en Konung hwilkens like Andra Länder nappast få, Är wäl til så almän klagan Genom döden från os ryckt At wår gråt ifrå then dagen Är oräknelig uttryckt, Men emedan Gud bemängde Sorg med tröst tå han war wred Och tå döden sig intrengde Fölgde ljfwet brede wid Ja then stund han skenkte tårar Gaf han glädje ther ibland Och i ty han diupast sårar Läker han med samma hand. 
 
 
 
 
 135 150 155 160 165 Så bör os then hugnad fägna Och så nyttia samma boot At wj nåden os tilägne Som wij straffet toge moot, Högelig then dygd berömma Som af Fadren är förspord Och med Wördnad altjd döma Om the werk, som han har giordt. Troligast och Gud åkalla Thet han Sonen styrka wil Och the stora gåfwor alla Låta ymnogt flyta til Som wår sälle Konung åtte Hwar med han sitt Folk betiänt. Så wij aldrig sakna måtte Thenna Tröst som Gud förlänt Och sj han nu sielf bebrefwar, Ja med pant til öfwerflöd Mädan Carl then Tolfte lefwer Är then Elfte intet död. 
 
 
 
 
 136 XIII [Inskrift på Sankt Larsklockan i Linköpings domkyrka] När kung Karl war wida känder. När pesten smittat Sweriges länder. Då all Europa förde krig. I Norrköping man giorde mig. 1711 
 
 
 
 
 Konunga Spegel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 139 I Konung SALOMONS Präcktiga Lefwerne Och Lyckosamma Regering Som länder Andre Regenter til efftersyn Josephus A ntiq. Judaic liib. 8. cap. 1. Salomon, instauratis Hierosolymorum moenibus, in tranquilissima pace rem p. administravit, nihil impeditus Juvenili xtate, quo minus vel justitiam coleret, et leges custodiret, vel mandata, qux å patre morituro acceperat, exequeretur, sed non secus ac si grandis natu esset, maturxque jam prudentice, omnibus rebus diligentissime prospexit. A ristoteles Po.mata, quce insance sunt magnitudinis, non magis pulchra sunt, quam supra modum magna animalia. Företal 5 lo Det är en wigtig sak om Konungar at skrifwa, Och där behöfwes tid til sådant wärck at drifwa; Där fordras stort förstånd om store män at dömma, Ty man bör weta grant hwad wärdt är at berömma; Där fordras gode skjäl om man skall något lasta J deras gerningar och man bör icke hasta »At säga hwad man wet; Ty Konungar förtreta »Är wäl så farligt som de unga lejon reta. Wil man berätta sandt om alla deras brister, Då får man Lönen sent, men hastigt nåden mister. Wil man ock smickersägn om alla låta höra Så är ju synd och skam kring landet Lögner föra. Hwad är då bästa Råd? Skal man al möda spara, Och låta Konungar aldeles glömde wara? 
 
 
 
 
 140 15 20 25 30 35 40 45 50 Om dem och deras wärck rätt aldrig något nämna, Men alt hwad de bestält i djupa mörckret lämna, Af frucktan för it damb? Det wore mycket illa; Ty ingen til behag bör man en odygd gilla, Ej heller någon dygd för afwunds skuld förtiga, Ja aldrig något fjät från sannings wägen stiga. Fördenskuld är det bäst de lefwande Regenter J deras stora makt, som är af Gud förlänter, At lämna wördesamt, och intet för dem pråla, Men hälst de dödas wärck med sanningen afmåla, Ja dem som Långan tid i jorden hafwa legat, Framställa och de ting, som månge förr förtegat Uprepa, så at det en Däme saga blifwer Och efterkommandom al dygds exempel gifwer. Slikt ämnar jag nu mig enfaldigt företaga Och önskar at det må dem frommom wäl behaga Om det dem Lärdom ej til nöje årkar wara, Men Klaffare wil jag ej höra eller svara. Gud sände nu sit Ljus och sanning, som mig leder Jn i hans helgedom, at jag de goda seder Som anstå Konungar må kunna där betrackta Och wisa för hwad fel de skola sig mäst ackta! Gud läre mig de Ord ur Helga Skriften hämta, Som tiena i min skrift! Ty jag ej ämnar skämta J detta lilla wärck, som alfwarsamt bör wara, Och endast, det, som sant och nyttigt är, förklara; Jag lämnar gerna dem, som känna ungdoms heta, At skrifwa hwad som dem af förwett lyster weta; Jag hafwer nästan glömt hwad store A lexander Uträttat i sit krig; Phalantus och Kalander Må i A rcadia sin äfwentyr förtälja, Min ålder ämnar nu fast bättre ting utwälja: At Poliarche Dygd A rgenidem kan vinna Må Barclay mycket fint utur sin hierna spinna; Grand Cyrus Hercules och Jbrahim behaga Dem som förlustas af en gammal sminckad saga; 
 
 
 
 
 141 55 60 Den Store A laric må tappre krigsmän höra, Så framt de hafwa lust det andra Rom förstöra; A rminius må wäl de forna Tyskars wälde Och mer sit egit swärd berömma för Thusnelde; Jag är ej Scudery och kan ej heller blifwa En sinrik Lohenstein , som årkar högre klifora Än hela Helicon i högdene sig sträcker Ty går jag jämnan wäg som widare ej räcker Än Herrans helga Ord en wis anledning gifwer, Och wid det ändamål jag altid säker blifwer. Cap: I. 65 70 75 80 Om Salomons härkomst Jag wil Kong Salomon egentelig afrita At man må skilja rätt det swarta frå det hwita Det är den skjöna Dygd ifrå de stygga laster, Med hwilcka mången sig i skam och skada kastar: Om samma Konungs börd wil jag ej mycket nämna; Ty det kan föga ting til effterdöme lämna, Den höga härkomst kan wäl som en Demant glimma J Kronan, men en Dygd gör mycket större strima: Ej alla Ceder trä, som Libanon tillyda, Ej alla Ekarne, som Basans skogar pryda, Befinnas tjenliga, at man af dem kan göra Det Scepter som en Kong til styrsel gitter föra. Den högste Ättestam, på hwilcken Kronor suttet, Kan stundom ändra sig, och trädet blifwa ruttet, Så store telningar til intet dogse blifwa, Där tidt en Liten Qwist kan sköna fruckter gifwa. Man wet Epiphanes, som war af mäcktig stämma, Blef en Epimanes, och måste så beskämma Sin Konungsliga Ätt, at han ej hade drefwet Så stygga gerningar, om han en bonde blefwet. Si A gatocles den hans Fader tänckte lära Sit handtwärck, göra Kärl af ler, han wan den ära Vid. Lex. Morerii et Budxi. 
 
 
 
 
 142 At han blef Krono wärd, fick bära gyldne Scepter, »Ty wäg til heder är för Dygden aldrig täpter. 85 »Hwad hjelper Ädel börd, när Dygd och Klokhet fattas? »Ty folck skall af förstånd och ej af titul skattas, Det är ju större pris om en Thersites lämnar En Son som blifwa kan lik A jax, och sig ämnar Til Konst och tapperhet, än om en A jax föder 90 En arg Thersiten, som med odygd alt föröder. Fast Konung Salomon ej hafwer kunnat göra Sit SläcktRegister stort, och många Kongar föra J sine Anors taal; ty Fadren David dragen Från fårahiorden, wardt ur herrehof ej tagen: 95 Hans moder Bathseba med alt sit gamla släkte Til inga Konungar, ej heller Furstar räckte; Thefiutan war den säng, där i hon aflat hade Den sonen, då sig där den säkre David lade, Ej så aldeles ren, at hon har kunnat hedra 100 Hans härkomst, utan mer densammas frägd förnedra; Dock si! Gud Salomon så högt och härligt satte Up öfwer Konungar at de måst högre skatta De andans Gåfwor, som hos honom alle sporde, Än kjöttslig Ätt och börd, som dem berömde giorde, 105 Men eljest ingen ting: Ty deras fäders spira Har endast gjordt, at man måst jemwäl barnen fira. Det war då Salomon en frögd och ingen nesa, At Gud har nådigt täckts hans fader så upresa Ur herdakojan til det Konungsliga sätet, 110 Och at hans hjerta blef dock ej deraf förmätet; Men har i Herrans wäg så hörsamt gerna farit Som han en herdedräng, och ingen Konung warit; Som bögde heller knä för Gud, än han tilstadde Det man med knäfall djupt sin bön för honom lade; 115 Som heller sig för Saul, sin owän wille buga, Än honom utaf hämd, af högmod andra truga; Som lade Spiran ned och lyffte sina händer Til Gud, som frid och Kraft til Konungarne sänder. invia virtuti etc Juvenal. Satyr. 8 Horneri lib. 2. Jliad. 
 
 
 
 
 143 Cap: II. 120 125 130 135 140 145 150 Om Salomons uptuchtelse Men si! en större frögd har Salomon befunnet Deraf, at han uti sin barndom hafwer wunnet En helig tucktans art, fådt sådan lärdom höra Som kan en Menniskja för Gud behaglig giöra; Han blef altså förtrodd först under Nathans aga, Som med den späda Prints så wislig wiste laga, At i hans hjerta snart Gudsfrucktan djupa rötter Fick fästa, och han såg hans ungdom wara skötter Så lyckosamt, at hanJedid-Jah skulle wara Det är, en Herrans Lust, och til det namnet swara. Han lärde honom rätt den store Guden tiena, Som både mackt och råd kan Konungar förläna; Han bögde til all Dygd den unge Furstens sinne, Och med sin trogna bön intrycktet i hans minne, Han lärde honom högst den rätta wishet skatta Och utaf Herrans Lag densamma daglig fatta: Men jemte Nathans tjenst, som första grunden lade, Tror man at Salomon ock månge flere hade Til Läromästare, som honom underwiste Och ingen wille stå den sämste eller sidste; Man menar Ethan samt med Heman ofta lärde Den unga Printsen det som hölts i höga wärde, At dickta sköna rim och andackts wisor giöra, Som hela Jsrael med glädje sökte höra Ja Chalcal, Darda sägs då warit syLlosatte, At Salomon musique med annat skulle fatta, Som Lusten retade och wettet skärpa kunde, Hälst efter alt med Konst bepryddes margalunde. Där veoro jämwäl de, som wäl Mathesin wiste Och wiste Salomon det minsta som kan brista J den likmätighet, som bör i bygning wara, At högd och längd och bredd inbördes sig må swara. Han lärde göra hörn förutan winckelhaka, Så nätt och rätt, at ej war någontid hans maka. 2 Sam. 12. Vide Morerii Lexicon in nom. Salom. 
 
 
 
 
 144 155 160 165 170 175 180 185 At weta Stjernors Lopp och länder kunna dela, Det måtte äfwenwäl hos Salomon ej fela: Där glömdes intet af Naturens många under, Dem folck i denna tid så sällan rätt begrundar, Men Jordens egenskap och alla Bergs metaller Har Salomon förstådt samt hwad för ögon faller Förklarade han straxt så wäl och granneliga, At när han talade, då måste andre tiga. Wäl hafwer Nero haft dem honom lära skulle Alt hwad som nyttigt war; ty Män som woro fulle Af Klokhet och förstånd til samma tjenst utwaldes, Bland hwilcka Seneca och Burrhus billigt taldes; Men det war odrygt wett, som defie männer hade, Och det war utan Kraft, hwad de då wettigt sade, Ty Neros sinne war til intet godt benägit, Ehuru han til Dygd förmantes mycket trägit. Men defie Wisas ord som spjut och naglar woro, Där gjenast fastnade och djupt i hjertat foro, När Salomon dem hördt, ty Herrans Ande fäste Den goda läran där, och giorde sjelf det bästa. Wäl hade Stilicho en stor och trogen möda Tå honom Printsar twå förtroddes at upföda Til allehanda Dygd; Men han må intet stickna Fast jag mot defie män ej gitter honom likna. Dock ibland alla dem, som Salomon då hörde, War ingen, den så wäl til wishet honom förde, Som Konung David sjelf, ty han har öfwerflödigt Lärdt denna Sonen det, som högst och mäst är nödigt, »At älska Herran Gud och alla synder hata, Ty brukade han ord som icke woro flata, »Men sade: War nu tröst och som en man tig wisa, »At du den stora Gud med all din wärck må prisa, »Haf flitig ackt uppå hans wägar och så wandra, »At du går sjelfwer rätt och ej förförer andra! »Blif fast uti hans bud, och hålt dig wid hans rätter, »Som han uti sin Lag og allom föresätter! Vid. Cardani encomium Neronis contra Suetonium et Tacitum Eccl: 2. I. Reg. 2. v. seqq. 
 
 
 
 
 145 190 195 200 205 210 215 220 »Ty si! då blifwer Du med Klokhet wäl begåfwad »Och får den sällhet som af Herren o{ är låfwad, »Är låfwad i de ord, som han mig nyligst sade, »Då han til löfftet sit det dyra wilckor lade; »Om dina Barn sin wäg så grannelig bewara, »At de af all sin själ för mig i frucktan fara, »Så skall utaf din säd den Mannen aldrig fattas, »Som til Din Kongastol skall gjäf och wärdig skattas. 1: Chron. »Så hör du nu, Min Son, Min Salomon betrackta 29. v. 9. Hwad jag förmanar dig, och defie orden ackta, »Kjänn dina fäders Gud, och honom troget tjena, »Ja til hans helga tienst all själ och håg förläna. »Ty han all hjertan kan til grunden utransaka »Och wet wäl hwem hans bud djerfft hafwer satt tilbaka; »Om du med alfavar wil hans nåd och bistånd söka, »Tå wil han mer och mer dit Rikes mackt föröka »Men om du djerfwelig wil honom öfwergifwa »Så låter han dig wist til skam förkastad blifwa! Där jemte månde ock Kong David tidt förmana Sin Son at hålla wid god gammal sed och wana, Den han wäl kunnat i sin faders håf förspörja Och intet främmat sätt samt nya seder börja: Ps. 101. Utwälja hälst de Män til Råd som äro mogne, confer Proverb. Behålla tjenare, som gamle fins och trogne; 4. v. 3. seq. Sig mot sit husfolck så förhålla som mot andra, Och i försicktighet, samt rätt och trohet wandra; Ej onda saker sig med upsåt företaga, At han sin egen weeld och andras må behaga; En fräck ogiärningsman ej hos sig blifwa låta, Ej lida sådant folck, som tör med tjufnad ståta; De falske smickrare ej låta hos sig trifwas, Men dem tillika med baktalare fördrifwas; Lögn, arghet, girighet, samt dem som sådant öfwa Och därmed menlöst folck i många mål bedröfwa Utrota hastelig, ty de et Håf förgiffta Och i det hela land stor sorg och jämmer stiffta; 
 
 
 
 
 146 225 230 235 240 245 250 255 260 När ingen ärlig Man är om sin wälfärd säker, Men afwund, som en Last, den största dygden wräker. När man för winning skuld den menlös är förföljer Och arga stämplingar med trohets skjen fördöljer: Slikt gagnar Konungar at mycket wäl besinna, Ty utan Klokhet kan ej mackt allena winna. Som David hade sjelf tilförne herde warit, Så hade han förmärckt och wärckligen förfarit, At om et tepogt Lamb skall fårahjorden leda, Då föres han ej rätt, men skingras i oreda; Om något wåpot nöt skall Oxedrifften styra, Då lyda nappast de, som äro något yra. Men det är swårare, at styra folck än stutar, Ty alle lida ej at man dem nesligt hutar. Man kan med trug och mackt wäl stundom några skräma, Men sådant allom wil ej altid wäl beqwäma. Förstånd och foglighet bör altså wäl det lämpa, At man sin egen Weeld och andras wåld må dämpa. Slikt hafwer David lärdt sin Salomon betrackta, Och Salomon igen lärdt andra Kongar ackta, Ords. 20. v. 28. At med rättfärdighet och fromhet wäl befästa Sit säte; ty den grund är wist den aldrabästa. Härtil har Bathseba af moderligt bekymmer, /:Som hon om Salomon war öfwermåttan ömmer:/ Med mycket kjärligt tal sökt honom så beweka, At han omöjligt har fil sådant kunnat neka, Men det i hjertat gjömt, ja hållit för en ära At seja det han hördt af Modren denna lära: »Ach min Utkorade, min LifsSon och mit nöje! »Som jag har önskat mig och Gud har täckts uphöja. Ordsp. 31. »Ach lät ej Qwinnor få tin kraft och tin förmågo! »Ty lämnar du dem wåld, är det din skam och plågo; »Gack aldrig på den wäg, som Konungar förderfwar, Ords. 4: 22. »Men wandra Herrans stig, som lif och frid förwärfwar! Vid. Gejer »Ach Lamuel ! Gif ej åt Kongar starcka drycker; h. 1. et Mercer. »Ty winet Furstarne från rätt och snille rycker. 
 
 
 
 
 147 265 270 275 280 285 290 295 »Win tager minnet bort, Win stärcker dem som qwida, L'Empe- reur. Pol. »Ty lät dem dricka win, som skola döden lida: »Sök altid trösta den som är i wånda stadder, »Och näps dem skjäliga, af hwilckom han är skadder; »Ach tala du för dem, som sjelfwe icke weta »Förswara wäl sin sak, och må så dumbar heta: »Den du förlåten ser, lät dig om honom wårda, »Och hindra deras twång, som äro alt för hårda! »Uplät din mun och döm; men döm med rätt och snille, »At den må få sit straff, som Rätten tör förwilla; »Märck detta, Kjäre Son, mins hwad din Moder säger »Ty du äst trefalt säll om du det öfwerwägar. At blifwa underwist af sina trogna wänner Det den, som tacksam är, för mycken Gunst erkänner; Men af Föräldrarne så wisa Råd få höra Det måste Barnens hog och sinne mycket röra: Eteocles har wist sig deraf lycksam prisa, At honom wille sjelf hans Fader undervisa, Ty sådan Lärdom har i minnet kunnat hänga, »Och hwad af hjertat går, wil sig i hjertat tränga. At alle Ynglingar en nyttig Lärdom fatta, Bör man med goda skjäl för Landsens heder skatta; Ordsp. 20 v. 11. Ty som man wän et barn uti defi ungdoms dagar, cap. 22. v. 16. Så märcker man at det den samma sed behagar, Horatius, quo När det är wordet man: Som luckten länge blifwer semel est im- Af wätskan den man först i nya kärlet gifwer. buta recens. Men si! at Kongabarn, som födas til at styra servabit odorem. Med rätten Land och folck, och bära kronor dyra, De warda med al flit fil Dygd och wishet förde, Det är en almän frögd, ty då så blifwa hörda Ordsp. 14 v. De som rättwisa Råd och anslag gifwa wilja, 35. Samt weta godt från ondt och rätt från orätt skilja. Vid. Fene- Då blifwa äfwenwäl al god Exempel sporde lons Tele- Jbland gemene man, ja goda wärck ock gjorde mach. Af Undersåtare, när Öfwerheten wisar Sig gerna göra godt, och allom förelyser; 
 
 
 
 
 148 300 Fördenskuld sägs, at när de wise äro många, Då kan det annars ej än wäl i Riket gånga; Och när en Konung sjelf med wishet är beprydder, Då hugnar han sit folck och landet wäl beskyddar, Han wil förskingra snart det onda med sit öga Och låta Rättens hjul så wäl gå öfwer höga, Som öfwer låga rum; Ja wishet har i följe Den stränghet, som ej tål, at ondskan må sig dölja. Cap: III. 305 310 315 320 325 Om Salomons utkorelse til Riket När Salomon så war af mångom härligt lärder Då war ock Davids Kraft af ålder mäst förtärder, Hans Lefnads timmeglas war merendels utrunnit Och Lampans klara ljus så småningom förswunnit, Hans dagars ringa tal begynte då få ända, Ty hölt han rådeligt sin håg från werlden vända, Och endast täncka på at få et ewigt Rike, Men lämna jordisk mackt åt en sin wederlike. Han wiste wäl at split och oro hastigt börjas, Om undersåtare ej tidigt nog försörjas Med Laglig Öfwerhet; men särskilt weeld och mening Förhindras aldrabäst med wälbetänckt förening: Han hade nog försökt ärgirighets okynne, Då A bsalon har tordt sit upror på begynna; Han hade ock försökt gemena hopens sinne, At det ostadigt är och litet har i minne Hwad godt det hafwer haft; men wäntar altid bätter, Och derför' alt sit hopp på ny Regering sätter: Han märckte äfwen ock hwad A donia sökte, När han sig wänners hjelp på många sätt förökte, Ty Joab månde sjelf, samt A biatar syffta Derhän, at de den Prints på thronen wille lyfta, Som den där äldre war och syntes mycket wärdig, Ja til et sådant wärck sig wiste ganska färdig. 
 
 
 
 
 149 330 335 340 345 350 355 360 Men si! Bathseba har då tiden noga taget J ackt, och denna sak Kong David föredraget, Och sökt hos Nathan råd, samt Zadoch och Benaja, At ingen skulle lätt det upsåt få bekaja; Som hon om Salomon enständigt fattat hade, Och ty för David alt om A donia sade. Hon månde aldraförst sin wördnad djupt betyga, Men sedan talade de ord, som woro dryga, Så sejandes: Du har, Min Herre, til mig buret Den kärlek, at du mig wid Herren Gud det swuret, At Salomon, min Son, din Kongastol skal ärfwa, På det ej någon mig och honom skal fördärfwa; Men A donia är til Konung redan smorder, Och sådan gerning är af A biatar giorder! Det jag dock nappast tror Min herre Konung weta, Som endast seja kan ho Konung rätt bör heta: Wid hon så talade, sig Nathan ock instälte Och äfwen slika ord med ödmjuk åtbörd fälte, Beklagandes at man et dristigt uplopp gjorde, Och icke Konungen om råd och nöje sporde. Dock frågade han först om David hade slutet Det som war reda skjedt, at A donia njutet Det Konungsliga namn, och månde nu dem pläga Med härligt gästebod, som sådant bragt til wäga? För mig har han det dölgt, och dem du håller kjära, Benaja, Zadoch, som ej hafwa fådt den ära At blifwa kallade; men alle tina Söner De falla honom til med glädjerop och böner; Är sådant dit behag, så bör ofi nögde wara, Hwar icke, frucktar jag, dit hus kan stå i fara? Straxt David detta hördt, lät han Bathseba kalla, Och då sin förra ed uprepade för alla, At Salomon med hast til Konung skulle smörjas, På det de stämplingar, som han nu hörde börjas Ej skulle framgång få, lät altså anstalt göra At man Prints Salomon til Gihon skulle föra, 1. Kon. 1. 13. seq. 1. 17. etc Vers. 29 
 
 
 
 
 150 365 370 375 380 385 390 395 400 Wälsigna honom där och önska mycken lycka, Men A donie wal aldeles undertrycka. När sådant war bestält, då lät Kong David höra, Hwad Salomon så hälst som flitigst skulle giöra Uti sit Regiment; ty David wille laga Alt uti bästa skick, och sedan afskjed taga: Först böd han Salomon at taga det för händer Som til Guds sanna tjenst och rätta dyrckan länder: Böd honom äntelig det stora wärck fullborda, Om hwilcket han för Gud sig hade dristat orda, Och sedan äfwenwäl för Mathan uppenbarat, Som hwad Guds wilja war, anständigt hade swarat, At han det helga hus och Tempels stora ämne J Salomons försorg aldeles skulle lämna, Fast han wäl hade sjelf af hjertat det åstundat At bygga, och derpå i långa tider grundat, Ja lagt ihop en skatt, som dertil brukas skulle, Så stor, at många rum de woro deraf fulle; Ty böd han Salomon snart taga wärcket före Med alfwar och med lust; men följa just det snöre, Som sjelfwer Herren Gud afmätt, beredt och gifwit Då han en eftersyn til templet föreskrifwit: »Ty Gud wil wara tjent, som han og täckes lära, »Men med wår egen dickt wi honom fåfängt ära. »At bygga honom hus och så aldeles rätta »Religionens sätt, som man wil sjelf, si! detta »Är en förmätenhet, som understår sig wrida »Guds ord och långt utom hans egen ordning skrida. Jeroboam har ej hafft något heligt alfwar Til at åkalla Gud, när han upsatte kalfwar J Bethel och i Dan, dit folcket skulle lända, Och från Jerusalem sin håg aldeles wända. »Slikt påfund dåger ej och kan ej heller wärcka »Det stora gagn som man sig satt til ögnamärke »At man inbillar sig då blifwa mycket större, »När man et annat sät begynner än det förra 1. Chron. 18. och cap. 23 I. Kon. 12. 28 etc 
 
 
 
 
 151 405 410 415 420 425 430 »Wid Guds den Högstas tjänst; ty det har mera hindrat »Än främjat mångas Hopp, ja frid och lycka skingrat; »Det A hab, Jesebel ock A mri nog befunno, »Som genom sådan konst mer tappade än wunno: Fördenskuld wille då den fromme David råda At Salomon hans Son sig skulle för den wåda Grant ackta, och altså Religionen skjöta At honom ingen sorg och oro måtte möta; 1. Kon. 2.5 Hwad annat David har på sotesängen talat etc. Och på sit yttersta sin Salomon befallat, Det angick mäst hans hus och konungsliga heder, Den en och annan förr, som warit hätsk och wreder, Sidwördat och försmädt; ty Simei den arga Sig hade dristat så sin Konungs hjerta sarga Med mång oqwädins ord och bannor mycket bittra At Salomon har bordt med straff den skam afwittra: Hwad Joabs många mord, dem han med list föröfwat, Längst hade wäl förtjänt, fast David hade töfwat, Det böd han Salomon nu rätwist wedergälla, Och öfwer mördaren en dom alfwarligt fälla, Som hade dristat sig oskyldigt blod förspilla, Och under vänskaps sken så offta göra illa: Dock war ej David så til hämd och wrede trägen, At han ju wiste sig til mildhet mer benägen, Ty han kom wäl ihog, hwad Kärlek som han buret Til Jonathan sin Wän, och at de ymsom swuret Hwarannan trofasthet; Fördenskuld kan man giga, Det han förglömde ej hans barn om nåd förwifia: Vers. 7. Hälst effter han så wäl för Barsillai talat, Och mindes at han war utaf hans hjelp hugswalat, Uti sin stora nöd, det han böd wedergjällas Af Salomon och ej i någon glömsko ställas. 
 
 
 
 
 152 Cap: IV. 435 440 445 450 455 460 465 Om Salomons Bön När David så sit tal samt Testamente slutet Och sedan deruppå et saligt afskjed nutet, Har Salomon begynt de stora wärcken drifwa Som jag begynna wil enfaldigt här beskrifwa. I. Kon. 3. Först lät han märcka det Gudstjenst är angelägen, 3. 4. etc Och bör för al ting skje; ty gaf han sig på wägen Til Gibeon, at där ansenlig offer gjöra Och så en ödmjuk bön til Herran Gud framföra, Det han deI gladare och häller göra kunnat, Emedan hwad han bad, så wille Gud förunnat: Men Salomon, som wäl war wis och uplyst worden Han önskade sig ej af alt det här på jorden Kan skattas högt och stort; ty det kan snart förswinna, »Fördenskuld sökte han hos Gud den nåden finna, »At mycket wisare och mer förståndig blifwa, 1. Kon. 3.7. »Bad Gud han wille då et hjerta honom gifwa, 8 etc »Som kunde al hans bud lydacktigt efterlefwa, »Så han i egen veeld behöfde icke trefwa; »På det han alt sit folck rättwisast döma måtte, »Och ej i något mål försmå sin Undersåte, »Åtskilja godt och ondt, utgrunda saker lönska, »Befrämja Lag och rätt, war det han wille önska. Slikt täcktes Gudi wäl, at Salomon ej sökte Fåfängeliga ting, men det hans sällhet ökte, Och gaf så honom mer än han har tordt begära, Först wishet, sedan mackt, samt rikedom och ära I. Kon. 10. Så stor, at aldrig war en Konung så högmäcktig, 23. 24. Så härlig, wis och rik, så lyckosam och präcktig, Som Salomon då blef och war i många tider, Fast sådan sällhets pris förwanskades omsider. »Slikt kan då Konungar bewekeligst påminna »At om de wilja alt hwad dem är nyttigt finna »Så bör dem aldraförst med bönen Gud tillita »Och om hans rätta tjenst sig aldramäst beflita, 
 
 
 
 
 153 470 475 480 485 490 495 500 Jac. 3. 17. »Åstunda wishet hälst, ja hälst den ofwaneffter »Skall komma, och i dygd ens hjerta rätt bekräffter. »Slikt kan ock Konungar i minnet det intrycka »At intet wärckar mer til deras frägd och lycka »Än san Gudacktighet, med hwilcken när de börja »Då wil den högste Gud för deras wälfärd sörja, »När de om Herrans hus förnämsta omsorg draga, »Och til hans helga tjenst, alt hwad behöfwes, laga, När de med nit och lust Guds helga wärk befrämja Och skaffa det alt skjer med ordning och med sämja, Ja icke någon ting til templets prydnad spara, Så wil han deras hus och Rike wäl bewara, Betala tusendfalt den kostnad som de gjöra, Wälsigna deras wärck, som de sig taga före. Så gjorde Kejsar Carl som kallas än hin store, Ty fast han större war än alle som tå wore Uti Regerings stånd, emedan han Guds ära Befordrat och spridt ut den Christeliga lära; Så har A lphonsus gjordt och månge Kongar flera, Som i sit Rike hälst Gudsfrucktan welat mera: Så gjorde jemwäl här i Swea Land och Gjötha, De forne Konungar, som gerna wille skjöta Den helga Herrans tjenst; ty det är intet ringa Som är af Stenchil giordt, af Olof, Eric, Inge; Dock är det mycket mer, hwad wi om dem förspörja, Som månde Gustafs namn med Konungs titul börja. Samt många Caroli, som kronor hafwa buret, Dock Gudi hörsam tjenst i Konungswäldet swuret, De hafwa, säger jag, den största omsorg wisat, At Gud ju öfwer alt högst skulle warda prisat, Hans dyrkan ödmjukt skje, hans ord med wördning höras, Hans hus beprydas wäl, hans wilja almänt gjöras. Slikt gör i synnerhet den tappraste Monarchen, Som sina fiender tidt jagat har ur marcken, Och sedt dem sina swärd nedkasta för hans fötter, Ja sedt en Konung frå sin thron och Rike stötter, 
 
 
 
 
 154 505 Förty han swärdet drog, då det bordt stilla sutet J skidan och han fred med ära kunde nutet: Wår konung gör nu slikt, som nådigt är bland alla, Och jemwäl aldrastörst bland dem wi store kalla Men dock sin Gud så wäl, så tidt, så gerna prisar At ej den ringaste mer ödmjuk andackt wisar. Cap: V. 510 515 520 525 530 Om Salomons första dom Men förr än Salomon åt Gud begynte bygga Det kosteliga hus och med defi bohag snygga, Har han sin wishet först i domar uppenbarat, Och dem, som förestält sin sak, rättwisligt swarat; Besynnerliga då de twå oense qwinnor Om barnet kifwade, som man i skriften finner, Ty han har medel wist at sanningen utleta Och dömt förnämstelig, hwem Moder borde heta Åt det som lefwande war af en skiökio taget, Som kunde med sin List den högsta Rätt bedraget: Men Salomon förstod ens Moders hjerta pröfwa, Det ingen ting så hårdt kan ängsla och bedröfwa Som se sit barn förgås, och sådan kjärlek wåller, At hon wil mista det, om det sit lif behåller, Så litet som hon wil sit hjerta sönderrifwa, Så nödigt wil hon se sit barn skall dräpet blifwa; Fördenskuld har han dömt och månde intet fela, At hon wist Moder war, som icke wille dela Det barn, som hade lif, men heller wille gifwa Det åt en annan, än det skulle dödat blifwa. »Hwad kan då Konungar en större pris tilfoga »Än när de allas rätt skjärskåda grant och noga? »När de tilstädja fritt at träda fram för thronen »En fattig med en rik, och anse ej personen, »Men taga saken an, och den med wigten pröfwa, »På det förnimmas må, hwem orätt tör föröfwa, I. Kon. 3 
 
 
 
 
 155 535 540 545 550 555 »Och den som saker är förskräcka så med swärdet »At han sin skuld och brått betalar effter wärdet. »Ach! huru lyckosam är Konungars Regering? »När hwar och en är trygg och fri i sin handtering; »När de som någon dom i saken sin förbida »Förwifio weta det, at fast de orätt lida »Hos andre Domare, som djerfwas rätten kröka, »Så wil dock Konungen ej tröttas wid at söka »Den kjära sanningen, som ligger ofta skylter »J mörckret, och ej kan af handen, som är fylter, »J ljuset dragas fram; som ofta undertryckter »Må sucka; men ej kan, när dören är tillyckter »Snart blifwa hörd, när han ej hafwer til at muta; »Ty mången fattig står fördenskuld länge ute: »Men si! en Konung sjelf på bästa medel täncker »Som hjelper sanning fram, och acktar inga skäncker »Han skipar lag och rätt, så hwar sin del bekommer »Den straff, som onder är, den heder, som är frommer; Ty det är Konungen stor ära at utgrunda Den sak, som lönlig är, och den ej andre kunde Utreda som sig bordt, Ja äran blifwer större, När han gör rättwist slut, då andre intet törre. Cap: VI. 560 565 Om Salomons giftermål Det hopetals beswär, som Salomon måst draga Såg han at ingen Wän har kunnat så förtaga Som en behagelig och ljuflig äckta Maka, Fördenskuld wille han den hjelpen ej försaka, Men sökte sig i tid en Drottning sig til nöye Och til yEgypti Håf sit sinne månde böja, Där han då wiste sig den Bruden kunna winna Hos hwilcken han förstånd och fägring kunde finna, Samt mycken rikedom; men om hon i Gudsfrucktan War underwister rätt, samt annan dygdig tucktan? Ordsp. 25. 2. 
 
 
 
 
 156 570 575 580 585 590 595 600 »Det wet jag icke än, som likwäl högst bör skattas, »Ty all ting är ej nog, när detta ena fattas. »Så gör en Konung det, som wärdt är at beprisa, »När han en from Gemål, sig sjelfwan til en lisa, »Sit Rike til en frögd, sin thron til stadigt fäste »Försicktigt söka wil, ty det är allas bästa »När han med Swågerlag sin mackt kan understödja, »Med Kjärlek, som är ren, utu sit hjerta rödja »All oanständig lust ja med en slik Förstinna »Sig sammanpara wil, hos hwilcken han kan finna »Al trogen ljuflighet, som äckta Kärlek gifwer »Hwaraf ock deras thron med Arfwing styrckter blifwer. När något Hjonelag sit hushåld skall inrätta, Då wil der mycket til; hwad tror man då om detta? Där twänne Kongabarn sit matlag skulle börja, Och ganska mycket folck för heder skuld försörja. De ringe hålla hus med litet, men de store Ej så; ty knapper kost hos dem en neesa wore: Det wiste Salomon och wille altså laga Sin Håfstat, at hans folck ej öfwer trångmål klaga »Behöfde; men som man af njughet bör ej spara »Där månge tjenare nödwändigt måste wara, »Så får ej heller den, som många föder, slösa, »Ty brunnen blifwer torr, om man wil altid ösa. »Stort förråd ej förslår, där man ej ordning acktar, »Wisthuset blifwer tomt, omskiönt man altid slaktar, »Där alla gripa til rätt som dem sjelf behagar, »Och ingen delar, som det tarfwas alla dagar. Fördenskuld wille ej Kong Salomon så pläga Sit håffolck, at det alt hwad huset kunde äga Straxt uti slöseri och sööl förtära skulle Och lämna tomma Kärl i stället för de fulle, Ty om man i et mål med alt wil plösa magen, Så blifwer utan twifl kalt kjök den andra dagen. Men han en myckenhet af folck ordentligt födde, Så intet fattades, och intet öfwerflödde; 
 
 
 
 
 157 605 610 615 620 625 630 635 Hans Håf Marskalck har ej behöft at effterspörja Om Kökemästaren dem kunde wäl försörja; Ej heller sända ut inkjöparen som prutar Hos många Slacktare om Kalfwar, får och stutar: Hans skaffare, som då ej ringa Karlar wore, Men store Höfdingar, all omsorg derom bore At uti Kongens hus ej något skulle brista, Ty som de woro tålf, så hwar sin Månad wiste, Då han til husbehof alt i beredskap hade Hwad Salomon i sin Håf Ordning förelade; Ty han har dagelig til spisningen betarfwat Mjöl femti tunnor fint, som skulle blifwa skarfwat Med något sämre slag, af hwilcket wara måste Snart hundrad' tunnors mått; Defiutan gick til kåste GjödOxar trettio, Får hundrad', om ej flere, Förutan hjort och rå, stengetter och hwad mere Som gjöddes uti stall; Men åkerhöns, Caponer, Wild fogel alle slags, giäfi, kycklingar, kalckoner De räknades ej då; Ja al ting fans wid handen, Som kockar höllo på, och hwad som kom ur stranden Af allehanda fisk, blef ingalunda sparat, Dock hwad som ej gick åt til nödtorfft wardt förwarat. Så hålla hus och håf, det är et Konga snille: Men som Caligula och Nero alt förspilla, Det är en galenskap; ty mat och dryck förtära J fåfängt öfwerflöd, det är ej kroppen nära: Men dräpa; ty man snart förstånd och hälsa skadar, När magan altid sig i sööl och gyttja badar. »Dock si! den sparsamhet, som andra hus beqwämer »Ej stora Konga Håf så anstår eller tämer, »Men ordning likawist, samt skickelighet hedrar »Et konungsligt palats; men oskick det förnedrar. »Fördenskuld kan man ej det Lands olycka mäta »Hwars Furstar bittida, det är, i otid äta; »Som älska slöseri och ingen ordning hålla, »Ty sådant kan hos folck et stort älende wålla. 1. Kon. 4. 27. seq. v. 22. seq. 
 
 
 
 
 158 640 645 650 655 660 665 670 »När Herren drucken är, och tjenaren han ragar »När man gör dag til natt och nätter utaf dagar, »När man al inkomst har et År förut upätet, »Tå är ju pungen tom, och räkenskap förgjätet. »Men wäl är då et Land, när Konungarnas sinne »Är ädelt uti alt, och hafwa dygd i minne; »När al ting skjer i tid, när de ej maten dyrcka »För snödan wällust skuld; men äta sig til styrcka, »När ock hwar Håfbetiänt sin tarf får ricktigt njuta, »Men ingen dristar sig at swärma, fråga, ruta. »Deraf man Konungar i Swerje kan berömma »Och denna deras Dygd bör man ej heller glömma, »Det de i långan tid sin Konga-ståt så wisat, »At man den Härlighet och ordning billigt prisat; »Ty hwad som präcktigt är, fan man i Håfwet pråla: »Men si! den Maijestät ej wille stålthet tåla: »Hwart skafferi war rikt; men frågeri afskaffat »Hwar kjällare war full; men fylleri blef straffat: »Man såg där tjenare på bästa sättet klädas; »Men aldrig hörde man de ringa af dem smädas: »Man såg där alla rum med dyrbart tyg beprydde, »Men aldrig at en hög person en fattig skydde, »Och wille honom bort från Öfwerheten hindra »Anseendet war stort; men Nåden icke mindre. »Så är det jemwäl än, så ser man Håfwet ståta, »Men aldrig hörer man där någon illa låta: »Och det är hjertans lust, när Nåd och höghet sämjas, »När Kongars Maijestät med folckets wälfärd främjas. Slikt sökte Salomon, slikt hölt han för en ära, At lefwa som en Kong, och likväl ej beswära Almogen sin för hårdt; men alle bodde trygga Och kunde sig med frid hwar i sin boning hygga, Ja af sit winträd sjelf des goda fruckt få nyttja Och ej för fiender behöfdes undanflyttja. »Hwad är det för en frögd, at så i fred få blifwa? »At få plantera träd, och se dem fruckter gifwa; Ecch 10. v. 16. 17. Saved. Symb. xxxviii. 1. Kon. 4. 25 
 
 
 
 
 159 675 680 »At så sin åker sjelf och sjelf få säden skjära: »Men ej se fienden det kjära bröd förtära »Som man med mycken swett och tyngste arbet samlat, »Och endå blifwa tidt bespottad, slagen, hamlad; Si! det är wifierlig al fridsens sötma smaka, At sofwa uti ro, och utan frucktan waka. Cap: VII. 685 690 695 700 705 Om Salomons Lärdom Men sådan Konglig ståt och sådan härlig prydna Ja sådan folckets tjenst och underdånig lydna Den wille Salomon i lättja ej förnöta, Som de där intet mer än bara magan skjöta; Ty han winlade sig den wishet at föröka, Som honom gifwen war, och uti all ting söka Än mer förfarenhet, den han så mycket wunnet 1. Kon. 4. 29 At man ej mera sand wid hafsens strand befunnet, Än alt det kloka tal, som Salomon lät höra Samt alla stora wärck, som han lät wisligt giöra; Ty fast Chaldeerna, 'Egyptier och flera Vers. 30. 31. J Österländerne, berättades studera, Så at de annat folck i wishet öfwergingo, Josephus De dock af Salomon en högre lärdom fingo, erran sensit 5000. Som med så stort förstånd tre tusend ordspråk talat, Dem han som kärnor fandt, när han de böcker skalat v. 32 Och noga genomsökt, som då de bäste woro, Och för de lärdas smak rätt söta fruckter boro: Defiutom sammanskref han mer än tusend wisor, Af hwilcka en nu är behållen, den man prisar Med rätta så, at hon den Höga wisan heter, Syr. 47. Ty högsta hemlighet man ur densamma leter. Han talade om trä, om deras fruckt och rötter, Samt annan egenskap, ja gräs, som man med fötter Nedtrampar, hafwer han wist grundelig förklara Och all Naturens skatt högwisligt uppenbara; 
 
 
 
 
 160 Om Ceder trädens art war intet nog at dömma, Han wille Jsop och den minsta Ört berömma; Han skref om alla djur och den natur de äga, 710 Hwarom de lärde nu så mycket gifta pläga; Han skref om matkarne, om foglar och om fiskar, Han talade om det, derom nu ingen hwiskar, Det är om lönlig ting, dem Gud har än förborgat Joseph. Iib. 8. J hafwet och i berg, och aldrig förs til torget: antiq. har lärdt, som några dikta, truldoms konst Dock at han 715 Jud. cap. 2. Det är oqwädins ord, för hwilcka dem bör plickta. Albertus Magn. in Men si! hwad skada är, at sådan skrifft och lära, speculo Astrolo- Som ibland Judarna hölts fordom i stor ära, gico. Trithem. Kan intet finnas nu, dock hugnar man sig mycket de Scriptor. Mästerstycket 720 At än behållit är det sköna Theophile de Den wisa Ordspråks Bok, Predikaren defilika, Renaud de Calumnia Som äro af Guds ord och dygde Reglor rika; Hwaraf man nogsamt ser det helga ljus som skinte sect. 2. c. 13. J Konung Salomon och om alt godt påminte; 725 Ja hwarutaf man ser och ögonskenlig röner I. Kon. 4. 31. Det han har öfwergådt de kloke Mohols söner, Af hwilcka Skriften nämt först Chalcal, sedan Darda, Ty de, och Heman sjelf, ej så berömde warda Som Salomon; ty han har swåra ting utgrundat 730 Fördenskuld mycket folck från annor Land åstundat At höra på hans tal, Och si! hans ord betogo Dem så, at många ej från honom gerna drogo. »Har nu Kong Salomon förtjent så mycken ära »Förty han sjelf blef lärd, och wille andra lära, Syr. 47. 735 »At Syrach hafwer sagt, det alla Land måst wörda »Den wishet och den konst, som de af honom hörde, Hwi skall man icke då de Konungar beprisa Som mycken håg och lust til dygd och lärdom wisa? Ty den som silfwer bör hos ringa folck wärderas, 740 Som Guld hos ädla män bör hennes pris förmeras Men hos Regenter är den mer än ädla stenar Ja jag kan ej så stort utseja, som jag menar: 
 
 
 
 
 161 745 750 755 760 765 770 775 För undersåtare, som födas til at tiäna, Är det förstånd alt nog, som Gud täcks hwar förläna, Men til at styra folck och stora land regera, Ja sluta frid och krig behöfwes något mera; Behöfwes Lärdom, wett, förfarenhet och snille, At man må leda dem, som eljest foro wille; Där fordras offta Råd, som fins i böcker skrifne, Och äro troligen utaf de döda gifne, Ty si! de seja det, som andre sig ej drista At tala, frucktandes at de al nåd då mista: Wäl kunna stundom de, som ej studerat hafwa, Regera lyckosamt; ja den ej lärdt at stafwa Har gifwit härlig lag och stält alt wäl til rätta, Men månge kloke män då månde bördan lätta; Slikt är ock Wishet stor, de wisas Råd wäl fatta, Samt weta, huru högt man skall demsamma skatta; Men det är likwäl godt, när en Regent kan fråga De döda och förstår hwartil de skriffter dåga Som äro lemnade om forna tiders wäsen, Och i sin ungdom wäl är deruti beläsen, Som Kong A lphonsus war den ofta det bekjände At han sig aldraförst til goda böcker wände, Och sökte uti dem hwad råd de lärde gifwet, Hwad lycka Konungar, som det och det bedrifwet, J forna tider hafft; ty man kan säkert wandra När man på ljuset ser, som bärs förut af andra; Ty war det tok-tal, som Licinius täckts äpa, At lärdom är en päst, som kan Regenter dräpa; Men mycket klokare A malasuenta rådde, När krigsmän henne det, som galenskap, förbrådde, At hon til studier sin son har welat hålla, Jnbillandes sig dem en feeghet skola wålla: Ja Cesar det förstod, som undertwingat landen Med boken uti en och swärd i andra handen, Ty han har läsit först, hwad gamle hjeltar drifwet J förra tiders krig, och hwad derom war skrifwet, En la preface Justinianus Savedra [Imperator] Puteanus in vita Ejus 
 
 
 
 
 162 780 785 Men sedan kloka män om deras mening frågat Och deruppå sit wärck med mod och lycka wågat. »Dock måtteligt är bäst; ty läsa de förträget Då glömmes ofta bort det som är angeläget; Och si! A lphonsus själf han måste det förmärka At mycken läsning ej alt godt har kunnat wärcka, Ty när han stjernors lopp för noga weta ville, Då gick det stundom snält i Riket, stundom illa. Cap: VIII. 790 795 800 805 810 Om Salomons Byggningar och första Tempel Ty hafwer Salomon sig annat företaget Och altså Studier ur hågen stundom slaget, Begynnandes uppå det stora Templets stome, Til hwilckets bygnad han ej gick med händer tome, Men med en härlig skatt, den David sammanlade Och til Guds helga tienst i sin tid ämnat hade; Han sände altså bud til Konungen i Tyro Och bad om trä och sten, samt män, som wiste styra Et så widlyftigt wärck, och si! han öfwertalte Den samma Konung lätt, men af sit folck befalte Han sjutti tusend Män til Libanon sig vända Mäd kåst och näring nog, allenast til den ända, At de hwad hugget blef straxt måste tädan draga, Men til at hugga sten lät han än flere taga; De Män, som fälde skog, sägs waret trettitusend Dock fick en tredjedel förblifwa qwar wid husen, Uti twå månader, den stund de andre högge Mån man har någon hördt med sådan kåstnad bygga? Ty han gaf Hirams foick så många corer hwete At de i tunnetal må trettitusend heta, Och olja, som war stött, gaf han wäl tjugu corer, Men mången frucktar nu, at han den fyrk förlorar Som han til Herrans tienst kan då och då förläna Och om man fordrar mer, wil han deröfwer skräna. I. Kon. 5 
 
 
 
 
 163 815 820 825 830 835 840 845 Men si! Hwad summa då Kong Salomon anwände Til at befrämja det, som til Guds ära lände, Och det i många År, til defi han fick af Hiram Alt hwad betingat war och synt af A doniram, Som därtil fullmackt fådt, men under honom woro Tretusend andre män, som kring i skogar foro, Och drefwo deruppå, at alle skulle giöra Hwad som til samma wärcks befordran månde höra; Den sköna stora sten til grundval artigt hugga, Samt skräda timbret wäl, och intet wara njugga, Ty Salomon war rik, och kunde fult betala Så länge Ceder trä och furor woro fala; Det Huset blef ock stort, som sedan snart upsattes, Så stort, at andre hus må deremot ej skattas; Ty det war Herrans hus, Guds öfwer Gudar alla, Den man där dagelig har ödmjukt bordt åkalla, Defi längd och högd och bredd wil jag ej noga mäta, Men all defi kostbarhet bör mig ej här förgäta; Fast jag den stora konst, som i den bygning syntes, Jfrån defi nedra grund, hwarmed hon först begyntes, Och in til takets spets omöjligt kan utgrunda, Och håppas, at man slikt af mig ej wil åstunda. Dock war ju makalöst det templet; ty där woro Utom det, många rum, dels små, dels något stora Til hwilcka man steg up på trappor mycket höga Men alle fogade så nätt, at intet öga Har kunnat märcka det; ty alt förut war jämnat Och pafiat til sit rum, dit man det hade ämnat; Så hammar, höfwel, yx, såg, huggjern ej behöfdes, Men alla stycken straxt hopsattes och ej töfdes Til defi at mästaren det grofwa hade slätat: Men alt gick tätt ihop, som man det sammanflätat. Dock Konung Salomon ej dermed likwäl nögdes, At templet härligast af sten och timber bygdes, Men han lät kläda det med aldrabästa Ceder, Och Ceder-bräderna, til templets större heder, [Vid. Joseph.] 
 
 
 
 
 164 850 855 860 865 870 875 880 Betäckte han med Guld, så fint som Ophir gifwer. Mån någon något hus så dyrt och skjönt beskrifwer? Defiutan hafwer där hwar mästare bewisat Sin konst fullkomligen, så hwar man det beprisat; Men Chiram aldramäst, som artigt hafwer gutet Margfaldig bilder, som kring wäggar hafwa sutet; Och dem af silfwer, Guld, samt koppar så tillagat, At det i allan tid åskådare behagat. Dock woro Cherubim det största Mästerstycke, Och i den höga Chor det kosteligste smycke, Ty tio alnar hög har hwar utaf dem waret, Som nedersattes där, och Guld blef intet sparat, At dermed pryda dem, så de ifrån sig sände En sådan glants, som när Solstrimmorne sig tända, Och glimma öfwer alt, ja sådan klarhet sprida, At ögonen ej wäl densamma kunde lida. Slikt hade Phidias, Praxiteles och andra Urgamle Mästare ej dristat sig at klandra, Om de det skåda fådt; ty konst och flit och wärde War så hwarannan lik, som man det hälst begärde. Det war wäl, som man läs, i Kyrkian Sanct Sophia Så mycken Kostbarhet, at den som fick där blia Han wände sent igiän, men nästan sjelf sig glömde Ty fast han mycket såg, som han der högst berömde, Så fan han endå mer, det han ock måste prisa, Emedan han i alt såg Konst och prackt sig wisa; Ja ädla stenar där mot Guldet lik som påckat, J ty hwardera har al ögon til sig låckat. Där fins ock denna tid i store Lateranen Alt hwad som konst och wett har nånsin brakt på banen, Sanct Marco, som man ser uti V enedig pråla, Har sådan härlighet, som jag kan ej afmåla; Loretto wisar ock så kåsteliga skattar, Så dyrbar egendom, at man nu nappast fattar, Hwi folck så rikelig en Liten kyrkia pryder Och hwad så prydelig widskjepelfie betyder. Tempi. Constantinop. [Tempi. Roman.] 
 
 
 
 
 165 885 890 895 900 905 910 915 Escurialen är helt präcktig och så riker, At honom ingen Ort fins i Europa liker; Men Kloster Kyrkian sägs dock aldrahärligst wara, Ty alt hwad kåstbart är i werlden skall dit fara: Det äre i Florents, Milan och andre städer, Så skjöna kyrkior, at det alla ögon gläder, När de den rikedom, som dertil är anwänder Beskåda, samt den konst, som til förundran länder: Men at jämföra slikt med Salomonis tempel, Är så orimmeligt, som sätta gyldne stämpel Uppå et kärl af trä; ty ho kan räkning göra Hwad det alt kostat har, som han lät där införa? När en Guds Man det wärck så makalöst beskrifwer 1. Kon. 6.31. At sjelfwa gålfwet war betäckt med gyldne skifwor, Samt alla wäggarna, så wäl som alla dörar, Är billigt at man slikt med undran tror och hörer. Vid. Relat. curios. Man hafwer fordomdags Dianae tempel räknat Bland werldsens underwärck och många ting uptecknat p. 479 ex Plinio et Til defi beröm och låf; Ja Ephesus tordt skryta Strabone At det sit tempel ej har welat då bortbyta För hela A sien, ty all deg bygnad warat Tuhundra tiugu År, och derpå blef ej sparat Ehwad som dyrbart fans i alla werldsens delar, Jag säger andras ord, och beder, om jag felar At det ursäcktas må; ty jag kan ingen twinga At han skall detta tro, jag är därtil för ringa: Men andre skrifwa så, som sig dermed bemödde At templets många hwalf på pelare sig stödde Jt hundra tiugu sju, och hwar af dem war skänckter Af någon konung, som war altid wäl omtänckter, At slik hans gåfwa ju den bästa måtte wara Och efterkommarens ej skulle dertil swara; Hwar af det wärcket blef så ståteligt och präcktigt, At icke något Land, ehuru stort och mäcktigt, Har kunnat alla de Clenodier betala Som funnos deruti, fast de ej woro fala, 
 
 
 
 
 166 920 925 930 935 940 945 950 Ty hwar och en pilar war konsteligast huggen Af Marmor och Porphyr, som skjen i mörka skuggen; De woro, hwar för sig, sextio fötter höga, Och gjorde af de män, som woro mycket slöga, Hälst Scopas, som den tid det största låf ord hade At alt blef nätt; enär han handen derwid lade: På alla väggar såg man Ceder-taflor hänga Samt ädla stenar sig i Guld och silfwer tränga; Defiutan målningar, som artigst woro gjorde Af store mästare, ehwar man dem försporde; Statiier äfwen så och bilder sig der tedde, Af ebenholts så wäl som elfenben beredde, Men bland dem alla stod Diana som den främste, Giord af en konstenär, som hölts för den förnämste, Beprydd med härlig drägt, och med jouveler rika, Så man ej någonstäds wist seja af dylika; Dock war alt det ej likt den Rikedom, som wanckat J templet, som är nämdt; ty David därtil sankat En rätt otrolig skatt, den Salomon förökte Med många tunnor Guld, som han ock sammansökte. Fördenskuld skrifwer en, men om han vitsord äger, Kan jag ej weta wist; dock hör man hwad han säger, At Guld och silfwer, som kong Salomon anwände Af det hans fader hafft, och det som andre sände, Har i en summa gjordt et hundrad' Millioner Den är wist gifmild, som ej slika medel skonar Ho sådant ej wil tro, må bättre räkning ställa, Dock bör han weta, hwad talent och centner gälla På en och annan ort; ty markgång är ej lika, Men jag wil ingen med oricktigt facit swika. Man bör ock kunna rätt om den bekostnad dömma, Som Gud har låtit sjelf uti sit Ord berömma, Ty där är mycket sagt om twenne kopparstodar, Och om åtskillig kärl; men si! jag ej förmodar Det man begära wil, at jag det alt skall nämna, Som derom läsas kan; ty wil jag sådant lämna, I. Chron. Jacob Jehuda Leo in lib. de templo Salomon. Happe- lius pag. 780. I. Kon. B. 6. och cap. 7. 
 
 
 
 
 167 Cap: IX. 955 960 965 970 975 980 985 Om Salomons egit hus Och något litet om det Stora Huset skrifwa, Som Salomon åt sig lät präcktigt lagat blifwa, Ty man wäl täncka kan, at det ej war et näste Där sådan konung, samt hans håffolck, skulle gästa, Dock är den bygningen rätt långsam färdig worden Ty hela tretton År behöfdes til fullbordan; Där likwäl Herrans hus och tempel ej så länge Har uti bygnad stådt; hälst man ej månde tränga Til wircke, efter mäst Kong David dertil släpte Och sina händer ej til den bekostning knäpte; Men Salomon har ock så långt utrymme taget På det de medel, som han dertil hade slaget, Så smånings samlade ej stor afsaknad giorde Uti hans Ränteri, ej heller folcket sporde Stor tunga derutaf: Defutan til at göra De många Pelare, och dem i ordning föra, At et så härligt hus har kunnat derpå hwila, Behöfdes någon tid, och man fick intet ila, Hälst efter Drottningen sin gård ock hafwa skulle, Och ganska många rum af prydning warda fulle: Ty alt hwad sällsynt war i wärde til at finna Och alt hwad konst och wett har kunnat då upspinna Det skulle samlas där; Ja hwad ej andra kunde, Det hafwer Salomon sj elf kunnat lätt utgrunda Til bygningens sirat, inredsel, ordning sköna, At alle hans förstånd ock deraf måtte röna: Han lät på bästa sätt bepryda många Kammar; Plantera mycken skog, upgräfwa många dammar, Anlägga trä- och djur- samt Win- och Örte-gårdar Ja underhålla folck, som sådant flitigt wårdar. Han giorde stora ting, och alt blef lika färdigt, Alt härligt så det war en sådan konung wärdigt. Wäl hafwa konungar och andra herrar lagat /:Som deras stora mackt och wällust har behagat:/ I. Kon. B. 7. Pred. B. 2. 4. 5 
 
 
 
 
 168 Rätt kosteliga Slått, och hus, som skjöna waret, Det de som mycket rest, och många ting förfaret, Betyga och derom og lämnat stora böcker Af hwilcka jag dock här införer några stycker, Men wil mig likwäl ej til sådant wägen bana Från sjelfwa Babels torn, som halfbygt måste stana; 995 [Ey heller gammal sägn om Babylon berätta, Fast Grekerna ther om så stort och mycket sprätta, At Fru Semiramis vpfylte alla platzar På Sinar med torn, slott, murar och palatser. Ther ock Cambyses bodt så prächtigt, at man menar 1000 Thet han har bygt ett hus af A labaster stenar, Och prydt thet med A gat, Rubiner, A methister, Smaragder och Porphyr, som glimma mer än gnister. Doch wille X erxes mer thet samma hus föröka; Darius äfwen ock sitt nöje ther i söka, At giöra huset skiönt med härligste portaler, 1005 Med trappor, förmak, samt med dyrbart-klädde saler, Borg-gårdar woro ther så månge och så wida, At någre tusend män i ordning kunde rida; Terrasser, Galleri, alker och arcader 1010 Befunnes ther med kånst bestå i många rader: Och sådana Palats har man tå kunnat skåda, Hwar the A ssyriske Regenter haft at råda, Som i Ecbatana och Susa, hwilka städer Samt theras fasta Slott nu willan skog bekläder. Thet wore mödan wärdt om A babs hus at rima, 1015 Och ther vppå med lust anwända någon tima, Så framt jag wiste mer än thet som Skriften nämnar; [I. Kon. 22: At thet af elfenben war bygt; men jag ei ämnar 39.] Afmåla Facen här, och länge ther på grunda, Hurdant thet huset war som man vpbygga kunde 1020 Af Elefanters ben, och mäst af theras tänder, Och huru thet blef satt ihop med slöga händer: Doch tror man billigt at thes wäggar så måst skina [Imhof in Som Porcelline torn them man nu ser i China.] 990 
 
 
 
 
 169 1025 1030 1035 1040 1045 1050 1055 1060 J Rom, som gammalt är och wida månde råda, Kan man än Lämningar af största husen skåda Det tempel, som blef bygdt til A ntonini ära, Det hus, som skulle namn af Keyser Nerva bära, Septimii palais, Neronis bade-stugor, Den Kejsar Graf, som nu til Påfwars boning duger, A ugusti kyrkjogård, och Caracalke kjällor, Trajani Äre port, som än sig härligt ställer, Marcelli sköna borg, V espasiani swalar, Pompeji skåde plats, och Titi wackra Salar; De många höga skrom, som uppå bärgen stodo J fordom tid, ännu få lända folck til godo, Med konstigt huggen sten, som dagligt tädan tages At nya fagra hus af gammal karmur lagas. Ty hwad som finnes bygdt på Piazza di Navona, Samt Campidoglio, där släckten af Cappona, Där Barberini bo, där Burghi härbergera; Där Jesuiterne samt andra munckar flera Nu hålla sammankomst, de husen sägs upförde Utaf de lämningar, som länge stådt förstörde; Ja Påfwars Cancellie, där de sin nåd utmäta, Den stora V atican och de Farnesers säte, Med många Andra hus, som du Nrac afritat Och så de gamlas Konst at wisa sig beflitat, Sägs wara prydde med de stycken, som man funnet Af de Palats, som wäl för tusend År upbrunnet, Men alt det jag nu har, och mer som andre, skrifwet Om bygningar i Rom, är intet acktadt blefwet Mot det som Salomon för Gud och sig lät göra, Ty man kan aldrig nog om samma wärcket höra: Ja alt det Guld, som blef, /:och skrifften sjelf bejakar:/ Anwändt til Altar, bord, kärl, lampor, ljusestakar, Har kostat mycket mer än alla Marmorstenar Som uti hela Rom befunnes, som jag menar. Dock si! Kong Salomon ej fant sig dermed nögder, At så til Herrans tjenst en kyrkja war upbygder, hist. Chin. Kircher. Chin. lustr.] Thermx Neronis Hadriani moles 
 
 
 
 
 170 1065 Skjön, kåstelig och stor, med gårdar utanföre, Samt Prästeboningar; han wille mera göra, Och sjelf inwiga alt med offer och med böner, Som han til Gud har gjordt; ty ändan wärcket kröner, Hälst när han syfftar dit, at hwad wi företaga, Skal lända Gud til låf och honom wäl behaga: Cap: X. 1070 1075 1080 1085 1090 Om Salomons förbund med Hiram Straxt detta war bestält, Gudstjensten wäl inrättad Och alt i Kongens håf bestyrdt på bästa sättet, Har Salomon ej glömt hwad eljest war nödwändigt, At Riket genom fred och handel blef beständigt, Ty hålla Wänskap fast med sina närmsta grannar Är godt och hugneligt, som saken sjelf besannar, Fördenskuld Salomon ej länge wille dröja, Men Hiram Tyri kong tilbörligen förnöja För det han många år til bygningen försträckte J Guld, i sten och trä, och altså handen räckte, At wärket färdigt blef; ty för en slik beställning 1. Kon. B. Han tjugu städer fick til tacksam wedergällning: 9.12.13 Och fast han syntes ej aldeles nögder wara Ej heller Cabuls land mot gjord bekostnad swara, Blef han dock Salomon i all sin lifstid trogen, Och til samhällig hjelp i handel redebogen, Ty har han jemwäl, då Megiddo, Gaser, Millo, Ja när Jerusalem befästes, sutet stilla, Och ingen oro gjordt, men snarare förlänte Alt bistånd, som til slikt i någon måtto tjente; DeIutan hade han med Salomon en mening Att öfwa folck til sjös, och gjorde den förening, De auro Ophiris Att bägges deras skjepp til Ophir skulle fara vid. observat. Där öfwerflödigt guld på den tid månde wara, Hall. tom. 8. Då Salomon bekom hwad tädan föras kunde Mång hundrad Centner guld, det Hiram honom unde, obs. 1. 
 
 
 
 
 171 1095 Med mycket annat rart, som deras sjömän funno, Och grannar icke nu hwarannan gjerna unna, Bland hwilcket också war Påfoglar samt ock apar, Som göra mycken lust, när folcket står och gapar. Cap: XI. Om Salomons Städer Den inkomst fast han war rätt stor och öfwerflödig Behöfdes wäl endå, och war för kongen nödig Til margehanda tarff och utgifft, som då måste 1100 Bestås til Riksens wärn, som wil ej litet kåsta, Ty han lät bygga slått, där många kunde gjästa, Han lät, som förr är sagt, Jerusalem befästa. Han bygde Bethoron, Baäta, Thamar, Hazor, Samt många städer fler, så jag nu nästan fasar, 1105 När jag besinnar, al den bygnad, som han giorde, Til wagnhus och til rum, där Resenärer borde Borgläger hafwa, samt til kornhus och til stallar, Som alt war wäl försedt med murar eller wallar; Ty kunde Salomon ej mycket sammanspara, 1110 När i hans hela land alt skulle wackert wara. Dock war det honom lätt så stora ting uträtta, Emedan han har brukt, bland andra medel, detta, At alt det folck, som qwart i Canaan war blefwet Och Jsraa med strid ej hade tädan drefwet, 1115 War uti träldom satt och skatter underkastadt, Ja hade många nog, som dem til arbet hastat; Emedan Ämbetsmän femhundrad' femti woro, Som skyndade dermed och kring i landet foro, Förrättandes med flit de syfilor, som de hade 1120 Och uppå hwar och en sin del i ordning lade. Jag wil ej nämna om den kåstnad, som då skedde, När Salomon hwart år tre resor offer redde Til Herrans Helga tienst; ty han har sig beflitat At görat ganska stort, och stort ej kåstar litet, I. Kon. B. 9. 17 Vers. 20 
 
 
 
 
 172 1125 1130 1135 1140 Men si! en sådan kong har det alsintet acktat At man mång tusend nöt, får, lamb och wädrar slacktat, »Ty ho kan gifwa Gud för mycket? Ho kan wisa »För mycken tacksamhet, då man wil honom prisa? »Man skall då wist uti wälsignelfien upskjära; »Så framt man ymnigt sår det honom sker til ära, »Men när som handen är för knapp då må man täncka »At hjertat är ej rundt och wil ej mycket skäncka. Dock den bekostning war alsintet til at jämna Mot annat, som gick åt, och jag nu här wil nämna, Gick åt i kongens håf, där härlighet och mackten Så sammanfogad war, som ärbarhet med prackten, Det ock i werlden widt så almänt ryckte gjorde, I. Kon. B. 10. At många Konungar detsamma fjerran sporde, 23.24 Så sporde, at de ej förnögde kunde wara Förr än de sjelfwe til Jerusalem måst fara, Och wille med beswär sig til den resan rusta Sin ögon såsom ock sin öron at förlusta. Cap: XII. 1145 1150 Om den Arabiska Drottningens resa til Konung Salomon 1. Kon. B. 10. Besynnerliga har en Drottning, som det trodde, 2. Chron. 9. etc. det rika landet, bodde, Och i A rabien, Mathxi 12. 42 En resa lång och swår sig gerna företaget Luca 11. 31 Bort til Jerusalem, dit rycktet henne draget, På det hon Salomon där måtte see och fråga Om allehanda ting; men at hon torde wåga Sig til en slik Monarch, lät hon sin mackt ock röna Och kom med mycket folck, med många wagnar sköna, Med månge Herrar, som sin Drottning skulle wörda, Samt med Cameler, ock hwar bar sin dyra börda, Så det wist hafwer gjordt en stor ansenlig skara, Och ingen wille sämst uti det följet wara: 
 
 
 
 
 173 1155 1160 1165 1170 1175 1180 1185 1190 Hon kom ock icke fram tomhändter, utan förde Så mycket härligt gods, at man än aldrig hörde Det någon Potentat en androm slik föräring Har tilbrackt, och ändå gjordt sådan Resetäring; Ty hon gaf Speceri, lät balsam sammanblanda, Hon gaf en hoper Guld och stenar margehanda Utaf de ädlaste, så ingen skulle täncka, Hon kom at söka hjelp, som sådant kunde skjäncka. »Hwar är sin gåfwo lik, som man gemenligt säger, Den gifwer Äplen som ej dyra Guldet äger, Men denna Drottningen så kostbart tyg förärde, At äfwen Ebenträ war aldraminst i wärde Samt elfenben, som dock ej plägar litet gälla: Men om så dyrbart Gods kan jag min dom ej fälla. Dock kom hon intet til at wisa sig så riker, Ty hon wäl hade hördt, at den war henne liker, Som hon besökte då; Men si! så mäcktig Qwinna Hafft annat ärende, och wille vishet finna; Fördenskuld hafwer hon, fördålda ting at weta, Stält många frågor fram, och sanning at utleta, Om Salomon så wis, som rycktet gick, befunnes, Och om så mycket fint utur hans hjerna spunnes Så hafwer hon tänckt up rätt många swåra gåtor, Och sökt där swar uppå; Ja wände icke åter Til defi han henne gaf den kundskap som hon sökte Och altså sit förstånd i många mål förökte; Det ock för Salomon war ganska lätt at gjöra, At gifwa ricktigt swar på alt det han fick höra; Ty Gud uplyste så hans hjerta, hog och sinne At hwad hon frågade, det hade han i minne, Til at förklara rätt; och fans ej tå så vara »En gäck kan fråga mer, än som sju wisa swara. När derför Drottningen i alt sit nöje sporde Och intet ångrade den mödan hon sig gjorde, Bekände hon fritt ut, det hon wäl mycket gladdes, När hon uti sit Land fick höra det som sades 
 
 
 
 
 174 1195 1200 1205 1210 1215 1220 I. Kon. B.10. Om Konung Salomon; Men såg nu wärket wida 6.7.8. etc Gå öfwer alt beröm, som rycktet månde sprida: 2 Chron. 9. Ja hon bekände det ej hälften war berättadt Af det dermed hon nu sin ögon hade mättat, Ty hon med undran såg de många sköna Slåtten, Som hon där bygde fant, den rika Ophirs flåttan, Det skickeliga Håf, den konungsliga Staten, De kåsteliga kärl, den kräseliga maten, De Swännars Ämbeten och deras dyra kläder, Det ymniga förråd, som fants i alla städer; Men mäst har hon berömt den wisdom som hon funnet Hos sielfwa konungen; ty den har öfwerwunnet Som hennes egit hopp, som många andras sägner, Ty frögdade hon sig på allas deras wägnar, Som sådant dagelig hos honom höra fingo, Och sade deras lust och sällhet war ej ringa, Som woro wärdige en sådan konung skåda, Den nogsamt wärdig war i hela werlden råda. När hon då alt besedt, ja mer än jag kan skrifwa, Och wille ändtelig på hemwäg sig begifwa Då som hon sit förråd med stora skäncker wisat Och wäl betalt, at hon och hennes folck war spisat, Så wille Salomon ej hafwa händer knappa, Och låta sådan gäst ifrån sig fara slappo, Men skänckte henne alt det hon har sjelf begärat Förutan det han nog af andra ting förärat. Men fast hon med sig fick hwad rart och kostbart skattas, Och hennes store Wärd lät ingen heder fattas, Så tror man dock at hon hölt aldrahögst i wärde Guds rätta kännedom, som hon i Zion lärde Och förde i sit land, så at den resan lände Til himmelen för dem, som rättelig Gud kjände. 
 
 
 
 
 175 Cap: XIII. 1225 1230 1235 1240 1245 1250 Om Andra Regenters resor til fremmande Länder Man finner eljes wäl at mäcktige Regenter De hafwa stundom rest med många håfbetjenter Och fördt en härlig ståt i långt aflägsne länder, Där de åstundat se sin släckt och stora fränder, Dock ofta för de wärf, som woro angelägne Hälst när som grannar ej til wänskap fins benägne; Jag wil ej nämna det som skjedt i forna tiden, 1. Kon. B 22 När Josaphat for bort med A cab uti striden, Ty han en syndig Wän så sökte til at hjelpa At han sig nästan sjelf snart hade kunnat stjelpa; När A masia har Kong Joas welat skåda, 2. Chron. 25 Samt låta se sin mackt, dock sig til skam och wåda; Men jag wil tala om det ej så länge sedan Är i Europa skedt af kongar, hälst emedan Det samma är med flit omständelig beskrefwet Så man rätt noga wet hwad derwid är bedrefwet. Til Maximilian den store kejsar foro [Cuspinianus De trenne konungar, som honom skylde woro, in vita illius En från Hungarien, från Påland drog den andra Cxsaris.] Från Böhmen wille ock den tredje jemwäl wandra, Och möttes alle åt först uppå fria fältet, Där sjelfwa kejsaren har fägnat dem i tältet; Men sedan uti W ien, där ståt och prackt och glädje Förspordes, ja så stor, at många töra wädja, Det större är ej sedt wid slika sammankomster, Ty där ej funnos då på marcken flera blomster, Än man i håfwet fann, då Förstar, Grefwar, Swänner, Som där, fast de ej sedt hwarannan, blefwo wänner. Deslikes Drottningar, samt många Lands Förstinnor Med fager myckenhet af Ädla Frur och Qwinnor. Den Franska Drottning af de Mediceers släckte Catharina När Hållands rikedom och kjöpenskap upwäckte de Medicis 
 
 
 
 
 176 1255 1260 1265 1270 1275 1280 1285 J henne mycken lust densamma til at skåda, Lät sig af ingen ting ifrån den resan råda: Men for fil A msterdam til Otrecht, Hag och Leiden, Ja hon besåg ock alt hwad rart war där i negden. Hinrietta Det samma gjorde ock den Drottningen Maria, Til hwilcken konungen i Engeland månd fria, Och fick sig til Gemål, ty hon blef jemwäl känder För sina Resors skuld, i andra herrars Länder. Men si! Christina mer, den Drottning uti Norden, Hwars namn än kunnigt är den större del af jorden, Ty hon hölt ej så kjärt sit Stora Rike styra, Historia di Som andra Riken se; Ja hon sin Krona dyra Christina Bortgaf, at hon en hatt fick understundom bära Alessandra del Och ansåg frihet mer än konglig mackt och ära; conte Galeazzo Hon led på resorna förtret, beswär och möda Gualdo Thom. Dock kunde sådant alt den enda lust ej döda, Carvi. Som hon i sinnet fådt, at en gång se med nöje Jtinerarium Det hon så ofta hördt; men ho gör icke löje R. Christines Af slik fåfänglighet? at Munckar henne bundet Som hade kejsaren och kongar öfwerwunnet; At hon, hwars ena hand har kunnat förstar truga, Har sig til Påfwens fot med wördnad welat buga, Och kyfa sådant stofft! för Roms skuld Swerge lämna För mörkret släppa ljus! Men mon jag tör nu nämna Det andre sagt, at hon sjelf offta tyckts förtryta Det hon sin härlighet i träldom månde byta; Ty man ju kalla må widskepelig falsk lära Et ok, det man sin själ til last wil altid bära, Då man kan wara fri, och sig wid sanning fästa, Som gifwer ro och frögd i tron, som är det bästa. Men hwarcken hafwer hon ej heller andre waret Så lyckelige, som den Drottning, hwilcken faret Til Konung Salomon; ty hon så mycket wunnet, At hennes nöje har ej någon tid förswunnet. 
 
 
 
 
 177 Cap: XIV. 1290 1295 1300 1305 1310 1315 1320 Om Salomons ståteliga håf Alt här til hafwer jag, så slätt som jag kan rima, Uptecknat några Ord och wisat som en strima Af Salomons beröm, som hos sig månde hysa Den wishet, hwilckens glants rätt wida kunde lysa; Men ingen Menniska så klara ögon hafwer, At hon ju som en blind på jämna wägen snafwar, Om hon af lyckans skjen sig så förleda låter At hon går orätt wäg och wänder intet åter. Slikt hände Salomon, när han sig lät bedraga Af Wällust, hwilckens krafft de starcka kan förswaga, Kan göra Wisa män til dårar och förwilla Dem länge stadigt gådt, at de sig stöta illa. Jag wil ej seja det hans Undersåter sade, At han odräglig skatt och tunga på dem lade, Så de inunder ok nedbögde altid gingo Och sällan någon ro och något skonsmål fingo; Jag wil ej heller den urgyttjan länge lasta, At han som i et haf lät stora medel kasta, Lät aldrig penningar på kistobotnen döljas Men mångt et präcktigt wärck igenom dem fullföljas, Som han uti sit Hus och Rike tyckte fattas, Där al ting samlades, som kostbart kunde skattas; Bland annat lät han då en konungs stol arbetas Af fina Elfenben, och bästa Guld upletas, Därmed han blef betäckt, tålf lejon jemwäl gjutas Af Guld, och sidorne på stolen med dem slutas, Som sköna trappor hafft at alle långsamt skulle Til kongen stiga up af skräck och wördnad fulle, När de den härlighet omkring sig fingo skåda, Som kongligt Majestät och wälde skulle båda, Det ock de lejon tu, som stodo wid hans säte Betecknat, på det man ej måtte det förgäta. I. Kon. B. 12. 4. 
 
 
 
 
 178 1325 1330 1335 1340 1345 1350 1355 Än yttermera lät ock Salomon bereda De kopparrännor, som i Staden skulle leda Friskt watn, som utur långwäga källor sprunget, Och hafwer så med konst Naturen ofta tvunget, Han lät sin dryckekar, som månde många wara, Uti hans många Hus, af Guld arbetas rara, Ty silfwer acktades den tiden icke mera 1. Kon. B.10.27 Än sten på gatorna, dem Wi ej stort wärdera. [Conf. v. 21.] Ja på det ståt och prackt än mera synas måtte, Ty lät han /:andra håf twiflsutan til at spotta:/ Af Guld mång hundrade så skjöldar som ock spetsar Tilredas, ty när lust ens sinne starckt uphetsar Då ser man intet på hur mycket man anwänder, Ej heller til hwad gagn en slik bekostning länder: Så hände Salomon, som ymnig inkomst hade, Men ansåg intet om han nyttigt den anlade. At han har hästar köpt och mycken rustning skaffat, Bygt städer, samlat folck, det bör ej warda straffat; Men at han wapn gjort af Guld, kan man ej prisa; Ty det war öfwermod, och icke klokhet wisa; Med gyldne wapn kan man fienderna reta, Så at de dyrbart rof med trängtan efterleta, Ty den som järn och stål i handen rätt kan föra Kan dem, som hafwa guld, ur hus och hemman kjöra; Det esomoftast är i werlden händt och händer Ännu i denna dag, i när och fierran Länder; Det Guld, som Perserne i kriget med sig togo, Vid. Curtius, Bekommo Grxkerne med järn och deråt logo, Justinus Ap- At Kong Darius kom, ej til at slås, men skryta, pianus Och at han förde sjelf til dem så rikt et byte. Den gyldne A rsenal, som Salomon lät laga, Wardt sedan til et rof, det Sesach månde taga; 1. Kon. B. 14. »Ty Guld kan sig ej sjelfft på något rum bewara, »En rik kan ej så wäl sig som en starck förswara: Med kostbar egendom kan man ej krig afböja, Men stridbar fiende kan sig dermed förnöja. 
 
 
 
 
 179 1360 1365 1370 1375 1380 1385 1390 Med nycklar vtaf Jern uplåter man de dörrar, Som innesluta guld, med macht man gods förstörer Om Salomon så wäl wist göma som församla, Då hade Riket ej begynt så hastigt ramla; Ty at han glömde bort hwad framgent kunde fattas, När han så hårdt och tidt lät folcket sit beskattas, Kan märckas derutaf, at straxt som sonen trädde Til Regimentet sit, då blefwo alle rädde. Ty A doniram har måst söka med sin fara At fylla pungarna, som toma månde wara, Och märcka huru swårt det är at håret rycka Ur den, som skallot är; den ännu mera trycka Som hårdt betungad är; ja det är synd at dräpa Med Scorpioner dem, som under gifilor släpa. »Det bör då Konungar ej hålla för sin fröde »Så föra ståt, at de al wisthus lämna öde, »Och ränto Cammaren i sådant trångmål ställa, »At de sit folck och sig uti fördärfwet fälla. Men ännu större fel om Salomon förmälas, At han af Qwinnor lät sit Ovisa hjerta stjälas, Ty han i wällust sig så djupt begynte säncka, At han på ingen ting då kunde mera täncka Än hafwa i sit Håf al kräslighet och kättja, Samt söka al sin ro i hwarjehanda flättja, Församlandes med Hast så mycket af fruntimmer, At man defi like nu i intet Håf förnimmer. En Drottning war ej nog, som i /Egypten söktes, Men sådan älskogs eld i Salomon föröktes, I Kon. B 11. At lågan sig omkring i många länder spridde, Förqwafde hans förstånd, ja mot Guds ordning stridde. Ty han från Moabs Land, Heths, A mmons, Edoms, Zidon Lät hämta qwinfolck in, som gjorde sorg och qwidan, Josephus in J hela Jsrael, och det Gud fordom spådde vita Salomonis Det skedde så, at de til stora synder rådde, Hälst til Afguderi; så konungen förglömde Sig sjelf, ja sjelfwan Gud, som honom förr berömde 
 
 
 
 
 180 1395 1400 1405 1410 1415 1420 1425 För sin Gudacktighet; Men qwinnor så intogo En man, som warit wis, at de hans hjerta drogo Jfrå Guds helga Ord, frå Zions rätta kyrka Til Milcoms stygge& och A staroth at dyrcka, Ja han til Chamoz tjenst och Molochs blef så bögder, At han upbygde nog afguda hus och högder; Wek ganska fjerran bort ifrån den rätta wägen Och blef i en så swår wilfareffle för trägen. Dock wilja lärde män, fast skriftens ord så lyda, Lutherus in At han sjuhundrade Furstinnor hafft, uttyda Serm. Mensal. Til sådan mening, som kan Salomon ursaka c. 35. Frantzius de Och säga, at Han hafft en enda äckta maka, interpret. S. Sacra Den Pharao utgaf; men henne til at hedra p. 464. seq. Lät han mång hundrade Förstinnor sig förnedra Och uti hennes håf stor ståt och granlåt föra, Men månge under dem måst sämre tjenster göra. Man wet, at Konungen Franciscus hafwer welat, Då lyckan med sit fjäs för honom hafwer spelat; At nästan femtio Prinsegor skulle wara Uti hans håf och der ej prackt, ej wällust spara, Förutan Fröknar nog af de förnämsta släckter, Så Frustugu wisat har hwad Franckerike mäcktar. Men si! jag frucktar dock at ingen wil frikalla Kong Salomon från den, ja andra laster alla, Som i hans ålderdom, ty wärr! hos honom funnes, /:Fast man wil håppas de med bättring öfwerwunnes:/ Ty han förglömde då sin egen goda lära, Ordsp. 6. At ingen i sin barm kan glöder oskadd bära, Och rätt så litet kan man otuckts eld och bråna J hjertat hafwa dåld och deraf kjänna fråna: Hans Moders trogna Råd ej i hans minne lågo, Då han lät qwinnor få sin makt och sin förmågo, Då han, som war så wis, lät sig af dem förwilla Och satte på sit namn en fläck, som än står illa. Syr. 47 
 
 
 
 
 181 Cap: XV. 1430 1435 1440 1445 1450 1455 Om Salomons ålderdom och ändalycht Jag tror ej det man kan kong Salomon tilwita At en owilja sig begynte då inrita, När Joab stränghet stor i Edom månde öfwa Och wille samma Land alt manskap platt beröfwa, Ty Hadad måtte fly, och i 'Egypten söka Beskydd, det han ock fan, samt månde sig där öka Med folck och wänner snart, ja Kongen så behaga, At Han den Flycktingen til Swåger wille taga Och honom til Gemål sin Drottnings Syster gifwa Så han en främmand Prints rätt väldig månde blifwa, Och kunde mycket ondt igenom stämpling wärcka På det Han måtte sig så oförmärckt förstärcka Til Salomons förtret, fast han ej tordt sig röra Så at han uppenbart har mäcktadt örlig föra; Ty Gud lät Judarna den tiden lefwa trygga Och Salomon i fred det helga Templet bygga För Nådelöftets skuld, som han täckts David gifwa At Sonens Regiment helt roligt skulle blifwa. Defiutan reste sig en Rezon, som war funnen Otrogen, och hälst då hans Herre, öfwerwunnen Af David hade mist sit Rike, Zoba länder, Ty af sin konungs nöd blef han til högmod wänder, Samsatte sig med fler, och månde intet skufwa Men hela Syrien sig hastigt underkufwa, Ja, hufwudstaden sjelf, Damascon där til lade, Då Salomon af den en elak granne hade, Hälst effter han den tid begynte fögo mäkta, Och fienden behölt det han förmått inkräkta. J lika måtto har Jerobeam afwiket, Som sedan hastigt fick den största del af Riket, Ty han en tapper man, i många saker ändig J drabning oförskräckt, i bygnings wärck behändig I. Kon. B 11. v. 15. 16 [v. 23 seg] 
 
 
 
 
 182 1460 1465 1470 1475 1480 1485 1490 Förtröt at Salomon så mycket gaf til spillo Uti Jerusalem, då han lät bygga Millo, Och för sin Drottnings skuld lät allehanda laga Som hwarcken syntes Gud ej heller folck behaga. Fördenskuld drog han bort och til /Egypten flydde, Dock full af hopp om det A hia honom tydde At han, som reste bort en tjenare, snart borde Som herre wända om, det han ock wärkligt gjorde. »Alt sådant hafwer wist gådt Salomon til sinnes »Och är wäl wärdt, at man skall skrifwa det til minnes, »På det Regenter ej på wärldslig wälgång lita, »Den Gud så snart och lätt, som trå, kan sönderslita. »Som bästa win har drägg, det största ljus har skugga, »De ljufste krydder gifft, den söta fruckt wi tugga »Har matkar uti sig, så måste man ock fruckta »At lyckan döljer sorg, som wil ofi en gång tuckta. Dock kan man håppas, det Gud icke wille taga Sin nåd från Salomon; men sökte med sin aga Hans bättring, först med ord, som woro mycket stränga Och så med gerningar af folck som wille tränga Hans land på många sätt, som nu är kort beskrefwet, Fast det af Guds beskärm är nådigt hindrat blefwet. [Gud hade låfwat sielf, och gifwit wissa trösten Åt David, tå han hördt af Nathan thenna rösten, At han frå Salomon sin hand ei draga wille, Fast han än råkade af swaghet giöra illa; Men straffa honom mildt och aga som en fader, Then med sin blida näpst ei barnen något skader; Ja honom icke så bortkasta som thet hände En obotfärdig Saul, som sig ei rätt omwände. Doch thet som låfwat blef at riket skulle blifwa Ewinnerlig, thet bör man Christo sielf tilskrifwa.] Man håppas ock med skiäl, at Salomon har taget Guds warning wäl i ackt och ej i wädret slaget Men alfwar bättring giordt, förän han månde luta Til grafwen, och så sökt sit lif i sällhet sluta; Vid. Calovii comment in Bibl. Germ V. 29 Vid Morerii aliter sentient. Hiero- nymus in com- mental-. Sixt. Senech. Biblioth. Sacr. 
 
 
 
 
 183 1495 1500 1505 1510 1515 Han hade andra lärt, att gods ei ewigt blifwer [Ordsp. 27.] Att döden en gång wist från Kongar kronan rifwer Han hade sagt, wår kropp som stoft är, jord skall wara Men Anden skall til Gud, som honom gifwit, fara [Pred. B. 12 7.] Fördenskull hoppas man det han på ändalyckten, Vid. 2 Chrön. 11. Som en Predikare, utwiste den tilflyckten, 17. Bellarmin. Som man bör taga, då man hafwer wäl bepröfwat de Script. Eccles. Al werlds fåfänglighet och hjertat nog bedröfwat, et lib. de Verbo Ty han har Summan sagt, af alt det man bör lära Dei Som är at fruckta Gud, hans budord hörsamt ära, Pineda de reb. Det alla Menniskjor, ja Konungar tilhörer, Salomon. Emedan han all wärck för domen en gång fören Säll är fördenskuld den, som altid derpå täncker Ock ej sit hjerta djupt i werdslig omsorg säncker, Ty sjelfwa Kronan kan til ewig tid ej wara Hur mycket mindre skal sig sämre gods förswara? Ordsp. 27. 24. Ty är det rådeligst sin tid i frucktan lefwa, Och sig med werldsens flärd, som minst man kan, bewefwa. Som alt för stora segl uppå en liten skuta De göra, at hon snart til grunden måste luta, Så alt för swåra wärck, som Wi og föresätta J denna lisla tid, wår undergång uträtta; Men uti nöjsam ro til Gud sit hjerta wända, Med stadig tro och bön, det gör en ljuflig ända. 
 
 
 
 
 184 II Then fordom Stormächtigste, nu Saligste Drotnings Drotn: ULRIC ELEONOR/E Dygda-Beläte, Hennes Maj estets Wälför- til tiänta berömmeliga åminnelse, Och andras nyttiga underrättelse enfaldigst utarbetat och framstält af Haqv. Spegel. 5 10 15 20 Iag hafwer förr begynt gemena rim at skrifwa, Och fölgt den lustan, som mig ther til månde drifwa; Iag hafwer ock försökt, at sådant icke skeer För uthan stort beswär, fast mången ther åt leer, Och tänker at en Vers ur pennan genast rinner, Så at man ther till ord föruthan möda finner; Ändock then gierning är ei allom lika lät En mening uti rim at binda wäl ock nätt: Nu hafwer iag wäl tänkt en bettre skrifft utfärda, Som kunde fägnas wäl ock ansees af dhe lärda, Men icke see uppå gemene Mans behag, Som, kan skee, ändrar sig twå gånger på en dag. Men wärket är för stort, ock kraften är för ringa Ty måste iag förr ut then ynnest mig betinga, Att then som misnögd är med aldraförste rad Han lägge bort min skrift ock läse intet blad. Thet blef Maronis prjs, at man Lucanum satte Näst undan för hans beeld; Men si! iag wil dhet skatta För heder mycket stor, om iag allenast må På några hundrad steeg baak om Lucano stå. Mitt upsåt är wäl godt, men ålder wil förswaga Förståndet, at thet kan ei något wigtigt draga; 
 
 
 
 
 185 25 30 35 40 45 50 55 Dock effter wiljan är så hurtig nu som förr, Och iag af wördsam plicht mig thenna mödan giör, Så hoppas iag, at den som rättwjs är, behagar Then ringa tienst iag giör på mina sidsta dagar En tiänst, then iag ei kan försumma uthan blygd, Ty wara otacksam är styggaste odygd; Otacksam emot then som aldrig bör förglömmas, Men för sin Christendom ewärdelig berömmas, Som hafwer Swerges Land så stor wälgierning giort, At thet i många Land bör billigt warda spordt. Om andre hafwa förr rätt ringa ting beprisat Och ther med sit förstånd ock myckna Lärdom wisat, Skal iag tå thet som är prijswärdigt lemna bort, At thes åminnelse ei blifwer uthan kort? Skal then, hwars lifstid wi så långsam önskat wara, Nu på sin döda mull så hastigt från of fahra? Ah nei! thet wore wist en stor obillighet, Besynnerlig af mig, som mig så skyldig wet Til at berömma thet, som andre mig bebodat, Fast iag ey lyckan haft at sielfwer få beskådat; Dock är så mig som fleer then lyckan ofta skedd, At mycken nåd og är heelt oförskyldt betedd. The lärde kunna ei i böckerna förtiga Then tiänst, som Jeanne d'arc en fattig bondepiga, Sin Konung ock hans Land har giort i långan tid, Tå hon sig mer än Män har wågat uti strid, Skal tå en Drotnings dygd, hwars storhet ei kan mätas, Men har sig wida sträckt, så snart af ofi förgiätas? Skal hennes höga stånd ock maka-lösa nåd Förtigas uthaf ofi? thet wore fuult oråd! A malasventa har stort låf-ord fordom wunnit, Och jämwäl them, som thet beskrifwa wille, funnit; Fast Thådatus sielf war henne mycket hård, Så hafwa andre haft om hennes dygder wård. Theodelinda blef uthi sin lifstid prisad För klokhet, fromhet, gunst, som folket wart bewisad, Vid Fullers holy State. Vid: Puteani hist: Jnsubr. 
 
 
 
 
 186 60 65 70 75 80 85 90 Förnämligst A gilulf, then hon sig tog til Man, Fördenskul hennes namn i döden ey förswan. Man har ännu ey glömt om Hermengarde nämna At hon igenom dygd godt ryckte månde lämna, Som man ock af den Son, Kong Ludovic, förnam, At han upwuxen war af mycket ädel stam Thet är ei ringa gagn at läsa alt thet goda Clotildis hafwer giordt, ty man må ju förmoda, At thet upmanar fleer til at och giöra så, Helst thet är största prijs på dygde-wägen gå. Som Hildegardis haft it sådant ädelt sinne Så hafwer hon ock fått thet låf-ord som wi finne, Ja Bertha sedt then frögd uthaf sin store Son, Ty dygden henne gaf för andra Qwinnor mon. Man wet at synd ock last, som hos dhe höga finnes, Ey blifwer länge dold, men skrifwes wäl til minnes, Och spridas wida kring, Ja i mång hundrad år, Til deras största skam, thet onda ryckte står. Als ingen frucktar nu at lasta FrMegonda, Som altid lät sig see benägen til thet onda; Man skrifwer uppenbart hur arg Brunchildis war, Och A ustrigild, som ei it bettre ryckte har. För synder, skam ock spott, som hon ock wäl förtiänar Så är thet billigt at man dygden pris förlänar Ty Skriften skiljer sielf en from A bigail, Med eget witnesbörd, ifrån en ,Mzebel. Så bör Lucretia mer än Romilda hedras, Plancilla höjas up; A spasia förnedras; Pulcheria få prjs; men Zoi; spee ock spott, Then bör ey kallas god, som aldrig giorde godt. Men thet som är berömt hos alla höga Qwinnor Thet man i it begrip utj en Drotning finner, ULRICA, menar iag, ELEONORA mild, Som för en liten tid är ifrå Werlden skild. Om hennes Lefwerne will iag förthenskull skrifwa, Thet horar ock en må wist oklandrat låta blifwa, Carolus Magnus 
 
 
 
 
 187 95 100 105 110 115 120 125 130 Ty iag skal skrifwa thet, som sandt ock dygdigt är Thet ingen nekar, som har dygd ock sanning kär. Mig bör ei obemält then höga Herkomst lämna, Som thenna Drotning haft, men hennes Fader nämna, Som war Kong FrMeric, then tredie af thet namn, Som styrde Dannemark, höll Hof i Köpenhamn. Men Modren boren war en Liineburgsk Princessa, Sophia A malia; ock ho weet ey at dhefia Föräldrar hafwa haft sin börd ock födslorätt Af Keijsars, Konungars ock stora Förstars ätt. Dock sj! hon hade än en förmån heelt olika, At hon i dopet blef Gudz barn, ock til hans rike En arfwing född på nytt, ock i then salighet Deelachtig, som för of har Jesus sielf beredt. Hon kläddes tå uthi dhen skrud, som them bör bära, Som högste Konungen, Gud sielf wil hafwa kära. Och warda kallade hans döttrar, ty hans Son Tro-lofwar sig med them ock skänker himmels thron. Hon fick ock sådant namn, som allom kunde täckas Och jämwäl hon till nåd ock fromhet sielf upwäckas, Ulrica borde ju af huldhet wara rjk Eleonora bli barmhertigheten ljk. Som tå Princessan war til höghet född på Jorden, Och om stor herlighet hos Gud försäkrad worden, Så hafwer man all fljt ock möda ther til wändt At öka trones Lius, som war i henne tändt. Så snart hon hade lärt at tala wäl ock fatta, Tå har man henne lärdt Gudz helga bud högst skatta. Ja strax hon har förmått på sina fötter stå, Så har man henne lärdt på Herrans wägar gå. Then wise Konungen, Princessans käre Fader, /:Som war med största skiäl af sådan dotter glader:/ Han wiste wäl at dygd sig rotar aldrabest, När hon är bittida i barnens hierta fäst. Han wiste Konungz barn behöfwa flitigt läras, Emedan the uthaf så många skola ähras, Ps. 45. 
 
 
 
 
 188 135 140 145 150 155 160 »Och om ei hiertat är i dygd ock Klookhet fast, Tå wilja Smikrare snart föra them till last. Man wet at barnen fins til vishets öfning tröga, Besynnerliga fins thet hinder hos the höga, At lifimare them thet intala listelig At the behöfwa ei med något möda sig; Emedan the ther til allenast födde äro, At biuda hwad them täcks ock bör sig ei beswära Med Lärdom eller slikt, ther med gemene Man Må plåga sig ock få sin föda som han kan. Men si! Princessan frå sin späda barndom fördes Til san gudaktighet, ock hennes hierta rördes Af ingen werldsens flärd, men kärlek til al dygd Jntog thet så, at ther blef en Gudz boning bygd. Princessan lärde wäl the mest Subtile slögder Som höfde hennes stånd; Men war ther med ei nögder, Ty hon ock fattade åtskillig Språk så nätt, At mången annan har ey talat them så rätt. Men hennes största lust war thet, at altid läsa Then helga Skrift, när hon såg andra heller fiäsa, Som skeer i stora hof, ty fick hon ock then grund Uthi Gudz ord, som tidt blef hörd af hennes mun. At A thenais, som en ringa herkomst hade, Så högt om wetenskap ock lärdom sig winlade, Thet skedde, ty ther til sträng aga henne dref, Dock fogade Gud, så hon Eudoxia blef; Men at en Konungz barn en stor Princess har welat Tå lägga Wjshets grund, när andra hafwa spelat, Thet större under är! Ty Eudoxia wardt Tå A thenais; som rät sälsynt är ock rart. Ther hafwer /:som man wet:/ af Qwinnokönet warit En hoop, som med all fljt har effter lärdom farit, A ndreina, Fulvia, Cribellia, Schurman, Sarrochia, Fabry, Cornara, Montaignan, 165 Men alla defie mäst en werldslig wisdom sökte, Och ther med sitt beröm, som fåfängt war, förökte, 
 
 
 
 
 189 170 175 180 185 190 195 200 Ty ther med fölgde nijt ock träta, som man weet Giör bland the lärda qwaal ock stor ostadighet. Fördenskul hafwer wår Princessa welat winna Then wjshet, hwilken man skal ofwan efter finna, Jacob. 3. Som kysk ock fridsam är, from, ödmiuk, fogelig, Barmhertig, opartisk, fruchtbar, oskrymtelig. Then samma har hon i sitt Lefwerne bewisat Så ögonskenliga, at alle hafwa prisat En slik uptuchtelse, som then Princessan fått, Ja henne alt, hwad högt ock herligt synes spått. Helst efter Drotningens exempel altid förde Sin dotter til all dygd, så hon ei annat hörde Ei heller annat såg än thet som anstår wäl En Konungzlig Person ock en rätt Christen siäl. Thet är wäl något stort, som man beskrifwet finner Om många Romerska, så wäl som andra qwinnor, Ty Marcia war klook; Metella alfwarsam, Cornelia war kysk, höll otucht för en skam. Men slikt en skugge war utaf dhe dygde-seder Til hwilka Christi ord ock andras Lius ofi leder, Fördenskul effter the ei haft i honom deel, Så war i theras dygd ock klokhet altid feel. Princessan waandes wid Gudz sanna tiänst och fruchtan Under Föräldrarnas rätt Christeliga tuchtan, Ty TUodosius har icke större låf, Än Konung Frederic, för it Gudfruchtigt hof. Ther älskades Gudz ord, ther hedrades the Lärde, Ther höls rättfärdighet utj sitt höga wärde, Ther blandades med nåd then Konungzliga macht, Ther hatades all Last, flärd, wällust, syndig pracht. Som dega dygder tå Princessans Systrar giorde Så widt namnkunnoga, at fiärran Land thet sporde, Ty Saxens, Heidelbergs ock Holsteins Förstar sökt Hwar sin Gemål af them, ock sig tå sälle tyckt; Så såg wäl horar ock en at henne skulle henda En heder mycket stor, ty Gud så lyckan wände, 
 
 
 
 
 190 205 210 215 220 225 230 235 At Swerges Konung fick Prinsess Ulrica kär, Och med it förnämt bod lät merka sit begiär. Helst effter han förspordt alt hennes kynne blida Af almänt ryckte, som utspridde mycket wida, At hennes dygd war mer än Kongariken wärd, Ja at hon högre sökt än hela werldsens flärd. Princessan, faderlös, som war hos sin Fru Moder, Och Konung Christian, sin älskeliga Broder, Såg her wid Gudz försyn, Såg ock sit fäders land Må wäl ther af, at hon blef sådant kärleksband, Unfägnade förty med hugnad sådan lycka, Emedan hon, så wäl som alle, månde tycka Thet wara Gudz behag, at see på Swerges thron The twenne Konga-barn af en religion: Af enahanda dygd, en ålder ock it sinne, Fast theras Fäder sökt hwar annan öfwerwinna Med swårt ock häftigt krig. Men Gud gaf frid så god, At begges theras barn de blefw' it kött ock blod. Thet höga Giftermål wardt alt så fast beslutit, Och Dannamarck så wäl som Swerge hafwer nutit Stor glädie ther utaf, samt wälgång, sämje, frid, Ja alt Europa har ock hugnat sig ther wid. The Swenske Konungar tidt hafwa /:som fil skifte:/ J Danmark, Danske ock i Swerge tagit gifte, Fåt sina Drotningar, ock fast än några sägs Haft ringa gagn ther af. Dock när alt öfwerwägz Så wåller sällan en at twenne börja träta, Then månde wida see, som alt will noga mäta; Men många giftermål emellan thefie tu Rätt höga Kongahus, berömmes nog ännu. Kong Eric hafwer sig med Fru Richissa parat, Och begges kärlek har sig wäl inhyrdes swarat. Kong R4ner hafwer wäl med Svanehvita rått, Och Konung Jngell af fru Syrith hugnad fått. Som äfwen wäl är skedt, när danske Kongar frjat J Swerje, ty tå har ey lyckan alla hjat; 
 
 
 
 
 191 240 245 250 255 260 265 270 Har fröken Groa ei stått wäl med Konung Gram Ulvita giorde at Kong Frothos råd gick fram. Kong Nils han älskade then Danska Margareta, Kong Olofs dotter fick Frid-kulla almänt heta. Ja Swerge hafwer ju en drotning haft så kär, At hon af alle man Landz hierta kallad är. Kong Swen han hade wist behållit drotning Guta, Så framt han hade fått den samma längre niuta. Så fins alt något godt bland hwarje folk ock land, Och stundom kommer ondt ifrå Guds goda hand. Ther feeltes mycken dygd hos franska drotning Blanca, Man har på Ängelskan Phi/ippa något anka, Then finska Siälfa war ei mångom mycket huld, Så Swenska A sa bör ei ensam hafwa skuld. Men ingen hafwer ei haft orsak til at skylla Ulrica, hwilkens namn man bör med låf upfylla, Ty frå then första dag hon hjt til Swerje kom, Och til den sidsta war hon nådig, mild ock from. Jfrå then första stund hon hit til Swerge Lände, Och til sitt yttersta, hon hog ock fljt anwände At giöra Swerges barn, så hög som låg, alt godt, Ock aldrig någon fick af henne meen ock spott. Alt hennes upsåt war at lefwa Gud til ähra, Til Kongen, sin gemål, en trogen Kärlek bära, Mot undersåtare benägen wisa sig, Och alla fattiga undsättia rundelig. Hon lefde, doch eij hon, men Christus utj henne, Ty han war hennes lif, som alle må bekänna, Och iag sanfärdelig med skiäl bewisa will Som hennes lefwerne bär nogsamt witne til Christus war hennes lif, som herligt månde wärka J hennes barndoms år, ther man har kunnat märka En tilwäxt i hans nåd ock i then sanna tro, Med hwilken han ock wil i helga hiertan bo. Christus war hennes lif, tå hon i Jungfru ståndet War som en Ängel reen, til thes thet echta bandet Amos 3. Gal: 2. 
 
 
 
 
 192 275 280 285 290 295 300 305 310 Drog hennes hierta til en Kärlek, som ock war Så Kysk, som wara bör emellan echta par. Christus war hennes lif, så länge hon har lefwat J Echtenskap, ty hon sig aldrig har bewefwat Med werldsens lusta, men sig obesmittad höll, Och eij if rå sin Gud til någon flätja föll. Christus war hennes lif, när hon i siukdoms sweda Tidt syntes såsom död, ty hon ey wjste leda Wid Korset, uthan sig Gudz wilia undergaf, Och i then mörka daal sig stödde wid hans staf. Jt sådant heligt lif, som Christus sielf kan wercka, Är wäl för werlden dolt, dock kan man thet förmerka Af wilia tekns kraft, ty tron ey fåfäng är, Men altid herlig fruckt i Kärlek med sig bär; Then fruckten har man sedt wår Sälla drotning bära Och ther med pryda wäl sin tro ock Christi Lära, Hans lära, then hon sig til effterdöme tog, Sin tro på hans förtiänst, som tröst i hiertat drog. J samma tro lät hon then rätta dygden rönas, Som allom tiäna Will, men af sig sjelf belönas, En hiertans redlighet, ock redebogen fljt Til allas tröst ock gagn, men ingens harm ock njt. Om thet må ju med skiäl then rätta dygden heta, När man ei låter sig af högfärd ther til reta, När man är from ock god för uthan trug ock twång, När man ei tröttas wid, fast öfningen är lång. När man giör allom godt, ock ingens tack begiärer, Är sparsam mot sig sielf, men mildrjkt andra närer, Kan stadigt älska them, som man har aldrig känt, Beklaga hiertelig, then nöd, som androm hendt. Then dygden werkar wist Gudz helge and allena, Uthi the hiertan, som then sanna tro mån rena, Then tro som hielper strax, föruthan roop ock bön, Then tro, som icke seer på någon Jordesk lön. En sådan tro befans hos drotningen Ulrica, Så stor ock ymnog, at man sällan fan thes ljke, Gol: 3: 
 
 
 
 
 193 315 320 325 330 335 340 345 Ty hon sig tyckte rjk, när hon gaf androm alt, Ock mechtig, när hon lydt hwad Herren Gud befalt. Then samma Dygd har haft, som it nödwändigt följe, En lius försichtighet, som månde sig ei dölja, Men drotningen wäl såg, hwem, när ock huru hon Bewjste gifmildhet; ty fast the högas thron En tilflyckt wara bör för allom them som tränga, Och wil ei någors bön med wrånghet utestänga, Dock fodrar wjshet, at man noga skilnad giör, När, huru ock åt hwem man hielp utdela bör. Så giorde Drotningen, ock war en rätt Tabitha, Ty them hon såg i nöd ock armod sig tiljta Hugswalade hon strax, lät Enkor bistånd få, The faderlösa, samt fördrefwet folk ock så. Så gerna som hon gaf, så nådigt hon ock talte Så tåligt som hon leed, så nådigt hon befalte, Ock lät it stort förstånd förmerkas i hwart ord, Stor mildhet äfwen i hwar gierning warda spord. Wår Drotning lät sig ock al mått-lighet behaga, Så alle borde wäl exempel ther af taga, Ty hon har utj spjs ei älskat kräslighet, J hennes Kläder har man aldrig stålthet seet. Man kunde Majestet hos henne see ock wörda, Fast hon rät sällan bar Fru Clåpatrx börda; Man hennes höga stånd wäl såg i alla mål, Fast hon ey wjste thet med Bftenices prål. Rät som man stiernor best om mörka natten skådar, Och Solen genom moln sin ankomst herligt bådar, Så syns i ödmiukhet Regenters höghet best, Then ei högmodig är uphöjer man som mest. Som Drotningen i alt lät måttelighet lysa, Så wille hon then last ei i sit hierta hysa, Som fins hos then ther gods ock ägor efterfaar, Ty hon lät aldrig see thet hon begärlig war, Man wet at Guld-soot mest i siälen plägar werka En oaflåtlig törst, som låter sig nog merka 
 
 
 
 
 194 350 355 360 365 370 375 380 Hos alla giriga, ty then af snålhet drifs, Han wil upswälja alt, men ei thes bettre trjfs. Men salig Drotningen lät Jordesk åtrå fara, Och höll all werldsens gods aldeles ringa wara Til at förnöja sig ther med på annat sätt, Än giöra androm godt, som wäl behöfwa thet. Hon trodde Christi ord, ock lät sig them behaga, »En större sällhet är at gifwa än at taga, Hon strödde ut ock gaf ock sådde rundelig Uthi wälsignelsen, som ock förökte sig; Ty en så gifmild hand har aldrig något felat Men altid warit full, fast hon har altid delat, Ja många almosor the giorde riket rjkt, Ty hafwer Konungen ock gerna främjat sljkt. Rätt som Canele-träd thes mera frucktbart blifwer, Ju mera man af thet then dyra barken rifwer, Så wäxer altid meer utaf Guds gåfwor ther Man gerna delar ut, ock altid hielpsam är. Herjemte har man sedt i dygde-kädjan skina Then Dånant tålamod med fagra strimmor sina Ty tron, som wil at man skal hålla måt i frögd, Will äfwen så, at man i nöd skal wara nögd. Thet hade drotningen begynt af Gudi lära Jfrån sin barndoms tid, tå hon begynte bära Af korset någon tyngd, såg krigets stora nöd, Och sedan ther uppå såg sin herr Faders död. Ja när hon kommen war til Echta-ståndets lycka, Och wäntade al frögd af thes förnämsta smycke, Såg hon the sköna barn utj en lifstid kort, Ty fyra Prinsar snart af döden rycktes bort. Af hwilken sorg man såg wår drotnings ögon rinna, Och helsan småningom samt krafterna förswinna, Ändock hon utj Gud ock i sin Konung Kär Har haft al fägnad som en dygdig siäl begiär. Fördenskul hafwer hon sin hiertans ängslan dragit Med största tålamod, ock siukdoms plågan tagit Act. 20. 
 
 
 
 
 195 385 390 395 400 405 410 415 Rätt som en skänk af Gud, Sörgt men likväl i tröst, Och efter tårars säd förwänttat glädies höst. Ty när man af then staf, med hwilken Gud off agar, Får smaka hånungen ock sötman off behagar, Som korset med sig har, tå öpnas ögonen, Och siälen får tå strax sit rätta lius igen. Så litet som wj tro at sielfwa sniön kan warma, Så litet tänke wj, at Gud sig täcks förbarma När han bedröfwar ofi, men then som öfwad är Han merker wäl hwad godt, som korset med sig bär. Thet kalla watnet giör ju thet at kalken bränner Och kornet under js ock sniö en frånna känner, Så kan ock sorgens köld uptända hiertat så, At liusa andachts eld til himmelen kan gå. at strida, Så kan tå tålamod rät lära Och Kronan utaf Gud i stadigt hopp förbida. Thet hielper off wår Siäl behålla utj ro, När wj uthärde fast ock Gudi off förtro. Så gorde drotningen, ty hon sig så har öfwat, J denna stora dygd, at hon har nederdöfwat A ffecters häftighet, sig sjelfan wunnit först, Som wifierliga är bland allan seger störst. Hon kunde andras feel rätt mildeliga tåla, Och wille ingens namn med mörka färgor måla; Hon nepste, men ei hårdt, then dårskap som hon såg, Nu i sitt folks förstånd, nu uppå tungan låg: Hon leed the Prester wäl, som torde synden straffa, Så at thet ånger, samt med bettring kunde skaffa, Men aldrig leed hon them som förde smeker taal Och gömde Kärnan bort, men wjste toma skaal. Man hafwer mången dygd i Mariamne prisat Förnemligast ock mest thet tålamod hon wjsat Men sådant hafwer ei wår Drotning haft behof Ty Gud har henne skont för sådant kors ock prof. Man finner jämwäl at Constantia berömmes Af sinnets stadighet, fast Gratianus dömmes; 1. Sam: 14. 
 
 
 
 
 196 420 425 430 435 440 445 450 Men her bör Konungen samt med sin drotning få Jt lika stort beröm, ty utj båda twå War ljka dygd ock sämd, ock begge sig så fogat At man it echta-par ei finner mera troget; Ty en thens andras sorg rät som sin egen bar, Thens enas wälbehag thens andras glädie war. Alt sådant månde wist gudaktigheten giöra, Om hwilken mig och nu bör något litet röra, Ty then hos Drotningen war öfwermåttan stor, Så at it werldsens barn thet näppeliga tror. Hon hörde så Guds ord, at thet i hiertat fästes, Hon laas thet ock med fljt, och mindes hwad som lästes; Alt hennes tidsfördrif war nyttigt, dygderjkt, Alt hennes taal war fromt ock sjelfwa hiertat ljkt. Uthaf then helga skrift hon trones grundwal lade, Men jämte then hon ock the böcker hos sig hade Ther i hon dygders lius ock andachts strimor såg Som ther til meer ock meer uptände hennes håg. Hon hörde så Guds Ord, som Lydia thet fägnat Med öppet hiertas tro ock sig thes tröst tilägnat, Hon hörde som thet folk utj Berex giordt, At hon thet eftertänkt ock flitigt ther om sport. Och som hon ordet höll meer sött än honungz Kaka, Så när hon hade fått Guds godhets sötma smaka War hon så glad ock nögd, at hon rätt tidt förgaat At wederqweka sig med annan spjs ock maat. J bönen war ock så wår drotning mycket trägen At intet hinder sig fick kasta utj wägen, Men utj andanom ock sanning gerna bad, Ja när, hon så med Gud fick tala, war hon glad. Hon wiste bönen kan från Jorden hiertat draga, Och löfta Siälar op, som ellies äro swaga, At bön en nyckel är, som öpnar himmels dör En mur, som og emot alt anlop säkre giör, När wj för Satans macht befinne og rätt häpne; Och og med andans swärd, samt trones skiöld bewäpne, 
 
 
 
 
 197 455 460 465 470 475 480 485 490 Med salighetens hielm, ock sanningz bälte stå, Tå bör ofi utan strid til bönen icke gå. Then hafwer drotningen fördenskul altjd brukat, Och under Herrans hand sig Christelig ödmiukat På thet hon måtte wäl beskyddad i all strid Omsider herligen uphöjas i sin tid. Hon som A bigaa bad Gud för Kongens lycka At han sin fiende lät måtte nedertrycka. Men at hans siäl utj all fahra trygg ock fri Jbland de lefwande inbiuden måtte bli. Hon bad som Judith giordt för hela rjkets besta, At Gud ei wille thet med swåra plågor fresta, Ei låta Swerges folk af hunger eller swärd Förgås, ei theras bröd af androm blj förtärd. Hon bad som Hanna giordt för Herrans hus ock Kyrka At han med sitt beskydd thensamma wille styrka Och låta ther sitt ord förskaffa ymnig frucht, Samt barn förökas ther ock wäxa up i tucht. Hon bad som Sara tidt, at Gudi tächtes främja J Kongens eget hus all ljuflig echta-sämj e Befästa meer ock meer thet såta Kärleks band, Som han thet hade sielf först knutit med sin hand. Hon bad som Monica för sina barn med tårar At ingen utaf them, förförd af werldsens dårar Från dygdens rätta wäg, til ondskan skulle gå Men utj Herrans bud ock fruchtan stadigt stå. Med sådan trogen bön hon Gudi städse tiänte Som han ock Andans Kraft alt Jämt ther till förlänte, At sådan helig eld på hiertats altar bran, Och sloknade ei förr än lifwets lius förswan. Men dock besynnerlig såg man en andachts låga Upstiga mycket högt, ock Siälen med åhåga Tå nalkas in til Gud ock hålla wid hans ord Så tidt hon tänkte sig til Herrans Jesu bord. Tå bad hon innerlig och icke återwände Förr än hon tröst ock frögd utj sitt hierta kände, 
 
 
 
 
 198 495 500 505 510 515 520 525 Och som hon fram för alt Gudz rjke sökte först, Så wjste hon tå helst sin hunger ock sin törst. Ei kunna hiortar meer til friska watnet trängta Än hon then helga spjs tå månde effterlängta, Ty then rättferdighet, som hon ei fan i sig Har hon iJESU sökt med trona stadelig. Fördenskul merkte man af thet ock annat mera Guds aldra liufsta frjd i hennes Siäl regera, Ty ther war stila ro, samt Kärleek mild ock reen Ei endast til sitt hus, men och til hwar ock en. Ty then har Gud ei kär, som älskar ei sin nästa Then älskar honom ei, som icke will hans besta Och hielper utj nöd, så ofta han förmår Så ingen i sin sorg frå honom tröstlös går. Hwar til är Källan god, som watnet unnandöljer, Hwad dåga blomstren til, när fruchten icke följer, Hwad balfiam som far bort i luften uthan kraft, Hwad drufwor, när som the meddela ingen saft? Hwad är ock Werldsens gods om man thet innesluter, Så at then torftige als intet ther af niuter? En nedergrafwen skatt, som ingen nytta giör, Men snarare thens hus, som giömmer thet, förstör. Men Salig drotningen, som förr berättat blifwet Har ingen nekat hielp, men allom gerna gifwit, Som wore torftige; dock utan arga-list, Helst them, som genom swärd ock brand sitt goda mist. Ja utom thet, at hon lät dagelig utdela De runda almosor, som aldrig månde fela; Så har hon i Stockholm it hushåll stiftat så, At många Menniskior sin föda stadigt få. Ock jämwäl hafwer hon för fattig barn förordnat En Schola wid Carl-berg ock dragit then omwårdnat, At the sitt underhåld nödtorftigt hafwa ther, Samt tilsyn, så at hwar sig något nyttigt lär, Hur' mycket mera huld har wår Ulrica warit, Om sina egna barn? ock ingen omsorg sparat 
 
 
 
 
 199 530 535 540 545 550 555 560 At the upfostrades i alla dygder rätt, Som kunde pryda best then Konungzliga ätt. Som Konungen thet wärk i hennes wård förtrodde, Så viste hon ock wäl at ther utj berodde Så barnens sällhet, som ock Rjksens gagn ock frögd, Förthenskul war hon ei med andras omsorg nögd. Som ljkwäl med all fljt sin tiänst ther wid förrättat, Och hafva Drotningens bekymmer gerna lätat, Men hon en Moderlig omwårdnad sig antog, Och fruchtade, at hon ei annars giorde nog, Om hon ei hörde sielf hwad framsteg barnen giorde, Uthi Guds kännedom, ock sielf ther efter sporde, Hwad the påminte sig af thet the hade lärdt, Och om Guds helga ord war them af hiertat kärt, Hur mången Moder fins, ty wärr! som så upföder Sin barn, at hon ther med sig en gång ey bemöder, At fråga, om the rätt sin Christendom förstå, Ei heller om the lärt på dygde-wägen gå? At många herrebarn så skändelig upfödas, Ock många Siälar så beklagelig förödas, Thet kommer först ther af at mången Moder är Fast wärre än en Struts, ock är ei barnen när; Men sedan ther utaf, at barnen få beskåda Alt hwad odygdigt är, ock få sig sjelfwa råda J sina fäders hus, Ja wänjas skadelig Wid all then synd the see, ock sällan ändra sig. Eländigt är thet Hof, hwar Öfwerheten ställer Sin höghet utj flärd, ock ingen wjshet gäller Men dårskap achtas högt; hwar barnen födas op, Så the om dygd ock Wett ei gifwa något hopp. The höge mena wäl, at ingen skal sig drista At nämna theras feel; ty ho wil nåden mista? Men som man noga seer på hwarjehanda sätt, Om Solen fleckar har, om stiernorna gå rätt, Så finnas ock wäl the, som granneliga räkna, När Förstar fara wild, ock thet i skrifter tekna Thren: 4. 
 
 
 
 
 200 565 570 575 580 Så efterkommande förnimma mycket wäl Hwem rätt en Herre war, ock inga Lasters träl. Man menar äfwenwäl, at odygd ei så häftar Wid stora hus ock hof; men Satan flitigt skäftar, Ock ställer wällust ut, som skadeliga nät, At han besnärja må the högas gång ock fiät. Som spinlarna sin wäf på hwita sniön utsträcka, Och matkar kunna til granate-äplen räcka; Som ängrar aflas snart utj dhet feta Kött, Och flugor hänga sig wid alt thet som är sött, Så will odygdigt folk ock aldrahelst insmyga Uthi the högas hus, men fast the nog betyga Sin trohet, wördnad, tiänst, så ärna the dock wist Förhwerfwa gunst ock gods med idel flerd ock list. Eländigt är thet hof, ther sådant folk kan winna R4enters hierta lät, ock qwämligt insteg finna, Ty thet har Konungar ock theras land förstördt, Och många Drotningar i stor olycka fördt. Hur' mången! mången gång fick MMicea qwida? Hur' mycken oro fick ock Frankerjke lida? För snöda Konster skull, som drefwes i thet hof, Af sådant listigt folk, som syndar utan lof. 585 590 595 Hwad wånda sådant giör, kan Neåpel ock besanna, Som hade stort beswär af Drotningen Johanna, Förty hon lydde them som drogo alt på sned, Så at hon aldrig wäl sin egen Herre led. Har icke hwar man haft til Tanaquil en leda Förty hon kom åstad i Rom så stor oreda? Har C/äpatra ei lEgyptens wälde tryckt För ty hon sielf fil last ock odygd blef förryckt? Alt hwad R4enten giör thet blifwer folkets seder, Hwad synd han älskar, håls hos andra strax i heder Ty är thet hofwet sält, ock hugneligt thet land Hwar san Gudachtighet ock dygd har öfwerhand. Ther Konungen är ens med Lag ock Rätt til sinnes, Ther wjshet, nåd ock dygd hos drotningen befinnes, 
 
 
 
 
 201 Ther undersåtare godt efterdöme see 600 605 610 615 620 625 630 Af alla gierningar, som utj hofwet skee. Jt sådant heligt hoff wår sälla drotning förde Ty man ther aldrig flärd, list, wällust, dårskap, hörde, Ther drefs ei tiden bort med baler, Speel ock dans, Ther ingen Harkquin ock Scaramuzza fans. Men såsom Christus sielf wist hennes lif war blefwen, Och hon af hans förtienst i lifsens bok inskrefwen, Rom. 6. Så lefde hon ock wäl, war Synd ock Werlden död, Tit. 3. Ty Gud thet nya lif gaf nådigt understöd. Hon tiänte Herran Gud med Kärlek, som ei skalkas, Med hiertat månde hon ock ei med läppar nalkas, Hon som Maria har utwaldt then besta deel, Lät fara Marth'e sorg, ock flydde hennes feel. Thet är ei annat än then stora Guden häda, At wilia synd ock skam med heligt skeen förkläda, 1. Reg: 13. Som Kongibobeam har giordt ock jämwäl lärdt, Sin drotning, hwilken Konst war dock als intet wärdt. Wår Drotning wiste thet hon icke blef thes wärre At hon wår,Msum Christ erkände för sin Herre, Ock som Marcella war med all hans wilja nögd, Ja som Gorgonia, höll Korset för sin frögd. Hon wiste thet hon war af honom köpt ock wunnen, Ty wille hon ock helst i honom warda funnen, Med then rättferdighet, som kommer af hans tro, Phil. 3. Ock gifwer Siälene i all anfecktning ro. Fördenskul hafwer hon i all ting sökt hans ähra, Och andra med sitt taal thet samma welat lära, Ansedt alt werldsligit, som en fåfänglighet, Och endast med sin tro på ewigheten sedt, När man sitt lefwerne i Christo så kan föra, Mån döden skal förmåå tå någon skada giöra? Ah nei! han blifwer tå en winning ganska stor, Som felar aldrig then, ther sådant gerna tror. The lärde hedningar behagat döden kalla Jt skip, som förer os ur diupen som her swalla, 
 
 
 
 
 202 635 640 645 650 655 660 665 670 En Amma, som 4 bär utj wår Moders sköt, Ther wi bekomme strax en rolig sömn ock söt: En wäcktare, som 4 ur fångahuset släpper Och döran sedan til wår hwilokammar täpper; En läkare som os befrjar från all soot Och rycker synden op med all sin gambla root; En Ängel, then ther og ur främmadt land ledsagar, Och in på wägen til wårt rätta heman drager, En Mestare, som så leerhyddan nederslår, At hon en fägre form på domedagen får. Men ingen hedning har then wjshet kunnat fatta, At man må döden rätt för någon winning skatta Ty han beröfwar A alt hwad som wj förhwärft, Ja tager Kongar bort från riken som the ärft; Dock är han wifierlig en winning för the froma, Och kommer ingaleds til them med händer toma, Ty Andan säger sielf, them wara salige Apoc: 14. Som dö i Herranom, then the få genast see. Wist är, thet döden 4 alt Werldsligt prål afkläder, Thet dock förswinner bort, som dimban drifs af wäder, Men Gud ofi pryder med en skrud heelt reen ock skär, En san rättferdighet, som helgons Klädnad är. Esa. 61. Så kunde Drotningen the trognas död beskåda, Och wiste at han them ei något ondt Will båda, Fördenskul bidde hon med största tålamod Then gästen, som hon såg wist blifwa henne god: Hon merkte siukdom så then späda Kroppen twinga At hop om helsan blef rätt dageligen ringa; Thet sköna winträd som så ädla fruckter bar, Ps: 128. v. 3. Af sådan frucktbarhet med hast förswagad war. Syrach: 26. Then Lampan, som så klart i Christenheten lyste; Och spridde Liufste luckt af dygder, som hon hyste, Begynte småningom at slockna, taga af, Ehuru wäl thes skeen än glimmar i sin graf. Thet skip som lastat war med kosteligste håfwor, Prov: 31. Thet Gud upfylte sielf med sina nåde-gåfwor, v. 14. 
 
 
 
 
 203 675 680 685 690 695 700 705 Thet nalkades sin hamn ock drefs af Andans bläst, Tjt hoppets ankar wäl nu skulle warda fäst. Then Sool, som giorde dag i stora Konga-huset, Så alle frögdades utaf thet blida liuset, Begynte nedergå ock båda afton snart, Men utj himmelen strax åter skjnte klart. Then dyre Pelare, som Konga-huset stödde, Som Kongen höll sig til, när honom swårt bemödde Then swåra Rjksens tyngd, nu lutade til fall, Ändock thes wärde ei ur minnet falla skall. Then Källa, som war full af godhet, och lät flyta Til alla fattige all hielp, ock lät ei tryta Then tröst ock nåd the sökt, hon wände tå igien, Men giöt dock bäckar uth som wederqwecka än. När man fördenskul såg wår drotning så förswagas, Tå månde samma nöd af alla högt beklagas, Men mest af Konungen, ty honom thet så gick Til hiertat, at han wist sin bane ther ock fick. RjksEnkedrotningen gick henne sielf til handa, Och månde tröst ock hopp utj then frucktan blanda, Anwände mycken fljt, meddelte goda råd, Och styrkte Konungen mot thetta sorge-båd. The Kongeliga barn, som nogsamt kunde täncka, Hwad sorg them förestod, all glädie månde säncka J strida tårars flod, ock qwidde dag ock natt; Ja hela Rjket blef i djupste ängslan satt. Ther brukades alt thet, som plägar något styrka, Ther spardes ingen tiänst, ther bads i hwarje kyrka; Men drotningen wäl såg at thet war Gudz behag Långt förr än afton kom, at lyckta hennes dag; Thet är at hennes lif i sielfwa ungdoms wåren Sin ända skulle få, långt förr än winter-åren Och ålders swaghet kom, ty war hon wäl tilfreds Ja, när Gud kallade, så war hon strax tilreds. Thet war wäl mycket swårt, sig från en Konung skillia Som henne älskade ock wjste hiertans wilja, Ecch 5: v. 18 Prov: 5: v. 16. 
 
 
 
 
 204 710 715 720 725 730 735 740 Men Kongars Konung sielf har welat låta see At hans, ock icke wårt, behag thet måste skee. Thet syntes jämwäl swårt itt rjke öfwergifwa Ther hon af hwar ock en förnam sig hedrad blifwa Men utj himmelen hon mycket bettre fan Hos Gud, som riket har, thet aldrig bäfwa kan. Ey mindre swårt thet war the kära barnen lämna, Ty theras sorg ock gråt kom hiertat til at rämna Men si! hon fyra fan hos Gud, fast trenne här Qwarblefwo, ther af hwart sin Moders tycke bär. Hon altså afsked tog, förr än hon wille wandra Men, hurudant thet war, har iag ei hördt af andra Som sielfwe hörde thet; ty theras gråt förtog Hwart ord, ock suchningen ur hiertat ofta drog. Ty wil iag ei then sorg förnya ock uprifwa Thet sår, som nog är diupt, ock lärer långsamt blifwa Men heller något tröst af thet som Lijk-text blef Förnya, fast än Tag then samma sorgse skref. Ändock the Swenske sig med wåld ei låta twinga, Men ackta fienden, hans trug ock wapen ringa; Fast Giöthar utj strid frimodigt altjd bida, Ja Krut ock Lo så lät som sniö ock hagel lida; Så är dock theras blod så steelt ock hårdt ei blefwet, Och Nordan hafwer ei så Kärlek från them drefwet, At dygd ock Wjshet ju kan boning hos them finna, Ock the sig lätelig af fromhet låta winna. Slikt har wel långlig tid med sielfwa werket wisat, Och för then wida werld thet ädla kynnet prjsat; Men thet som nyligst är will man allenast röra, At man må sanningen af sielfwa Minnet höra. När fienderna sidst med samlad mackt föreente Nu en, nu annan ort som roof utdela meente, Tå wille Swenske Män thet som är kärast wåga, Och Giöthar wisa sig, at the i örlig dåga; Ebr. 13. 
 
 
 
 
 205 745 750 755 760 765 770 775 Tå wille man ei sky then största nöd ock fara, På thet at Rjksens gränts ominskad måtte wara; Tå wille man sig förr i Jorden låta grafwa, Än fienden ther af en Foots mon skulle hafwa. Men när Gud friden, samt Princefl' Ulrica sende Til Swerge, sj! tå strax sig allas sinnen wende; När hon sin stora dygd i all ting lät förmerka, Tå kunde thet med hast en blid förendring werka. Wår store Konung sielf, som än med undran låfwar Thes fromhet ock förstånd, med andra höga gåfwor, Hölt henne wara wärd then högsta werldsens ära, At älskas utaf sig, Och drotnings Krona bära. Alt håfwet henne såg med frögd, ock til at lyda War så beredt, som hon beqwäm thet til at pryda. Hwar undergaf sig strax then Öfwerheten wäna, Then ene heller än then andre wille tiäna. Alt folket blef bewekt, ock gerna wisa wille En hörsam trohets plickt, men aldrig tänka illa Emot en drotning, som sitt wälde tecktes öfwa Så mildt, at hon ei tänkt thet minsta barn bedröfwa: Som unde landet godt, ock konungen så gladde, At han i hennes dygd sitt hiertans nöje hade. Som hög ock herlig war i wjshet, Stånd ock Sleckte, Men ödmiuk i sin Siäl, ock så sin glants beteckte; Som leed ei Ståt ock Flärd hos sig, ock ei hos andra, Men leed the ringa, som i trones fotspor wandra; Som så barmhertig war ock gifmild, at hon tyckte Sig aldrig gifwa nog åt then, som nöden tryckte; Men fast hon hafwer her al Jordisk hugnad funnit, Alt wördnad ock beröm, så när som fierran wunnit; Fast hon war Kunga barn, ock Kungens syster worden, Ja Konungens gemål utj thet stora Norden, Erkände hon likwäl then högste förmon wara, At kallas it Guds barn, ock til thet namnet swara. Hon lefde som en giäst utj sitt egit rjke, Och umgick med sitt folk som en af theras ljke: 
 
 
 
 
 206 780 785 790 795 800 Hon dödde dagelig från werldsens snöda lusta, Och kunde sig ther mot med Christi sinne rusta. Hon lät alt werldsligt ei så mycket hos sig gälla, At hon har ewighet ur hogen welat stella. Jbland så mycket godt bör för thet högsta skattas, At hennes ljke skal med tiden icke fattas, Ty sina Kungabarn, som Gud behagat lämna, Lät hon upfostra så, at ther är säkert ämne Til Rjksens stora frögd, ock Christenhetens heder, Ty the ei annat set än Ängla-like Seder: Og borde tå wår gråt ei någon tid instella, Så länge Sorgen har en enda tår at fälla, At wj en drotning mist, som intet annat sökte Än giöra allom godt ock allas hugnad ökte: Men hennes glädie will förbiuda off så qwida, Will at man skäligt skal then swåra saknad lida; Ty hennes Stol är nu högt öfwer Solen satter, Ock hennes Krona är förmeer än werldsens skatter, Ja hennes Siäl har fåt then sällhet som hon trodde; Hon bor hos Gud; ty Gud i hennes hierta bodde! Ah! at wi hennes död så diupt i hiertat skrefwe, At thet it syndigt lif utur wår hog fördrefwe! Ah! at ofi hennes ord i Minnet stedse blefwe, Wår död en winning är, om wj i Christo lefwe! 
 
 
 
 
 207 III Then Fordom Stormächtigste Swea ock Giötha Konungz Konung CARL Den Elftes Christelige Lefwernes och Prijswärde Regeringz Enfaldige men Sanfärdige Beskrifning, som wijsar att han i många stycken war lijk Konung Salomon och i några lyckeligare än Salomon Ordspr.: boken C. 21. v. 1. Konungens Hierta är uti Herrans hand såsom Wattubeckar, och han böjer thet hwart Han wil. 5 10 Företaal Iag hafwer här til dags /.thet iag må fritt bekänna./ Haft alt för grumlot bleck, ock mycket trubbot penna, Ther med iag nyligast Kong Salomon beskref, Samt hwad han i sin tid, så godt som ondt, bedref; Min penna war så torr, ock wille fögo flyta, Han war ock jemwäl hård, ock lät sig intet bryta; Han war thesutan bätsk, ock ingen sötma gaf, Han war rätt ledosam ock ingalunda braf; Ja stadnade wäl twärt, om iag war något trägen, Gick oftare på sned, än fölgde rätta wägen; Förthenskull fruchtar iag at ingen god Poi;t Wil bruka sådant tyg, så framt han bättre wet. Men många pennor iag nu thenna gång behöfwer, Ändock min skrifft är kort, förthenskull iag ock pröfwar 
 
 
 
 
 208 15 20 25 30 35 40 45 50 Åtskillige på rad, ty en kan ei förslå, Fast än han ju så snält på paper kunde gå; Om iag än fingo then som Pindarus han hafwer Brukt i sit ordalag, som högst ock härligt trafwer Om Ngasus mig en ur sina wingar wil Förära, kan han dock alsintet hinna til; Om iag utaf then Swan, som lärde Naso flyga, En penna kunde få, så må iag dock betyga At han ei dogde til thet Wärck som iag nu har Förhänder, ty iag ei med något drafwel far. Iag wet at Maro giordt sig alrastörsta möda, Thet han A ugusti nåd åtnöt ock sparsam föda; Then lärde Claudian anwände al sin fljt, På thet hans höga drift ock måtte hinna tjt. At rosa Stilico, som sådant Wälde hade At twenne keisare måst lyda hwad han sade, Tå när A rcadius än öfwermaga war Honorius ock så satt under hans förswar; Homerus giorde mer, när han the gamla hjeltar Beskref med sådan Styl, som på thet högsta stälter Utwiser ei så sant, hwad A gamemnon war, Som hurudan en Kong bör wara; ty han har Hop-fogat konstig dikt, at man af sådan saga Kan efterdömelse til många dygder taga; Ty ämnar iag ei nu en Jlias på nytt Beskrifwa, ty han nog har om zfneas skrytt. Iag lämnar billigt thet, som gammalt Mäster stycke, Som reda wunnet prjs i alla lärdas tykke; Iag låter Statium A chillis tappra mod Af måla ty han är aldeles ther til god. Hur Hannibal sin här måst öfwer A lper föra Kan man af Silio rätt tydeligen höra; Hwar A rgonauterna the fordom sökte rof Thet wijsar Flaccus wäl med månge lärdoms prof; Iag wil Pompeii krig ock Gesars stora Lycka Ei nämna, ty thet kan Lucanus bäst besmycka; 
 
 
 
 
 209 55 60 65 70 75 »Som thet är fåfängt Wärk at bärga tå en skörd » På åkren, när all säd är meiad ock införd, »Så är ock jämwäl thet, at willja mycket tala »Om gamla sagur, som fins uti böcker fala; Men iag åstundar nu, fulborda til behag Et nytt ock bättre wärk, fast iag är ther fil svag; Kong Gustav A dolph är af äldre Heyns så prisad, Christine dygd är ock så af then yngre wisad, At iag ei hinner til then alraminste del, Men hoppas ursäkt när iag säger mina fel; Iag wil med sanning här en Konung nu berömma, Then icke Swerges barn bör någon tid förglömma Hälst man i fjerran land wet tala om hans dygd, Ja Kongar tala thet; Ty woro thet en blygd, At Swerges egna barn ei sådant skulle weta, Men uti andras språk ock böcker thet upleta. Iag wil förthenskull hälst på Swenska skrifwa thet, At the infödde må sig wänia wid thet sätt, Ock läsa thet som är i theras språk utgifwet, Fast med gemena ord enfaldelig beskrefwet; Ty lägga främmad lök på goder Swensker Kål, Är fåfäng Kräslighet; at wräka moders mål Är högmod; ty man wet ju wäl hwad thet betyder At tepot kråka sig med andras fiädrar pryder; Wårt språk är ymnigt nog ock har sin fulla tarf När Klädet räcker til, behöfwes ingen skarf. Cap. I. Om Kon: Carls höga Herkomst. 80 Mig bör wäl ingen ting, som Konungen bäst ägnar Förbigå, men dock ei, införa alla sägner Om sälle Konung CARL, then iag beskrifwa wil, Ty iag skal skrifwa sant, ock intet lägga til Af min ock andras dikt; hans härkomst är så kunnig, At wärste Klaffaren, ehuru öpen-munnig 
 
 
 
 
 210 85 90 95 100 105 110 115 Kan icke neka thet, hans höga börd ock ätt Är utaf them som haft til thron ock Scepter rätt; Ja at thet bästa blod är i hans ådrar runnet, Som i Europa är i Konungshusen funnet; Ty så hans Fäderne, som Möderne går fram Af store hieltars rot til grenar ock til stam. Ock som af ädla djur likt alster mäst upwäckes, Ty utaf Örnars ägg, ei rädda dufwor kläckes, Så hafwer thenna Kong the forne Kongars prijs Ei minskat, men förökt på bästa sätt ock wijs. Hwad uti Swerge är af Stenchil, Jnge, Svercker Berömeliga giort, thet man i honom märker, Hwad twå Gustavi, samt twå Caroli wäl giordt, Thet har en Carolus ock så, som nog är spordt. Hwad Tyskland hafwer hafft til upkomst, gagn ock ära Af sine keisare ock furstar, thet os lära Ei skriffterna så wäl, som thenne Konungs ijd, Som ökte riksens makt ock heder al sin tid; Så Pfaltz ock Holstein har med rätta til at wänta Af Swerge tack ock tjenst, så länge pilt ock fänta Upwäxer i thet land, ty then som ofödd är Bör billigt för alt godt then kongen hålla kär; Han hafwer plantat träd, wi under skuggan sittja Han hade stort beswär, wi få wår hugnad nyttja. Carl Gustav, en Monarch, stor uti Krig ock frid, Ock drotning Hedevig Eleonora blid Wälsignades af Gud med thenna Lifs-frukt sköna, Som skulle theras namn ock äkta kiärlek kröna, Samt styrka Swerges thron ock fästa folkets hop, När thet et hufwud såg til riksens stora Krop. Så snart then unge Prints, som däglig war ock fager, War född på nytt af Gud, tiltog han alla dagar J wett ock hurtighet, Ja alt thet ädelt är, Så hwar, som honom såg, måst hafwa honom kiär. Porphyrogenitus har fått beröm ock ära At han war wig ock rask, snäll, willig til at lära 
 
 
 
 
 211 120 125 130 135 140 J sina barndoms år, ock samma lof-ord fins Uti historier om mången Swerges Prints. Men thenne wår Prins Carl, fast åren woro späda, Så snart han lärde gå, begynte genast träda Uti the fotspor, som hans Fader hade gåt, Ock ämnet syntes stort, fast werket än war smått. Thet sägs at Hercules, som skulle wildjur agga, Har dräpet Ormar, när han lindat låg i Wagga: The stora hjertans kraft tilwäxer ei af blod, Men Gud allena är som gifwer hielte-mod. Man wet at blomstrens färg om fruktens skönhet båda, Ock solens klara ljus går up med morgon råda; Thet yngsta leionet, fast kraften är ei stor, Wil yfwas, blja hwast, ock fresta sina Kloor; Så ser man ock hos barn the tecknen offta gifwas Til dygd som sedan syns, så framt the elljes trifwas Ock tidigt hållas wid then art som är begynd, Samt genom aga god afskräckes ifrån synd; Ty trägen öfning bör til alla wärk anwändas, Som skola med beröm ock lycka sedan ändas. Naturens bästa drift til intet nyttig är, Så framt man endast har sömn, flärd ock lätja kär. Kong Cyrus hafwer ei in til sin mandom töfwat, Men sig med andra barn uti sin barndom öfwat Ock lärdt tå huru han med tiden skulle Män Anföra i the Krig, som man hogkommer än. Cap II. Om Konungens uptuchtelse. 145 150 Emedan man tå märkt hos Printsen sådant kynne Som war rätt Konungsligt, så ville man begynna At wänia honom til Gudsfruchtan mäst ock först, Ty hon är then som giör en Konung alra störst, Ock lägger grunden til all Wijshet, dygd ock Lycka, Then ingen motgångs storm kan rubba eller rycka. 
 
 
 
 
 212 155 160 165 170 175 180 185 Man sökte altså strax the läromästare, Af hwilka han alt godt fick höra, märka, see; Ock som the samma sökt sin trohet låta rönas Så såg man jämwäl then med mycken heder lönas. Ty effter Pharao hök Josephs arbet wärdt Al nåd, förty han har hans förstar wijshet lärdt, Så hafwa Konungar i Swerge altid wisat Them mycken nåd, som med förnufftens mjölk bespisat The Konungsliga barn, upfödt them uti tukt Ock Herrans helga ord, som giör all dygda-frukt. Samt i all wetenskap, som them förnämligst tjänar, Åt hwilka Gud stor makt på Jordene förlänar: Men ändock lärde Män anwände största flijt Ock wäl förnögde them som til them satte lijt, Så hafwer Drotningen en moderlig Omwårdnad Ei efftersat, men hwem af henne war förordnad Til then sin ljufste Sons upwaktning, altid rådt Til trohet, ock rätt wäl styrt alt som hon förmått. Ty Fadren, Konungen, ah mycket hastigt dödde, Twifls utan af beswär, ther med han sig bemödde Uti thet swåra Krig, ock til sit rikes sorg Afsomnade, dock säll i staden Götheborg. Hon har ock, äfwen som Bathsa2a, tidt förmanat Sin Salomon, ock wäg til dygd för honom banat Med sit exempel, samt med hjertans suck ock bön Antwardat honom Gud, offentligt ock i lön; Thet intet fåfängt war, ty Printsen lät förnimma Förståndsens ljus hos sig alt mer ock mera glimma; Thet blef tå hans natur, med mildhet fägna hwar Som framför honom kom, ock gifwa nådigt swar; Thet war hans barna-lek at see Soldater öfwas, Gewär handteras rätt ock skott-fri harnesk pröfwas, Försummandes likwäl ei gerna någon stund Til Studier bestämd, fast Gud gaf ei thet pund Af stor Philosophi, ty han fick andra gåfwor, Som äro härligast, ock Gud them frommom låfwar, 
 
 
 
 
 213 Tro, Kärlek, hopp ock frögd, rättwishet, kyskhet, nåd, Frimodighet, ock lust at höra goda råd, 190 195 200 205 210 215 220 Som riket til bestånd ock wälfärd kunde lända, Men krig ock annat ondt från undersåter wända. Med sådan öfning gick hans barndom snart förbi Ock ungdom trädde til, som något mera fri Ock frisk wil öfora sig at fäkta, danfia, rida, Slå pukor, wända pijk, med wärjan skämt-wijs strida, Ock sådant mera, som iag fordom ock har sedt Men intet mer ther af, än blott at säga wet. Sljkt lärde alt wår Prins med täckeligste later Så at hans Mästare behöfde ei stå flater; Ty han satt wäl til häst, han red til rings så nätt, Han fäktade så wijgt, han dansade så lät, At alle måste med sin lust ock undran märka, Hwad god natur med konst förenad kunde wärka; Men alrastörsta frögd har Prinsens froma taal Ock liufste åtbörd giordt, när han på riksens saal Behagat wisa sig ock in för sina ständer Undfå thet dyra band utaf Ugatens händer, Som ifrån Ängeland hans frände Kongen sändt Ock ther med honom för en Riddare erkändt Som närmaste förbund ock wänskap aktas wärdig Samt hålles til all dygd ock tapper gärning färdig, Så war ock tå wår Prins, ock kunde wara så, Ty then wanartig war fick ei fil honom gå. Han såg ei något ondt, han ingen odygd hörde Men umgick alt med them, som til thet goda förde, »Ock när som tjänaren allenast älskar dygd, »Tå håller Herren wist all flätja för en blygd. »Är Linealen rätt, så drages rätta rader, »Hwar god exempel är, ther odygd intet skadar; »Then höga purpur färg är altid skön ock täck, »När klädet aktas wäl, så thet får ingen fläck. 
 
 
 
 
 214 Cap. III. Om Konungens allmänna öfningar uti hans ungdom. 225 230 235 240 245 250 Thet märktes altså bäst hwad sljkt upfostran giorde, Ock nyttan ther utaf man tå med glädje sporde När Prinsen täcktes sjelf i sine herrars råd Tilstädes wara, ther at dela straff ock nåd, At höra huru man all Konungs rätt bör yrka, At öfwerlägga hwad som freden bäst kan styrka, At tänka på hwad sätt man dräslen öka skal, Så Ränto-kamaren ei lider något fall: Hurlunda handelen med nytta måste drifwas, Siöfarten taga til, bärgwärken ymnigt trifwas Krigsmakten wil bestå til sjös ock så til lands, Ock rustning som behöfs i tid må stå til hands. Förnämligst at man bör Religionen hägna Ock hålla wäl wid makt hwad Gud sig wil til-ägna. Slijkt blef tå Prinsens lust, at lära Swerges lag Med wärklig öfnings kraft, alt jämt ock dag från dag; Dock understundom har han låtet sig behaga J Konungsparkerna på wire tider iaga, Nu fälla någon hjort, nu effter harar gå, Nu Räffwar lyckeligt på tiocka pälsen slå. Men offtast wille han the skade-diur förfölja, Som bonden til förfång, i skogarna sig dölga, Ty lät han Jägarne bespeia theras fjät, Ock sedan ställa ut the starka snärje-nät, Samt mycken almoga på alla sidor skalla, Tå mången björn ock warg för kulor måste falla. »Ock sådan öfning är för unge herrar god, »Som styrker theras krop ock öker theras mod: »Men växa up i klem, wid ugnen altid sitta » Ock nappast drista sig ur fenstret en gång titta, »At tåla ingen luft, som är ei balsam lijk, »At tänka thet är nog, när man är stålt ock rjk »Så man behöfwer ei sig göra minsta möda, »Ty man har under sig them som förskaffa föda 
 
 
 
 
 215 255 260 265 270 275 280 285 290 »Thet är ei ädelt mod, thet är ei forstlig sed Til dygd ock ära är ei wägen jämn ock bred. »Man ser wäl at en ros, som pryder lustegårdar »Ock som man med beswär, instänger, ansar, wårdar, »Utsprider fagra blad, men warar liten tid, »Ja faalnar på en dag, om Solen är ei blid. »Men at Coralle trä som sig i stranden rotar »Trjfs wäl, ock blifwer hårdt, fast storm ock wågen hotar, »Ju mer thet blifwer stött, ju fastare thet står, »Ja warder skönt ock starkt, fast hafwet ther på slår; »Så warder jämwäl then til allahanda härdig »Til tapper öfning djerf, til krigsbedriffter färdig, »Som sig i ungdoms tid wil wänja wid beswär »Ock skyr ei wara ther, hwar någon fara är. »Ty then som slår en björn, wil för en Karl ei ränna »Men then som räds för skott, tör ei pistoler spänna. Dock war ei Prinsen så begifwen uppå iagt At han sig någon natt i skogarna har lagt, Som månge Förstar giordt, men han har tiden delat Til allahanda dygd, så intet hafwer felat Som Förstar weta bör, ty han har tidt besedt Sin flotta, hwad som war fil thes förbättring skedt. När the nybygda skep af staplen skulle skjutas, När stora Mörsare ock stycken skulle giutas, När många slags gewär framwijstes til et prof, När ordning föreskrefs til städernas behof, Tå war han sjelf ther hos, ock har med alfwar drefwet At alt med lust ock fik är snart fulbordat blefwet. Tå Prinsen inne war, war thet hans tida-ro, At see på Charterna, hwar folk i Wärlden bo, At weta gränsorna i sit ock andras rike, At see thet Gud ei har giordt landa mären like, Nu lät han se hur man en skants skal lägga an, Nu huru en armee til drabning föras kan Nu huru man med Konst på paper giör et läger Nu huru man en stad med storm intaga pläger, 
 
 
 
 
 216 295 300 305 310 Ty sådant wiste tå wår Prins så nätt ock wäl, At the som sågo slikt, berömde thet med skiäl; Men then som thet ei såg, förnam thet wäl af rykte, Förthenskull ständerna i hela riket tyckte Thet wara önskeligt at see sin konung snart På thronen, ock man har all ödmjuk bön ei spart At han sig wille tå påtaga Riksens börda, Försäkrandes at man then mödan skulle wörda Med underdånig tjenst ock stadig trohets plikt Ock wärket skulle vist föröka löftets wigt. Dock har han welat först sin Erics gata rida, At hugna folket med sit tal ock ansikt blida, Besee sit rikes gräns, se fästningar ock slott See om hans Krigsfolk stod i tilstånd som war godt. Ty sådant gammalt bruk har Prinsen welat fölga På thet om någon förr sökt sanning undandölga Thet måtte warda spordt, ock Herren kunskap få Om bland hans tjenare alt plägat riktigt gå. En sljk förfarenhet kan then uplysning gifwa At Rijksens styrelse ei alt för swår må blifwa, När Konungen har sielf så mycket hördt ock sedt, Ty han kan ändra snart hwad intet rätt är skedt. Cap. IV. Om Förmynderskapets slut. 315 320 Emedan Guds försyn befrämjade thet samma, Så täcktes Prinsen ock en dag ther til beramma, Som hans Fru Moder war rätt kär ock angenäm, Samt ock förmyndarna högt önskad ock beqwäm. Alt lagades i tid til sådan präktig Cröning, Ock hwar för sit beswär fick nådelig belöning; Alt stältes i godt skick uti Upsala stad, Ther hwar ock en med skiäl war öfwermåttan glad, At sådan härlig act ther ske ock hållas skulle Förthenskull sökte man at gjöra husen fulle Af alla slags förråd til fägnad för en gäst Ock hwar åstundade i sådant giöra bäst. 
 
 
 
 
 217 Cap. V. Om Konungens Kröning. 325 330 335 340 345 350 355 Som tiden nalkades til sådan fest at fira, Så skyndade man sig med thet som kunde zira Then samma på alt sätt, upreste äre-port, Beredde Chrönings stol ock giorde skranket stort. Man månde choret tå med kostbart sammet kläda, Ock uti kyrkian wäl med wägge-bonad städa, Alt golfwet wardt betäckt med kläde rödt ock blått, Som sedan fattigt folk til nåde-skänk har fått. Man prydde orgerna ock skön musique beredde Med allahanda spel, som förr ei waret sedde. Ther bygdes läktare på hwilka man fick see, Hwad i then stora act ordentligt borde ske. Alstädes glimmade af guld ock annat mera, Ther med man hwarje wrå har welat utstoffera At kyrkan nappast förr så skön ock härlig war, Fast mången Konung ther sin Krona tog ock bar; Ei heller månde tå på Slottet något glömmas Af all then prydnaden, som wärd är at berömas; Ther tapeserades tå mången wacker saal Ther spardes ingen ting, som kunde finnas faal Ock borde skaffas in i wisthus, kök ock källar, Så alt förråd ther fans, oaktat hwad thet gäller. När all ting war beredt, tå reste Kongens hof Samt andre hopetals som ther til fingo lof, Til Upsala, som war så fult af folk ock hästar At thet har aldrig hafft på en gång flere gäster; Ty ingen stad ock fläck, ock intet härad war Som sin fullmäktige ei tjdt affärdat har, At swerga Konungen, på sin ock andras wägnar, Then trohet, hjelp ock tjenst som undersåter ägnar. Omsider, tå then dag helt frögdefull inföll, At ock wår arf-Prints sjelf et präktigt intåg höll, Har Enke-drotningen hans Käraste Fru Moder, Samt hennes Maj estets Durchleuchtigste Herr Broder, 
 
 
 
 
 218 360 365 370 375 380 385 390 Ock månge andre så af försteliget stånd, Som annat wärde stort, från mångt et främmadt land Giordt fölge; Kongens Råd, med Ridderskap ock adel En i förgylter wagn, en i broidftad Sadel; Ja the förnämste frur i Riket fölgdes åt, Ock prydde samma färd med mycket präktig ståt. När folket hade nu en sådan fägnad wunnet, Ock hwar ock en med frögd sig på sit rum infunnet J kyrkan, hördes först the månge Klockors Klang, Ock sedan skedde ther andäktig bön ock sång, Ther på förrättades then sköna Krönings acten, Som icke litet blef förökt utaf then prakten Som Kongens stora Råd har wjst med bästa skick Ty hwar i Carmesin-röd-Sammets kjortel gick Med hermelin betäckt, ock alle hof betjente J mycket härlig drägt, som Konungen förlänte, Ja Präster wederfors then nåden äfwen så, At the i sammets drägt then dagen finge gå; När tå regalier, som wisa högsta wälde, The framför Konungen med wördnad woro stälde Ock han på hufwudet fått Cronan, men i hand Swärd, spiran, äplet, som beteknar makt ock land, Tå wardt af en härhåld then glädje ton begynter Si! nu är CAROLUS en Swea Konung Krönter! Hwar wid tå hög ock låg, som uthi Kyrkan war, Med vivat öfwerljudt sin frögd betygat har. Strax hördes lustigt spel af Pukor ock trompaer, Skallmäjor, hautbois ock hwad som mera heter; Men utan före blef med stycken runtom kring, Samt utaf Rytterj ock fotfolk, som i ring War stäldt på tjenlig ort, ther gatan war ei trånger, Swensk lösen skuten, som et Salve några gånger Ther borgerskapet ock beswarade med krut, Som giorde brak ock gny til Konungen gick ut Ock red til Slottet sit med hela Konungs skruden, Samt all then fagra hoop, som war til måltids buden. 
 
 
 
 
 219 395 400 405 410 415 420 På hela gatan ther thet stora fölget kom Utspriddes penningar ock folket refs ther om; Ty hwar åstundade en skön mMaile gripa, Fast än han trängder blef ock måste kanske lipa. Så war tå Konung CARL mer lyckelig ock säll Än sjelfwer Salomon ty all ting gick så wäl, At ingen Joab fans, fast mindre A donia, För hwilken A bjathar har welat något skria; Ja mera lyckelig än man om Saul förmält, At man om honom har et slät omdöme fält, Ty alle wäntade i Kongens regemente All hugnad, rätt ock ro, then Gud them ock förlänte. Så snart thet gästabud, som Konungen beredt För alla Ständerna, med största frögd war skiedt, Ock folket utan för fått rundelig til bästa Af mat ock öl ock wjn, thet månge wille gästa, Blef på en skön A ltan en thron then samma natt Upstäld, ther Konungen om dagen sedan satt, At taga hyldningen af grefwar ock the flere Som sine fäders dygd med egen dygd förmera Ock giöra Riddar-tjenst, then hwar med liflig ed Utfäster, ty thet är så Swerges lag ock sed. Then stora Slots-plats war med adelsmän betäckter Som sutto ther til häst ock alla gambla slächter Så wäl som senare, the sköld ock wapen fått, Med wördnad tackade för Nåden som the nått. Cap. VI. Om thet infallande kriget. 425 Men thetta glädje-ljus fick intet länge vara Ty ther gick up et moln, betäckt med sorg ock fara Ty si! et häftigt krig war yppadt utom lands Ock ther kullkastades mång fästning, slott ock skantz J samma örlig blef ock Swerge med inwefwadt För thet förbund som war med FranckeRijk belefwadt 
 
 
 
 
 220 430 435 440 445 450 455 Ther wille Örn ock Björn ock grip med wåld ock hot gå Swenska leijonet, som än war ungt, emot; Ty Gudi täcktes os för wåra synder risa, Men uti sådant straff wår Konungs dygder wisa Som med en liten här sit rike hägna sökt, Ock thes urgamla prjs med tapperhet förökt; Ty hwar han sjelfwer kom, ther wan han härlig seger Ock skrämde fiender, Ja giorde mången feger Som syntes mycket fräck, så han blef slagen braf, Fast Gud tå ei til sjös then samma lyckan gaf. Besynnerliga har wår Konung fått förmärka Guds bistånd, som hans folk ock honom månde stärka J ty han på et år try stora fält-slag höll Ock såg at fienden för honom wek ock föll, Så stycken, wagnar, trås ock någre tusend fångar The wordo lämnade wår Konung alla gånger. En Ilias har wäl helt annat ther om sagt, Men med thet osant är alsingen pris inlagt. Wist är at fienden tå några orter skadde, Ty månge Förstar sig behagat sammangadda At ödelägga alt, men bytet blef dock slät Ty Gud han giorde slut ock styrkte Kongens rätt Så han fick sit igen hwad en ock annan wunnet, Ja fick then skiönaste tropUe som någon funnet, Then dygdigste Princess som i Europa war, Ock han i Danemark begärdt ock utwaldt har; ULRICA, liufste själ! ULRICA ELEONORA Blef wunnen ock hon wandt med sina dygder stora, Then stora Konungen, som aldrig wek för swärd Lät hennes kärlek få then seger hon war wärd. Tå lades wapnen af, tå blef then freden sluten, Som the ock önskade, af hwilkom hon war bruten. 
 
 
 
 
 221 Cap. VII. 460 465 470 475 480 485 490 Man tänkte tå som mäst, at skaffa allom skrud Som måtte täckas wäl then kongeliga brud; Hon som ock hade wist i kriget sin omwårdnad Om them, hwars Drotning hon af Gudi war förordnad, Ock aldrig tröttades i sjelfwa Köpenhamn At hjelpa Swerges barn, ock svara til sit namn At wara Hulderjk mot alla them hon wiste Behöfwa hennes nåd ock hörde något brista: Hon, säger iag, lät ock förmärka sit behag At man i Swerge snart berammat bröllopsdag, Dock sändes först åstad Ligaten, Gyllenstierna Som sådant ärende förrättade helt gierna At hämta åt sin Kong en skatt, som war så kär Ock at fulborda thet som war hwar mans begär. Som hennes höghet wäl Guds wägar kunnat spörja Ock märka thet han wil för alla sina sörja, Så öfwergaaf hon alt i sina fäders land Ock fölgde tjt, som Gud täckts föra med sin hand. Med henne fölgde tå ifrå thet Danska hofwet En präktig A mbassad från Konungen, som lofwat All Kärlek, ock med then et fölge som war stort, Ty mycket förnämt folk har tå upwaktning giordt; Förutan all then hoop, som ellies tjena skulle Ock giorde Wägarna, men sedan husen fulle. Så snart then höga brud kom Helsingborg så när, Tå fan hon drotningen, sin fru Swärmoder, ther Med et ansenligt hof af herrar, frur ock Swänner, Som alle gladdes tå, at mötas såsom wänner Ock fölgdes altså åt med utwaldt Rytterj, Som giorde hwar ock en på resan tryg ock fri, Alt in til Skottorps gård, ther Konung CARL behagat At bröllop skulle stå ock all ting war tilagat På Konungsliget sätt, ock när som bruden kom Undfägnades hon af sin Brudgum kär ock from. 
 
 
 
 
 222 495 500 505 510 515 520 525 Men hwad thet sköna par som fick hwar annan möta, Jnbördes talade, hwad ord ock later söta Then hälsning med sig hafft, man nästan gifta kan Ty dygdig stadighet en trogen kärlek fan. Så snart tå bröllop war på ljufsta sättet lycktadt, Som strax i Riket blef med fägne-rop berycktadt, Tå hafwer Konungen sin käraste gemål Samt sin Fru Moder fördt til Halmstad, hwarest prål Ock glädje blef förökt, hälst af A mbassadeurer Som ther Lyck-önskan giordt, ock man som Kongar hörer; Men sedan skildes ther thet stora fölget åt, Ock bägge drotningar, med kärlek öm ock såt Hwar annan hugnandes, på resan sig begifwet Samt med sit hof, som tå af twenne et war blefwet Ock faret bästa wäg, dock långtsamt til Kongs ör, Then wälbelägna ort, som man berömma bör Ther af, at Konungar ther ofta plägat taga Sig någon enslig ro, ock ther för lust skull iaga. När nu wår Konung sjelf war jämwäl kommen tijt, Har man i Stockholms stad sig skyndat med all flit Til at bereda thet, som war til intog ämnat Ock utaf kostbarhet ock konst alsintet lämnat, Som ther fil tjenligt war, men på åtskillig ort Vprest på artigt sätt triumphs ock äre-port. Alt Rådet mötte tå med kosteligste wagnar, Ock månge Ridders-Män, af hwilka riket gagnar, Med härlig prydning sig instälte tå til häst Så stadsens Magistrat ock borgerskap ther näst, Men Präster wille sig ei heller tå försumma, Emedan the med frögd af almänt roop förnummo Sin drotnings stora dygd, som gladde landet mer Än när man åkrarna med säden fulla ser. Ty Swerges Salomon ei hem i riket förde En sådan utländsk brud, som något godt förstörde, Ei A mri dotter, ei en A thalia twär, Men en som Gud har haft från hennes barndom kär, 
 
 
 
 
 223 530 535 540 545 550 555 560 Ock hon theslikes Gud af hjertat älskat, fruktat Ty hon war ock ther til med största flit uptuktat. Thet war tå allas frögd, thet war tå almänt tal At Kongen hade giordt et rätt wälsignadt waal! Ock hälst behagat sig med en Princess befrynda Som tänkte alt hans folk all nåd ock gunst tilskynda, Ja som allena sökt at wara honom huld, Ei för sit eget gagn, men för hans kärlek skuld. »Man wet thet wara så, at leionen ei låta »Sig snärjas uti garn, af ringa hampe-tåta; »Man wet agaten kan kan wäl draga til sig strå, »Magneten litet järn, men bägge ei förmå »At draga til sig guld: Then låga som förbränner »Kalksteen ock annat grus, en Demant intet Känner: »En gnista tänder up then torra qwist ock bark, »Men stålet mjuknar ei om elden är ei stark. »Så såg man Konung CARL til kärlek förr ei wänder »Än han en drotning fick, som war af fromhet känder »Ja ingen däglighet som annorstädes fans »War täckelig, ty dygd war ei så stor som hans; »Dock war fulkomlighet ock ödmjukhet så parad »Vti wår Drotnings Själ, ock ther så wäl förwarad, »At hon i tal ock gång ei fåfäng härlighet »Men uti all sin wärk utwijste Majestet. Rätt såsom aloe kan tusend blomor bära Uppå en liten stjelk, så wan wår drottning ära Med margahanda dygd, som ther utaf bestod At hon gudfruktig war ock både stor ock god. För then skull blef hon ock så wördat utaf alla, At the för hennes skull til fota wille falla: The höga klipporna som hon omkring sig såg Wist hade bugat sig, ock wisat sit bevåg; Then stora Mälaren, som tidt sig krökt ock rättat, Wist hade henne mött ock alla gatur twättat; Thet mogna gröna gräs, som ännu stod på root Wist hade lagt sig ned at kyffa hennes foot; 
 
 
 
 
 224 565 570 Ja alla foglarna med djuren gått tilhopa Ock med hwar annan högt, Wälkommen welat ropa Hwar Tall ock graan ock björk wist hade grenar strödt På wägar ock then gäst med ödmjukhet bemött. Om hennes mildhet så them kunnig hade waret, Som Folket sedan har i werket thet förfaret. Cap. VIII. 575 580 585 590 595 När sådan Drotning war i riket kommen in, Begynte hwar ock en med frögd handtering sin. Som Simson, när han först thet grymma Leion slagit Har sedan ther utur then söta honung tagit, Så, när man hafwer wäl på krig en ända giordt, Tå blifwer Fredsens frucht och sötma rätt förspord Ty Konungen, som såg all välgång freden möta, Begynte ock med lust sit rikes hushåll sköta. Som han i kriget wist sin tapperhet ock nijt, Sin stora waksamhet, sin oförtrutna fljt, Til alt sit folks förswar ock fiendernas skada, Så giorde han i fred sin undersåter glada Med all then nåd ock dygd, som han lät daglig see, Tå någor wille sig med bön för honom tee. Om iag mig dristade hans giärningar upräkna, Ock jämte hwar ock en hans dygdelof uptekna Tå blefwe thenna skrift för androm alt för lång Men tiden woro mig tå alt för kort ock trång: Förthenskull wil iag här berätta något litet Om kongens stora värk, ock undergå thet avitet Som sig Cassandra satt, at man mig ei skal tro, Så framt man finner flärd på thetta paper gro. Gudsfruktan bör stå främst, som främjar alla saker, Ock giör en Konung wijs, försiktig, flitig, waker, Så war ock Konung CARL, ty hans gudaktighet War stor ock exemplar, som hwar ock en wäl wet: 
 
 
 
 
 225 600 605 610 615 620 625 630 Jfrån sin barndoms tid war han ju wand at falla På sina knä, så tidt han skulle Gud åkalla; Then seden höll han ock in til sin sista stund, Ock giorde all sin bön af inre hjertans grund. Han wiste at et skep, som stadig kiöl ei hafwer, Ock huset, om man ei en diupan grundwal grafwer, Är intet dugeligt, så ock et r4iment När Kongens hjerta är if rå gudsfruktan wändt. Ty hon bör ei bestå i fagert skeen allena, Men hwad med munnen sägs, thet bör ock själen mena. Så giorde Konungens, som ingen skrymtan led Ty allwart tjena Gud thet war hans goda sed. Slikt wjste han ther med, at han rätt aktsamt hörde Guds ord predikas tjdt, ock sig til minnes förde Hwad han för lång tid hördt, Ja lät afskrifwa thet Ock sedan gömas wäl uti sit cabinet. Men all then andakts krafft, som någon själ kan fatta Utaf Guds helga ord /:thet man bör dyrast skatta:/ Bewjste konungen tå alrahelst ock mäst, När han wid Herrans bord framtedde sig en giäst. Ty när han sådan törst ock hunger hos sig sporde, Som uti hjertat hans then minsta ängslan giorde, Har han then Nattward sökt, som wederqwecka kan, Ock ther han själa-spis uti sin Jesu fan. Han öfwergaf tå alt, som honom kunde hindra, Ock sökte endast thet, som månde hjertat lindra, Han reste swåran wäg afsides bort i ro At själen måtte få hos Gud i stilhet bo; Iag säger thet iag såg med hugnad många gånger, Iag såg Hiskix gråt, iag såg ock Davids ånger, Dock ei för Davids synd; Iag hörde andans tröst, Then tron förmärka lät igenom frögde-röst. Han blandade sin bön med många ångers tårar, Ock wjste så ther med, hur synden hjertat sårar, Men samma ånger har han dock med tro bemängt Ock på Guds stora Nåd med all förtröstan tänkt. 
 
 
 
 
 226 635 640 645 650 655 660 665 Hwar af han mycken kraft uti sin själ har funnet Ock ther med allan sorg ock swårhet öfwerwunnet, Thet alle wäl förmärkt, som kongens andakt sedt, Sedt honom nögd ock glad i stor frimodighet. Han höll ei thet för nog at sjelf så Gudi tjäna, Men wille androm ock anledning god förläna; Lät trycka Biblier, Psalmböcker, Kyrkiolag, Handbok ock annat mer, som nyttjas thenna dag Med almän nytta, ty the blefwo öfwersedde, Som med bekostnad stor på hans befalning skedde: Ock sådant skedde ei allena för hans folk, Men i A merica fick Swenska språket tolk, Ty böcker sändes tijt ock worde them förärde, Som önskade sig ther af Guds ord blifwa lärde, Thet theras Fäder lärdt uti sit fosterland Förr än the fördes bort til nya Swerges strand. Thet är ju mycken nåd, hwar öfwer mången glädes, At man har Biblier i kyrkor allestädes, Men mera at man kan them få i alla hus, Ock altså altid see thet rätta sannings ljus. Thet är et fåfängt skryt af en som Påwen dyrkar, At ther i Spanjen fins wäl sjuti tusend kyrkor, Ty man i tusend skall en Bibel nappast see, Hwad ära menar man, at ther skal Gudi skee? Men Konungen ei bär för kyrkorna allena Then umsorg, at Guds ord ther skulle folket rena, Ty A cackmier ock Scholar wille han Wid then religion behålla, som är san; Ock som wi utaf Gud then samma hade nutet J fulla hundrad år, så at tå war förflutet Jt Sku/um ifrå then tid som mötet stod J Upsala, när ther slöts en förening god, Så hafwer Konungen med mycken glädje firat Then dagen ock thet wärk i många måtto zirat; Lät then bekännelsen, som war i Ausburg giord Ock wedertagen här, å nyo warda spord, 
 
 
 
 
 227 670 675 680 685 690 695 700 Til hela rikets gagn med stor åhoga tryckas J kyrkor gömas wäl, ock ingaleds förryckas: Men som han älskade Guds ord, så hafwer han Försörgt thes tjenare, så man med sanning kan Betyga thet han war en Preste-Wän, som lönte Them wäl, som tjente wäl ock them ei något sönte, Som han them gifwa bordt, ock the med skjäl begärt Ty theras arbet är sin wedergälning wärdt, Som Constantinus giordt, så wille han them ära, Som TUodosius, så wille han them nära. Then kärlek, hwilken wi hos Konung Carl förmärkt Til andeliga ting, har honom jämwäl stärkt J thet bekymmer som han daglig skulle bära Om thet som wärldsligt war ock angick Riksens ära, Ty Herrans helga ord thet giorde honom wjs, Så han med all sin wärk inlade största prjs. Man såg försiktighet i alt thet han befalte, Man hörde Warsamhet i alla ord han talte. Omskönt the woro få, ty Kongars tal är lag, Ock sällan hafwa the til mycket snack behag. Försiktig war Kong Carl sit hof til at regera, Hölt dugeligit folk, men ingalunda mera Än som nödwändigt war til tjenst, men ei til prakt, Ty månge tjenare förswaga Herrars makt. Ock göra samma gagn i hof, som maal i kläder, Som änger uti kött, som mått i trä ock bräder. Försiktig war han ock i hela Rikets wärn Förökte thes indrägt af Mäging, koppar, Järn. Försörgde sin arme ock then så härligt ökte, At alla grannarna hans Wänskap gärna sökte, BergWärken satte han i sådant stånd ock skick, At alt förkofrades, alt wäl ock riktigt gick. Sit rikes inkomst han på sina finger wiste Ock lät alt jämkas nätt, så intet skulle brista J någors lön ock tarf, som tjente redelig, Men egennyttiga, som wille rikta sig 
 
 
 
 
 228 705 710 715 720 725 730 735 740 Af Rikets egendom, gaf han en sådan läxa At the lärdt känna trä, som högt åt tjufwar wäxa. Iag kunde skrifwa mer om hans försiktighet, Men iag förtiger thet, som hwar ock en wäl wet. Dock bör mig icke här stil-tigande fördölga Then dygd Rättfärdighet som wil then förra fölga Then samma lät han see i mången nyttig lag Ock stadga, som han giordt ock brukas än i dag. Han lät ei ordningar til spinnelwäfwar blifwa, Them myggor fastna i ock brömsar sönderrifwa, Men skref alt wälbetänkt ock höll ther öfwer hand, Så fruktan blandad war med kärlek i hans land. Sant är at man ei tidt behöfde stadgar skrifwa, Som ther ei funnos the, som ofta ondt bedrifwa Men thet är jämwäl sant, at ond ock elak sed Giör god ock nyttig lag, som skaffar ljuflig fred. Ock som en öfwerhet förmärker lagen brytas På et ock annat sätt, så måste straffet bytas; Men effter domaren, om lagen är ei klar, Förwillar snart en sak, fast hon är uppenbar, Så wille Konungen, at lagen som war safter J gamla korta ord, them hwar ock en ei fattar, Rätt skulle tydas ut, at man må alt förstå Ock hwad nys stadgat war, ther jämte läsa få. Ja Kongen wille sjelf beskrifwa ock uttyda Så Krigs articlar, som Sjö-rätt, then man skal lyda Ock ibland annat mer, som gagnar landet wäl Utgifwa et p/acat som hindrar all dual, Ty then som sätter sig ock andra i then fara Han wet nu grant förut, hwem hans Secund skal wara. Ty lefwer folk i ro, ock höres nu ei mord Som ofta skedde förr för et owarligt ord. När sådan rättwishet i landet städse brukas Tå har then frome ro, tå kan then stålte mjukas. Men sitter Kongens swärd i skidan altid fast Tå twingas dygd ock tå regerar synd ock last. 
 
 
 
 
 229 745 750 755 760 765 770 775 Dock bör rättfärdighet ei Mildhet frå sig iaga Men stränghet i sin famn then blida nåden taga: Thet purpur Kongen bär, therom påminna kan Thet skiner, men likwäl giör thet ei någor brand. Hans Lag en Lampa är, som gifwer ljus ock låga, Men icke sådan eld, som land ock folk skal plåga; Hans swärd skal hafwa egg, dock icke alt för hwas, Ty om thet är för skarpt, tå skiär thet ei til pas. Thet wiste Konung Carl ock altid kunde lämpa Hwar sak til rättan lag, ock dock med mildhet dämpa Then hårdhet, hwar med tidt åklagaren for fram, Ock then som träto-dryg befans, gick af med skam. Om saken kunde ei förutan blod försonas, Tå måtte then, som fans så bråtslig, intet skonas; Men war misgärningen ei alt för grof ock stor, Tå wijste han sin nåd, fast större än man tror. Ja Kongen war ei sträng mot någon, huru ringa, Men äfwen mot sig sjelf, ty han har welat twinga All sinnets rörelse, ock heller något led, Än han lät märka thet han skulle synas wred. »Som både Mosis staf ock manna skulle gömas »Uti förbundsens arc, så bör ei nåden glömas »Ther stränghet wara skal, men then som swärdet bär »Bör hafwa tålamod så wäl som rätten kär. »Som krutet hastigt kan the hårda stenar spränga »Ock hwafla wiggen wil sig genom elden tränga, »Så kan et snäggot tal snart drifwa kärlek bort »Ock skingra trohets plikt, så at han varder kort. »En Konungs wrede bör ei som en ljung eld lysa »Uti et fasligt moln, men sig i löndom hysa »Som gnistor dölga sig i flintan mången dag, »Ock komma icke fram förutan twång ock slag. »Han wjste Konungs makt i all then lag han giorde »Men makten öktes mer af nåden som man sporde; Ock lydde lagen sjelf som han för andra skref Så hans exempel os then bästa lagen blef: 
 
 
 
 
 230 780 785 790 795 800 805 810 Han halp i alla mål, enär thet lät sig giöra Ock then som sökte hjelp fick aldrig snubbor höra, Men mycket milda ord, Ja säkra löften fick Så han ei tykte thet han hjelpe-lös bortgick; Ja mången, mycket mer, af orden som tå sades Än öfwer guld, om han bekommet sådant, glades. Men mildhet uti ord höll han ei wara nog, Ty lät han gifmildhet förspörgas med alt fog. Han nödgades then rätt, som kongar äga, wisa Ock hela Rikets tyngd i tjenlig måtto lisa, Fast någre kände wäl en saknad ther utaf, Men sj! han deelte rätt, ock them som trängde gaf: Som Solen gömer ei then dimban hon updrager, Men gifwer rägn igen, fast mera än hon tager, Ock när hon hafwer deelt omkring thet hon har fått, Tå skin hon klarare; Så hafwer jämwäl gått Med Kongens indrägts lag, ty hwad han kunde sanka Thet skifftade han ut, så ingen borde anka; Ty alle tjenare bekommo riktig lön, Ock sökte honom ei med mutor eller bön. Ther af fick landet kraft ock kunde sig wäl bära Hwar fick sit hem ock bo, ther han sig kunde nära. Man mår ju bättre af thet bröd man har förtjänt Än af et stycke jord, som androm är förlänt. Om alt thet stora haf utflyter i små bäcker Hwar skal man segla tå? Om sig en lust-gård sträcker Utöfwer allan mark, hwar skal tå Bonden så? Om en sträng klingar högst, hur skal tå spelet gå? Men när thet ena stånd har med thet andra trefnad, Tå är en almän frögd, tå är en rolig lefnad: Men fast wår sälle Kong war gifmild uppenbart Så har han dock sin hjelp i löndom icke spardt, Men med sin högra hand gaf, hwar han såg thet brista, Så at then wänstra ei thet minsta ther af wiste, Ty then ärgirighet war långt ifrån hans själ, At söka fåfäng pris med thet han giorde wäl. 
 
 
 
 
 231 815 820 825 830 835 840 845 Han älskade fastmer the tacksamma ock tysta, Än them som af hans nåd med skryt sig wille brysta. Wår Konung hade så sin hulda kärlek skänkt Åt undersåterna, at han på intet tänkt Näst Gud, än giöra alt sit rjke fast ock mäktigt /:Ty thet behöfdes ei at giöra all ting präktigt:/ Han sparade sig ei, han sof ei tiden bort Han giorde mödan lång, men måltid mycket kort; At han til alles gagn sin lifstid måtte wända Så började han dag, så månde han ock ända, Ja han gick ei til säng, fast han war stadd i fält Förr än han kunskap fått om alt, som war bestält: Han hafwer månadtlig af wis förtekning wetat, Hwad hwart Colkgium til rjksens gagn arbetat. Mån månge Förstar fins, som hålla hus så nätt, Ock akta på, at the få kunskap om alt slät. Mån någon Konung kan see på sit folk så noga At han wet huru hwar sig til sin tjenst wil foga. Man kan ei tro /:thet iag ei heller skrifwa kan:/ Hwad möda Kongen hafft, at freden som han wan Har kunnat blifwa fast, så ingen skulle rygga Hwad en gång slutet war men hwar ock en sig trygga Wid afsked ock förbund, hur wisliga han sökt At rätta thet som en ock annan hade krökt. Hwar med han thet beröm ock thet omdöme wunnet At store Konungar ei hafwa någon funnet, Som the sin stridighet täckts wifiare förtro, Än Konung Carl som snart har lämpat alt til ro, En sådan härlig ro, et sådant lugne-wäder, Som wederqwickte wäl beträngde land ock städer, Ock blåste härligt från Nimvegs ock Rijswjks kant Ther freden wardt befäst med dyr ock säker pant. Han wiste thet med frid kan alsköns hugnad fölga, Men örlig som en ström al glädje kan bortskölga, Han hade wäl försökt at kriget innebär Ei annat än förtret, samt jämmer ock beswär, 
 
 
 
 
 232 850 855 860 865 870 875 880 Med en bekostning stor, som sällan fult betalas, Ty mycket spilles ju ther daglig mycket males; Ty höll han lyckan fast i Wjshets mjuka töm War rädd om Christnas blod, war ock om freden öm. Thet är en större dygd sit eget wäl förswara Än af ärgirighet flux effter andras fara; När Rom war måtteligt, thet wäl sin makt behöll: Men när thet blef för stort, si! huru snart thet föll! Som therför Gud wäl såg så fredsamt kongens hjerta, Så har han honom frälst frå blodig örligs smärta Ock låtet honom bo med fred i många år Som ingen Konung nu rätt länge njuta får. Men sådan fredsam tid, som saknas nu med ånger, Anwände han så wäl, at han ei syntes långer, Ty si! hwad Kongen giordt til alt sit folks förswar, Förbättrat fästningar, ehwar nödtorfftigt war, Ty Riga, Reval, Dorpt, samt Malmö ock Landskrona Har han på bästa sätt til motvärn låtet bona Lagt an thet stora wärk wid Marstrand ock så bygt Castellet, at thet giör ock Götheborg wäl trygt. Hwad skal iag säga om Carlscrona, hwilkets ämne J börgan ringa war, men nu kan man thet nämna En härlig Stapel-Stad, som årlig wäxer til Ock snart ei någon ort i handel wika wil. Kong Carl har mycket giordt til andra städers nytta, Förundte frihet stor, lät medlen blifwa skötte Til almänt gagn ock tarf, som thet sig wara bör Ty stå nu Kyrkorna fast skönare än förr, The andra bygningar, Stads-Portar, gatur lagas Ock allting får thet skick, som kan nu wäl behagas, Emedan horar har bordt så akta på sit kall, At alt förbättrades, som lutade til fall Kong Carl har mycket giordt sin flotta til at styrka Ock månde ther uppå så seent som bittid yrka, At then uppå sin ort låg ei allenast trygg Men blef ock så förökt, ja höls så skön ock snygg, 
 
 
 
 
 233 885 890 At Pleymouth, V lic, Toulon, Thams, Texel, them man prisar Ei så beqwämlig hamn, ei sådan flotta wisar. Han sjelf som styrman war, i ty han stälte an Hwad til så stort et wärk förskaffas bör ock kan; Han giorde ordningar, han lät ei medel tryta, Han tog all hinder bort, han lät i bärgen bryta Om något stod emot, ock reste mången gång Til Skepen at bese, fast wägen war wäl lång. Kong Carl har mycket giordt bergs bruken at föröka, Ock rikets rikedom ur mörkret at upsöka, Ty han the gamla wärk wid makt så stadigt höll, At intet i hans tid på någon ort förföll. Han sjelf besåg med fljt then gamla Koppar grufwa, Lät winda sig ther ned ock månde intet skufwa Fast swalget faseligt ock Schachten krokot war Så sällan någon Kong then resan wågat har. Han lät upspana malm, ehwar belägligt spordes Ock all behörig drifft ock ordning ther til giordes, Ther skaffades förlag, bergmästare ock the Som med förstånd ock konst alt skulle låta ske. Ty blefwo hamrarna, samt hyttor ock maas-ugnar Så wäl inrättade, at thet en bergsman hugnar, Styck-giuteriet drefs ock är ännu i flor Swärds-klingor, harnesk giörs ännu med fördel stor. Pistoler, Carabins, fusiler ock mosqu&er Med flere slags gewär man här än wäl arbetar Som man måst utom lands för thetta hämta hijt Men kan nu hafwas här igenom Kongens fljt. Kong Carl har mycket giordt sin krigsmakt at befästa Waldt Officerare, som hölles för the bäste, Sit gvarde som war starkt, han i then öfning såg, At thet i Stockholms stad, som i et läger låg; Som watnet i en siö, när thet står altid stila, Är grumlot, osundt, tjokt, Ja luktar fränt ock illa, Men om thet drifwes tidt af wädret af ock til, Tå warder thet så klart som man thet hafwa wil; - 895 900 905 910 915 920 
 
 
 
 
 234 925 930 935 940 945 950 955 Så tjenar thet ei wäl at krigsfolk stila ligger, Men daglig öfning giör Soldaten frisk ock pigger, Om han i lätja går så länge thet är frid Tå blir han nappast wjg ock oförskräkt i strid. Drabanter höll han wäl i när-belägne städer, Ock lät them visa thet i seder ock i kläder, Samt all utrustning, som han them bestod ock gaf, At han then älskade, som tapper war ock braf. Sit sköna Rytterj han i hwart land fördelte Ock lagade så wäl, at thy alsintet felte, Men hästar, hemwist, lön, beklädning war tilreds, Så hwar ock en ännu är wäl ther med tilfreds. Thet myckna foot-folk som i många regimenter Bestod, thet hade ock i landet sina räntor, Ja hwem som tjenar än, så herre, som gemen, Är säker at hans lön är riktig, wis ock ren. Men såsom Konungen rätt nådigt månde laga, At hwar blef wäl försörgd, så wille han at aga Ei skulle warda glömd, ty intet öfwerwold Bör giöras utaf then, som har godt underhåld: Han tröttades ei wid at altid efterfråga Om knekt ock Ryttare fans giöra bonden plåga: Han reste sjelf omkring hwart år ock mönstring höll, Såg allas handa-lag, ock om ther föreföll Bewjsligt klagomål, tå månde han så skärpa Thet straf som war förtjent, at thet ei skulle härpa; Ty war ther sådan ro i landet ock hwar by, At ingen dristade sig mot then andre kny. Thet är tå hugneligt, när bonden ock soldaten Förlikas wäl i hus, ock sämjas wäl om maten; När Ceres giör med krans Bellonx hielm beprydd, Ock när Bellonee spiut är Cfteris beskydd. När Ryttarens gewär all bondens wägg betäcker, Ock thet tapeserj ei bondens barn förskräcker; När bonden sår i fred, ock knekten mäjar med, Ja bägge hjelpas åt at tröska ut sin säd. 
 
 
 
 
 235 960 965 970 975 980 985 990 Tå kan Rättfärdighet få kyffa freden söta, Ock godhet med al frögd then blida trohet möta; Tå ser man öfwer alt i landet glädje nog, När Swärd ei gäller mer än lja, harf ock plog. Men thet war intet nog för the Soldater sörga Som låto mycken lust i wärklig tjenst förspörja, Han sörgde ock för them, som orkade ei mer Uthärda krigs-beswär, ty man med hugnad ser Til Krigsmans-husets tarf så många medel flyta, At för en bräklig knekt skal underhåll ei tryta; Man talar mycket om utlänskas Lazaret, Fast then an-ordning som ther fins, kan wara slät. Men här har Konungen så ymnigt förråd skaffat, At then som ther har del tycks intet wara straffad. Thet war en föga hjelp en Romersk krigsman fick, När han ur fältet lam med stackot af sked gick. När helsa, arm ock been war borto, fick han njuta Kan hända, watn ock bröd ock ther med lifwet sluta. Men hwar ock en som här har wäl ock länge tjent, Han blifwer all sin tid med underhåll förlänt, Ty går en krigsman glad ock modig til at strida, När han är wis om lön för thet som han skal lida, Är wis, at om han ei af Swärdet får sin död, Så dör han sedan ei af någon hungers nöd. Then nu så mycken sold ock til så många skifftar Han måste weta råd til alla the utgiffter; Ty hafwer Konungen the medel icke glömt, Som giordes wäl behof, at Cassan blef ei tömdt; Han lät på tjenlig ort manufacturen drifwas, Ock snälle mestare från främmadt land förskrifwas Så man behöfde ei för Sammet, knytning, band, Utskicka penningar til widt aflägna land. Han böd at handelen med warur som wäl gulle Fortsattes, så man fick med båtnad fult för fullo, För koppar, Mefiing, Järn bekom man silfwer, guld, Ock annat nyttigt gods, samt qwitte gammal skuld. 
 
 
 
 
 236 995 1000 1005 1010 1015 1020 1025 Han lät ock sina skep som offtast något hwerfwa Nu med convoy för them som caprar tidt förderfwa, Nu ock med bodmerij, med frakt ock annat sljkt Hwar af et land har gagn ock folket blifwer rijkt. Han lät et Ränterj i hwar provins förwara Then ingiäld, som man ther har kunnat årlig spara, På thet hwar höfdinge thes bettre weta må Hwad medel flyta in, ock hwilka återstå. Samt at man har til hands hwad man i hast behöfwer När tiden icke tål at man rätt länge töfwer: Thet måste ju tå ske at alt förkofrar sig När man insamlar ock utdelar rättelig, När hwar sit hushåld så försikteligt inrättar, Ock tjenlig sparsamhet en stor bekostning lätar; Besynnerliga när R4enten sjelfwer wil Så lämpa almän stat at alt må räcka til, Ja i sitt eget hof urgyttjan intet lida: Men mera ther emot med sit exempel strida: Så giorde Konung Carl som satte ei sin makt J fåfäng härlighet ock öfwerflödig prakt; Hans hof bestod ei af förmånga Frur ock Herrar, Ock mindre af löst folk, som stora hus förwärrar; Hans slott war ståteligt ock skönt i alla mål, All rum beprydde wäl men utan yppigt prål; Al klädnad alwarsam ock utan många moder All Spisning hederlig, ei kräsefull, men goder. Hans hästar höllos nätt, hans wagnar äfwen så, Men kostades dock ei förmycket ther uppå: Han led ei lyddare, ock oförskämde narrar Som hafwa tidt i hof frit språk så mången darrar Wid theras djerfwa skämt ock oförwägna ord, Them förstar höra tidt wid sine egne bord; Men Kongens tidsfördrif war thet at gärna höra Hwad som hans land ock folk lycksaligt kunde giöra, Ock ställa thet i wärk, som wäl war öfwerlagt Så thet blef tidigt giordt, hwad wisligt warit sagt. 
 
 
 
 
 237 1030 1035 1040 1045 1050 1055 1060 Som perlor wäxa til i skalen innelyckte, Ock man för ut ei får om theras fägring rykte, Så bör ock kloka råd i löndom få sit slut, At ingen wet them förr än Wärket brister ut. The trä som blomster få af solens warma strimar J första wårens tid, ei pläga många timar Med sådan prydnad stå, ty första Natte-köld Borttager fägringen, som war them öfwerhöld, The anslag äfwen wäl, som hastigt sig utsprida, Gemenligt stana twärt ock komma intet wida. Om Konung Carl i alt war Salomon ei ljk, War icke såsom han, wältalig, wjs ock rjk, Så war han mera kysk, mer stadig i Guds lära, Mer skonsam mot sit folk, mer öfwad korset bära, Ock har the dygder hafft, som David, Josaphat, Berömas mäst utaf, sit hopp til Herran satt. Hwad godt som finnes giordt af Joas ock Josias, Af A ssa Samuel, af Jotham ock Hiskias, Thet har Kong Carl ock giordt til Herrans Guds behag Ock fast i swaghet, dock med alfwar fölgt hans lag: Hwad prjs A ugustus fick, Ssverus ock Trajanus, Samt A ntoninus, ja Titus V espasianus Som war alt folkets frögd, har Konung Carl förtjent, Ty alla thefias dygd har honom Gud förlänt. Som Kongens lefwerne war nyktert och ordentligt Thet ock i många land beryktades offentligt, Så war hans hjerta gladt, förståndet ljust och klart, Som fattade en sak rätt wäl ock mycket snart Ock höll hans sinne jämt ock stadigt, fast han hade Bekymmer träget nog; men han thet sällan sade För andra, än för Gud med en förtröstan san Förthenskull han ock råd med hugnad altid fan. 
 
 
 
 
 238 Cap. IX. 1065 1070 1075 1080 1085 1090 När Gud the sköna barn förlänte, war han glader Ock wjste sig så huld ock nögd som någon fader, Ock jämwäl åhugsam at the upföddes wäl, Så ingen odygd fick besmitta theras själ: När Gud tog hastigt bort the fagra Prinsar fyra, Tå sörgde han wäl djupt, men kunde sorgen styra, War herre rätt så wäl utöfwer sjelfwan sig Som öfwer land ock folk ock led alt tålelig; Tog mycken tröst ther af, at Gud dock wille unna The trenne arfwingar, som Riket glädja kunna, Ock önskade thes meer at see them fostras opp Så alle måtte see et nöge af sit hopp; Dock Gud förnämligast sin ära ther af winna At himmels telningar af konga-rot uprinna, The ther i tro ock dygd så kraftigt wäxa må, At man utaf hwar gren kan herra-Spiror få. Men när som Konung Carl then största sorgen kände At döden honom thet som kärast war, afhände, Sin trogna drotning, ah! sin dygdigste gemål, Tå tog han wäl emot en sådan bitter skål Med Christeligt behag, har Herrans namn wälsignat, Som både gaf ock tog, men hjertat har dock dignat Ock själen blef så full med smärta af thet slag At man har suck ock pust hördt til hans dödedag. Ja strax tå drotningen, then kära drotning! dödde Begynte han ock dö, ty fast han sig bemödde Med riksbefästningar, at skingra tankars qwal Så war hans drotnings död dock mäst i alt hans tal. Han twingade sig wäl, ock lät ei mycket märka Hur swåra thetta sår i hjertat månde wärka, Men lifsens kraft ock lust alt småningen förswan, Ty han i ingen ting sit förra nöije fan: Såg han the liufste barn, som veoro moder-lösa, Tå månde tårar sig på kinderna ut-ösa, 
 
 
 
 
 239 1095 1100 1105 1110 Såg han the toma rum, ther hans gemål war sist, Tå mindes han thes mer, hwad han ther hade mist: Fast hans fru moder /:then han altid wille vörda:/ Wäl sökte någon sorg ock ängslan at afbörda Besynnerliga med then umsorg som han drog At ei Princessornas uptuktan saknad tog; Men Kongens hjerta blef ändå i stadig qwida Ock alle märkte grant hur djupt thet månde swida, Man såg hans Kärlek wäl, när han begrafwa lät Then froma Drotningen, på kongeliget sätt, Ock wille at man tå ei något skulle spara Som til anseende ock prydning borde wara: Men mycket mera sågs hans kärlek ther utaf, At han har rätt som lagt sit hjerta i then graf Ther hennes döda krop nedlades ock thet syntes At ock hans lif tog af, ty siukdomen begyntes Som sedan mer, ty wärr! blef dagelig förökt, Ehuru man all boot, som möglig war försökt. Cap. X. Om Konungens beklageliga siukdom och död. 1115 1120 1125 Til thes at krafterna the woro så förtärde, At man med häpenhet såg döden war å färde; Dock såg han oförskräckt, så tå som offta förr, Then gästen stiga til then kongeliga dör; Ehuruwäl hans Krop förmärkte wärk ock sweda Så månde själen sig med frögd til Gud bereda, Ty med frimodighet har han förordnat alt Til Regimentets gagn ock tydelig befalt Hwad man ther wid med flit än skulle wäl fulborda Ock sist hur han sin krop har welat låta jorda. Hwar effter Konungen et sådant afsked tog At thet en bitter gråt ur allas ögon drog; Som han med fult förstånd them allasamman kände Så såg han först ock sig til sin Fru Moder wände, 
 
 
 
 
 240 1130 1135 1140 1145 1150 1155 1160 Med alraliufste ord, som han tå har förmått Utsäga, tackandes för hwart thet fjät hon gått För hans skull; för hwart ord ther med hon velat lära Ock trösta honom i then swårhet han måst bära; Men sedan stälte han sit tal bewekelig Til sina barn, at thet i hjertat trängde sig, Then kloke Keysaren A urelius har gifwet Uppå sin sotesäng, tå han måst ända lifwet, Förmaning åt sin son ock lära som war god Men samme Commodus blef likwäl incommod. Fast annorlunda har wår Konung tå förmanat: Men allas gråt har giordt at han i talet stanat, Dock talade han mer til horar ock en som stod Omkring hans säng ock böd them wara wid godt mod, Böd, som the avisat sig mot honom altid trogna Så blifwa mot hans Son, hwars år äntå omogna, Försäkrandes at som han sjelf them waret blid, Så skulle ock hans Son befinnas allan tid. Ock mera wille han ei tala eller kunde, Men stila saligt dö thet månde han åstunda. När han tå hade wäl then hela fasto-tid Betraktat Jesu död sin själ til lif ock frid Har han upståndelsens bewjs i Påskan nuttet Ock så sit lefwerne i tro ock hop beslutet Med thefie ord; 0 Gud annamma nu min själ! Min hjertans barn god natt! Mit Swerge far nu wäl. Så slocknade thet ljus, som härligt hafwer brunnet Men gagnet af thes sken är ei hos os förswunnet Så nedergick wår Sol på Swerges Firmament Dock har thes warma kraft sig ei ifrån os wändt. Så föll then pelaren, som stadigt månde bära Thet stora Rikets tyngd, ty varar än hans ära Så dödde Fadren bort, som huset wäl har styrdt Men namnet hos hans barn är både kärt ock dyrt. Så wisnade thet träd, in under hwilkets qwistar Wi bodde, men thes stam sin fägring dock ei mistar 
 
 
 
 
 241 1165 1170 1175 1180 1185 1190 Thet skiuter härligt ut the grenar som rätt widt Förkofras, ja sig nu med hugnad reda spridt Så man ei säga bör Kong Carl aldeles dödde Emedan han en Son sig ganska liker födde Ock lefde efter sig; ty när han i sin tid Såg honom gladdes han, ja såg med fägnad blid Hans tilwäxt i all dygd, men när han döden kände Såg han et trygt förswar, tijdt Swerget strax sig wände Såg then som wille wist hans undersåtare Bestyrka för alt wåld, samt nåd ock gunst bete, Ock si! hans mildhet giör, at wi än synes hafwa Then samma Konung som wj månde förr begrafwa Hans tapperhet then nu hans fiender förstå Giör at ei Konung Carl then elfte saknas må. Gud låte thenna stam så stadigt altid trifwas At icke någon qwist af tiden må bort-rifwas! Gud låte thetta Trä så frodigt wäxa til, At thet må blifwa som Guds Ande mena wil, Med trädet hwilket han i drömen täcks afmåla För Assurs konung som för mycket syntes pråla; Men at thet trädet ei i otid wisna skal, Ock at thet icke må förnimma något fall Så låte Herren Gud sin wishet wäxa jämte At thet må altid safft och trefnad tädan hämta Ty hon utbreder sig ock gifwer ljuflig lukt Bär sköna blomster först ock sedan ymnig frukt Uplyser med sit sken, betäcker med sin skugga At ingen nalkas kan, som tänker thet afhugga Gud låte sannas alt hwad i then skrifften står Som här nu fölga skal! Gud gifwe at så går! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Regium Horologium 
 
 
 
 
 
 
 
 
 245 REGIUM HOROLOGIUM Thet är Gudfruchtige och rättwijse Konungars Uhrwerck afdeelt uti tolff timar, och hwar tima, uti fy- ra Quadranter, effter Jesu Christi Rätfer- dighetenes Sools Strimor och lius stelt och uprettat, först på Ebraisko af Rabbi Jehuda Zakkadosk, sedan på Spanska och många andra Språk af lärde män transfererat, men nu entelig effter then Götiska Sphce- ram och Parallel ändrat af Haqv. Spegel. V otum 5 lo 15 20 Vtgiut å helge Ande nu tins wijfiheetz dagg och droppar! At Iag utj then rena safft min svage penna doppar. Upstijg Retferdighetens Sool, tu klara Jacobs Stierna! Och med tins nådes fulla glantz uplys min Siäl och hierna! 0! Christe med tit fingers krafft stell thetta uhrwerks timar, Och giör at sig min Konungz tijd och gerning thermed rimar. Tu sielf mit fasta Centrum, och tit ord min Pol skal wara Dijt all min hogh med tin Magnet bestrykt, skall stedse fara. Lät intet oreent smikker-stofft wid mina ögon låda At Iag med Klookheetz perspectiv må Kunga thronor skåda. Och nu om Jordegudars plicht och Embete så skrijfwa At thet må them til minnesordh och tig til Loford blijfwa Holt sielf 0 Gud om pennan min och föör så hand och tankar At Iag eij uthom circlarne förmäteligen wankar Och spenner strengen altför högt, så at mit uhrwerk mister Sin nytta, och mit arbete mig under handen brister. Hielp heligste Trefaldigheet, try ting haar Jag i sinne At föra Scepter wärde Män med thetta Skrifft til minne Hur the förnuffteliga må sit Land och folck regera At Kyrkia, doomstool, Åker kan sig hugneligst förmera. 
 
 
 
 
 246 Hora Prima Quadr: 1. Vpskrijf 6 Konung först uti tin A lmanack At tu för Kronan tin bör Gud allena tack Han lyffter Kungar up til Thronens högste heder Och när han åtter wil så styrter han them neder. Quadr: 2. Gudzfruchtan wara skall tin skönaste Jouveel Tit Ordens Smycke, thet tu utan fleck och feel Bär på tit kunga bryst; thet tecknet off försäkrar At Gud tig för sin wenn och Bundzförwante reknar. Quadr: 3. Söök i Gudz Ord tin Skatt, tin Rijkedom, tit Råd Och tenk at Kyrkian är it Paradijs, hwar nåd, Och annan siäle frucht kan hemtas effter önskan Af Lijfs och Kunskaps trä som står ther uti grönskan. Quadr: 4. J Evangelio een Lustgård plantad är Hwar Kungen kan ha roo, när han af sit beswär Är trött och söker sig een tienlig lust och lisa, Ty Gudh hans samwete ther tusen frögd wil Ovisa. Hora Secunda Quadr: 1. Om Kyrkia, Scholar och Gymnasier haf wård Och moot des tienare war aldrig niugg och hård The äre Säterij som Gudj sielf tilhöra Och then förbannas wist som ämbnar them förstöra. Quadr: 2. O Store Konung glöm ej tin then goda Seed At falla på tin knä för Herrans ansicht need Och leggia Kronan, som the fyratiugu älste Uppå Gudz fotapall, ty han är then tig frelste. 
 
 
 
 
 247 Quadr: 3. Betenk tin dyra Eed, mins hwad tu lofwat haar, Tå tu med spiran satt beprydd för Gudz Altar, At tu hans Bönehuus ret flitelig wil wachta, Och straffa alla them som wele thet förachta. Quadr: 4. At settia Prester til är Jemwäl Kungens plicht Och dy behöfwer han, at helgedomens wicht Är altid i hans hand, så han må ret förfara Hoo til Gudz nemste tienst mest dugelig mon wara. Hora Tertia Quadr: 1. Bort Simon Magus bort med tin fördömde pung Her sällies intet giell: wår Christelige Kung Tilåter icke at thens Helge Andes gåfwor Biudz ut på A uction och Köps som wärldzens håfwor. Quadr: 2. Wil någor Biskop blj han moste visa meer Än rynkor och grååt skägg; Ty Konungen wäl seer At thet utwuxne mol gör intet steenen miuker Och hiorden måår eij wäl, när heerden sielf är siuker. Quadr: 3. Een qwinna fordom halp at Petrus sleptes in J stora Prestens huus; Men eij wil Kungen min Att Qwinfolk åt een Prest Jus patronatus sellia Och Enkior någon Man åt Christi brud utwellia. Quadr: 4. Gud leed eij wid sit bord een oberiddan giäst Eij heller lider han wid sit Altar een Prest Osnygg och olärd, dy wil Kongen iblant alla Som löpa, ingen ha, men sielf the gode kalla. 
 
 
 
 
 248 Hora Quarta. Quadr: 1. See granneliga til, at ingen falsk Prophet Och ingen Kettare tit Rijkes tilstånd weet, Ty slijke Räfwar plä Gudz wijngårdz frucht förtära Och dok mot wechtaren it afwugt hierta bära. Quadr: 2. Haf flitig wacht och vård om Kyrkians Egendomb Och tenk thet til Gudz tienst från frome siälar kom Tilstäd eij at man slijkt förminskar, byter, röfwer Gudz gästeherberg wäll sin inkomst sielf behöfwer. Quadr: 3. Thet anståår Kungar eij at bryta Kyrkiobalk Och mura up sin toorn med helgedomens Kalk At snika thet til sig som först är Gudj gifwit Är sådant stöld som än är aldrig ohembd blijfwit. Quadr: 4. Drijf derför A can ut, som röfwar Herrans tyg Tag rofwet af hans hand, fast han är rijk och dryg Om Kyrkiors råå och röö så långt som fordom hinte Och hwar Man hade sit så finge Satan inte. Hora Quinta Quadr: 1. Hwad A cademier af A relds tijd är skenkt, Til Lärdas underhold bör intet warda Krenkt Och gijfwas åt slijkt folk, som eij kan annat göra Än up och ned i Pracht på alla gatur köra. Quadr: 2. Capituls gamla godz, Prxbend, Canonicat Samt Hospitalers arf; The Siukas Kost och maat Må eij til Båtzmans håll, och Rytter heman leggias Wargungar moste eij med fåramiölk updeggias. 
 
 
 
 
 249 Quadr: 3. Skal Konungen ha vård om sielfwa Herrans huus Fast mera om hans ord, ty thet är Husetz lius: Unn derför Prester bröd, som skola thet förwara Skal Lampan brinna klaar, böör man ei ollian spara. Quadr: 4. Hwad som til Disciplin oc Christenhetens tucht Kan lända och betee rätsinnig bettrings frucht Ach Konung holl wid macht; tilgijf eij Kyrkioplichter Then intet blygs wid synd, bör blygas när han bichtar. Hora Sexta Quadr: 1. Iag wender mig nu bort från högste Gudz Altar Til Kongens gyllne thron, och mig then frjheet taar At kyfia sannings hand och ödmiukst falla neder För Retwijfheet och Nåd som stå ther bredewidh. Quadr: 2. Elsk sanning, Nychterheet, war nådig, mild och wijs Kysk, alfwarsam oc stark, ty thet är ingen prijs Om Kongen sielf gör ondt, och andras onsko straffar Exempel mera got än monga Lager skaffar. Quadr: 3. Stell Rettens Uhrwerk Just o Konung efter Lag Och Herrans ordz Compass, gör ingom til behag, Som hafwer illa giort, lät hiulet jempt omlöpa, Och ten som borde dö, sig aldrig lijfwet köpa. Quadr: 4. Rijf, rijf thet ögat ut, hugg af then snåla hand Som gerna mutor taar, och löser Rettens band Een girig domare gör aldrig thet han borde Men skrifwer slutet som hans händer äre smorde. 
 
 
 
 
 250 Hora Septima Quadr: 1. Hwad Konungen kan sielf förretta, dömma, see Thet skall han androm eij betron, och låta skee Af Commissarier, ty monge pläga skyla Sit haat med högsta rätt, sin Eeld med olia Kyla. Quadr: 2. Een Konungs Öga är hans richtigste Compass Hans beste Perspectiv; hans netta stierneglas At Han seer grannelig på alla Rijksens rentor Thet fyller Cassan, och betalar then som wentar. Quadr: 3. Referendarier o Konung altijd hör Med eena örat til, och tenk thet andra bör Seen wederparten ha: Lät aldrig någon schrifwa Then doom i dag som tu i Morgon skall uprijfwa. Quadr: 4. Tag Rådö Kunga son af gamle wise Män Then som Gudfruchtig är holl honom för tin wän, Hur kan man mogna råd utaf een yngling höra Som ännu sielf är grön och intet torr baak öra. Hora Octava Quadr: 1. Fransöske seder stå eij swenskom Mannom wäll Hwar fogel haar sit nebb, hwar fisk sit egit fiäl Hwart Landskap har sin art: När Leijon äre Klädde J lene Zabels Skin, gör the ei monge rädde. Quadr: 2. The store Embeten gijf ingen oförsökt Then dömar best om huus, som sielf haar offta bygt Förän tu någon Man til högre tienst upsetter Prööf honom sielf och troo eij alt hwad man berettar 
 
 
 
 
 251 Quadr: 3. Hör eij A chitophel, lyd aldrig Hamans Rådh Som med een annors blood wil Köpa sig tin Nåd; Lät eij tin Arfwebarn med Scorpioner piskas Lät eij uti tit haaf med fremmand Krokar fiskas. Quadr: 4. Een Heerde moste Ju eij flå sin egen hiord Een fader drifwer eij sin barn ifrån sit bord Een Konung må sit folk eij heller plat utöda Tå har han största Skatt, när alla ha sin föda. Hora Nona Quadr: 1. All Kärleek sloknar tå, all trooheet swinner bort När folket armas ut, och prefias altför hårdt Dy wille Konungen eij thefie ijglar lida Som suga blood och lee, när andras sår the swida. Quadr: 2. Hwad nytta är dok thet, at leggia skatter på At fordra giärd och gruud, när tienarena få Then beste deel theraf, then läkkra merg förtära Och sedan torra been til Konungen frambära. Quadr: 3. Ach huru holles huus, när bonden på sin Loo Seer Knechter tröska sädh, seer oxe, häst och Koo Woldföras från sin gård, then meer förswar ej finner Är lijka glad ehwem ther tappar eller winner. Quadr: 4. Jt Regiment består i good oeconomie At een eij bär al tyngd och andre sittia frij At man haar got förråd, och weet hwar som thet felar At man them som ha giort good tienst good lön meddelar. 
 
 
 
 
 252 Hora X . Quadr. 1. Rek milde Konung ut tit Scepter hielperijk Och ansee aldrig wrongt them som gijr tig Suppliq Läs sielf hans Böneskrifft, hör sielf til hans begiäran Gijf sielf it nådigt swar, Gud har undt tig then äran. Quadr: 2. Lät eij then fattige förtrychte undersåt Utgiuta på tin Thron sin blodbemengde grååt Hwar gärdet lågast är, theröfwer wil man stiga Tenk thet är ganska swårt at lida woldh och tiga. Quadr: 3. När tu haar swarat wäl til Supplicantens tröst Ach lät tit Cancellie gij Echo af tin röst Lät ingen sellia bort then Nåden som tu gijfwer Hur mongen wil man skall förgylla hwad han skrifwer. Quadr: 4. Hwaraf upbygges dok the koppartechta huus Hur skiner somligstedz the dyra Speglars lius Hwarföre Köper man the kostbare Carreter Then steek som tijdt bedryps med olia most blij feter. Hora X I Quadr: 1. Tin Rente Kammar' är it stort wijdlöfftigt haaf Til hwilket floderna bör löpa an och af Och horar man skal i tijd inkomsterne förwara Thet är förseent at man på botnen börjer spara. Quadr: 2. Men lät thetsamma haaf ha wifAan bredd och strandh Gijf tig eij lenger ut, än tu kan gå i landh Begyn eij större werk än medlen kunna reckia Thet är eij got sin foot longt uthom tekket strekkia. 
 
 
 
 
 253 Quadr: 3. Ach wille Konungen wäl låta genom see Hwartil hans rijkes skatt anwendes tå kan skee Skull mången grund och gård eij så platt ödeliggia Och ingen tienare sin lön behöfwa tiggia. Quadr: 4. Hwartil upbyggas då de Koppartäckta hus? Hwad hugnad har man af de dyra Speglars lius? Hwi pruncka somblige med sina gyllend' wagnar? Hwi wräkes hwetet bort för idel flaag och agnar? Hora Duodecima Quadr: 1. Tin Maijestät och macht, o Konung skina bör, Som Solen hwilkens lius, en allmen warma giör, Din ähra blifwer stoor, när du uthdehlar ähra, Och har wällbördige, som kunna med dig bära. Quadr: 2. Att någre tappre Män, omkring tig hålla wacht Thet pryder wäll titt hof, thet styrker och tin Macht Men lät ey wächtaren så starck och myndig wara Att du för honom sielf skall lefwa utj fahra. Quadr: 3. Lät först bepröfwa wäll, hwad Mannen duger til Och förer i sin skiöld, som adlat wara will. Den gyldne hielmen står thet hufwet mycket illa Som ey har annat lärdt, än godz och Lijf förspilla. Quadr: 4. Then gamble Adel må den nya ey förbrå Ty dygdz och Ähras port för ingen stängas må Hwad en har warit kan, en annan och wäll blifwa. Om thetta tydes wäll, så will iag mera skrifwa. Finis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Appendix till Tillfällesdikter Dikter som sannolikt ej är av Spegel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 257 [Supplik i annans namn till Jacob Burenskiöld] 5 10 15 20 25 30 På pindi höga kull, will iag mig sättja neder, J aganippes flod, iag doppa will min fieder. Iag skull wäll lägga här, min hierne wäl i blöt Om iag undwijka skall, den Momi bittra stöt Iag wifio [?] wet för wähl, att han ju seder sina Eij från sig kastar bords: thet giör mig fuller pijna Om han mig gnafwa will, med sina swarta tand Ty annat han eij plä mot något kön och stand Ty mäta ewigt lof, på ögneblek och stund Är snöret alt för kort, J wid, J högd, J grund, Men klogt och ädelt folk, som hafwa dygden inne Ja wittert wet, och tal af bätre drifft och sinne Thett är af med född art af dygd och sinnen from Thet hälre ursächt giör, än fäller wrångwis dom Derför fil pennan up, iag måste mig nu röra Och fresta om iag kan, en herres lof uth föra Men iag befarar här, thet tager mig eij lag Ty pennan min är trög, och iag j konsten swag Af ädla blodet är, hans Nåde här utsprungen J Norra kiöpingz stad, i ädla dygd uprunnin Derföre frögdar sig, af hiertat nu hwar man Som bygga och som bo, i östra giötas Land O Musers stora wän, patron och gunstig Herre Hwars lijke sällan fins, man klagar här ty wärre Hälst medan såsom Mars, har tyks få öfwer hand Den klagan Man nu hör, kring hela Swea land Men wij må glädia ofi, att Ers nåd hafwer pröfwat Hwad dygden kallar godt, all lärdom äfwen öfwat Uti sin ungdoms åhr, af wijsdom mycket lärdt, Mån icke sådant är, mer än alt wärde wärdt Hi- Jacob Bureskiöld, i strijder mång har stridit För seger handen hans, J strid har mången lidit 
 
 
 
 
 258 35 40 45 50 55 60 65 Då han har wågat sig, sitt ädla lif och blod För många Martis swärd Belones skott och lod Hr Burenskiöld nu har, lärdt spänna up sin skiächta Mot fienden med macht, och klokhet tappertst fächta Ty har han ödat ner mång RyfA och Pålack mång För Swea landzens fred, hafft fara mången gång Wijd Regiementet sitt, hans nåd har wäl regerat I skick och ordning god, han där har alt formerat Sij så har kong CARL täcks, att skicka hem sin man Til Landsens Herre god, som wähl regera kan Om iag nu hand, Apellis Pänsel hade Om iag än mitt förstånd här dubbelt samman lade Doch funnes iag för swag, til att beprijsa Ehr Ers Excellens och nåd, Ty iag om nåde beer. Dhe förra fräcka män, som här sku' Pännan föra Dhe darra bäfwa nu, Ty dhe sku rächning giöra För thet de fordom dagz, har skrifwit X för U De hafwa offta satt i staden 6 för 7 Iustitia Nog har, nu länge skada tagit Neqvitia och här, alt under sig har dragit Ty hon i landet här, förderfwat och alt slät Dijt pungen wägit har, Dijt lutit har all rätt Dhärföre du har most, 0 arm och diefwuls bonde Som måste nu stå ut, thet alt förbannat onde. Giör nu til herren gud, tin tack med stadigt hopp Ty Burenskiöld tin sak, wijd rätten hielper opp Dhe faderlöse som, med Enkior pläga gråta För wåld och orätt skull, sin ögon göra wåta Dhe har förhoppning god, Ehrs nåde will och kan För främja dem i från, dhe ondas list och hand Gemene man som förr, har men och orätt lijdit, För eders ankomst skull, dhe ofta Gud har bedit Iag offta hafwer hördt, med egen öron them I ångest hafwa sagdt, gud hielpe Burenskiöld hem Ehrs nåde täcktes och, uti sitt Amt thet höga, Att wända ned på mig, min nöd ett gunstigt öga 
 
 
 
 
 259 70 Ty iag slät ingen har, från fierran eller när Som för befodran min, rätt föga umsorg bär Parnassi wänner all, Ehrs nåd de önska lycka Och bedia gud att thet, må skie som sielf I tyckia Så önskar iag hwar dag, hwar timma och hwar stund Nu stannar Clio inn wid Heliconis Lund. 
 
 
 
 
 260 II Then Swenska armens tankar om trans- porten som skedde från Carlshamn til Cur- land uti Novembr. år 1701. [1] Tå wj förledet åhr på sion Och nu i wåras og begifwet Har himlen steds wårt upsåt drifwet Och og förunna tekts wår bön. [2] Ja Himlen ögon skeenlig tog Sielf an wår saak til att förfächta Hans Almacht war som fienden skrekte, Och al thes macht til marken slog. [3] The falska hiertans arga blood Ha wj med egna ögon skådat Och under våra fötter trådat Båd RO och Saxers öfwermod. [4] Ofi måst the sända sänningzbåd Bekenna begge at the felat Och fast wj them ei höra welat Så bedia the doch än om Nåd. [5] 0! at ei himlen trötnar wed Så underligen os at hielpa. 0! at wj os ei sielfwe stielpa Och klifwa så wj falle ned. 
 
 
 
 
 261 [6] See Libaw Strand, som witna weet, Ther nys så mången farkost strandat, Att och wår framgång kan blj blandat Med skada, hinder och förtreet. [7] The många skep, som alt för stor Och mycken medwind Landwertz drifwit Os til en tämlig warning blifwit At warligt ansa lyckans roor. [8] Hwem weet och om ei himlen wred Wil wisa hermed at hjt öfwer Man meer försterkning ei behöfwer Och at man borde göra fred. 
 
 
 
 
 262 III Underdånigste Fägne ord öfwer Kgl. Maijttz d 9 Julij lyckeligen erhålne Seger öfwer Konungen i Pohland, utj H. General Majorens och Gouverneurens samt andra förnähma officerares närwaro Sungen på Mitaus slott d 23 Julij. a9 1702 5 1. Oförlikelig Kong och hielte, Som otrolig under giort De förmätne lif anstälte, Äro alle lycklin fälte Ha sin otroos löning sport. 5 2. Samma dag i fiohl ofÅ fägnat, Fägnar og på nytt i åhr, Himlen har rätwjsan hägnat, Och en Seger Ehr tilägnat Som the förre öfwergår. 5 3. Ty en Kong ur fältet slagen Och på Flyckten iagat fort Wijsar at den blit bedragen, Som af öfwerdåd intagen Carl then Store reta tordt. 5 4. Twänne åhr ha Fyra gånger Werldens undran på Ehr ökt Twenne Fiender ha med ånger Fyra stans hafft wägen trånger Mera Fly än fächta sökt. 
 
 
 
 
 263 5 5. Himlen, som Ehrt hielte sinne Og til Wärn och hugnad länt Giöre at i aldels hinne Straffa snart them som i finne Sig til våld och meenEd wändt. 5 6. Sedan lär i strax befalla, Werldens oroo stila sig. Och i twiflan lämna alla Om man Stora Carl bör kalla Större utj Frjd ell Krig. 
 
 
 
 
 264 IV GENIALE CARMEN AFFINI SUO HONORATISSIMO OANNI STEUCHIO, MAG: j PROFESSORI & BIBLITHECARIO ACADEMDE Carolina Celeberrimo, Nec Non SORORI SUIE DILECTISSIMIE ELISABET/E SPEGEL/ Sponsis & genere & Virtute simillimis, casto ac legitimo matrimonio Lincopix d. 24 Augusti, Anno 1705, Sacro ritu conjunctis, officios dicatum. * 2, * * * b********* * * * * ********* Lincop. literis B. Ephraim Kiempe. MUSARUM CHARITUMQUE CHORUS PLUTEALIA STEUCHI IMPLEVIT, SED ENIM THALAM NUNC CINGERE GESTIT. 5 10 PLurima dum versat, solersque V olumina SPONSUS Colligit, & doctx Palladis omne decus; Inspicit egregias dum Chartas pervigil omnes, Vindicat & Clarias mens studiosa DEas; Ecce Venus speculum pulchra sed imagine plenum Ostendens, inqvit, num tibi forma placet? Cur tibi plus placeant oblectamenta V etusta Qvam Nova? nunc Virgo est anteferenda Libro! Miratur Sponsus radios & lumina grata, Miratur totum frontis & oris opus; Ornatum faciemque probat, Librisque remotis Hxc, ait, hxc maculis pura tabella placet. 
 
 
 
 
 265 15 5 10 15 20 Svada gravis renuit, num non tibi sufficis ipse? Num Musas omnes discutit Una Venus! Svaviter at Sponsus regerit; non displicet ulla; Harum qvxque suum est mox habitura locum, Linguam Svada, V enus gremium, Pallasque cerebrum; Sed una vel paces Bibliotheca Capit. Iag skulle thetta Brudepaar til heder något skrifwa/ Men iag i förråd intet har som täckeligt kan blifwa; Om iag wår Brud berömmer här/ wil hon thet ey behaga/ Ty som hon klook och sedig är/ kan hon ey flärd fördraga. At komma fram med Gammalt Snack om Echtenskapets möda/ Förtienar icke mycken tack/ ty thet giör ögon röda: Wil iag om Kiärlek skämta frit/ thet iag doch ey har fattat/ Så ansees thet ey heller blidt/ men warder fögo skattat: Fördristar iag mig tala stort om några Lärda Saker/ Tå är thet intet bättre giordt/ at iag mig så omakar; Här äro månge Lärde Män som all ting bättre weta/ Än hwad iag ringa Unger-Swän ur Böckerna kan leta. Thet är wår Brudgums lust och leek at han sig trött Studerar, Ty han it stort Bibliothec fast dagelig handterar; Alt hwad som Macrocosmus har och hwad ther om är skrefwet Thet i hans Minne reda faar och är wäl kunnogt blefwet; Men kan skee något ännu fins i Microcosmo vara/ Som han så grant ey weet och mins/ men ämnar än förfara/ Ty wil iag wälment råda til at han ther offta Stökar/ Också sin Lärdom/ som han wil/ behageligst förökar. Doch Epicteti Lyckta giör ey Lius wid Syfilan thenna/ Men Hymerkei Fackla bör förutan ända Bränna. 
 
 
 
 
 266 V Vppå Hennes Kongl. Maj" Dråttningen. [1] O liufwe dagh, Af thetta nya åhr, Wijsar att wäl än mår Wår Fembtijo twå åhrs Dråttning kiär, Som Landzens goda Moder är, Wij önska att til Kråpp och Siäl, Hon många åhr må wara wäl, :/: [2] Förlän 0 Gudh Att hon snart höra må, Thet glada budh, Att wij snart skåda få, Wår segersälle Konung stoor, Med een gemåhl som blifwer moor, Til slijka hielltar som han är, Thet är wår önskan och begär, [3] Vppå Hennes Kongl. Högheet Hertiginnan, Wij fängna mycket ofi, wijd thetta nya åhr, Att Hennes Högheet med deg k: Sohn wähl måhr, Och önska thet Gudh teckz dem med sin Nåd bekröna Och de i allt begiär defi godheet städz må röna :/: 
 
 
 
 
 267 5 lo 15 Allt hwad som låfwärd är, med skiäl wäl sägas kan Om Hennes Högheet som bör ällskas af hwar man Hon är af stort förstånd och ett rätt ädelt sinne, Hwar dygd och wänligheet med serdels Nåd sig finner, Thet wisar hon i tahl, och allt hwad som hon giör, Att man eij kan thet nog berömma som sig bör, Ty will man sådan dygd med diupste wyrdnad ära Och städz för sådan nåd ett troget hierta bära. Af Swea Kungars blod Printz Carl heelt ung och späder, Fullkombligt ämne är, nu lijten til alt stort, Han börjar lefwa och, har sig så ällskat giordt, Att man med största skiäl, sig deraf haglig gläder, :/: 20 Thet trää som med sin frucht will billigt fägna Jorden, Defi späda knåppar sig, wäll hastigt wijsa plär, Printz Carl Fredrich straxt, helt mogna fruchter bär Då han nys rinner opp, han frögdar hela Norden, :/: Han låtit alla see, hwad dygder som han hyser, Och til förundran wist, hwem han och blifwa lär, Hans lilla hierta af all milldheet uppfyllt är, Hans ögon öpnas knapt, straxt all nåd uhr dem lyser. 
 
 
 
 
 268 VI Ny års önskan. [I.] 1 Then store Gud, som ewig är, Afmäter tiden för os her Och giör at en snart hädan går, En annan länge lefwa får, Nu siutj-år, nu något mer, Och medlertid stor ändring seer. 2. Men säll är then, som all sin tid Anwänder på en helig strid Moot synden och all Werldsens flärd Och blifwer ei ther i besnärd Men i sin höga ålderdom Fins stadig, rätwjs, dygdig, from. 3. Then glädien nu wår Drotning har Tå thetta år sin början taar At hon mång år i Guds beskydd Har lefwat, med all dygd beprydd: Then glädien Swerge nu och seer At hon sig altid mild beteer. 4. Gud låte Drotningen, som sedt J Werlden mycken wansklighet, J ålderdomen glädie få Och all sin sorg förgäta så, At hon i Gudi her förnögd Har försmaak utaf himmels frögd! 
 
 
 
 
 269 5. Princessan, som sin unga år 5 5 Med Sorge-tårar tidt besår Bör os nu önska, at hon må All glädies skiörd herefter få Samt wäxa til i ålder, nåd Och wjshet, grundad i Guds råd. 6. At sådan Konga-teelning kär Skön frucht åt någon Konung bär, Ja bljr it träd, af hwilket man Fleer Konga spiror hämta kan Så sig Europa frögda må Men Swerge största prisen få! 7. 5 5 10 Gud styrke Konungen, at han Snart fienden fördämpa kan! Gud låte konungshuset gro J wälstånd! gifwe riket ro! Samt Konungs Råden Kraft och mod Gud giöre Årets ända god! II. Nu bör os prisa Gud för thet framledna år, Fast tiden warit har för många mycket swår; Men Gud, som ändrar alt, kan bettre tider gifwa, Och låta all wår Sorg i Lust förwandlad blifwa, Så Riket niuter Ro, och Konungs huset frögd Ty när som thet mår wäl, är hwar man glad och nögd. Gud låte Konungen sit Rike snart beskåda Och ther i många år med Nåd och hugnad råda! Gud låte drotningen, samt wår Princessa bljd See Konungen med frögd, och alt hans folk i frid! 
 
 
 
 
 270 III. Tiden som så snart förswinner, Nu och altid os påminner, At med honom alt faar bort, Och giör Werldsens hugnad kort. Doch om wi then hugnad niuta At wj thetta år få sluta Uti frid och Guds behag Så begyns wår Ny-års dag Med en glädie, som skal wara Större än som all wår fara Ja wi lefwe i thet hop, At thet hela årets lop Stadnar i thet wälstånd goda, Som wj månge nu förmoda At all wår Lycksalighet blifwer fiendens förtreet. IV. Thet kunde wäl wår frögd förkorta, At Solen nu så långt är borta, Som plägar giöra herligt lius Uti thet höga Konga-hus Men sj! thensamma kan doch lysa Til os, och låter sig ei hysa Uti it rum, men sträcker hjt Sin glans, och kring i Norden wj dt. Fast han sig Öster welat wända Kan han os doch sin klarhet sända Och Månen för then Solen bär En wördnad som så skiner ther. Ty hoppes wi och tåligt bide Til thes wår Sool, wår Konung blide Sig wänder hjt med frögd och frid Och önske troligt medlertid 
 
 
 
 
 271 20 5 10 15 At Nordens stierna stadigt glimmar Och Swerge länge seer thes strimar Ty mörker är ei i thet hus Ther alla dygder giöra Lius. V. Thet år som nu framgångit är Har warit så med ondt och godt bemängt, At thet Långwarigt witne bär, Snart kunna skee thet aldrig warit tänckt. Als ingen Werldslig Lycka står Rätt stadig, utan ofta hwälfwer sig Men Gud som lätelig förmår Ondt uti godt förwandla hastelig, Wil Jämwäl uti rättan tid Uprätta hwad som synes nedertryckt Och til all wälgång, glädie, frid Os öpna wäg, fast han är nu tilyckt. Som man tå i then goda dag Bör wara glad och tacka för Guds nåd, Så skal man och med wälbehag Then swåra see, och följa Herrans Råd. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Innehåll Förord Inledning Smärre världsliga dikter Erotiska dikter I—IV V Bindeband VII Then Bortgifne Celadon VII—XVII Mytologiska oden Ode XX Ode XXVIII Ode XXXIV Epigram Serie I Serie II Serie III Satirer I Then förnögde Tityrus. Ia. Version Löfman Ib. Version Palmskiöld II III Öfwer en gammal Collega SchoLe i Skara IV Kort [...] Riddarens Herr Högmod Nedfals [...] V AEpisc. Spegels Satyra in Episcopum Jesp° Svedberg VI Tillfällesdikter Ia Dygdz och Dödz åminnelse [...] Ib Dygds och Döds åminnelse [...] II [Gravdikt över Gustaf Stenbock 1672] III Om Freden som slöts uthi Septembri [...] IV Krijgs Plåga förwandlad i Kärleeks Låga V Jn diem Natalem Augustiss:nu [...] V VII 3 9 11 13 27 28 29 30 37 41 49 58 67 68 69 90 91 95 99 101 103 104 106 
 
 
 
 
 274 107 VI [Gravskrift över Gustaf Otto Stenbock] 108 VII Sorgelig Tystna [...] 110 VIII Sacram festivitatem [...] 115 IX Magnus Virtutibus [...] 121 X Wälluchtande Blomster Utaf Mandelträdet 126 XI Klago-wjsa Öfwer Then Stormächtigste [...] 130 XII Sweriges glimmande Lius [...] 136 XIII [Inskrift på Sankt Larsklockan i Linköpings domkyrka] Konunga Spegel 139 I Konung Salomons Präcktiga Lefwerne [...] 184 II Then fordom Stormächtigste, nu Saligste Drotnings [...] III Then Fordom Stormächtigste Swea ock Giötha Konungz [...] 207 245 Regium Horologium Appendix till Tillfällesdikter Dikter som sannolikt ej är av Spegel 257 I [Supplik i annans namn till Jacob Burenskiöld] 260 II Then Swenska armens tankar [...] 262 III Underdånigste Fägne ord öfwer [...] 264 IV Geniale Carmen affini suo honoratissimo [...] 266 V Vppå Hennes Kongl. Majtt Dråttningen 268 VI Ny års önskan 
 
 
 
