 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET IX SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN HENRIK KELLGREN UTGIVNA AV SVERKER EK, ALLAN SJÖ DING OTTO SYLWAN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN HENRIK KELLGREN FY ARDE DELEN PROSASKRIFTER FRÅN STOCKHOLMS POSTENS BEGYNNANDE TILL OCH MED 1784 UTGIVNA AV SVERKER EK OCH ALLAN SJÖDING STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRORD. Denna samling av Johan Henrik Kellgrens prosaskrifter om fattar väsentligen bidrag, som synas tillkomma honom i Stock- holms Posten från bladets begynnande, den 29 november 1778, till slutet av årgången 1784. Endast i tre fall äro de signerade av honom och bara ett par stycken har han i brev erkänt som sina. I sin upplaga av Samlade skrifter medtog han inga prosa- bidrag ur dessa årgångar. Härvarande urval bygger alltså på attributioner, mest grundade på inre skäl. Ett flertal av dessa attributioner har gjorts av Martin Lamm i hans dessa årgångar omfattande undersökning Bidrag till kännedomen om Kell- grens journalistiska verksamhet i Stockholms-posten, Samlaren 1913. Senare forskare ha i många fall kunnat ytterligare veri- fiera Lamms resultat och även tillägga nya Kellgrensattribu- tioner. Dessa senare ha här upptagits med stor försiktighet, och även gentemot Lamms resultat ha vi någon gång visat återhållsamhet. Egentligen rör det sig här om årgångarna 1780 —81, som enligt oss kräva särskild uppmärksamhet. Anled- ningen är den att Kellgren dessa år haft den obestridda led- ningen av tidningen i sin hand, vilket haft till följd att de andra medarbetarna underordnat sig honom och stundom även efterliknat hans skrivsätt. För dessa år ha vi underkastat Lamms urval en revision. I övrigt ha vi, då så ansetts motiverat, till- låtit oss en del nyattributioner. 
 
 
 
 
 VI Under titeln Strödda prosaskrifter har sammanförts vad Kell- gren vid sidan av Stockholms Posten otvivelaktigt har för- fattat under åren 1779-1784. Större delen av företalet till Nya Handelsbibliotheket (XCV: i) intog han i sina Samlade skrifter under titeln Om Regeringskonstens behof af Philosophernes Skrifter. Liksom annars meddelas det här efter originaltrycket. Ett tal (XCIII) föreligger blott i en samtida avskrift, efter vilken det här återges. Göteborg i november 1944. Sverker Ek. Allan Sjöding-. 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Prosabidrag i Stockholm Posten I. 1778: i "ho. Tankar öfver Granskning 3 II. 1778: I 29/10, 2 2/ii, 8 23 /11, 12 8/12; 1779: 7 16/i, 19 2 /2, 21 4/2 (Teater-Tidningar) 5 III. 1778: 6 16/11. Utdrag af recensioner på Sv. Böcker i l'Esprit des Journaux II IV. 1778: 9 25/11. Vid genomläsande af Sr K yrkoherden W ijkmans 12 V. 1778: 9 25 /11. Til Herr Professor Nicander 13 VI. 1778: 30 27/11. Då i anledning af närvarande Högtidlighet 1 4 VII: 1. 1778: II 86/11. Granskning af Herr C. G. Leopolds Ode vid 15 H.K.H. Kronprinsens Födelse 4 79 19/4, 89 80/4 VII: 2. 1 779: 4 2 1/3, 44 3/3, 47 6/3, 50 15 , 63 27/3, 75 "/4, 21 103 19/6, 104 19 /8. Til Utgifvaren af Stockholms Posten VII: 3. 3779: 57 12/3. Bref, til Herr C. G. Leopoldt 42 VIII. 1778: 13 7/12. Utdrag af Kgl. Hof-Pred. Mannercrantzes, Borg- mästaren Yckenbergs och Bokhandlaren Runemarks Tal 45 IX. 1778: 16 17/12: Utdrag af Bonde-Ståndets Taleman Anders Matt- sons Tal vid Riksdagens början 47 X. 1778: 20 28 /12, 1779: 1 4/1, 5 uh. De Lundska Muserne hafva ej heller 48 XI: 1. 1779: 13 27 /1. Stockholm, den 27 lan. 52 XI: 2. 1779: 63 27/s. Det nöje, hvarmed Allmänheten XI: 3. 1780: 57 10/3. lag tror at mången lär instämma 54 XII. 1779: 16 23 /1. Til Anecdot-Skrifvaren i Stockholms Posten N:o 58 34 och 15 XIII: 1. 3779: 16 29/,. Tankar om Själens Residents 59 61 XIII: 2. 1779: 26 10/2. Herr Leibnitzian i Stockholms Posten N:o g3 62 XIV: 1. 1779: 25 9/2. Til den redelige Frimuraren på Landet XIV: 2. 1779: 3318/2. Til Aldradyraste Hemligheter 64 65 XIV: 3. 1779: 37 28/2. Til Redelig Frimurare t 69 XV. 1779: 5416/s. Reflexion om et Tanke-Lexicon 70 XVI. 1779: 7310/4. Rörande den Store Voltaire 71 XVII. 1779: 73 10/4. Til Utgifvaren af Stockholms Posten XVIII: I. 3779: 86 27 /4, 87 28/4. Anmärkningar vid en i Upsala den sidst- ledne Martii ventilerad Gradual-Disputation, De versifica- tionis Suecanie vitiis . . . försvarad af Herr Carl Bergsten, Uplänning 72 
 
 
 
 
 VIII 8 i 1779: 9811/6. [Not till Öfver Mademoiselle Dubois Död] . • • 84 1779: 116 3 /6. Man har uträknat at en människa 85 1779: 125 15/6. Reflexion, rörande vitterheten i Turkiet 86 88 1779: 138 1/7. Det är en honnet K arl 89 1779: 140 8/7. Om Gluck och om Operan 1779: 206/07 18/9, 208 299, 209 21 /9, 211 23 /9. Historisk och Phi- 91 losophisk Af handling om Dansen 98 XXV. 1779: 143 7/7. Om Franska Prästerne XXVI. 1780: 9 18/1. 1 dag då man förmodeligen 99 XXVII. 1780: 27 8/2. Svar på frågan i gårdagens Allehanda 104 105 XXVIII: I. 1780: 43 22/2. Y a: är aldeles icke förundrad 109 XXVIII: 2. 1780: 52 3 /3. Til Addisons Öfversättare 112 XXIX: 1. 1780: 49 29/2. Lät den ()hälsade Philosophen XXIX: 2. 1780: 83 14 /4. Til Auctoren af Svaret til Philosophe a la 113 Mode. N:o 56, St. Post. 116 XXX. 1780: 60 14/9. Om Skalde-Febern 119 XXXI. 1780: 68 25/8. Man läsel i den nya Berlinska Uplagan 12I XXXII. 1790: 82 13/4. Det tycks böra vara en ovedersägelig sanning XXXII'. 1780: 90 22/4. Til Candid 124 XXXIV. 1780: 91 24/4. Försvar för det i Sanning och Nöje nyligen in- 126 förda Ode öfver en Stadig Man 128 XXXV. 1780: 93 28/4. Rimklåperier i verldsliga ämnen XVIII: 2. 1779: 128 18/6. Bref til Herr Bergsten XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. 130 1780: 96 29/4. Då jag detta år ofta i sällskaper 132 1780: 98 5. Om det aldrig är tillåteli gt 1780: 129 10 /6. Om Smakens värkan på Seder och Passioner 137 139 XXXIX. 1780: 131 18/6. Carlstad, den 2 Junii XXXVI. XXXVII. XXXVIII. XL. 1780: 140 28/6. Til Herr Fortsättning följer härnäst 142 XLI. 1780: 183 14/8, 184 15/8, 185 "As, 186 17/6. Bref. Til Herrar För- fattare af Stockholms Posten angående Satiren : Stadslusten Dämpad 147 XLII. 1780: 205 8/9, 206 9/9. Det är omöjligt at föreställa sig 164 171 XLIII. 1780: 209 18/9. Kärnan af Argumenterne mot Voltaire XLIV. 1780: 210 14/9. Om Vetenskapernas tilstånd, om fördomar, om Stora Män och mänskliga naturens kännedom 1 74 XLV. 1780: 216 21/9. Til Voltaires sista Panegyrister och Antago- 175 nister i Dagligt Allehanda 179 XLVI. 1780: 255 7 /11. Skånska hanskar och Skånska Poesier XLVII. 1780: 275 89/ii. Om Disputationer, Dedicationer, Doctor Tro- 18o zelius, Fäderneslandet och Auditeuren Hanell 186 XLVIII. 1780: 282 8/13. Stockholm d. 28 Nov. 188 XLIX. 1780: 295 28 /12. Project til en ny Almanack L: 1. 1781: 9 12/i. Om svårigheten för en god Christen at våra stor 190 Poet 
 
 
 
 
 IX Svar til den sinliga Kärlekens Apologist i St 195 Posten, N:o 98, och 99 L: 3. 1781: 136 18/6, 137 19/6. Svar til Skaldekonstens Vän . . . an- 198 gående svårigheten för en god Christen, at vara stor Poet LI. 1781: 30 6/2. Om Läsnings Nytta 204 LII. 1781: 31 7/2. Något om Afvunden, som man ej skal läsa eme- 206 dan det duger 210 LIII. 1781: 70 26/8. Man har tusende gånger sagt 211 LIV. 1781: 73 22/3. jag har hört mången beklaga sig 213 LV. 1781: 76 2/4. Om Operan Alceste 217 LVI: 1. 1781: 88 18/4. Det har på en tid blifvit nog allmänt 218 LVI: 2. 1781: 99 2 /15. En Anonym har i Stockholms Posten N:o 88 LVII. 1781: 94 26/4. Reflexioner öfver Dagblad i allmänhet och Stock- holms Posten i synnerhet, öfver någon ting, och ingen ting 220 LVIII. 1781: 119 26/5. Utdrag af Histoire Litteraire de M. de Voltaire, 226 p. M. le Marquis de Luchet. 1780, 6 Vol. 8:o 227 LIX. 1781: 168 25/7. Til Utgifvarne LX. 169 26/7. Utdrag ur Courier de l'Europe; en tidning, som til det minsta torde få vara lika så pålitelig, som Dagligt Allehanda 229 230 LXI. 1781: 229 4/1o. Til Herrar Upmärksam och Difficile 232 LXII. 1781: 241 19/1o. jag har nyligen i Lunds Veckoblad LXIII. 1781: 271 "Iii. Om Klådor 243 LXIV. 1781: 283 7/12. Tal i et OrdensSällskap, bestående af 7 och 8 årige Adelsmän 248 251 LXV. 1781: 295 21/12. Den som i gårdagens Allehanda 252 LXVI. 1781: 296 22/12. jag har ändteligen slutat et arbete LXVII. 1782: 2 3/1. En namnkunnig Philosophs tankar om våra brott 253 och våra dårskaper 256 LXVIII. 1782: II 14/1. Om det som är rart och nytt 259 LXIX. 1782: 13 16/1. Om Böcker och deras värde 261 LXX. 1782: 48 26/2. Stockholm, d. 24 Febr. 1782 265 LXXI. 1782: 60 18/3. Til Auctoren af Pris-Skriften: Passionerne 267 LXXII. 1782: 70 26/2. Angående Påbudet om Snöskottningen 269 LXXIII. 1782: 88 19/4. Om de Lärda 271 LXXIV: 1. 1782: 258 Vii. Som, ibland åtskillige påtänkte förbättringar 271 LXXIV: 2. 1782: 262 14/11. Til Utgifvaren af Stockholms Posten LXXV. 1782: 25911/11, 260 15/11. Oxarne, SannSaga 2 74 LXXVI. 1782: 269 22/11, 270 28/11. Til Utgifvaren af Stockholms Posten 285 300 LXXVII. 1782: 277 2/12. Är det någon ting i Posten LXXVIII. 1872: 277 2/12. En Fransk Auctors Reflexion angående Balletter 300 301 LXXIX. 1782: 296 24/12. Til Älskare af Sanning utan agg .. LXXX. 1783: 8 11/1. Om det Täcka 304 LXXXI. 5883: I I 15/1. Reflexioner, i anledning af et mycket ventileradt ämne... 309 L: 2. 1781: IOI 4 /5. 
 
 
 
 
 X 312 1783: 18 "/1. Reflexioner 1783: 54 7 /3. Stockholm 3 84 1783: 87 16/4, 88 17/4. Eloge 316 1783: 102 6/6, 103 7/5, 104 8 /6. Recension af Bibliothecarien Clewbergs Tal 326 LXXXVI. 1783: 177 5/8. Fragment. Offentlig Afbön 338 LXXXVII. 1783: 228 sho. Til Försökaren af Orimad Vers i Stockholms Posten N:o 225 340 LXXXVIII. 1 7 84: 37 14/$. Stockholm 342 LXXXIX. 8784: 39 17/3. Bref om Aerostatiska Bröllopsvers 343 XC. 1784: 167 23/7. En Anonym har nyligen i Dagligt Allehanda anmärkt 347 351 XCI. 8784: 262 12/n. Bland de oräkneliga galenskaper Strödda prosaskrifter 353 XCII. Svar, uppå den av Kongl Vitterhets Academien framstälde Fråga: Vore menniskan lyckligare om hon förutsåge sit öde i verlden ? Som vunnit det stora priset den i Decemb 1779 355 XCIII. Styrande och befallande Styresman! 368 XCIV. Vitterhetsnöjen. Fjerde Delen. Företal 37 8 UR NYA HANDELSBIBLIOTHEKET 373 XCV: I, Företal 373 XCV: 2. Afhandling om Näringstvånget i gemen och Skrån i synnerhet 381 XCV: 3. Förslag, Til Nybyggens anläggande i Indien, och på African- ska Kusten 484 LXXXII. LXXXIII. LXXXIV. LXXXV. 
 
 
 
 
 PROSABIDRAG STOCKHOLMS POSTEN 1. — K ellgren. IV. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. St. P. 1778: 1 29/10. Tankar öfeer Granskning. Critiquen är en lykta för Poetens fötter. Utom dess ljus, råkar han sällan til Smakens Tempel. Hon tyckes i synnerhet vara nödig i Sverge, där ännu vägen dit up är så obanad, och likväl så många löpa i mörkret, at söka den. Men ovan at skåda henne, anser henne vår allmänhet ofta för en mord- 5 eld, hvarmed man vill upbränna de förvillade vandringsmän. Härigenom händer, at få våga tända henne, eller brinner hon så matt i deras darrande händer, at hon snarare med sit sken förvillar än uplyser. At tala utan liknelse: Man anser härstädes för en omänsklig grymhet, at uptäcka fel i en Klåpares skrifter. lo Om någon vågar säga: Detta barn vore behagligare, om det ej vore så fult, om det haltade mindre, hade lifligare färg, mera qvickhet, renare uttal, om det ägde fyllighet och pro- portion til alla dess delar, m. m. Strax ropar man öfverljudt; Hvilken grym Satire! Hvilken obillig Granskning! Hvad elakt is hjerta, at klandra en stackars Krympling, som dess Far aflat i största välmening! Med et ord, man anser härstädes en Criticus, såsom en våldsvärkare, och en granskning, som en ärerörighet. Man tänker ej aldeles så i Popens och Boileaux Fädernesland! och man har därföre där ej aldeles så usla 20 Scribenter. Som jag ej sjelf tiltror mig, at kunna säga något 
 
 
 
 
 4 bättre, än hvad en Fransysk Auctor utlåtit sig i detta ämnet, så vil jag anföra hela detta stycket, som synes ganska billigt och väl betänkt. Antingen, säger han, är Critiquen illa grundad, då den förfaller af sig sjelf, och kan icke skada någon annan, 5 än dess Författare, eller ock är den rättvis, och följakteligen nödvändig. Det angår lagskipningen litet eller intet, om en medborgare skrifver väl eller illa vers, och Lagarnes skydd bör allenast sträcka sig til dem, som angripas, antingen til sit stånd eller sin heder. Om en Skomakare, til exempel, Ouvrier estime dans un art necessaire, I° blir oroad i utöfningen af sit handtvärk, är det en nyttig man, som förtjenar försvar. Han har blifvit uptagen i sit Skrå, enligt Lagliga Stadgar, sedan han upfylt sina läro-år, under- gått förhör och visat prof af sin skickelighet. At störa honom 15 i en rolig besittning af det beröm han kan hafva förvärfvat sig genom et arbete, hvaraf han lefver, vore, at betaga honom medlen til en anständig bärgning, som dessutom är gillad af Lagarne. Men en karl, som ger sig ut för at hafva fått en kallelse til de blott behagelige konsterne, en onyttig rimmare, 20 som inbillar sig vara en vida högre varelse än sina likar, och som, för at bevisa det, tyranniserar allmänheten med sina tillvärkningar; en sådan bör med rätta få sin plats mellan äran och åtlöjet. Det vackra snillet är et öfverflöd. Det står hvar och en fritt at affichera det, men det bör ock stå hvar 25 och en fritt, at skratta högt åt affichen, då han är djärf och osann. En dålig Författare, som väl granskas, har ingen rättighet at anropa' beskydd, så länge han ej angripes såsom medborgare. Man ser dageligen, och det utan förargelser, huru Doctorer och Chirurger i allmänna papper anklaga hvar- 30 annan för fel och okunnighet. Ingen röst uphäfver sig emot dessa trätor, och i sjelfva värket äro de ock mera nyttige än farlige, emedan de upväcka den täflan bland Författare, 
 
 
 
 
 5 utom hvilken vettenskaperne aldrig kunna bringas til någon högd, och det är härtill, som man med skäl och sanning kan lämpa det bekanta ordspråket: Ex privatis odiis Respu- blica crescit. II. St. P. 1778: i 2 50, 2 2/11, 8 "in, 12 3/12; 1779: 7 16/1, 19 2/2, 21 4 [Teater-Tidningar.] Stockholm d. 29 Oct. Sistl. Fred. upfördes på K. Thea- 5 tern: De Bägge Girige, hvilken Comedie afhördes med så öfverljudt nöje, at de Spelande flera gånger måtte afbryta Actionen, och med sin tystnad äska ljud af församlingen. At en mängd folk skrattar högt låter väl ej särdeles vackert, och lärer i våra tider knapt räknas bland ädlare nöjen; men det io är ganska hälsosamt för svaga magar, och befordrar diges- tionen otroligt. Stockholm d..2 Nov. Sista Operadag upfördes på Kongl. Theatern, Alexis, som kunnat förmodeligen heta Rymmaren; ty om vi af förnäma och vackra munnar hört så ofta Rym- i 5 marn, som Alexis eller Deserteuren, skulle det ordet nu låta lika så oanstöteligt, som något af de bägge senare, hvilken nytta Språket borde hafva af våra Operor. Annars länder til vår Theaters heder at berätta, det icke mindre än Fem Roler, Alexis, Lovisas, Bertrands, Fångvaktarens och Montauciels 20 blifva i detta Drame, merendels så mästerligen spelte, som de på något ställe kunna. Angående dem som här spela de mindre, betydeliga Rolerna, kan man anmärka, at någre af dem tala för präntadt och läxelikt, hvilket ingalunda bör vara, 
 
 
 
 
 6 och minst behöfs, när man ej har vers at declamera, således bör säjas: vi gret, han ha gjort dä, icke vi greto, han har gjort det o. s. v. För öfrigt har detta Dramatiska Stycke vunnit Allmänhetens stora bifall, änskönt deri är en så stark och nära 5 blandning af det tragiska och comiska, som den stränga Critiquen icke gillar. Man är likasom småflat, när man nyss gråtit med god smak, at man strax måste bryta ut i löje, ehuru denna öfvergång torde vara med vår Natur mera öfverens- stämmande, än mången inbillar sig; åtminstone är altid bättre, lo at sedan man gråtit få skratta, än om man skulle vara nödgad at gäspa. Stockholm, den 23 Nov. Sistl. Torsdag upfördes på Kongl. Theatern Zemir och Azor med en Prolog, passad til närvarande högtidlighet. I denna Prolog tycktes Guda-Stam, som tilväxt 15 vunnit &c. Gustaf Adolph du hvars ära &c. och Coupletterne mäst behaga. Hvad Zemir och Azor angår, så är den tillförene nogsamt känd; och af det slags Operor, skal man ha svårt, at finna någon mera förnöjande, i anseende til Musik, Plan, Öfversättning, Decorationer m. m. Hufvud-Rolerne, som äro 20 Sanders, Alis, Azors och Zemirs blifva ock ganska förträffligen spelte. I synnerhet kan man säja om Mademoiselle Baptiste, at hon fortfar at med sin lifaktiga action förtjusa Almänheten. Det främmande, som i hennes uttal ej annat kan än märkas, i anseende dertil, at Svenskan ej varit det första Språk hon 25 lärt, torde efter hand försvinna, om hon i dagligt tal härefter altid vil bruka Svenska; och om så sker, kan Svenska Theatern med säkerhet vänta sig en fullkomlig Actrice. Stockholm, den 3 Dec. Förleden måndags upfördes på Kongl. Theatern: Drottningen i Golconda; en rätt vacker 30 Opera, och hvarvid icke mindre än 127 Personer viste sig på Theatern. Hufvud-Personerne, Aline nemligen och St. Phar, förestäldes af Fru Olin och Hr. Carl Stenborg, och kunde 
 
 
 
 
 7 följakteligen icke annat, än blifva fullkomligen väl spelte. Vår nya Danseur Hr. Marcadet, visade sig då för första gången i en mycket munter Paster-dans, och tycktes vinna allmänt bi- fall. Vid detta tilfälle torde ej vara ur vägen, at påminna, det önskeligt vore, om våra Balletter härefter kunde få mera lif, 5 så at åskådarenas nöje ej behöfde bestå i ideligt betraktande af vissa kropps-ställningar. All Theatralisk dans bör vara en imitation af mänsklige gerningar och passioner, hvarvid stegen utgöra blotta mecanismen, men pantomimen sjelfva själen. Jag vet nog, at som man här nästan ständigt gifvit Operor, lo der dansen ej får hafva sin egen action, utan måtte ofta in- komma, vara kort, och passas til hufvud-piecen, så har ock rätta Balletter hittils ej kunnat ha rum; men härvid torde väl någon gång framdeles indragningar kunna ske, så at vi, i stället för mycken obetydelig dans, finge en enda god Ballet til slut. 15 Åtminstone kan det ske efter Tragedier, och när en gång det nyttigaste och svåraste Spectaclet kan komma i gång, som är en god Comedie. Et bevis, at Almänheten skulle smaka detta slags nöje, vii jag hemta deraf, at de få Scener af en Pantomime-Ballet, som Hr. Gallodier componerat til 20 Adonis, under namn af Endymion och Diana, ha altid roat oändeligen. Stockholm, den 16 Januari!. Iphigenie uti Auliden, Tragisk Opera af Hr. Gluck blef här första gången upförd den 28 Dec., och sedan 4 gångor å rad, men samlingen af åskådare 25 har blifvit alt glesare och glesare, tvärt emot hvad denna Opera tycks förtjäna; ty om jag ej bedrager mig alt för mycket, är hon at likna vid de slags Fruntimmer, om hvilka man vid första anseendet hvarken tör säja, at de äro fula eller vackra; men som tiltaga i behag, ju mera man njuter 30 deras omgänge, tils man ändteligen tycker, at ingen ting kan vara vackrare. Alla som kunna hafva något tycke, komma 
 
 
 
 
 8 först deri öfverens, at Ouverturen och Choeurerna äro för- träffeliga. Om Recitativets vackerhet lär ej heller vara fråga hos Musik-kännare, som höra hvad som sjungs; i synnerhet hos oss, der konsten at passa ord och musik efter hvarannan 5 är hunnen til så liten fullkomlighet, och der man, i stället at til färdiga ord sätta musik, oftast får börja i orätta ändan, och til gifven musik jämka ord, så godt man kan. Hvad Arierna angår, så äro meningarne derom något mera olika, men torde snart förenas, om man behagar mera dömma efter lo harmonien, än efter melodien. Det är sant, at här är ingen Aria di Bravurå ingen egenteligen satt i afsigt, at en Virtuose der skulle visa vidden eller böjeligheten af sin röst: intet til- fälle til granna och långa Cadencer; men kanske at detta är en dygd i en Piece, satt för Action. Kan väl annars någon 15 ting vara mera ljufligen vackert, än den Arien hvarmed Clitemnestra börjar, och mera rörande än den, hvari Iphigenie tar afsked af sin Achilles? Agamemnons första Aria, samt den hvarmed den andra Acten ändas, i synnerhet slutet deraf; den första som Achilles sjunger, och den som sjunges af 20 Iphigenie i första Scenen af andra Acten äro ju ock allesamman ganska vackra? Än den hvarmed Iphigenie börjar, Calchas: 1 som bland mänskors barn &c. och Clitemnestras: Beväpna Dig &c. at jag ej må tala om de sköna flerstämmiga Arier, som här förekomma. För öfrigt blir denna Opera bättre agerad, 25 än man kunde hoppas om en Piece, som i så liten grad är i de Agerandes tycke. Decorationerne äro efter vanligheten väl passade och lysande, utom den sista, som tycks vara något oansenlig; Dansen til slut är ock rätt indifferent. Stockholm, den 2 Febr. Sistl. Fredag upfördes: De Bägge 30 Girige med almänt bifall. Hufvud-Personerne utom Mademoi- selle Baptist och Hr. Tellerstedt, glömde dock bort en liten omständighet, hur nämligen uttalet bör vara i en prosaisk 
 
 
 
 
 9 Comedie, och sade derföre ofta: af mig, jag skal, det är i ställe för å mäj, ja ska, dä ä, hvilket alt är lätt ändrat, allenast man behagar erinra sig, hur hederligt folk almänt brukar i dagligt tal, och rättar sig derefter. Til slut gafs en Pantomime Ballet, hvaruti vid Hafsstranden et Skepp, som 5 inlastades, blef förestält, och et resande Sällskap, hvilket roade sig med åtskilligt under väntan på vind, som kom efter de flestas tankar alt för hastigt. Herr Carl Uttini och Hr. Marcadet ådrogo sig i synnerhet upmärksamhet; men man kan säga, (och dertil är sjelfva Ballettens Composition orsak,) I° at här var nästan ingen, til och med Figuranter, som icke roade, hvilket i vår vanliga intet betydande Dans aldrig kan hända dem. Detta är nästan den enda Ballett vi här fått se; också åskådades densamme med så mycket nöje, at om det i tid kungöres, när han härnäst blifver upförd, kan man vara 15 säker at få se Opera-Huset fullt, ehuru tomt der nu på en tid varit. Stockholm, den 4 Febr. Sistl. Måndag upfördes åter igen Iphigenie uti Auliden. Dansen til slut är så väl känd, at större delen af Spectateurerna gick bort, när han började, och resten 20 såg icke derpå. Hvad är här också at se? at några Figurantskor sätta ena foten up, vända sig omkring på den andra, sträcka ut armarna och grina; det är altsammans. Just här vore vist annars tilfälle at upföra en hel Pantomime Ballet, hvarigenom man ock säkert .skulle hopsamla tilräckeligt Spectateurer til 25 en Opera, som är satt i hög styl, och just derföre behöfver agrementer. Det är dock väl möjligt, at ingen här i Landet fins, som kan sammansätta en sådan Ballet; men den saken är snart hjelpt, om man vil låta förskrifva Balletter, lika som man förskrifver Musik. I hvad stånd skulle väl våra Operor 30 vara, om en enda blifvit dömd, at sammanskrifva all Musiken dertil? Om än en Ballet-Mästare hade aldrig så stort genie, 
 
 
 
 
 10 kan det dock ej räcka til alla ämnen, och blifver nödvändigt uttömdt i längden. Det är dessutan ej egenteligen en Ballet- Mästares skyldighet at inventera, ty dertil lära knapt sex Personer finnas skickelige bland alla nu lefvande Ballet-Mästare 5 i hela Europa; utan hans syssla är at föra directionen vid dansen, at tilse det alt är i sin ordning, at en hvar kan sin role, at han sjelf spelar väl den förnämsta, och med et ord, at goda Balletter blifva väl upförde. Om man således funne för godt, at här låta fritt inkomma och upföra Balletter af de I° bästa Mästares Composition, skulle Svenska Almänheten få smaka et aldeles okändt nöje. Man skulle då tillika ha den tilfredsställelsen, at se Stockholms Invånare mindre fika efter Luftspringare, Lindansare och andra Gyckelmakare, än efter de spirituellare nöjen, som jämte Operan gåfvos i Comiska 15 eller Tragiska Balletter. Denna ro skulle ock här så mycket snarare lyckas, som vi hafve en mängd af Förträflige Dansare och Dansarinnor. Utom Fru Du Tillier, Fru Soligny, Made- moiselle Lundblad, Hr. Marcadet, Hr. Uttini, och Herr Gallodier sjelf, hvars skickelighet, arbetsamhet och hundrade goda egen- 20 skaper ej kunna nogsamt berömmas, finnas här af bägge kön många nu endast Figurerande, som då skulle vinna mera bifall och tycke, än de sjelfve tro. I Europa gifvas månge Theatrer, der de hafva mycket mindre skickeligt folk vid dansen, och upföra ändå til åskådareoas nöje de skönaste Balletter. I det 25 stället ha vi här med halfparten bättre folk dubbelt sämre dans, hvilket är i sanning rätt vedervärdigt. 
 
 
 
 
 1 1 St. P. 1778: 6 61 in. Utdrag af recensioner på Sv. Böcker i 1'Esprit des Journeaux. Kongl. Öfver-Hof-Predikanten Troils Bref, rörande en resa til Island, är med beröm recenserad i l'Esprit des Journeaux för Oct. Månad. »Omväxling i beskrifningar, säges det, vackerhet i Reflexioner, och liflighet i stylen gjöra dessa Bref ganska angenäma, at läsa. — Archiat. Rosen von Rosensteins Af- 5 handling om Barna-sjukdomar, som förut blifvit öfversatt på Tyska och Holländska af Hrr. Murray och Sandifort, är äfven nu öfversatt på Fransyska af Hr. Le Febure de Villebrune, Medic. Doct. Man bör ingalunda, säges det, beskylla Öfver- sättaren, at jurare in verba Magistri. Det loford, som annars io våra Svenska Författare i vetenskaps-vägen med billighet undfå af Utlänningen, lär utan tvifvel upväcka hos våra vittra Auctorer något missnöje öfver det mörker, som gömmer deras Skrifter för andra Nationers ögon[.] Våra vitterhets-arbeten och vår Theater torde äfven så väl förtjena, at hos Fransoserne i 5 vara kända, som många Tyska Rhapsodier och - - Man hade hoppats, at Gref Creutz, som sjelf är en af våra största Poeter, skulle förskaffa sin Nation denna heder, äfven som man för- modar, at vår stora Rosenheim i Tyskland lärer utsprida Svenska vitterhetens kännedom. Hvad är väl för medel, at 20 väcka upp Voltairer? Ludvikars belöningar, Vendomers be- skydd, och hoppet at sprida sit namn kring verlden. 
 
 
 
 
 12 La Feuillade & Vendöme & Chaulieu viellissant Presidaient aux essais de Voltaire naisant: Le Heros de Denain, l'enfant de la victoire Aimaient å le couvrir •des rayons de sa gloire. IV. St. P. 1778: 9 25/n. Vid genomläsande af Hr. Kyrkoherden Wijkmans Under- sökning- om Christna Religionens sanning, til försvar mot Deisteriet, har jag trodt mig äga orsak, til följande Reflexioner. Det är visserligen berömligt och skyldighet likmätigt hos hvar och en Christen; men i synnerhet en Prästman, at I° hjerteligen ärna för den sanna Religionens uprätthållande r at med kärlek och tålamod uplysa, rätta och föregå de blinda, vilsefarande och på otrones väg vandrande medmänniskor. Hvem bör icke älska en Uppenbarelse, som lär oss at älska våra likar? Hvem bör ej vörda de Hemligheter, som så högt is öfverstiga förnuftet? Men hvem bör strida mot Religionens fiender; hvem är mägtig mot dessa grymma jättar, som våga bestorma Himmelen? Til et sådant företagande mån det ej fordras något mera än et godt upsåt? Bäfva, svaga menniska, det är en Gud, som du djärfs at försvara. Det är Stoftet, som 20 väpnar sig för alla Verldars Herre. Det är Masken! som up- reser sig til den Allsmägtiges värn. Innan du åtager dig en sak, som är störst ibland alla, har du väl frågat dina krafter om de svara däremot? Har du mätt dit snille med dina mot- ståndares? Har du forskat efter i djupet af dit hjerta, om der 25 ej til äfventyrs funnos någon hemlig ärelystnad, som torde förleda din svaghet? Äger du nog rättrådighet, at ej visa 5 
 
 
 
 
 13 dina fiender på den svagaste sidan: nog saktmodighet, at ej gifva utrop och förbannelser, för skäl och bevis: nog försik- tighet, at ej förolämpa dem du söker at öfvertyga? Är det vist, at du ej med säf vil stödja den stamm, hvars rötter äro eviga? Är du qvickare och vältaligare än Voltaire, lärdare och djup- 5 sinnigare än Bolingbroke, eller deras starkaste vederläggare, en Bonnet, en Jariges, en Sack, en Butler, en Jerusalem? Har du hopp, at kunna öfvertyga dem, som äro nog förhärdade, at ej låta sig uplysas af dessas odödeliga Skrifter. Känner du ännu bättre de medel, hvarigenom du kan återgifva styrka åt I0 förnuftets slutsatser, sedan du förut förkastat dess pröfning; och huru Skriftens bevis skola gjöras gällande innan du ännu befästat dess sanning? Känner du alt detta; så tveka icke längre; tag dristigt til pennan; skrif och afgrunden skall darra. Men — 5 V. St. P. 1778: 9 25/n. Til Herr Professor Nicander. Jag har väl altid varit i tvekan angående företrädet emellan Herr Professorers och Herr Handelsman Bagers vers; dock måtte jag upriktigt tilstå, at jag hittils alt jämt hållit den senare för yppare Poet. Så länge Herr Professorn skref på Latin, tyckte jag väl altid om hans vers; i synnerhet voro de 20 vackra i mina ögon, der hvarannan eller hvar tredje bokstaf syntes högre än de andra, ty på annat sätt kunde jag ej dömma derom, emedan jag ej förstår språket. Denna min förundran var således nog kall. Men nu, sedan Herr Professorn på en tid begynt at skrifva Svenska, kan jag ej nogsamt 25 
 
 
 
 
 14 beskrifva, huru min admiration är blefven känslofull; och jag blyges ej tilstå, at jag i så måtto ändrat mina tankar, at jag nu på alt sätt ger Herr Professorn prisen framför Hr. Bager. Samma natur och genie hos bägge. Men hos Herr Professorn 5 långt mera konst. Hvilken förtreffelig vers t. e. i går dagens Allehanda, där Herr Professorn tiltalar Svea och bland annat sjunger: — — Dina skepp från väster och öster Föra dig hem dina vissa behof och nödiga varor, I° Och du skickar igen dina mistliga varor i stället. Hvilken ädel enfaldighet regerar icke i sista raden? och dock, hur är den icke Poetisk? Jag förstår väl icke den meter, som gör alt detta til Svensk vers, hvilket jag ock högeligen be- klagar; ty jag finner lätteligen, huru mycket denna kännedom is måtte föröka nöjet hos dem, som derjämte hafva tilräckeliga öron. VI. St. P. 1778: m 27/11. Då i anledning af närvarande Högtidlighet, detta Blad blifvit upfyldt med ganska många och til större delen eländiga vers, men som man ej kunnat undgå at införa, enligt den af 20 Utgifvaren i Avertissementet förleden Onsdag anmälte orsak; är det fägnesamt, at i dag kunna meddela Allmänheten en vers, som man händelsevis öfverkommit och införes för ingen annan orsak skull, en emedan han är vacker. Den samma är författad af Mademoiselle Anna Maria Malmstedt vid tilfälle 25 af Hans Kongi. R Kron-Prinsens Födelse, och lyder så. 
 
 
 
 
 15 VII: 1. St. P. 1778: i i 30/ii. Granskning af Herr C. G. Leopolds Ode vid H. K. H. Kron-Prinsens Födelse. Ibland alla de Skålar, Impromtuer, Reflexioner och andra slags Verser, hvarmed så många Skalder, hvar och en efter sit pund, undfägna Svenska allmänheten vid det högsthugneliga tillfälle af Thronens befästande, genom en Kron-Prins, finnas få, som varit nog väl skrefne, at förtjena Critique. Hr. C. G. Leopoldts Ode tyckes dock vara af den beskaffenhet, at den bordt anses för värdig denna heder. Där saknas hvarken bildnings kraft eller qvickhet; hvad skada, at ofta bildnings- gåfvan liknar en feber-yra och qvickheten en flågeld, och at ord och meningar ofta brukas, som hvarken äro vanlige eller io tydliga. De anmärkningar, som jag finner billigt at göra, böra så mycket mindre såra Auctoren, af hvars ungdom man äger skäl at vänta förbättring, som det aldrig bör kunna smickra en Författare af verkelig förtjenst, at vinna bifall af en okunnig Almänhet, som vördar och beundrar hvad den ej kan begripa. is Odit profanum vulgus. Om man fordrar at i en Ode snillet bör taga en djärfvare utflygt; om förnuftet ej får lof, at ut- staka dess kosa, bör det likväl på långt håll altid följa i dess spår, och kalla det tilbaka, då det löper fara at förvilla sig. Ju okändare de vägar äro, som snillet vågar bana sig, ju mera 20 ljus bör det sprida åt åskådarens ögon. Med et ord: Läsaren 
 
 
 
 
 16 bör kunna begripa hvad Skalden säger. Begriper Skalden det icke sjelf, så förtjenar han ej mer det namnet, och et oredigt språk är ej et Gudaspråk. Det är intet Poesi, utan prosa som löper rasande. Popen och förnuftet hafva afsagt denne dom. 5 Nu til sjelfva Poemet. Stroph. i. Sedan Auct. talt om et gällt förtjusnings-skri, om blixtrars sken, Lagrens skuggor, Olympens skakning -, Nordens skallande, Folkens samljud och K rigets åskas knallar, ropar han: io Tyst yra djärfva hop! I snillen vaknen opp Ur Edra grafvar gån vid glansen af Ert hopp. Hvilken är den yra djärfva hopen? huru kan man mana snillen at vakna opp i en tid, då de så lyckligen arbeta? huru kan man säga, at de äro begrafne, då de dageligen vaka vid 15 GUSTAF den Tredjes Thron? huru kan man tala om deras nu först uptända hopp, sen de så länge njutit sällhet och be- löning? Därpå säger Auctor, at Apollo stiger ner, Och Himlen sig mot jorden sänker. 20 I denna raden är en sådan o-mening, at den förtjente stå i en Tysk Opera. Stroph. 2 börjar således: Ren Ödet öfver oss sin bana öpnat har. 25 30 Ödet ögnar sin bana öfver oss. Huru går detta til? I detsamma nalkas November. Vid blicken af denna månads Majestät, välta sig qvalen i glömskans djup, och molnen smälta i perlor öfver fälten, det vill så mycket säja, at det rägnar. Stroph. 3. Här säges, at det var fjällens kulna magt, som gjöt sin kalla anda i Gustaf Adolphs hjerta, som var jordens vällust. Häraf skulle man döma at Gustaf Adolph frös ihjäl. At denne Hjelten var jordens vällust lär vara tryckfel och 
 
 
 
 
 17 bör heta Sverges. En lycklig Eröfrare, fastän han ock förde det rättmätigaste krig, gör altid mensklighetens olycka, i samma mån, som sit Rikes ära. Huru mycket denna Konung, så värd alla Svenskars kärlek och högaktning, gjort Ut- länningens vällust kan dömas af Hr. d'Alemberts yttrande. 5 Med mera sanning hade Auctor kallat honom Verldens skräck, såsom han nedanföre kallar Konung Carl XII, vid hvilken, säger han, det grymma lodet skilde oss, i et enda slag. Hvarken säger man skjuta någon med et slag, ej heller är det något besynnerligt, at han dog af et enda skott. lo Stroph. 4. Fasan, säger Auctor, drar icke mer omkring Novembers hjessa det hot af mörka hvirflar, som båda fall och tårar, och vi känna ej mer den sorgsna aning om Himlens vrede, som vi förut känt i November månad. Jag vet ej om någon varit nog vidskeplig, för at tro, det November mer än is andre månader i året varit dödlig för våra Konungar. Ändteligen frågar Auctor: Skall jorden då i bytta skrudar Vid Polen up mot Himlen nå? Här är det således jorden, som stiger up til Himlen, och i första Strophen var det Himlen, som sänker sig til jorden. Hvilketdera är det då, som man skall tro. Det är underligt i alla fall, huru jorden stiger up til Himla, men det som Auctor tycks vilja nämna såsom mäst märkvärdigt, är at det sker vid Polen: Detta är fint. Men den som känner Physiquen, och vet at jorden är afplattad vid Polerne, finner tydeligen at hon här behöfver höja sig mera för at nå upp mot Himmelen. Stroph. 5. Du som oss Himlen sågs med ädelt högmod gifva. 20 25 At tillägga Gud et ädelt hög-mod, är en stark compliment. 30 Trygd, som Auctor nedanföre betjenar sig af, är et nytt ord, 2. K ellgren. IV. 
 
 
 
 
 18 som rigtar rimmet, men hvarken smaken eller Språket, emedan trygghet betyder det samma. Stroph. 6. Denna Strophe innehåller tvänne liknelser, at förklara hvad som i den föregående sagt är til vår Konungs 5 beröm. Den förtjenar at hel och hållen uprepas: lo 15 Så när en trottszk ätt med sträckt och hädisk arm Ur öpna Himlars sköt och vattens afgrund kallar De vilda böljors ras, som jorden öfversvallar, Och dränker fostren i dess barm; Den Gud, hvars mildhet är dess ära, Den Gud, som är för Stor, at verlden blott förfära Mot lika ödens hot et evigt tecken ger, Som strax ur molnens bädd åt fältens skiften ler; Och så, när verlden danas borde, Här at sin Gudaställning få Hon utur Cahos skulle gå Han första dagen ljuset gjorde[.] Man önskar at Auctor gjordt litet ljus i detta Cahos. Det som med möda kan gissas, är at Poeten i förra liknelsen ment 20 rägnbogan, som man vet Gud satte i skyn efter Syndafloden, och at den trottsiga ätten, som kallade med sin hädiska arm böljornes ras, at dränka fostren i sin barm, lärer beteckna stormarne. Men livad har alt detta med det föregående at gjöra. Lät höra hvad mening som kan dragas af dessa Strophers 25 jämförelse? - - Jo: På samma sätt, som Gustaf fält sjelfs- våldets yra och nu gifvit oss en Arftagare til sin Thron; på samma sätt satte Gud Regnbågan til et tecken i Skyn, och på samma sätt skapte han på första dagen ljuset. En liknelse ljuflig och klar. Detta påminner en annan, som jag hört sägas, 30 at en Präst en gång brukat: »Såsom Lejonet är et grymt djur; altså skole vi ock vandra i et nytt lefverne.» 
 
 
 
 
 19 Stroph. 7. Hvad vimlar för min syn? Auctor har rätt, at fråga det: En annan verld det är; det tror jag aldeles. Auctor är säkert ensam, som är nog skarpsynt, at kunna se de där murarne rundt omkring hafvet, som hota Y ofurs slott och trottsa Neptuns 5 bölja, och dessa vårdar, som prunka emot Skyn med hundra Seders hopp. Det skulle ej heller händt någon annan at ifrån i Mosis bok falla in i Hedniska Mythologien. Gud Fader, Jofur och Neptun vimla om hvarannan för Auctors syn. Stroph. 8. Här talar Auctor om et tilkommande Folkslag, io som bygger Fridens Tempel i skuggan af skurna Lagrar, som äro befästa (skulle heta befästade) utomkring &c. Men fast detta Folk är så lyckeligt, Är Lyckan dock en Gud, som här ej Tempel har. Man anser väl Lyckan understundom både som ond och 15 god, men då frågan är om den Gudinnan, som plägar ha Tempel, kan säkert ej Olyckan dermed förstås. Derpå frågar Auctorn Gudarne, kvad han är? och försäkrar, at det är på detta sättet, som K onungen skal bli odödlig. Stroph. 9. Här tycker Auctor, vid skenet af Canon-elden, at et Folk af Hufvudmän tågar på vundna verldar, at hälsa den unga Prinsen. Jag tviflar på at någon annan tycker så 20 med, eller kan gissa hvad det är för et folk, som består af bara Generaler. (Ty annat kan ej förstås med Hufvudmän). Han blir äfven varse långt uti hafvet en klippa, där äran ger 25 åt Prinsen en K rona, som hon hänger i Stjerne-hvalfvet. Stroph. io. Här säger Auctor: at Ärans K rona är Lagrens mål. Så högt hon Lagrens mål för sina Hjeltar satt — Så skull' vid dödens brant — Så hördes, genom afgrunds natt — 30 
 
 
 
 
 20 Så blef det ock din Lott — Och så det hvalf der molnet sväfvar -- Man ser ej huru alla dessa så komma öfverens med den första tankan. Ty, får man väl något rent och Rhetoriskt 5 sammanhang deraf, at såsom Äran hängt sin Krona i Stjerne- hvalfvet; så skulle Gustaf Istes dygd lyfta sig til evigt namn och såsom Äran hängt sin krona i Stjerne-hvalfvet; så hördes hennes röst kalla Gustaf Adolph at falla inför Himlens Thron i segrens armar: och såsom Äran hängt sin krona i Stjerne- io hvalfvet; så gick Gustaf 3:dje på Askans /Pilar til Vasars högd; och såsom Äran hängt sin krona i Stjerne-hvalfvet; så tar äfven Atlas emot himla-hvalfvet, då vandringsmannen häpen bäfvar vid dess fot. Hvarföre icke äfven så väl: Så vandringsmannen vid dess fot is Med lyfta ögon häpen bäfvar? Så hade hvarannan rad i denna Strophe börjats med Så. 20 Stroph. i i. Denna Strophe är vacker och tydlig, undan- tagandes då Auctor önskar, at hear och en af den unga Prinsens dagar må blifva en afbild af Gustaf Adolphs Himmel. Jag får här lof at anmärka, at om Auctor här med skäl säger, at Europa föll och skälfde för denna Hjeltens fot, så borde han ej i 3:dje Strophen kallat honom för jordens vällust. Stroph. 12. Här säger Hr. Leopoldt til Sverges Kron-Prins: Dö i Din födslo-stund, om Du ej lär regera! 25 Dessa ord hade passadt i Dygdens eller någon dylik Gudinnas mun, men af Hr. Leopoldt är det et nog starkt uttryck. Ändteligen slutar han med denna hotelse: 30 Prins, se det klot i rymden sväfva Som gjuter dagens rikedom; Det skådar Dig, det bär Din dom; Prins! blif Dig värdig eller bäfva. 
 
 
 
 
 21 Man finner ej, hvad en Prins, som äfven blefve sin Spira ovärdig, kan hafva at frugta för Solen, mer än andra. Den skiner ju både öfver onda och goda. Man vet väl ändteligen at Solen, så väl som Stjemorna skola med tiden falla ned på jorden, men det sker blott, at bebåda oss Domen, och 5 Auctors mening lär ej vara, at en elak Regent kan vålla verldens ändalyckt. VII: 2. St. P. 1 779: 42 1/3, 44 3/3, 47 6/3, 50 10/3, 63 274 , 75 13/ 79 19/4, 89 30/4, 103 18/5, 10419/5. Til Utgifvaren af Stockholms Posten. I Ert sista blad min Herre har jag funnit at en person som man ingalunda får tro vara Herr Leopoldt framkläckt et svar på den granskning som i N:o I1 af denna tidning förledit år I() blifvit införd öfver Herr Leopoldts så kallade Ode den i November 1778. Af den början som redan utkommit finner man at svaret blir vidlyftigt, för at derföre vinna tiden, vill man strax, fastän ej det öfriga utkommit, lemna några an- märkningar deröfver, som min Herre torde ge et rum i sin 15 Tidning, och sedan fortfara dermed til slut. Det är ej så lätt at utleta orsaken hvarföre först efter et fjerndels år man genom detta svar vil stöta allmänheten utur den dvala som läsningen af Oden förorsakat. Ingen må under- stå sig at tänka det Herr Leopoldt eller Ni min Herre som 20 antagit er hans försvar, blifvit slagne af critiquens billighet, erkänt felen och funnit bättre at tiga än illa svara. Nej, en Scribent är ej så lätt tystad, i synnerhet då han har orätt. 
 
 
 
 
 22 Men, min Herre har kanske tänkt så: Sedan de första åtta dagarne äro förbi kan det vara lika mycket, om man dröjer mindre eller kortare tid. Oden är då redan så glömd at den ej på hundra år kan glömmas mera. Kanske ock min Herres 5 snille är af det genus som behöfver tre månader at framföda sina ungar. Åtminstone tyckes så på rösten. Om man skall dömma af den lemmen som nu sedt dagsljuset, kan ej en så stor och bred kropp som min Herres svar på critiquen utan lång tid och mycken vedermöda framalstras. Det hade väl Jo behöfts et helt Seculum at upsöka några förnuftiga skäl til försvar emot den ledsamma granskaren; Detta har ni väl sett och i förtviflan däröfver, på tre månader endast sökt dem många och tjocka för at kunna förkrossa honom med tyngden af ert svar. Ni är en hjelte, ni vil ha saken afgjord med ovett is eller armstyrka. Som en annan Alexander Magnus vill ni med våld uplösa knuten; men kära Herre han hade et svärd och ni har endast en lineal. Jag som är aldeles främmande, som hvarken har den äran at känna Präses, Opponens eller Respondens, vågar likväl, 20 fastän intagen af en stark vördnad för Herrns djupa insikter och en billig skräck för Herrns lidande hand, framkasta några anmärkningar som torde falla mig in under det tidehvarf jag ärnar tilbringa på genomläsningen af apologien för Herr Leopoldt. Jag vågar tro at då flere yttra sig i något ämne 25 som angår smaken och vitterheten, allmänhetens omdöme som Herrn vil krypa under, lättare skall visa sig än i en träta emellan blott två personer. Beväpna sig min Herre med all den djupsinniga myndighet, hvarmed ni möter en extra opponens, som ej ännu varit tre år vid Academien, och fast- 30 än ni denna gång ej förut fått veta argumenterna är jag öfver- tygad at ni genom er Präses svarar lika extemporairt som annars. 
 
 
 
 
 23 Allmänheten säger Herrn, har försäfves väntat at Herr Leopoldt själf skulle svara; man vet ej kvad man skal tänka om så mycken philosophie hos en Poet. Men min Herre när har ni blifvit allmänhetens tolk, eller huru vet ni hvad all- mänheten väntat. Dessutom, ponera at ni på Auditorium blifvit 5 stäld på et sådant rum, där er skyldighet är at försvara något som ni påstår er ha skrifvit, men som ni ej sjelf förstår. Ponera vidare den ledsamma händelsen at ni får en Opponens af en annan nation som ej säger concedo då ni första gången säger non, utan fordrar sammanhang i ert arbete och förnuft lo i ert försvar; ponera ännu vidare at ni af en tilfällig men ganska philosophisk distraction ej kan svara et ord utan vänder en förfärad upsyn på Präses. Ni finner sjelf min Herre och Academien vet at dessa hypotheser äro ej blott möjeliga utan ock ganska sannolika; Men hvad skal man tänka om så is mycken philosophie hos Er. Svara sjelf min Herre. En ung författare, säger Herrn vidare, som gynnas af all- mänheten, bör betala den billiga skatt at rättfärdiga dess om- döme. Här måste jag åter til min uplysning begära at få veta hvad det är ni kallar Allmänhetens omdöme? Är det allmän- 20 hetens omdöme som ölet inspirerar på et penal talas? Är det allmänhetens omdöme som sorlar i et collegie rum då Pro- fessorerne läser metaphysiquen för bänkarne? är det allmän- hetens omdöme, som blandadt med supvisor ger genljud på Upsala gator om nätterne, väcker de sofvande och slår sönder 25 fönster? Hvilkendera af dessa min Herre vil antaga för all- mänhetens omdöme, så tilstår jag at det är et starkt omdöme och ger min Herre straxt vunnit. Men om så skulle hända at någon annan vore nog djerf at illa känna saken på annat sätt, och trodde sig berättigad at lika väl kallas en ledamot af 30 allmänheten, som min Herre; om äfven han händelsevis kunde fransyska och skulle citera följande verser af en bekant Auctor: 
 
 
 
 
 24 Le public eut la complaisance, De vous dire son sentiment; De vous avertir, en baillant, De vos defauts d'experience: 5 så fruktar jag at min Herre finge en stark dosis af Herr Leopoldts philosophie. En Auctor, säger min Herre, kan då först tiga vid en obillig granskning, då han genom flere förnyade försök satt det falska och det sanna, det vackra och det eländiga i ren dager. Det io är sant at genom Herr Leopoldts Ode det eländiga blifvit satt i ren dager, äfven som det falska genom Ert svar på critiquen deröfver men man saknar ännu af Herrarne det vackra och det sanna, antingen är således detta orsaken hvar- före de ej kunnat tiga vid critiquen, eller hafva de ej ansett 15 honom för obillig. Sedan Herrn yttrat några förnuftiga följakteligen stulna reflexioner om critique i allmänhet, som dock ej höra mycket til saken, angriper han granskaren med en faselig styrka för det han uti Herr Leopoldts Ode trodde sig finna någon qvick- 20 het. Han har ock rätt. Jag kan ej begripa hvar criticus fått anledning til denna orimliga beskyllning. Långt ifrån at på minsta sätt göra med honom et däruti är jag färdig at til sista droppan i mitt bleckhorn försvara motsatsen. Men det lär beklageligen bli det enda hvarom vi komma öfverens. I 25 anledning af den skilnad Herrn gör emellan qvickhet och tankestyrka får Herrn et artigt tilfälle at citera Helvetius. Det är sant at de som ej läst Helvetius, men som äga sundt för- nuft, äfven nog lätt kunna begripa denna skilnad; men all- mänheten borde ju få veta at Herrn känner titeln på boken 30 de L'Esprit. Som en vän vil jag rå Er at vid nästa tilfälle äfven citera åtminstone capitlet, det ser ännu mera Academiskt 
 
 
 
 
 25 ut. Äfven så då criticus säger: Om förnuftet icke får lof at utstaka snillets kosa bör det åtminstone på långt hållfölja efter, låter min Herre i sin anmärkning däröfver allmänheten förstå at han känner Marmontels poesier, men det är ock det endaste, som kan förestås i denna fullkomliga galimathias. 5 Men låtom oss nu komma til Er demonstration på det svåra theoremet: .Herr Leopoldts Ode bör kunna begripas. Beviset är tydeligt och i synnerhet qvickt: Criticus har citerat Pope; Pope begrep hvad han läste; ergo bör criticus begripa Herr Leopoldts Ode. Vidare om ej Criticus begriper Pope, så skulle I° ingen derföre uphöra at läsa honom; ergo fastän ej Criticus begriper Herr Leopoldt skall ingen uphöra at läsa honom. Det kallas at demonstrera. Men min Herre torde här förlåta mig at jag, oaktadt den fullkomliga likhet som hvar och en kännare verkeligen finner emellan den stora Pope och den 15 lilla Leopoldt, vågar tro at man kan förstå den förra utan at begripa den sednare. I allmänhet är väl den regeln rigtig at läsaren bör begripa hvad skalden säger; men en Confus skald är ingen skald, och min Herre vet af Puffendorf at ingen 20 förbindes til omöjligheter. Tyst yra djerfva hop! hvilken är denna hopen? frågar den enfaldiga Criticus, och min Herre svarar med mycken slughet: folkens sammanljud och Canonskotten som sorla. Det är ju ingen ting naturligare. Då Criticus med fog anmärker huru illa det passar sig at 25 upmana våra snillen at gå ur sina grafvar, då de visa sig så verkande kring Kung Gustafs thron, tar min Herre den gamla resourcen som så ofta frälsat honom i Cathedern at löpa ifrån saken och prata i vädret. Herr Leopoldt, svarar Ni, har ej sagt at Svenska snillet varit dödt, utan endast tyst; men min 30 kära Herre lär sig begripa, innan vi vil dömma. Det är just detta Criticus påstår och som gör at tankan är falsk. Ni med- 
 
 
 
 
 26 ger således i Ert svar hvad granskaren anmärker. Om Ni ej läst andra skaldestycken än Herr Leopoldts Ode, borde man förlåta Er den inbillning at intet snille sjungit til thronens ära; men så mycken okunnighet kan ej förmodas, af den, som likt 5 er, vil klifva upp på smakens domstol. K an man ej hoppas utan för första gången? säger min Herre. Jo alt för väl svarar jag, men om jag hoppas på nytt, så är det et tecken at mitt förra hopp uphört. Den enda slutsats som således kan dragas af min Herres svar är at våra snillen lo under Gustafs regering förlorat sitt hopp, som nu först vid Kronprinsens Födelse blifvit åter uptändt; hvilket är en orim- lighet som aldrig kan förklaras. Då min Herre försvarar slutet af första strophen, där det står at dagens Gud stiger ner på ljusets vingar och at Himlen is sänker sig mot jorden, röjer han en tilräckeligen platt smak. Man kunde ju med samma skäl säga at dagens Gud flyger ner på ljusets fötter; Det kan ju ej vara orimligare at flyga med fötterne än at stiga med vingarne. Om Ni genom den tankan: Himlen sänker sig mot jorden, tror läsaren kunna för- 20 stå en ovanlig glädje bland jordens inbyggare, så har min Herre en stark tanka om läsarens begrepp. Åtminstone kan det lika väl betyda allting annat. Hvarföre har icke Herr Leopoldt så gärna sagt at jorden for up til himla, ändamålet at uttrycka menniskornas glädje hade bättre vunnits, och 25 ideen hade ej varit mindre platt. Men åter, i fall himlens sänkande til jorden, ej betyder annat än det som förut är sagt, at en Gud stiger ner, hvilken uttydning är mera sanno- lik, så är det en faselig tropus, hvars namn jag fruktar ej finnes i den lilla boken Rhetorican. På samma sätt då en 30 Svensk reser til någon utrikes ort, t. e. Lubeck, kunde man säga: Och Sverige sig mot Liibeck sänker; 
 
 
 
 
 27 Dessutom min Herre tillåt mig anförtro Er, på det jag må bruka Ert vackra talesätt, at Ni ej försvarar Herr Leopoldt genom det Ni citerar Allegoria och Synechdoche utur Rheto- rican. Det skal tillika bevisas at dessa troper af honom blifvit rätt applicerade. Men - - 5 hoc opus hic labor est. Ni har därföre med försigtighet gått förbi den puncten. Min Herres Historia om Målaren och Markattan bevisar ej annat, än at Ni ej begriper Er sjelf och at Ni på alt sätt undviker den tilvitelsen granskaren så obehörigt gjordt Herr lo Leopoldt i början af sin critique. Jag rår Er min Herre, up- riktigt at ej tvinga Er natur, för at synas qvick. Har Ni ej hört Historien om Torparen. Han såg en Ryttare på en vacker häst. Straxt ville han äfven rida. Men den stackaren hade endast en so. Han skaffade sig därföre endast sadel, satte på is sig sporrar, och lät de öfrige torparena lyfta sig up; men son förblef en so, och han kom ej ur fläcken. Nu til den andra Strophen: Ren ödet öfver oss sin bana ögnat har! Hvilken skön tanka! En så solklar mening har kunnat förefalla Criticus mörk! Det måste verkeligen vara et 20 trångt begrep. Hvem är som ej förstår hvad öde, ögna, bana &c. vil säga. Til öfverflöd har min Herre gedt en förklaring deröfver. Ren ödet öfver oss sin bana ögnat har; det vil säga at man tycker sig se in i framtiden. Å ja! Hvem skulle ej ha vetat det förut. Det är lika tydligt som at två och två gör 25 fyra. Men min Herre det som jag ej förstår är den Anecdoten Ni tillika berättar. Historien är ganska interessant, men hvarken jag eller mina vänner som läst den, begripa ändamålet kvar- före den blifvit införd. Hvarken har den minsta sammanhang med saken, eller hade man väntat at här få någon del af Er 30 lefvernes beskrifning. Denna äfven som Er händelse med 
 
 
 
 
 28 målaren, tjenar efter deras tanka hvarken Er til heder eller Herr Leopoldt til försvar. 5 Vid blicken af dess Majestät; Och molnen under hennes fjät I Perlor öfver fälten smälta. Herr Leopoldt vil i denna Strophen beskrifva November månads Majestät. Det hade varit alt för enfaldigt at säga at det regnade, hvilket dock är sjelfva ideen. Det hade ej heller varit mycket Majestät deri. Nej, man skulle bruka klingande lo ord. Smälta i perlor! voila du Sublime! det kunde väl någon påstå at det samma sker altid då det regnar. Men det är falskt. I de andra månaderna regnar det rätt och slätt; men i den Maje- stätiska November, då smälta molnen i perlor. Sex gånger har jag genomläst min Herres anmärkning vid Critiquen på is detta ställe; men då jag ej kunde förstå hvad Ni vil säga då Ni säger: Detta regn skadar obeskrifvelken; Ingen vers kan vara vacker då det regnar: Man måste läsa Oden med parade de pluie öfver hufvudet, m. m. Då jag i alla dessa qvickheter ej fant en gnista af sens commun, nödgades jag at stadna 20 och gå til det följande. Du som uppå de Liitzske fälten &c. Man skulle häraf sluta säger Criticus at Gustaf Adolph frös ihjäl, och min Herre svarar: Ya han frös verkeligen. Men min Herre tillåt mig fråga om älven hela Svenska Armeen dog vid detta tilfälle. 25 Det skulle så synas. November måtte väl älven ha gjutit sin kalla anda i de öfrige, så at om det skulle betekna Konungens död, så måtte hela Svenska lägret blifvit öde. Men kanske Konungen varit mera tunt klädd, än de öfrige. Min Herre frågar huru man bör kalla kulans verkan då 30 man skjuter? Jag undrar ej at en så vigtig omständighet sysselsatt er lilla tankekraft. Efter mogen öfverläggning har 
 
 
 
 
 29 jag trott mig kunna svara Er at det kallas et skott. Ni be- känner at det ej är besynnerligt at stupa af et enda skott, utan at sedan man satt hela Europa i rörelse, i et ögnablick skiljas från alla sina stora utsigter. Det är sant; men hvarföre har icke Herr Leopoldt på samma sätt uttryckt sig. Det är 5 hans expression och ej denna förklaring som blifvit criticerad. Då Ni i det följande vii befästa den saken at November månad varit olycklig för vårt Fädernesland röjer min Herre et så barnsligt omdömme at man skulle tro honom med flit vilja låta läsaren skratta åt sin enfaldighet. Til bevis anför Ni io en olycklig händelse utur hvardera af de sista tre seclerne som timat i November månad. Ni lär til äfventyrs ha glömt at Konungar i Sverige dödt äfven i andre månader, och at November i hvart seculum förekommer jämt hundrade gångor. Då Ni betänker dessa omständigheter torde Ni finna at er i 5 induction är ganska felaktig. Vidare för at kunna säga något, nödgas Ni sjelf skapa Er en critique som aldrig granskaren tänkt uppå. Det har ock lyckats Er at göra den nog orimlig, för at en gång kunna svara med något sammanhang. Hvar har granskaren klagat 20 öfver för mycket bilder i Herr Leopolds Ode och hvar har han vidrört edra aningar som Ni gör så mycket väsende af. Jag finner i hela Critiquen ej det minsta spår til alt detta. Men Ni har utan tvifvel tänkt så: De .fläste torde ha glömt granskningen; det är således lätt at utge någon orimlig anmärk- 25 ning, såsom den hade stått där. Det är et stratageme; men jag tviflar at det lyckas. Man känner igen Er sjelf äfven däri. Skall jorden då i lånta skrudar Vid Polen up mot Himlen nå? Denna vers, säger Ni, kan väl aldrig ursäktas därmed at Auctor 30 därunder velat bilda Sveriges lycka at styras af Gudar. Nej, 
 
 
 
 
 30 i sanning intet. En vers kan aldrig ursäktas med en orimlig förklaring. At jorden vid polen i bytta skrudar når up mot Himlen är efter min Herres tankar det samma som at Sverige styres af Gudar. Denna tankan är ny, men hon är tämmeligen 5 absurd. Alla verser säger Ni borde undergå censure hos en Professor i Physiquen. Det är sant; men min Herre om det gåfves någon Professor i Sens tommun, vore mitt råd at först hos honom låta höfta dylika arbeten. Min Herre vil försäkra oss at Herr Leopoldt aldrig uttryckt io sig som Horatius då han tillägger Gud ädelt högmod; men det torde ej ilfa upptas, om man vågar tvifla derom, mången torde tro at Ni ej lärt explicera latin och de flästa torde tänka at Ho- ratius i den citerade versen nämner Jupiter i helt annan context än Herr Leopoldt Himlen. Men Ni har dock sagt någon ting. 15 Stroph. 6. Så när en trottsig ätt. — Jag tilstår med Er min Herre, at så vida Auctor haft den mening, som dess Granskare gissat, har han nog litet förstått sig sjelf; men efter alt utseende lär Granskaren ej trott sig äga rättighet, at fordra et sådant sjeifförstånd hos Auctoren, sedan han 20 genomläst det föregående af hans Poeme: han lär således varit ganska glad för Auctorens räkning, då han kunnat finna någon gnista af ljus i detta chaos. Hvad mig angår, tror jag värkeligen, at min Herres gissning är långt lyckligare än Granskarens; ja, jag vil nästan svärja på at Herr Leopoldt 25 sjelf ej annorlunda torde gissat sin mening. Imedlertid hade det varit rätt nöjsamt, om Ni, min Herre, för enfaldiga läsare velat bevisa, huru sublimt det är at kalla med en hädisk arm; huru ny metaphore det ligger i ordet sträckt; huru brukligt det är at säga: Han har drunknat i jordens barm, i stället 3o för i böljorne; huru ingen ting bidrager så mycket, at göra en vers tydlig, som då man nyttjar sådana uttryck som kunna tagas i dubbel mening; t. e. som i tredje raden och verlden 
 
 
 
 
 31 blott i 6:te; vidare huru klar bild det presenterar, at et tecken ler; huru begripligt det är, at säga fatens skiften &c. &c. Jag är försäkrad, at om min Herre användt blott tre månader til at utreda alt detta, hade han säkert vist sig äfven så stark i skäl, som han nu visat sig delicat i ironien. Ni säger, at Ni 5 tagit ert förnuft til fånga; och det är ingen menniska som ej säger detsamma, när man läst alt hvad Ni radoterar om Stormarnes barm, och Stormarnes foster och böjorne som ofversvalla Stormarne m. m. emedan man af alt detta ej finner et enda ord hvarken i Oden eller Granskningen. Mången I° tycker likväl at det vore skada, om et sådant förnuft skulle länge hållas fånget, som kunnat med en enda parentese kasta ridicule på Virgilius, för det den narren kallat stormarme för en ätt, då han således låter Neptunus tiltala dem: Tanta-ne vos generis tenuit fiducia vestri? Den fölgd som min Herre 15 til slut drager af sina egna ord, nämligen, at Stormarne efter syndafloden blifvit mindre föl-träffat:ge, är högst förträffelig, och tillämpningen däraf på Granskaren, nämligen at han måste skrifvit långt efter syndafloden, är förbannadt stickande. Min Herre, det torde likväl vara nog hårt, at säga om sin Chri- 20 stendomsbroder, det han skrifvit långt efter syndafloden. Om malice varit en bland de synder, som manat hämden at utbryta i en syndaflod; så bör Ni aldrig glömma at tacka Gud, när Ni ser det eviga tecknet som ler i skyn. Hvar och en torde ej så lätt som min Herre, kunna finna, 25 at det är detsamma, om man säger at en Poet gör orimliga liknelser, eller at han ej äger godt hjerta och menniskokärlek. Mera tydlig är min Herre, då han säger, at Granskaren är et får som gör bocksprång i tänkekonsten. Voilå la bonne plai- santerie. Det behöfs intet mer, än et enda sådant infall, för at 30 kullkasta den starkaste critik. Det skulle säkert smickra er, om Ni viste, huru åkare och sillpackare admirerat detta och 
 
 
 
 
 32 dylika edra infall. Man kan ej neka, at den application, som Ni gör af Auctors liknelser til Edra egna ord är lika så juste, som den til Auctorens ord är orimlig. Hela Auctors fel består värkeligen deruti, at han sagt helt annat, än hvad han bordt 5 säga. Min Herre skal på samma sätt kunna tydeligen bevisa, at ingen liknelse kan vara riktigare, än den Criticus anfört, såsom Lejonet är et grymt djur; altså skole vi ock vandra i et nytt lefverne. Ty lät höra hur Ni skulle förklara det: Yo, såsom Lejonet är et grymt djur, så är ock vi menniskor så lo länge vi ännu ej afklädt oss vår onda och fördärfvade natur; och såsom vi i detta tilstånd aldrig kunna bli Guds barn; altså böra vi omvända oss och vandra i et nytt lefverne. Str. 7. Min Herre liknar sig altid i skäl och qvickhet: Ni visar tydeligen hvad Auctor ment (i fall han skulle ment 15 något) med de murarne, som gå omkring hafvet, då Ni erindrar, at Auctor sagt, det murarne följa hafvets gränsor, men gå ej omkring hafvet, hvilket säkert lär betyda tvärt emot hvart- annat. Ni updagar til allas nöje, hvad de vårdarne betyda, som prunka emot skyn med _wo Seders hopp; ty Ni gissar, 20 at Granskaren är Författare til Stockholms Posten. Denna gissning lär äfven justifiera Auctoren för det han satt Trito- nernes Gud och verldenes Skapare vid hvarannan. Ert farväl til Auctoren är oväntadt. Man kan säga til alla Edra infall: »Min vän huru komst tu här in?) 25 Str. 8. Utan at göra sig fåfäng möda, at förklara Herr Leopoldts Galimathias om skuggan af de skurna lagrar, som äro befästa utomkring; går min Herre straxt at försäkra oss, det Herr Leopoldts uttryck om et lyckligt land, där lyckan ej har Tempel, är så klart, så förträffligt at Herr Leopoldt 30 .sjelf ej har något at påminna därvid. Ingen annan lär heller ha något at påminna, sen min Herre lärt oss, at som goda Christna göra skillnad imellan den värkeliga lyckan och den 
 
 
 
 
 33 fåfängliga och flygtiga lyckan. Den förra som Auctoren ment, består som man vet, i det andeliga lifvet, i omvändelse och tro; och den senare blott i denna verldenes goda, som ej är annat än en snöd flärd och en dunst. Man kan således, som min Herre säger, vara ganska lyckelig, fastän man ej är 5 gynnad af lyckan; likasom min Herre kan vara ganska för- ståndig-, fastän han ingalunda är gynnad af förståndet. Vidare bevisar min Herre, at Granskarn ej kan läsa rätt innantil, emedan han ej uprepat mer än et sätt, at göra Konungen odödelig; hvilket sker därigenom, at Herr Leopoldt io frågar sig, hvad han är? Jag, som piquerar mig af, at läsa ganska rätt innantil, och således ej hvarken som Granskarn i sin recension, eller som Ni, i Ert försvar, hoppar öfeer det vigtigaste; jag bedyrar, at jag med trogen pekning på raderne, funnit, det Herr Leopoldt, ej allenast frågar hvad han är? is utan ock hvar han är? och hvad han hör? at han hör Gustafs namn, at han skådar Sveriges framtids öde; och at det är på detta sätt, som vår K ung i Storvärk och i Ätt skal en gång lefva bland de döde. Det är högt; det är Pindariskt; och framför alt ingalunda qvickt; 20 Str. 9. I anledning däraf, at Granskaren ej trott, det någon. utom Auctoren kan se vid Canon-elden et Folk af Hufvud- män, som tågar på vundna verldar; frågar min Herre ganska consequemment: »Men tror Granskaren då alt kvad som är sant?» Granskaren har trott, at då man talar om sådane 25 Hufvudmän, som tåga på vundna verldar, skulle ej annat än Generaler därmed förstås; men Ni visar tydeligen, det man äfven ganska vackert kan säga, om Riksens Ständer, at dessa Hufvudmän, som tågat på vundna verldar hit up til Stockholm at styra och ställa med Rikets angelägenheter (skön Svenska!); 30 hafva ändteligen efter väl förrättadt styrande och ställande tågat hem igen; utan tvifvel äfven på vundna verldar. 3. — K ellgren. IV. 
 
 
 
 
 34 Str. 10. Ingen ting är så sant, som det, at när man ej kan bruka goda skäl, brukar man dess flera ord, och detta bevisar i synnerhet häraf min Herre förträffeligen. Ty sedan man läst Herr Leopoldts egna ord, som uttryckeligen säga, at Äran 5 gaf vår K ron-Prins en K rona, och at hon hängde detta Lagrens mål up i Stjernehvalfvet; sedan man läst Granskarens uttryck, som blott innehåller et uprepande af det Herr Leopoldt sagt och aldeles intet någon Syllogism; sedan man ändteligen läst min Herres svar, där Ni sjelf måste bekänna, at Herr Leopoldt io så sagt, at han sagt en Galimathias, och at det vore et fel af Ert omdöme, i fall Ni ej funne det; sen man läst alt detta, kan man ej begripa, hvad det är Ni vil säga, med Edra Syllogismer och figurer. Man begriper ej hur Ni kan vara nog oförskämd, at i stället för dessa korta och sanna Granskarens 15 ord: »Här säger Auctor, at ärans K rona är lagrens mål», tillägga honom denna långa och dumma slutsatsen af Er egen Fabrik: »Såsom äran fäster i Stjernehvalfvet den K rona hon 20 ger åt Prinsen, och som hon lika högt äfven satt det mål, dit alla hennes hjeltar böra hinna, för at förjena lagren; altså är ärans krona lagrens mål. Min Herre, Ni har sannerligen påhittat et säkert sätt, at göra alla menniskor til orimliga hufvun; Ni behöfver intet annat än låna dem Edra egna ord. Vidare har Granskaren sagt, at han ej fant något Rhetoriskt (kvartil han äfven kunnat lägga Logiskt och Grammaticaliskt) 25 sammanhang däruti; at såsom Äran hängt sin krona i Sterne- hvalfvet, (som Auctor säger) så skull' den förste Gustafs dygd . lyfta sig til evigt namn (som Auctor säger); och likaså hördes äfven dess röst genom afgrunds natt kalla Gustaf II (som Auctor säger); och på samma sätt gick Gustaf III til ärans 30 högd, och accurat likaså far Himlen emot Atlas, (som Auctor säger). Läsaren skal väl komma ihog, at Granskaren ej nämt et enda ord, som icke Auctor säger, eller i annan ordning, 
 
 
 
 
 35 än Auctor. Lät oss nu höra, hvad hans käcka secundant har at säga: Han är väl intet så Fan gifven, at han sjelf en gång kan finna sammanhang i det som Herr Leopoldt här säger, men han visar deremot, at om man allenast byter om hvad Hr. Leopoldt sagt, tager något bort, sätter annat i ställe, 5 förändrar ordningen, inflickar en parenthese, o. s. v. så kan man däraf få en mening, som väl intet är Herr Leopoldts, men som är ganska begripelig; nämligen, at emedan Hjeltars mål är så högt utsatt; så skulle (för at nå detta mål) den I, II och III Gustafs hjeltedy g-d ofvergå alla öfrikas, liksom lo Atlas sträcker sin stolta spets ibland molnen &c. —» Hvar och en som behagar jämföra dessa Herr Secundantens ord med Auctorens, måste, i harm för Granskaren, tilstå, at ingen ting i verlden kan äga bättre sammanhang, än det som Herr Leopoldt i sin Ode ej sagt. — Vidare då Granskaren frågar: »Hvarför is icke äfven så väl) Så vandringsmannen vid dess fot &c. emedan han ej lär funnit, hvartil alla Auctorens så skulle tjena, om ej at låta hvarannan vers begynnas med så; gör min Herre sig dum och tar det för rent alfvare. Han får däraf tilfälle at säga något, som är rätt narraktigt. Man kan ej annat än råda 20 Er til, at oftare göra Er dum, ty det faller sig för Er långt naturligare, än då Ni vil göra Er qvick: som t. e. då Ni talar om det Universitet, där kvar ock en går på fyra Faculteter. Man voro rätt nyfiken at veta hvar denna Academie är belägen. Hvad Er angår, min Herre, tror jag altför gärna, at Ni går på 25 2 fötter och kan likafullt tjena til en Acteur på Äsopi Theater. Äfven som jag ock tror, at vid det Universitet Ni bivistar, lära gifvas ganska hederliga, belefvade och vältaliga Professorer, och likafullt finnes en och annan inbilsk och ovettig Student. Str. i i. Granskaren, lika färdig at berömma det vackra, 30 som at bestraffa det felaktiga i Hr. Leopoldts Ode, gifver denna stropp et billigt loford, man måste äfven bekänna, at 
 
 
 
 
 36 då man undantar equivoquen at som, i I:sta raden, hvilket kunde bringa en på den tankan, at det var Gust. Ad. som dyrkat Sverge; undantagande den oriktiga accenten på tilbeder i 6:te raden, och oaktadt den non-sense som befinner sig i 5 Gust. Ad:s himmel: är denna vers ganska braf. Ändteligen påminner Granskaren, at det är en liten contradiction at säga, det Europa (hvilket Hr. Besvararn kallar Tyskland) föll och skälfde för den, som var dess vällust: — Här är det, som ni i synnerhet lämnar fria tyglar åt ert raseri at deraisonnera. I° Ni vredgas, ni stiger upp, at läna ert skydd åt Gust. Ad:s ära; Det är rätt vackert; men er ädla ifver anfäktar er så häftigt, at ni ej vet, hvad ni säger, och det är för mycket. Granskaren har sagt, at Gust. Ad. ej kan med skäl kallas jordens vällust; och däremot säger ni, at Granskaren ej kan förlåta Gust. Ad. is det han varit jordens vällust. Vet ni väl då, hvad ni säger? ni försäkrar det Europa täflar om, at kalla Gust. Ad. för jordens vällust, men hur skal man veta, om Ni säger sant eller icke, emedan det tycks vara nog svårt, at få höra hela Europas mundteliga yttrande därom, och emedan citationer ur utländska 20 Historici bevisa ingen ting mot den, som är jordens vällust (hvilket är det, som ännu bör bevisas); eller kanske min Herre med Europa förstår sig och Herr Leopoldt? Då Ni profecto tar det i sensu strictissimo Ni påstår at man i Sverige altid bör gifva Gust. Ad. namn af jordens vällust, fastän det vore så 2 5 ogrundadt, at det ej en gång ägde anseende af sanning; Vet Ni väl här, hvad Ni säger? Ni säger: » Granskaren tål icke det som ger vällust; men den stora K onungen är redan öfeer afvun- den. Intet må jag tro; at Granskaren är afvundsjuk på Gust. Ad. Det vore, min sann, rätt fult. Ni talar sedan om Europas 30 förundran och vördnad för denne store Konung, hvarom Granskaren ej väckt någon fråga. Ni kallar honom för en Gudomlig Hjelte; med långt större heder kunde han kallas 
 
 
 
 
 37 en mennisklig. Sen Ni förut med så mycken häftighet påstått, at han var jordens vällust; lämnar Ni det änteligen derhän, och försäkrar allenast, at i fall han ej så varit, så är det en Ack för verldens ära, en skugga i mennisko-slägtets Historia (charmant! ! 1), och at det är nog af, då han förtjent at vara 5 det. Min Herre, Ni är väl intet något redigt hufvud, men Ni förtjente, at vara det; och det bör vara nog; jag säger icke för vår jord allena, jag säger icke för kvar och en Planet, utan för alla Planetsystemer i Naturen. Ni berättar Granskaren, at det ej är ur Historien, som han bör bevisa at Förnuftet lo har orätt; men påstår ju ej at Förnuftet utan at Herr Leopoldt har orätt. Ni är öfvertygad, at Herr d'Alembert kände alt för väl den sanning Ni upgifver då han skref sitt yttrande; i detta yttrande instämde äfven Granskaren; men Herr d'Alembert är bättre Metaphysicus än Granskaren. Efter et så långt sladder, 15 med så mycken pretension, efter en så broderad Galimathias, så många sammanstaplade dårskaper och dumheter; så måste man bekänna, at ingen ting låter bättre i Herrens mun, än de 8: Min Herre bör som Ni adresserar til Granskaren. Man har så väl här som på många andra ställen blifvit varse, at 20 Ni tydeligen velat efterapa den ton som förut regerat i några få utkomne granskningar, hvilka varit äfven så grundeliga, som nöjsamma och anständiga; där ej infällen varit hårdragne, utan upprunnit från sjelfva saken; där de åtfölgt bevis, men ej varit i stället för bevis, och där man til alla delar fölgt 25 denna förträffeliga Föreskrift: Il faut de sel attique egayer la critique, Mais l'art est de choisir le trait, qu'on doit lancer; Qu'il effleure en volant, & pique sans blesser; Vif, sans etre indecent, gai, sans etre frivole, Il faut lancer, pirer le trait plaisant; qui vole. 3 0 
 
 
 
 
 38 Den fruktlösa möda, som Ni, min Herre, gifvit Er at härma sådane Granskare, har endast gjort Er dess mera löjelig. Quand un certain animal å longues oreilles veut donner la patte; comme le petit chien, on sait, comme on le renvoye. Men jag går tilbaka til Ert försvar. Hvad vil det säga, at man ej skrifver en historia på vers? Är meningen, at en rimad osanning ej är någon? Hvad vil det säga, at man bör älska sin Förläggare, som sin Christendoms broder? Vet Ni, min Herre, at jag som Er Christendoms broder ej utan rörelse och to hissnad kan tänka därpå, at Ni en gång skall göra räken- skap för kvart och et fåfängt ord. Min vän, Gud vare Er nådelig! Hvad fåfänga ord, då Ni anför Voltaires beröm til K onungen i Preussen för at bevisa det Gust. Ad. är jordens vällust. Man kunde med skäl påstå, at äfven Volt. sagt en i osanning, et smicker, då han kallat Preussiska Monarken l'amour de la terre; men det är frugtansvärdt, at Hr. Leopoldt torde draga någon vanite häraf. Voltaire förlåter Konungen i Pr. at han mot sin vilja måst utgjuta menniskoblod; Min Herre lika stor och nådig, förlåter Gustaf Adolph, at hafva varit 20 hjelte, och bevisar häraf, säger han, at man ej skrifver Skalde- stycken som Avisor. Hvad mig angår, är jag ej nog imperti- nent, at skänka Gust. Ad. min förlåtelse i prosa; jag vördar honom såsom en bland våra största Kungar, jag håller med granskaren som kallat honom Sverges vällust, jag håller med 25 Er, då Ni säger, at han vant folkslagens vördnad och för- undran; jag håller med Herr Leopoldt, då han säger, at Europa föll skälfvande för hans fot; men det, som hvarken jag eller granskaren eller någon annan lär kunna tro, är at det var af pur vällust, som Europa föll ned skälfvande; och få vi här- 30 utinnan min Herres förlåtelse, så vilja vi äfven förlåta utaf hjertat alt det osmakeliga Student-gräl, som min Herre de- biterat af nit för en hjelte, hvars snille och tapperhet gjort 
 
 
 
 
 39 Sverge för en tid så lysande och fruktadt utom sig, som Carl den i I:s vishet, rättrådighet och sparsamhet gjordt det lyck- ligt och välmående innom sig. Ni tror til slut, at Auctoren ej kan hafva särdeles stor heder af granskarens critik; Jag tror i sanning så med, och jag tror ännu på köpet at han lär 5 hafva ännu mindre heder af det försvar Ni gifvit honom. Str. 12. Ni påstår här med all kraft, det Herr Leopoldt äger fullmyndig rättighet, at befalla Kronprinsen dö. Grans- karen tror, at det är nog starkt uttryck, och jag tror at det är något värre. Auctoren borde vetat, at äfven blotta lifvet hos io en Prins är nyttigt • för dess rike; at om han ock aldrig lär regera, kan han dock med et välmenande upsåt finna en skicke- lig Premier Minister, at regera i sitt ställe; och at i fall hvarken han eller hans Minister kan regera, har dock ingen undersåte rättighet at önska honom döden, och ändteligen, at de största is oredigheter under en imbecile Konung äro mindre förödande, än fienders härjande, som slitas om en krona, hvilken är fal för den starkaste. Då den vältaligaste Konung, brinnande af kärlek til sit folk, yttrar sig således: "Om detta Barn skulle en gång glömma de dyra pligter, som alt ifrån första stunden 20 af hans lifstid Honom äro pålagde &c. så ansåg jag för en nåd at Herren återtog sin gåfva o. s. v.» röjer man här i de valdaste termer den starkaste tanka, som kan väckas hos en Patriotisk Monark, hvilken helre vil försaka et kärt faders namn, än at en gång se sit folk vara slafvar under hans Son, 25 och sin Son vara Tyran för hans Medborgare. Men då Hr. Leopoldt gör denna stora tankan til sin, blir den obehagelig och öfverdrifven. Man är öfvertygad, at Auctoren härvid haft den bästa mening, hvarföre ock dess Granskare på et ganska lindrigt sätt reprocherar honom derföre. Men I, min Herre, 30 förtjenar ej at så lindrigt handteras. Er bör man säga, at Ni är högst dum, då Ni inbillar Er, at ingen tanka kan rymmas 
 
 
 
 
 40 innom så trånga gränsor, som en half rad. Ni vil väl däri- genom insinuera, at Ert långa och tjocka 3 månars foster måste vara myckert tankdigert, emedan det består af flere hundrade rader. Er bör man säga, at Ni är högst löjelig, då 5 Ni ej vet at man kan personnifiera Dygden til en Gudinna. Er bör man säga, at Ni är högst narragtig för alla, och högst oförskämd mot Hr. Leopoldt, då Ni allestäds försöker, at jämföra honom med Voltaire. Både Allmänheten, och Hr. Leopoldt sjelf torde finna denna parallelen något litet hazar- io derad. Er bör man säga, at ni ganska litet förstår at skilja imellan det höga och gigantesqua, det starka och det extra- vaganta, då Ni tror at Voltaire, som sagt til Konungar i all- mänhet: Aprenez å trembler, skulle äfven kunnat säga til en Kronprins i Frankrike: meurs Dauphin. Ni gissar, min Herre, is at Granskaren misstagit sig på några jordiska Gudomligheter. Det tycks häraf, som Ni trodde, at Granskaren vore densam- ma som i bref til en god vän i Norrköping- så vackert afmålat sina seder, i följande ord: Då jag min stackars satan - Får ofta söka, här och där, Mit Tempel i et hörn på gatan. - 20 Häruti har Ni säkert bedragit Er. Om Ni frågar Hr. Leopoldt, torde han bäst kunna underrätta Er om den sanskyldiga Auctoren til denna delicata tirade. 25 Herren fortfar ända til slutet med samma styrka i konsten at uttyda. Jag skulle råda Er, at förklara Uppenbarelse-boken. Hr. Leopoldt säger: 30 Prins, se det klot i rymden sväfva, Som gjuter dagens rikedom. Det skådar dig, det bär din dom: Prins, blif dig värdig eller bäfva. 
 
 
 
 
 41 Detta vil, efter min Herres tanka, ganska tydeligen säga det samma, som at Solen bådar en framtid och at framtiden dömer. Sen man sedt denna förklaring, lär jag hafva svårt at vinna förlåtelse, för det jag genom svar på dylika dårskaper törhända injurierat Läsarens omdöme. Men det gifves Läsare 5 af så många slag. Hvad de förnuftige beträffar, lära de undra, så väl som jag, sedan de läst Hr. Leopoldts Ode, huru det är möjeligt, at han ej sedt Solen sväfva i rymden och at han ej bäfvadt för Solens dom; ty utan tvifvel har han, som andra, skrifvit för Solen, det är på Svenska för framtiden. io Jag är ändteligen rätt nögd, at få sluta en conversation med en Herre af er smak och urskillning. En billig förargelse öfver ert oförskämda svar på en anständig, fast satirisk Gransk- ning, har aftvungit mig detta bemötande. Om jag härvid varit nödsakad, at någon gång likna er i ton och uttryck, är is detta et fel, som jag ber allmänheten förlåta mig. Jag har bort tala så, at ni någorlunda skulle begripa mig. Men jag hoppas dock at man ej skal kunna göra mig samma förebråelse, som man öfveralt gjort er, då man sagt at ni doppat er pen- na i et kärl, som man ej vanligen plär ställa på bordet. För 20 öfrigt försäkrar jag er, at oaktat ert oskickliga försvar, som visat Hr. Leopoldts Ode på den fulaste sidan, kan jag dock ej underlåta, at lika som Granskaren finna sådana ställen här och där i densamma, som lofva at han med tiden torde göra något bättre. Non si male nunc, et olim sic erit. Det farli- 25 gaste af alt för en ung Poet är egen inbilning, dumma vänners beundran och stora Herrars smicker. Farväl. 
 
 
 
 
 42 VII: 3. St. P. 1779: 57 19 Bref, til Herr C. G. Leopoldt. Min Herre. Vi skulle utan tvifvel båda två, lika som allmänheten vara glada, at snart få se slutet på alt det plumpa ovett, som en lång tid, för vår skull, öfversvämmat Stockholms Posten. Man ledsnar at se de tvänne Cycloper, som kasta hvarandra i 5 ansigtet med orenlighet och stenar, för at hämna er Poetiska och min Critiska ära. Om ingen ting annat fölgde häraf, än Allmänhetens ledsnad, och Stockholms Postens försämrande, vore det väl en sak, hvaröfver vi båda lika litet behöfde oroa oss, som för alt annat vidlöftigt opiatiskt gräl, om Städernas lo upkomst, om Skogarnas besparning &c. &c. som betalt denna tidning: men, min Herre, det gifves en mängd af vitter pöbel, med så liten urskillning, så usel smak, eller så argt tänkesätt, at de kunnat misstänka oss för Auctorer til de tjocka försvar man obuden velat gifva oss. För min del är jag til fullo öfver- 15 tygad, at I, min Herre, som älsken de vackra konsterna och som idken dem med framgång, ej så långt kunnat åsidosätta er skyldig-het at vara menniska, at I skulle förnedrat er til et så vettlöst och ovettigt försvar; äfven som jag hoppas och är försäkrad det I ägen tilräckeligt både af förstånd och rättvisa, 20 då I hinnen betänka Er at skilja Författaren af Anmärkningarne til Er Ode från en grof Polyphem, som gjordt mig den otjensten 
 
 
 
 
 43 at försvara desamma. Frågan är endast här, at uplysa en del obillige och orimlige läsare om deras misstag. I, min Herre, hafven redan, i et bref til utgifvaren af Stockholms Posten, ledt ifrån eder all misstanka i detta ämne. I anmärken der med skäl huru oförskämdt, och tillika oskickeligt det varit, 5 at för sig sjelf uptända et så starkt rök-offer at man svärtat sig dermed. Huru är det en gång möjeligt för er illskefullaste ovän, at hålla för sannolikt, det Ni sagt om er sjelf, at Ni icke vet kvad Ni skal tänka om så mycken Philosophie hos Er; at Ni länge väntat, det Ni sjelf skulle försvara Er; at lo Ni icke bör misstycka Edra egna anmärkningar, m.m.?Men, min Herre, så stor är menniskors arghet, at man af sjelfva Ert rättfärdigande trott sig finna anledning, at fortfara i sina misstankar. Denna anledning har man tagit dels deraf, at Ni ständigt kallar för Er egen Criticus den, som gjordt sig mödan 15 at bemöta Er Försvarares ovett, hvarigenom Ni tycks göra Er til samma person med den sistnämde; dels af Edra infall om Peruken, om Daniels tjärkakor och den driften som stångat Er, hvilka man påstådt vara aldeles homogena med dem Er Försvarare nyttjat. Hvad mig angår, är jag, alt detta oaktadt, 20 lika öfvertygad som förut at en så orimlig och oanständig brochure ej kan vara af Er. Ty hvarföre, som Ni sjelf frågar, skulle Ni hellre försvara, än förbättra det odugliga i Er Ode? Det återstår nu at äfven afskudda mig den misstanka, som en del enfaldige läsare kunnat hysa, at jag på lika sätt skulle 25 iklädt mig min Försvarares skepelse. Jag behöfver ej härvid vara vidlöftig. Jag framkallar ej mer, än et vitne häremot, och det är min egen critik. Om någon ur densamma kan anföra en enda anmärkning, som ej angår saken, en enda mening, som rör Er person, et enda ord, som sårar anständiga 30 öron, så vill jag strax medge at äfven ingen annan, än jag, är författare til gensvaret; och hvilket Ni äfven i Ert bref, 
 
 
 
 
 44 af öfverilning, syns vilja insinuera; jag säger af öfverilning) ty huru voro det väl annars möjeligt för en honnet och litterat Karl, at ej kunna skilja ovett och granskning från hvartannat. Ponera, min Herre, at jag varit så olycklig och skrifvit föl- 5 jande strophe, som Ni tör hända tilfälligt vis redan fått läsa:(*) I0 Innom denna borg af skyar, Under Dagens stjernas lopp, Hvilket Tempel flyter opp? Himlen på dess spets förnyar Ljusets flod så mild och ren; Tusend Solar, spridda, skilda, I dess hvälfda resning, bilda Sina verldars återsken. Ponera, at Ni bevist det denna vers voro det fullkomligaste 15 exempel af Galimathias, och at jag aldrig kunnat veta, hvad jag velat säga med mina tusend Solar, som under Solens lopp bilda sina verldars återsken i Templets hvälfda resning, som flutit opp mellan Skyarnas borg, och på hvars spets äfven Himlen förnyar ljuset; Ponera at Ni äfven med god anledning 20 tillåter något plaisanterie häröfver: måste jag icke ärkänna, tillika med hvar förnuftig läsare, at detta vore en granskning, hvilken om ej i min tanka så aldeles rättvis, dock altid vore tillåtelig och anständig. Men ponera at Ni i stället kallade mig för en åsna, en markatta, et får, utlofvade käppslängar 25 och ville förvisa mina vers til et ställe, där de voro folk af alla Nationer til lika nytta, m. m. se då vore Ni ej mer en (4 ) Denna strophe befinner sig i et PoUne, som i Östgötha-Nations namn blifvit författadt och utgifvit i Upsala, vid Hans Kongl. Höghets Kron-Prinsens Födelse. Några illasinnade menniskor hafva utspridt, at denna uselhet äfven blifvit alstrad af Herr Leopoldt; men allmänheten, som gynnar denna unga skalden, har ej kunnat tro en så hård tilvitelse. 
 
 
 
 
 45 Granskare, utan en ovettig usling, som ej annat förtjente, än afsky och förakt af alt hederligt folk. Förblifver med skyldig aktning för alt det goda och vackra i Er Ode, och tilbörligt misshag för alt det felaktiga därstädes, min Herres anständige 5 Granskare. VIII. St. P. 1778: 13 7/12. Utdrag af Kgl. Hof-Pred. Mannercrantzes, Borgmästaren Yckenbergs och Bokhandlaren Runemarks Tal. Af de många Tal, som vid tilfälle af Hans Kongl. Höghet Kron-Prinsens födelse blifvit hållne, vil man här omnämna trenne, af Kongl. Hof-Predikanten Mannercranz, Borgmästaren Yckenberg och Bokhandlaren Runemark, och ur hvartdera io bitsätta et par ställen, med billig klagan, at utrymmet i detta Blad ej tillåter mera. Alt kan väl icke vara af samma force och lika Rhetoriskt, som det man här anförer; dock lär ingen ångra den tid, han på deras fullkomliga genomläsning använder. Ur K ong-l. Hof-Predikanten Mannercranzes Tal, hållit uti St. Y ohannis Logen den 7 /Vov. M. B. Sverges Drottning, hvilken förelyser oss i Gudaktighet, is och segrat genom sit tålamod, vördas af Landets barn, som Landets Moder. Vi betale den milde Guden våra lofsånger, som så ledt den huldaste bland Drottningar Sophia Magda- lena efter sina heliga afsigter, at Hennes Kongl. Maj:t, för- 
 
 
 
 
 46 gätande sig sjelf den i Nov. 1778 blef Guds Rikes Amma. - - - Durchleuchtigste Kron-Prins! Din lilla gungande Säng är de Svenskas Baner, dit tacksamhet och tro samla sig. &c. Ur Borgmästaren Y ckenbergs Tal, hållit på Rådstufvan i Upsala den 8 Nov. Värdaste Prins! kunde du se in i våra hjertans 5 inre rymder, skulle der förete sig glädje tal utan like, i det stället, at vi nu endast kunna likna de små menlösa barn,. hvilka med sockerbiten i hand, ropa til vår huldaste Konung och ömsinte Drottning, ack så sött! så sött! - - - Med- borgare! stadna här! lyft dit flor! om du sådant hittils nyttjat, io lät egenkärlek sjunka til afgrunds djup, och lät förståndets skarpa hand bortslita egennyttans gamla dukar - - - Ur Bokhandlaren Runemarks Tal, hållit för det loj?. Bonde- Ståndet. - - - Efter jag har den äran, at vara det Lofl. Heder- värde och Ärbare Bonde-Ståndets husvärd vid denne tid, så har I samtelige Hedersmän icke allenast Eder sammankomst 15 i mit hus, utan ock Eder sammelplats i mit hjerta, som vii så mycket säja - - - at om möjeligt vore, ville jag at I alle Hedersmän, på en gång kunde värma Eder vid min hjertas kärleks-eld. - - - - Vår Nådigste Drottning får i dag sjelf orsak, at 20 frögdas deröfver, at människan är född til verlden, och be- höfver s således icke komma ihog, det besvär, som Hennes Kgl. Maj:t en stund har utstått, för at jämte sig sjelf och hela det Höga Konunga-Huset, samt oss och hela Svea Rike skaffa fram til verlden, en så dyr klenod, som en Kron-Prins 25 är för Svea Rike. 
 
 
 
 
 47 IX. St. P. 1778: i6 17/12. Utdrag af Bonde-Ståndets Taleman Anders Mattsons Tal vid Riksdagens början. Jag har flera gånger med så mycket nöje igenomläst Bonde- Ståndets Taleman Anders Mattsons Tal vid Riksdagens början, at jag måtte utbedja mig den friheten at hitsätta några Stycken deraf. Jag hade väl ganska stor lust, at helt och hållit införa dem; men som rummet det ej tillåter, får jag 5 åtnöja mig at anföra et och annat ställe. De kunna tjena til prof på den rätta vältaligheten, som består i ädel enfaldighet. Då Talemannen på Bonde-Ståndets vägnar aflade dess under- dåniga hälsning hos Konungen, börjar han med dessa ord: »När inför Eder Kongl. Maj:t Bonde-Ståndet får aflägga sin io underdånigste upvaktning, känner det ingalunda den fruktan och häpenhet, som myndighet och prakt hos Enfaldigheten gemenligen upväcker. »Våra sinnen intagas deremot af den rena nit, den oskrym- tade kärlek, det oinskränkta förtroende, hvarmed lydiga Barn i5 nalkas en huld Fader; och hvilket med konstens starkaste drag icke kan uttryckas, eller med smickrets oräkneliga om- sorger härmas.» I sit underdåniga Tal til Hans Kongl. Maj:t uppå Riks- Salen, yttrar han sig bland annat på följande sätt: »När vi 20 
 
 
 
 
 48 5 och våra hemmavarande Medbröder sammanbinda frodiga ax i sina kärfvor, välsigne vi med glädje-tårar den Slägt, som fört en Sädes-Kärfva til Sköldemärke, och underrätte derom våra barn med ömaste sinnesrörelser, då vi tillika få säja dem, at på Thronen sitter en Konung, som härstammar från denna Slägt; en Konung, som efter så många år och omskiften bär fullkomligaste likhet af Stam-Fädren, och åt hvilken Konungs Faderliga omvårdnad vi få öfverlämna dem, när vi kallas hädan.» St. P. 1778: 20 28/12; 1779: 141 , 5 11/1. io De Lundska Muserne hafva ej heller dessa glada dagar varit stumma. Fyra tal hafva i Carolinska Academien, där- städes d. 23, 24, 25 och 26 Novembr. blifvit hållne; af hvilka, och på hvad språk det kan med nöje inhämtas af Poes. Pro- fessoren Hr. And. Pet. Stobaei vackra Program, ur hvilket 15 jag följande små stycken tar mig frihet at anföra. 20 - - - Välsignad, lycklig, säll, den dag man billigt prisar Då Vasens ädla växt förnyad trefnad fådt. Då friska grenar dref den Bästa Stam på jorden, Och GUSTAF ADOLPHS Son gaf ljus och lif åt Norden - - - - - - Här qvittras frögderop, Lusteldar härligt lysa Frid, vänskap, enighet och glättug trohet mysa. - - - - Må Unge Prinsen jämt Sin Herr Fars fotspår följa Och Gamle GUSTAFS dygd, så blir Han dubbelt kjär. - - - - 01 GUD hör K ongens Bön, ej Folkets röst förakta; - - - 
 
 
 
 
 49 - - - Då vi med menlös frögd i skygd af GUSTAFS Spira Vårt Hopp, Dess Ålders Tröst, K ron-Prinsens födsel fira Så samlens Lundska Barn och Carolinas Folk: Välkommen, vittra Tropp! upp til Vårt Hus och Salar, Där jag på Lärdas språk helt kort; men välment talar. 5 Med Svensk vältalighet, hvari Han Mästar' är, Professor Colling- se'n skall Stora Saker tyda; - - - - Därnäst i samma Språk Adjuncten Tengvalls Nit Med vittra frögderop skall ömma hjertan röra. - - I° - - Magister Vetterberg med genljud af sin luta Skall väl vår glada Fest, men ej vår glädje sluta. Tvänne Qväden af den Studerande Ungdomen hafva äfven sett dagsljuset i Lund. Den svårighet man här finner, at kunna förskaffa sig dessa täcka Skalde-Stycken, föranlåter mig at äfven af dem göra några utdrag. Det ena börjar således: i 5 . På Skånes blida fält en bister kyla ströddes, Hvad efter Lian växt af is och snö föröddes. En Post från Nordan kom: man Prinsens Födsel hör. Strax lågar glädjen så, at isen undan — tör Naturen tycks sin pragt, sin grönska återkalla När varma frögderop i luftens Riken skalla — En kedje-salfva hörs från Stad til by kring mark Af Lefve Gustafs Son! af Lefve vår Monark! ... - - - - Den rike gör Calas och ingen plägning nekar, Allmogen spritter kring i glans och glada lekar. Alt lefver, röres, gläds för Prinsens födslo-dag Bör jag då vara tyst? Nej hör nu sjunger jag. - - - 20 25 Om Drottning Christina säger Poeten: Hon gick. En Frände kom. En Carl tog Hennes plats; Men skildra Carlars tid är ej min föresatts - - - 4. — K ellgren. IV. 30 
 
 
 
 
 50 - - - Min tanka skyndar sig til Vasa-Stammen åter, En Adolph träder fram. Han går och Svea gråter. Til vår Nådige Konung säger Författaren: 5 Et feltes dig och oss. Man äfven detta får. En Son, en Prins, en Din och Gustaf Adolphs like, Arfvinge til Din Thron, til oss och Svea Rike - - - Nu qväfs alt gammalt gråll; nu tystnar öfverdåd, Nu skördas sällhet opp; ty Himlen rägnar Nåd. Det andra Frögde-Qvädet är indelt i Stropher. Man vil io uttaga de bästa. 15 20 25 Om Gustafs Son, om Sverges lycka Om Prinsen i Sophias famn Om Gustaf Adolphs dyra namn Vi sjunga, skrifva, låta trycka: Men hisna strax vid ämnets högd. Här borde skrifvas af Daliner, Och sjungas utaf Zeraphiner, At tolka millioners frögd. Som Theologer alla ropa Til Gud för Gustafs dyra blod. Historici Din ärestod Med Vasars storvärk öfverhopa. Af Moralister yrkas dygd. Af nåd Jurister leda Rätten En Juridique, som Vasa Ätten Fört in til mensklighetens skygd. 
 
 
 
 
 51 Med styrka Philosophen tänker, Och Geometern mäter nätt, At Rikets rymder teckna rätt. Physiquen nya påfund skänker Åt unga Prinsens tidelopp, Med Läkarns bistånd längst må töfvas, Så framt ej ympning nödig pröfvas, At frälsa en så dyrbar kropp. 5 XI: i. St. P. 1779: 13 27/1. Stockholm, den 27 Jan. På Hans Maj:ts Födelsedag d. 24 sistl. hölts på Stora Riddarehus-Salen et Tal på obunden ro Svenska, af Auditeuren Hanell, som förut är känd för åtskillige altför täcka arbeten, både på vers och prose. Allmänheten blef, genom Tidningar och Afficher inviterad, til detta talets afhörande. Samlingen var ock tämmeligen talrik och det tycktes som åhörarne voro oändeligen roade af Hr. Oratorn, 15 ty flere ordentelige salfvor af skratt fölgde på vissa uttryck, som lära förefallit alt för nöjsamma; i synnerhet märktes så- dant tvänne gånger, då man hörde omtalas Försynens Compass och Samvetets Magnetnål. Acten slöts med helt ovanliga applaudissementer, såsom, stampning, käppstötande, hostande 20 och fnysande, blandadt med åtskillige andre läten som tämrne- ligen liknade Fleut-douce, ehuru de voro något finare. 
 
 
 
 
 52 XI: 2. St. P. 1779: 63 27/3. Det nöje, hvarmed Allmänheten förut uptagit någre i desse blad införde profbitar af Herrar Mannercrantses, Yckenbergs och Runemarks Tal, ger äfven anledning at tro det man med ej mindre fägnad lär anse en lika recension af det tal som 5 d. 24 sistl. Jan. eller Hans Kongl. Maj:ts Födelsedag, blef hållit på stora Riddarehus-Salen af Auditeuren Hanell, och hvilket ehuru sedermera tryckt, likväl är ganska rart, emedan Herr Oratorn varit nog hård, at betaga Allmänheten tilfälle, at förskaffa sig detsamma för penningar. io Auctor har dedicerat detta kosteliga arbete til Hans Ex- cellence m. m. Grefve Carl Fr. Scheffer, och det, (som han säger) "til et bevis af den för vår Allernådigste Konung underdåniga nit och Zile*), som hos Herr Oratorn i oafbrutna lågor brunnit och aldrig uphör, så länge bloden röres i hans 15 ådror och han får den nåden, at med allerdjupaste vördnad framhärda" &c. Det ämne, som Auctor valt är at beskrifva den lycksalig- het som tilflutit Sverige derigenom, at "alla Konungars Ko- nung låtit Vasar och Gustaver födas. Dervid förmäler han sig 20 likväl ej kunna undgå en tekning af fordna bistra och ohygge- liga tider, af det skäl at man ofta måste uprifva et gammalt sår och at man ej altid får storma på hälsan". *) På Svenska nit. Se Möllers Lexicon. 
 
 
 
 
 53 Auctor förtjenar det beröm at han, i anseende til de hän- delser han anför, med mycken accuratesse afcopierat våra Auctorer i Svenska Historien. Stundom bifogar han sina egna reflexioner, som äro ganska härliga: men framför alt är han förträffelig i målningar. 5 Då Auctor skal beskrifva Nordens första inbyggare, säger han, »at de ansågo för sin förnämsta lefnads sällhet, at uti flytande boningar på hafs-ytan hafva sina hemvisten, och oup- hörligen plöja vågorne, fastän de genom den kallaste isbädd stundom blefvo orörlige.» I° Vidare och i anseende til Christian Tyrans framfart heter det: »at Rikets störste män lågo hufvudlöse på torgen - - men Gustaf kom och bröt de Danskas spjut och klyfde deras sköldar - - Munkarne kördes ur Klostren och en dryg flik blef skuren af Biskops-Kappan.» is Ordningen kommer omsider til Gustaf Adolph: Auctor för- mäler »at hela det vida Lytzens fält blef stänkt med denna Konungens blod, - - men Auctor storcknar vid uttalet då denna Hjeltens dyra lif i förtid blef slutadt.» Öfver frågan om Hessiska Successionen, som af somliga ön- 20 skades, ehuru Adolph Friedrich blef utvald til Sveriges Arf- Furste, yttrar sig Auctor, bland annat - - »Det är uti vårt lef- nads-ur som blylodet och förnuftet allena som visaren, så at om vi än spänna an alla våra klokhets segel och svettas i möda med förnufts rodande; så komma vi dock aldrig annor- 25 städes och vidare här i tiden med våra göromål, än hvarthän den Eviga Försynens Compass leder oss.» Detta torde vara nog, för at gifva Läsaren begrep om de många fynd af nya och sköna tankar, som finnes i detta arbete. Auctor slutar detsamma med et frögde-qväde, som 30 visar at han är ej mindre mästare i det Svenska Poeterie, än lycklig i prose. Början lyder sålunda: 
 
 
 
 
 54 5 I0 När alt i verlden sig förenar, At göra Svea Konung störst, Så huru vördsamt någon menar Och hur man jemkar sist ell' först Oss felar dock i tankar styrka Slikt Himla lån at värdigt dyrka Så långt som menskligheten tål. Men skal man derför stilla tiga? Nej fast jag äger blott en giga, Jag spelar om mit föremål. XI :3. St. P. 178o: 57 1 5. Jag tror at mången lär instämma med mig deruti, at vi i år passerat en ganska ledsam vinter i Stockholm, i synnerhet då vi jemföra den med förledit år. Riksdagen, Charernes promenerande, Illuminationer, med flere dylike spectacler, voro 15 då de ämnen, som syselsatte vår upmärksamhet: men nästan ingen ting af alt vann så mycken applaudissement som den roliga Oration, hvilken af vår vittre Auditeur Hanell blef hållen på. Riddarhuset, och hvarutur straxt de frappantaste ställen blefvo oss meddelte i Stockholms Posten. Det vore önskeligt, 20 at Herr Auditeuren, som vunnit et så besynnerligt bifall hos Allmänheten för sin vältalighet, ej ännu så hastigt ville hvila på sina lagrar, utan fortfara, at genom sit exempel visa våra unga Författare rätta sättet at hålla folket vakna vid åhörandet af et loftal. Jag tilstår til min blygd, det jag förut haft så 25 litet fördelaktiga tankar om Herr Auditeurens arbeten, at jag 
 
 
 
 
 55 aldrig sökt förskaffa mig dem, men så har min begärelse sedermera blifvit desto starkare, jag har äfven varit så lycklig och kommit öfver flere af berörde Auctors arbeten, alla teknade med samma stämpel. Man finner i Herr Auditeurens Orationer, all den eld och styrka, som värmer och hänrycker hos en 5 Thomas och Manner. Crantz, förenade med all Fontenelles och Yckenbergs smak. Herr Auditeurens styl är öfver alt bril- lante; Solen framlyser i hvarannan rad: hans målningar äro sublima; hans metaphorer nya och starka; och om hvilken lärdom hvilka insigter vittna ej de många namn, som han up- io räknar på forntidens rycktbaraste Gudar och män. Jag tror mig således göra Allmänheten et nöje, och unga Oratorer en tjenst, då jag anför några de vackraste ställen af det Tal, som Hr. Auditeuren hållit vid tilfälle af Hans Maj:ts namnsdag, på Rådhuset i Helsingfors, d. 6 Julii 1772, Tryckt i Åbo 1773. 15 Han tiltalar först sina åhörare af särskilta stånd och kön: vördade kön, jordenes prydnad, slägtets ädla hälft — I, Herrar Martis söner — I Pelare, — I Lärdomsmän — I män och för- valtare af vårt Rikes Capital, hvilke af uprigtig kärlek til Fäderneslandet, hafven det Allmännas vinning til ändamål, 20 — och såsom medel til dess befrämjande söken eder egen — Ögonen, edra hjertans tolk, utvisa den glädjefullaste vördnad, som hvar välsinnad medlem i hela Svithjod, längst bort från K imbren på sin slätt, til Lappen i sit tjäll, söker å daga lägga, för at fira denna dag, som är firad och lånar sin glans af 25 vår Nordiska Sol och Konungars mönster GUSTAF III:s höga namn — Alt hvad uti jordenes sköte, i sin dvala efter naturens lagar, varit inneslutit, har genombrutit sin Fostermoders yta, framstält sig uti sin prunkande liflighet och gjort åkrar och fälten skimrande af de mäst fägnande och välluktande färgox 30 — Då vår lycksalighetsSol icke längesedan led förmörkelse och sorgeflor täckte våra ansigten.» - - 
 
 
 
 
 56 »Mina svaga rökverk kunna aldrig blifva nog värdige offer åt en Konung, som närmast liknar den, hvars like ingen är blifven. Men han föracktar dock icke de tårar, som flyta ur en, ehuru ringa, dock trogen undersåtares glädje-ögon - Det 5 gifves väl flere välsinnade medborgare uti vårt samhälle, som fått röna at vår samtid nog mycket liknar den mot dygden vittra och hätskefulla forntiden, då en Amlenus Rusticus, för det han, til upfyllande af sin skyldighet, afmålade Trasene dygder, och Herrinnius Senecio omtalte Priscii Neluidti äro- io fulla lefverneslopp, måste för sin välmening låta sit blod färga stoftet.» - - - »De oförnuftige djuren äga en slags kännedom af sig och sin medfödda drift, som leder dem, at söka sit under- håll, bibehålla deras välmåga och fly hvad dem skada kan. Den 15 giftige Skorpionen kommer icke när Skorpion-örten, och ormen tåler ej skuggan af asketrädet, hvilket han flyr, såsom et dess slägtes dödande gift. Stengeten vet at upsöka en för dess sår läkande ört, och Hjorten medel, at Etterormens gift hvilket han uti Stenklyftorne genom andedrägten insupit, icke blifver 20 skadeligt. Men af de mera förnuftige, finnes många både i bland Regenter och de lydande, som uti kännedom af sig sjelfva äro så blinda som mullvadan. GUSTAF har dock hunnit högden af egen kännedom, och vördas derföre från Tauri spets och älskas til Nordens yppersta kant.» 25 - - - »GUSTAF III:dje, som en vishetsSol, af samtiden vördas och för sine strödde kunskaps frön, hvilka gifva de härligaste blommor, och lofvar åt samtid och efterkommande den ymni- gaste skörd — Vår store Konung, til sedernas rätta uplifvande lik Solen, hvars lifgifvande strålar vända Solblomman på sin 30 stjelk, at emottaga dess verkan, med sit höga förelysande exempel, leder kvart och et menniskolif at eftersträfva äran, men ej den ära som liknar glas, hvilket vid dess fall blifver 
 
 
 
 
 57 bräkt — Et hjerta, likt Aristidis, som okänd efterkom en Borgares begäran, och för honom skref voterings-sedel, som yrkade at Aristides borde blifva landsflyktig.» »Vårt Konunga-Hof är en sammelplats för medborgare, som äro utmärkte för deras freds- och krigs-idrotter, öfvade Reguler, 5 Fabier och Scipioner, skickelige och förståndige Cassiodorer. GUSTAF utsprider därstädes sina strålar och framdrager under- såtarnas dygder, lika som Solen framlockar blomstren ur deras moders qved. - - - Långt ifrån at befrämja de äregiruge dårars afsigter, hvilka ehuru under åtskilliga mångfärgade lo larvor klädde, genast blifva synlige, öpnar icke sina öron för deras Sirener, låter ej smicker tjusa dess sinne, och aktar ej de rökverk, som honom offras af små-Konungar. Han anser dem såsom farliga spindlar, hvilka spinna nät til dygdens för- därf. Men de få icke hinna fästet, mindre spetsen af ärans 15 pyramid. - - -» »Det torde i samhället finnas sådane, som blott til utseende likna människor, men hafva de iskallaste hjertan både för sin Gud och sin Konung, och äfven sådane som kunna hafva tvänne hjertan, likt Åkerhönan i Paphlagonien, och i öfrigt likna 20 Cameleonten, som om dygnet skiftar mångfaldiga färgor.» - - - »När et skepp undfått en jämkad och afpassad lastning och dess uppå hafsrymden utbredda segelklädsel af en stadig vind upfylles; när de af hafvets rörelser brytande och af solstrålarne skimrade måtteliga vågor befordra dess fart och rodret blifver 25 lystradt; när Styrsel Herren i oaf bruten ordning uti befallande obehindrat utöfvar sina rättigheter, och hear och en af besätt- ningen i ackttager sina skyldigheter; då förorsakar Skeppets jämna lopp det renaste nöje, och med fägnad åskådas de för kölen skummande böljor, som sagta och sluta sig uti en säker 30 och ljuflig hamn — Men när Solen döljer sin glans, Himmel- en betäckes &c — Då, då, — Här hisnar själen, min tunga 
 
 
 
 
 58 staplar, förskräckelse intager mit bröst och hjertat är färdigt at spricka - - - Men då mina af bäfvan spridda tankar å nyo börja samlas, at betragta GUSTAF III, väckes min själ ur sin dvala och 5 hjertat uti bröstet gör ouphörliga glädjesprång.» XII. St. P. 1779: 16 29/1. Til Anecdot-Skrifvaren i Stockholms Posten N:o 14 och 15. Den som säger, at Voltaire är qvick, visar at han ej förstår ords betydelse; och den som säger, at Voltaires Skrifter i almänhet icke öfverensstämma med förnuft, visar åtminstone deruti svagheten af sit eget. Min Herre hade bort säga, at io Voltaire är et af de största Snillen, hvaraf mänskligheten kan beröma sig, och at hans Skrifter på et förtjusande sätt visa sin öfverensstämmelse med förnuftet, ehuru de icke öfver alt stämma öfverens med en Religion, der man bör hålla det fånget under Trones lydno. At Voltaire, såsom människa och Is eldad af häftiga passioner, haft sina fel, derom är intet tvifvel; men hans dygder äro långt flere och af större betydenhet, och då heter det: Aimons les grands hommes avecque leurs defauts 20 ty annars får man ingen ting hvarken at älska eller at berömma. Hans största fel, både i min Herres och de flestas tankar, lär dock ha varit, at han kanske ej var god Christen; men 
 
 
 
 
 59 det är ju något hvarföre han sjelf får svara? och han lär nu som bäst hålla på at plikta derföre, antingen i Purgatorium eller annorstädes, enligt sina Landsmäns lära. Låtom oss då, käre Bröder, ej lägga sten på bördan. Hvad för öfrigt den Anecdot angår, som min Herre förtäljer om la Pucelle, så kan man af godhet mot Auctor medgifva dess sanfärdighet, och ändå säja, at deraf följer ingen ting til Voltaires nackdel hos uplyst Folk, och som vet at fråntaga, hvad i samma berättelse är öfverdrifvit. La Pucelle d' Orleans är i sit slag et mästerstycke, ty min Herre skal veta, at en Målare kan på en tafla föreställa obscena nuditeter, och dock göra et ganska vackert arbete. Imedlertid får man ej neka, at som Voltaire skrifvit denna piece i sina yngre år för at roa sina vänner, och emedan han dessutan ej var ämnad til tryckning, har deruti en hop alt för qvicka och fria utlåtelser kommit at inflyta; men de scandaleuse äro ej af honom, utan inflickade af andra. Vet min Herre om Grassets Manuscript hade dessa additioner, och hvad rättighet han hade at trycka det? Fhilokalos. XIII : 1. St. P. 1779: 16 29/i. Tankar om Själens Residents. I slutet af den recension, som gifs i 1'E:sprit des Y ournaux, Dec. 1778, om Hr. Björnståls Resor, läses denna berättelse: »Hr. Zecchini, Professor i Ferrara, har skrifvit en Bok, Della Dialectica delle Donne, i hvilken han söker bevisa, at Frun- 
 
 
 
 
 60 timrens Själ har sit säte i deras Födslolemmar. Detta system har upväckt motsägare ej allenast bland Könets dyrkare, utan äfven bland dem, som i full öfvertygelse, at de tänka med hufvudet, ej kunna göra sig något begrep om en uterus co- 5 Bitans.» I en annan tid hade en sådan sats kunnat kosta dess upfinnares hufvud, men Hr. Zecchini har ej häraf lidit minsta förtret, fastän invånare af Påfvens egna stater. Man börjar småningom at ej anse för fritänkare, hvar och en som understår sig, at hafva sina egna drömmar i Metaphysiken. io Man börjar finna mer och mer, huru illa det passar sig för vår lilla högmodiga själ, at veta alt med visshet, då hon ej vet en gång hvar hon är hemma. Man har tvistat i alla tider, hvar denna andeliga varelsen, som ej intager något rum, må kunna hafva sit rum. Hippocrates och Hierophilus hafva logerat 15 henne i ventriculo cervicis; Democritus och Aristoteles i hela kroppen; Epicurus i magen; Erasistratus i membrana epi- cranii; Empedocles i blodet; Strato emellan båda ögonbrynen; Galenus trodde at hvar och en lem hade sin själ; och Chry- sippus satte den i bröstet, för den vigtiga orsaken skull, at 20 . när man försäkrar någon ting, slår man handen mot bröstet; och då man säger gyo, eller jag, så sänker man ned den undra käften. De senare Philosopher hafva ej varit mera ense i denna frågan, tils ändteligen Cartesius inqvarterat sin stora själ i glandula pinealis. Hvad mig angår, som ej bättre än 25 Leibnitz begriper, hur en ande kan värka på en kropp eller en kropp på en ande, huru materien kan förändras utan vid- rörande, huru materien kan vidröras af själen utan at själen blir vidrörd, och huru själen kan blifva vidrörd, då hon ej har några delar; Hvad mig, säger jag, angår, som hittils 30 förklarat mig för harmonia prcestabilita, så finner jag ej en gång nödigt, at själen skal sitta i kroppen, utan kan den äfven så väl ha sit hemvist i Månan, och kroppen bo på jorden, a. 
 
 
 
 
 61 som tvänne klåckor kunna gå lika, fastän det ena är i Stock- holm och det andra i Constantinopel. 0 Metaphysik! Fåfäng- ligheters fåfänglighet. XIII: 2. St: P. 1779: 26 10/2. Herr Leibnitzian i Stockholms Posten N:o 23 lärer tro at det endast tilkommer Urmakare 'at känna sig sjelfva, han 5 visar ock prof på, at han ej känner sin okunnighet no. Om materiens egenskaper, då han begär at et ordinairt ur skal ständigt gå väl. 2:o. Om harmonia prästabilita, då han säger, at kropp och själ instämma, när vår Herre så behagar, i stället för instämma, för det vår Herre vid skapelsen så faststält. I° 3:o. Och i synnerhet i konsten at göra liknelser. Kropp och själ, som äro af en hel motsatt natur likna tvänne ur, som som äro af enahanda natur både til sammansättning och värkan, de förre instämma säger han, när vår Herre så be- hagar, men de sednare måste gå något när lika, för deras is lika natur och beskaffenhet, så framt icke vår Herre behagar gjöra et mirakel med det ena. 4:o. I det at en Urmakare har at göra med ur, så väl, som Skomakaren med lästen. 5:o. Då han af liknelsen, som urmakaren applicerade på honom, ej kunde se: at han ej var Leibnitzian, utan är öfvertygad derom, 20 at kropp och själ värka på hvarandra. 
 
 
 
 
 62 XIV:'. St. P. 1779: 25 9 /2. Til den redelige Frimuraren på Landet. Under väntan på Ordens-Brodrens svar torde en Profan tillåtas at yttra sina tankar angående min Herres Bref i Allehanda N:o 29. Min Herre visar sig i detsamma förbittrad deröfver, at Voltaires minne på et högtideligt sätt blifvit firadt 5 i en Fransk Frimurare Loge, och finner hela denna Act både löjelig och ursinnig. Men om vid denna Ceremonie, som vid alla andra, något barnsligt skulle vara förelupit, bör man ej skratta deråt, utan öfverse dermed för den goda afsigten skull, som här var at fira en stor Mans Minne. För öfrigt kunde lo väl ingen ting vara bättre påfunnit, vackrare och äfven up- byggeligare, än. at, uti det med svart boj beklädda och med sorgelampor uplysta Sollennitets Rumet, på alla ställen fram- sätta til åskådande Transparenter med Sentencer tagne ur Voltaires egna Arbeten, alla så fulla med höga tankar och is sköna uttryck. Min Herre ser häraf, at det ej är värdt at kalla denna Acten löjlig, och at han ej var så ursinnig. Snarare skulle man kunna hålla min Herres expression för sådan, då han säger den Gudlose Voltaire, lika som om en Turk ville kalla den gudlös, som ej erkänner Mahomet; ty 20 en Muselman har lika stark öfvertygelse om sin lära, som vi om vår, med den skilnad vet min Herre, at hans är den falska, vår den sanna. Har min Herre på landet förglömt skilnaden 
 
 
 
 
 63 emellan Deister och Atheister? Voltaire erkände med heligaste vördnad en Gud, fast han med sit förnuft ville, men kunde ej fatta våra Mysterier. Hvad hade väl annars varit förmån- ligare för en Gubbe om mer än 8o år, än at antaga en lära, der han, också i fall af den syndigaste förbigångna vandel, 5 kunde med en times ånger och sällskap af en Munk, bereda sig perspectiv af evig lefnad med osäjelig sällhet, i ställe at han nu kanske ej såg för sig annat, än et faseligt intet? Lät oss derföre, käre Broder i Christo, af hjertat beklaga, at en i öfrigt så värd Man ej kunde njuta denna ålderdomströst, I° och ställa resten til Herran. För öfrigt undrar jag ej, at mycket ifrige Christne såsom människor hata Voltaire för sina Satyriska bons-mots, lika- som en Älskare ej tål den som talar illa om hans Maitresse. Hans infall i den vägen hållas för desto fördömligare, som 15 man tror, at en så declarerad människo vän hade, äfven under starkaste öfvertygelse om sanning, ändå bort för almän ro skull underlåta dermed. At derföre äfven häruti urskulda honom, har jag, som enligt Christne Läran tyder alting til det bästa, fallit på de tankar, at Voltaire af sin Logica blifvit 20 bragt til öfvertygelse, at den sak, på hvars depens han egayerade sig, var mera til almän skada, än almän nytta, i hvilket fall man måste medgifva, at han mera felat deruti, än i sina Sarcasmer. • redlig Älskare af Stora Män. 25 P. S. Månge af min Herres Bröder, som äro mina vänner, helsa hjerteligen. De låta alla säja genom mig: Venez en ville, & decrassez-vous un peu. Adieu. 
 
 
 
 
 64 XIV: 2. St. P. 1779: 33 18 /2. Til Aldradyraste Hemligheter. Det gör mig hjerteligen ondt, at min Herre i mitt interims svar funnit tankar, som ej öfverensstämma med hans; dock hade detta ej behöft så högt väcka min Herres ifver, ty ingen ting är vanligare, än at människor tänka olika i hvarje- 5 handa, och omgås likväl med artighet både i tal och skrift. Min Herre har ej gjordt så; utan han har behagat säja, at jag hyste förgripliga tankar i Religionen, at jag var indif- ferentist och Bespottare af det heligaste. Nu blir jag väl ingen af delarna för det, at min Herre så kallar mig; men min I° Herre vet dock, at man enligt tidens bruk ej får tåla oqvädins ord, utan at söka satisfaction. Min Herre täcktes derföre ur- säkta, at jag härmed nödgas mana honom, at i dag torsdag middagstiden precise klockan 12 möta mig på Riddarhus- torget åt den sidan, der minsta folket är. Om min Herre 15 tager Pontoppidan under armen, så skal jag derpå känna igen honom, då vi vidare få komma öfverens. At min Herre för öfrigt behagar säja, at jag liknar D. Luther vid Pr. Muhamed, så ber jag mycket om förlåtelse, men så har jag icke kunnat säja, ty jag har aldrig trodt at 20 de någonsin kunde förliknas. Likaså har jag ej heller liknat Christendomen vid en Maitresse, som min Herre tager orden; utan jag har velat säja, at Proselytmakare eller nitiske Om- 
 
 
 
 
 65 vändare hata Voltaire för det han begabbat intolerencen (deras idolej, likasom en älskare ej tål den som talar illa om hans Maitresse. Min Herre ser häraf, at han ej förstått min mening, hvilket jag dock mindre räknar honom til fel, än mig, som ej varit tydelig nog, det min Herre täcktes ursäkta. 5 jag har den äran at med all estime framhärda Min Herres ödmjuke tjenare Philokalos. XIV: 3. St. P. 1779: 37 23/2. Til Redelig Frimurare ±. Min Herre har i sistl. Fredags Allehanda tilstält mig et bref, i o hvari min Herre, utan at känna min person och endast i an- ledning utaf några få af mig skrifna rader, säger sig bevisa, at jag är elak Moralist, oskickelig Criticus och slät Christen. Det var nog mycket på en gång, min gunstigaste Herre; och sannerligen, jag måtte säja min Herre har första gången orätt, is andra gången orätt och tredje gången orätt. Först kan man vara ganska god Moralist, och dock tro, at den rätta Sedoläran alsintet lider deraf, at en Fransk Fri- murare Loge låtit parentera öfeer Voltaire. Få Frimurare, utom min Herre, lära inbilla sig, at det hos mindre uplysta 20 kan lända det äkta Frimureriet til last, at någre Bröder firat en Mans minne, som almänt vördas, och som af de största Regenter i Europa med Ceremonier och Parentationer lika- som med täfian är blifven hedrad. Logen celebrerade honom 5. — K ellgren. IV. 
 
 
 
 
 66 ej såsom Professor i Catholska eller Protestantiska Theologien, utan såsom stor Skald, berömlig Historicus, Människo slägtets Vän och Fanatismens Förstörare. Vidare bevisar min Herre min oskickelighet i Critiquen der- 5 med, at jag sagt det Voltaire är Deist. Min Herre påstår der- emot, at han under Deistisk masque är i sjelfva verket Materia- list, men anför ej något bevis derpå. Til bestyrkande af min sats vil jag derföre nämna hans Discours sur le Deisme, och la Profession de foi des Th6stes, samt at han på tusende io ställen i sina erkända Skrifter visar, at han med största öfver- tygelse trott en GuD(*), som äfven efter detta lifvet belönar dygden och straffar lasten. Han var således Deist, och har sjelf sagt at han endast i Europa hade en million likar; men verkeliga Materialister tror jag at man svårligen finner, om 55 ej på Apotheken. Det andra skälet, hvarigenom min Herre vii bevisa min oskicklighet i Critiquen, hemtas deraf, at jag ej vidrört det min Herre funnit mest anstöteligt, och som dock icke är annat än et poetiskt infall i en vers, aldeles oskyldigt, så framt man icke vil afdöma våra Poeter alt Mythologiens 20 bruk. Desutan, min Herre, har jag aldrig lofvat at criticera (*) 0 DIEU qu'on mUonnoit, 6 DIEU que tout annonce, Entends les derniers mots que rna bouche prononce. Si je me suis trom0, c'est en cherchant ta loi: Mon coeur peut garer, mais il est plein de toi. Je vois sans m'allarmer l'&ernM parattre, Et je ne puis penser qu'un DIEU qui m'a fait nattre, Qu'un DIEU qui sur mes jours versa tant de bienfaits, Quand mes jours sont 6eints, me tourmente å jamais. Poeme sur la• Loi naturellt. Si du DIEU qui nous lit l'eternelle puissance, Elit å deux jours au plus borne notre existence, Il nous auroit fait grace; il faudroit consumer Ces deux jours de la vie, å lui platre, å l'aimer. V1 me Discours en Vers. 
 
 
 
 
 67 hvar rad i Ert bref: Jag hade ej nödigt at uppehålla mig utan vid det som tjänte til mit ändamål, som var at försvara Voltaire, icke Parentatorn eller Parentationens Åhörare. Jag har likväl haft detta ställe i min Herres bref i någon åtanka, då jag nämner barnsligheter vid ceremonier, som en förnuftig 5 man bör ursäkta, när afsigten är god. å bon Entendeur salut. Ändteligen bevisar min Herre i tredje delen, at jag icke är god Kristen, hvilken möda min Herre kunnat spara sig. Til bevis anföres imedlertid, at jag försvarar en man, som ridi- culerat Kristendomen, och som skrifvit la Bible &c. Men, min I° Herre, jag har ej gillat hans begabberier i den vägen, utan jag har allenast til hans fördel insinuerat, at han felaktigt torde hafva trott, at han gjorde menskligheten en tjänst der- med. Hvad de af min Herre nämnde Skrifterna och en mängd dylika, som antingen äro skrifne af honom, eller tros vara, is så läser jag aldrig sådant gräl, ty jag är längesedan stadgad i min tro. Jag läser Voltaires Poemer, Historiska Arbeten, i synnerhet hans Trait sur la Tolerance, som jag älven tar mig den friheten at recommendera min Herre och des veder- 20 likar i tankesätt och skrifart. Detta är hvad jag til mit eget försvar denna gången tyckt mig kunna anföra; men hvad för öfrigt disputen om Voltaire angår, så tänker jag dervid imitera min Herre, och icke utan med förakt besvara dem, som ännu hädanefter ej hafva för- syn at på des döda mull ofreda en Man, hos hvilken det 25 goda ansenligen öfverväger, och der följakteligen skäl är til beröm, ej til last. Jag kan väl någon gång säja min mening, då något stycke Nonsense i publika papper med myndighet framsättas, men jag är aldeles icke älskare af Disputationer, ty jag vet huru litet dermed uträttas. 30 Til slut vil jag anmärka, at min Herre tycks handtera sin tjänare nog mycket de haut en Bas. Jag har i mit första bref, 
 
 
 
 
 68 likasom i detta, ej brukat annat än anständig skrifart och sådant skämt, hvartil min Herre sjelf gifvit anledning, och som en galant-homme kunde tåla, om han än icke varit Agres- sor. Min Herre har deremot öfverhopat mig med allehanda 5 torr ohöflighet, och tiltalat mig som från en liten thron; men jag kan ha den äran berätta min Herre, ehuru förnäm han ock må vara, at han i mig ingalunda råkat någon af sina Subalterner. Jag är nitisk Ledamot af det respectablaste Sam- hälle, som inbegriper alla både små och stora Samfund och /0 Cotterier, det är det Cosmopolitiska, hvaruti jag redan tjenar som Magistrats-person, dock utan lön. I denna egenskap an- såg jag för min skyldighet at försvara en angripen mans heder, som med sit stora snille uplyst och med sina berömliga ger- ningar hedrat mänskligheten; ty det är just sådan slags stor- is het, som vårt Samhälle aktar, och af sådana Stora Män är jag en redlig Älskare. 20 P. S. När min Herre slutat sit bref och kommer til Post- scriptum, liknar han folket som går ur kyrkan, ty min Herres nyss afficherade Christendom tycks deri märkeligen aftaga. I ställe för saktmodighet, ödmjukhet och andra Kristeliga dygder framlyser der bara ilska, spotskhet, hot och trug. Toute fois, Seigneur, venen toujours en ville, mais au nom de Dieu ne nous mangez pas. 
 
 
 
 
 69 XV. St. P. 1 779: 54 16/$. Reflexion om et Tanke-Lexicon. För alle älskare af Poesie är det en ganska angenäm nyhet som man i dessa dagar sedt kungjord i Tidningarne at vi hafve at vänta oss et Svenskt Rim-Lexicon af en Kongl. Vitterhets Academiens värde Ledamot. Men som Skaldekonsten inne- fattar tvänne väsenteliga delar, nemligen icke allenast rimmet utan äfven väl tankan, hvilka bägge delar med rätta böra vara så förente som kroppen och själen i menniskan, för at utgöra lifvet; alt derföre voro högst önskeligit at Kongl. Vitterhets-Academiens tanke- och snille-rike Herrar Ledamöter samt- och synnerligen ville begåfva vår temmeligen ofruktbara Ich Parnass med et fruktbringande Tanke-Lexicon; ty den saft som det Poetiska fältet intil denna dag kunna insupa af det tankeförråd som kan finnas utspridt i Kongl. Academiens Handlingar, har varit lika otilräckelig som en tunn och svag mäst af halm och strå sammanrafsad gödning på en is torr åker. Den lofliga plägsed Kongl. Academiens vittre Herrar Ledamöter funnit för godt at uptaga i likställighet med Her- rarne af Academie Frangoise, at genom sina Inträdes- Tal för- säkra hvarandra derom at de äro store och berömlige Män, och at det är en obeskrifvelig stor heder at vara Ledamot af 20 denna vittra Kgl. Academien, är tel alla delar billig och rätt- vis. Men som denna makalösa hedren förmodeligen ej är at . 
 
 
 
 
 70 anse lika med den heders-belöning en tapper krigsman njuter då han får den äran at blifva antagen til Ledamot af Krigs- manshuset, för at der talbringa sin återstående tid at hvila sig på sina lagrar, så väntade den vitterhets älskande Allmänheten 5 med icke mindre billighet at se något dråpeligt vitterhets- foster, som vitnade om Kongl. Academiens lifaktiga fort- plantnings-kraft, och at de vittre Herrar Ledarnöterne, efter inträdet i Academien bibehålla samma förmåga at framalstra snille-afvel, som gjordt dem förtjente at insläppas i denna 10 Sång-Gudinnornas helgedom. Dessa vittra Systrar äro utrustade med en evigvarande ungdom, och vilja hafva raske och out- tröttelige tilbedjare, som skola besittja förmögenheter at dage- ligen förnöja dem genom kännbara och kraftiga kärleks-bevis. XVI. St. P. 1779: 73 1014• Rörande den Store Voltaire. Marquis de Villette, har författadt och til General Directeuren 15 öiver Financerne Herr Necker instidt en Böneskrift på vers, hvari han på Ferneiska Folkets vägnar anropar för dem Herr Neckers omvårdnad och beskydd, sedan döden beröfvadt dem deras ömma fader, den välgörande Voltaire. De vers som uttrycka denna deras afsaknad, äro af följande innehåll: 20 »Necker, hör tretusende olyckeliga och faderlösa barn, ^ som tiltala dig genom min röst, och utsträcka til dig sina »händer. Ena hälften är Calvini, andra hälften Roms söner. »Deras öde är, at altid hafva en stor man til välgörare. En 
 
 
 
 
 71 »stor man har varit det. Hans skapande snille förvandlade »hans gods til en fristad för olyckan, och samlade för hans »ögon en colonie af konster. Det tilhör dig, at fullkomna hvad »en Voltaire har börjat. Dig tilhör at trösta, at befästa för »altid detta folk af konstnärer, som han tilvunnit sig med 5 »välgärningar. Döden, den grymma döden har bortryckt honom »från dessa stränder; men han lefver i ditt hjerta. Hör hans »klagande röst. Han anropar dig för deras välfärd. Skuggan »utåf hans lagrar har betäckt dem, medan han lefde. Sedan de »äro beröfvade hans stöd, blifver Staten deras Fader &c. - - -» lo Hvar och en menniska, som känner och tänker, kan ej utan tacksamhets-tårar och en vördnadsfull häpnad betragta de väl- gärningar, som menskligheten njutit af Voltaires hjerta och Snille. I små, som inbillen er at öfverträffa honom i dygder, då I någon gång åt en tiggare gen et runstycke i Guds-namn; Is och som tron er kunna skjuta hans ärestod öfverända med en förladdning af Dagligt Allehanda eller Posten; I nattens ugglor, som ur förnuftets ruiner, utgjuten ert sträfva skrål, då edra ögon säras af den uppgående dagen; förtären er i stoftet med en frugtlös harm; sanningens sol skal fortsätta sitt lopp, och 20 den timman nalkas, då vid dess middags-ljus menniskorne å nyo skola uprätta det gamla Förnuftets Tempel som genom sitt fall beredt eder fristad. XVII. St. P. 1779: 73 10/4. Til Utgifvaren af Stockholms Posten. Min Herre har i sin . Tidning N:o 69 låtit inflyta en Ode, underteknad med mitt namn. Jag nekar ej, at jag någon gång 25 
 
 
 
 
 72 författat denna Öfversättning, för at öfva mig i min andakt; men som man oftare under mit namn torde insända dylika stycken, för hvilka jag tör hända ej önskade at vara känd; kanske äfven sådane, som jag aldrig en gång sett; så anhåller 5 jag, at min Herre ville visa mig den vänskapen och ej vidare utsätta mitt namn, förutan mitt samtycke, hvilket äfven min Herres egen varsamhet fordrar. J.H.K. XVIII: St. P. 1779: 86 27/4, 87: 184 Anmärkningar vid en i Upsala den 24 sidst- ledne Martii ventilerad Gradual-Disputation, De Versificationis Suecanx vitiis, eller om fel- aktigheter i Svenska versmakeriet under Poes. Profess. Herr P. Svedelii prxsidium försvarad af Herr Carl Bergsten, Uplänning. Herr B. (som man här vil kalla för Auctor) försäkrar strax genom en vers ur Ovidius, at han skäms för sin disputation lo och at den i hans tycke väl förti ente utstrykas nästan hel och hållen; men at han ändå intet förbättrar något. Man torde lätt nog kunna gissa, hvarföre Auctor ej ändrat det felaktiga i sin Pisput. ty antingen har han tör hända ej kunnat göra det, eller ock ej velat, på det han genom en behaglig vårdlöshet is kunde få jämföra sig med Ovidius. Men det är något svårare, at finna hvarföre ej Herr Professorn gjordt någon förbättring; 
 
 
 
 
 73 ty kvarken kan någon tänka, at han ej skulle kunnat göra det, ej heller, at han icke velat, emedan en Präses altid gör sig ansvarig för de fel som han tager i sit höga beskydd, änskönt han ock ej på något närmare sätt i dem vore delaktig. Vare härmed huru det vill, så är det säkert, at denna Dispu- 5 tation är ibland de uslaste jag nånsin läsit. Ingen ting säges, som icke är sagt förut, ingen ting, som icke är onödigt eller falskt. Följande anmärkningar skola bevisa mitt påstående. Pag. 4 säger Auctor, at emedan Dalin (som han ständigt compilerar och som han kallar för den första Domaren i lo Svenska Vitterheten utan undandrag) kar sagt, at vår Skalde- konst vid hans tid var långt ifrån fullkomlig, så Mer däraf, at den ej heller är det nu, Tagtum samen abest. &c — Och lika så väl följer det, at emedan den ej heller nu är fullkomlig, så blir hon det aldrig i evighet. Detta är hårrit propheterat; is vi böra dock hoppas bättre, när vi se, huru mycket Svenska Vitterheten sedan Dalins tid förkofrat sig. Huru få stycken äga vi icke af Dalin, som från början til slut kunna förnöja et öra som är vant at födas med en Creutzes, en Gyllenborgs, en Oxenstjernas sånger. Auctor har påhittat et egit sätt at 20 utröna hvad värde Svenska Skaldekonsten kan äga i vår tid. Han tager, nämligen, et par vigtskålar, lägger så alla dugliga vers i den ena och alla odugliga i den andra, och som han finner, at de odugliga väga mer, så slutar han däraf, at vår Poesi är långt ifrån at hafva upnått sin högd. Man undrar 25 at Herr Präses ej underrättat Respondenten, at man ej väger verser, såsom man väger fläsk, och at ej de odugeligas tyngd förminskar de dugeligas värde. — Annat är, at en vettenskap är bragt til sin fullkomlighet, och annat, at dess idkare äro alla män af snille. Poesien så väl som Medicin theologien 30 m. m. kunna drifvas i et land til al möjelig högd, oaktadt i alla tider och alla länder de flästa Poeter äro rimkopplare, 
 
 
 
 
 74 de flästa Doctorer Charlataner, de flästa Theologer Fantaster, o. s. v. Voltaire har sagt, under det han skref sådane Skalde- stycken, som ingen Fransman lär kunna öfverträffa: la medio- crite couvre toute la terre. Men jag skyndar mig at uppräkna 5 de reglor och lärdomar, som Auctor gifver åt Svenska vers- makare. Läsaren skal dömma om de äro nya, sanna och nyttiga. Auctor försäkrar förut at han väl vet några flere, men at han går dem förbi (Nonnulla sciens preetereo) en försigtighet, hvilken man aldeles icke bör lasta, i fall dessa reglor varit Da af lika värde med de öfrige. I S 2. säger Auctor, at den som vil skrifva vers bör först känna metern; hvilket i anseende til vårt språk vil säga det samma som at kunna tala. Auctor visar at man således L j u se gjorde illa, om man sade L -- t, n o en, -- med tryckning på 15 sista stafvelsen, i stället för Ljuset, Solen, och at det vore ej mindre illa gjordt, om man sade Förtret, Prophet, med tryck- ning på första stafvelsen, i stället för Förtret, Pröphet &c. — Monosyllaba, s äger Auctor, äro i allmänhet långa eller kårta efter behag; t. ex. 20 Dit namn är mig så kärt Och Ditt namn är dock mig så kärt Har Auctor ej funnit, at de tre sista monosyllaba, mig så kärt, äga i båda verserne en och samma accent, och at 25 ingen menniska brukar säga dit namn i stället för ditt namn, Äfven så falska äro de exempel,' som Auctor anför af så- dane monosyllaba, som altid äro långa, såsom Hus, Rus, Lof, Hof, Ok, Bok, &c. Hvart och et af dessa skulle ganska väl kunna nyttjas äfven såsom kort, vid vissa til- 30 fällen, t. e. 
 
 
 
 
 75 LOJ' vare Himlars Gud, pris vare menskjors Fader Bok, värja eller plog, Prest, Ädling eller Bonde. Hus, remna midt i tu o. s. v. Därpå ger oss Auctor den nya regeln, at, vi böra i akttaga ci.suren i vers och laga så at den ej faller in. mitti et ord eller mening, såsom: 5 Tänk, hvad det är för här — lighet at kunna rima, med flere sådane exempel ur våra största Poeter, såsom. vår, stora Rullbeck, vår stora Frese, och hvarför icke vår store. Bager. Vidare åtvarnas. vi, . at ej heller låta hemistichen,,ritna. Med I° rim förstår Auctor alla ord som slutas på. en ock samma Bokstaf, såsom: fel och väl; ger och plär; Rom och kom. .Här är Auctor ny, och den som härefter, klagar öfver brist på rimslut . i vårt språk, är, ganska obillig. Men det, som är .obegripeligt, är at Auctor längre fram, ej vil tillåta at man 15 brukar trummor och brummar; räkna och. tekria såsom rim mot hvarannan, ty utan all tvifvel äro de lika goda som Rom och kom. — Följande vers anföres äfven, såsom skrifven af Dalin: Och at en hemlig död ej ända' skull vår nöd. Denna vers är af Columbus. Ingenting bevisar bättre med 20 hvad god urskilning Respondenten' och dess Präses studerat Svenska Poeter, än at de kunnat misstaga sig på Columbus och Dalin. För öfrigt borde Herrarne funnit at den sistnämde regeln, såsom alla andra, ej gäller utan undantag. Det vore roligt nog, at se dem slå Voltaire på fingrarne för' dessa 25 vers i Hans Pucelle: 0 Pucelle, 6 ma mie! Dans l'Uurie autrefois tant servie! Quelle furie! epargne au moins ma vie; 
 
 
 
 
 76 Que les honneurs ne changent point les moeurs. Tu voy mes pleurs: Ah 1 Jeanne, je me meurs. Samma undantag hade äfven bordt göras vid den näst- följande regeln, at man aldrig får låta verserne enjambera, 5 utan at hvarje vers bör sluta en mening. Ty uti Dialogiska piecer, i synnerhet Dramatiska, gör en dylik enjambement den allrabästa effect, och förekommer den ledsnad, som annars skulle upväckas af en aktör monotone declamation. Vidare förmanar oss Auct. i 3:dje 5. at vi, oaktad våra lo stora Poeters exempel i förra Seculo, ej böra vränga et ord för at få et runslut, såsom då Poeten Frese rimar utsänder, med verldsens änder, i stället för ändar. Vidare underrättar han oss at, vi ej, såsom samma Poet Frese, få rima med et och samma ord, fastän ock det ena skulle hafva en präpo- 15 sition; t. e. visar och bevisar. Vidare, at ej heller, såsom Rundus, klyfva ord mitt i tu i slutet af versen, för at få rim; t. e. Så qvicknar lif Uti de döda ben - - Ju mer jag blif- Ver från al smitto ren. Auctor frugtar, at vi likväl torde låta förleda oss härtil af Horatii exempel; men jag hoppas, at det ej skall hafva någon fara därmed, så vida tämligen allmänt är bekant, at Horatius ej var någon Svensk Poet. — Vidare varnas man at ej bruka altför gamla och utnötta rim. Det är et olyckligt öde för 25 Auctor, at om han ej felar i reglorne, så skal han åtminstone fela i exemplen. Källesprång- och Foglasång, äro säkert gamla och obrukeliga ord, men sjelfva rimmen, språng och sång äro långt ifrån felaktiga. Hvad önska och grönska angår, böra de väl förkastas, både såsom fattiga och utslitna; men hjerta 20 
 
 
 
 
 77 och smärta, gröna och sköna, hafva hvarken för ofta synts tilhopa, ej heller äro de de enda rim i sit slag. Hvad sådane rim som brusande och susande beträffar, äro de hvarken för mycket eller för länge nyttjade; Men de kunna ej heller nyttjas, förutan då de i någon Aria af nytt versslag kunna 5 gifva tilfälle åt musiquen at bättre exprimera sig, då de ganska väl användas. För öfrigt förhåller det sig med denna regeln, som med de flästa. Om en klåpare bryter dem är det odrägeligt, om et snille bryter dem, kan det ofta vara vackert. Om man til exempel skrifvit en god vers, som slutar sig med Io hjerta, och om smärta är just det ordet, som är nödvändigt at uttrycka meningen i den motsvarande versen; så vore det pedantiskt at -ej betjena sig däraf, oansedt rimmet är fattigt. Jag har sett sjelfva Voltaire sluta en vers med beautgi sans pareille, oansett phrasen och rimmet redan af Boileau var 15 förkastadt. Det förhåller sig härmed på samma sätt, som i musiken. De allrautnöttaste phrasen och Rhytmer i Musiken, och hvilka man tusen gångor hört i en dräpande bondpolska, vinna som oftast det största behag, då de nyttjas på rätt ställe, af en Gluck eller Gretry. Jag påminner mig huru Pope 20 i detta afseende yttrar sig i sin Essai on Criticism. Hvad ofta är en konst, vi för et felsteg dämma — Homerus nickar ej, men det är vi, som drömma. Vidare, lära vi för första gången af Auctor, som lärt det af Dalin, at ej inflicka i versen onödiga ord blott för at fylla 25 raden med; och ändteligen at vi böra rimma våra verser, oaktadt hvad Historiarum Professoren, Herr Lagerbring kan säja därom. Man bör ej förundra sig, at Cancelli-Rådet Lagerbring (i sit sammandrag af Sv. Distor.) så kraftigt de- clamerat mot rimsluts nyttjande i Svensk vers; ty säkert har 30 
 
 
 
 
 78 han trott, at det är dessa skälmarne, som hindra hans med- broder, Poes. Professoren i Lund, Herr Stobäus, at skrifva någon vers, som duger, och andra Poeter lär Herr Cancellie- Rådet ej hunnit läsa; men det som kunde förefalla underligt, 5 är at Poes. Prof. i Upsala, Herr Svedelius, och den vittra Candidaten Bergsten kunna erkänna Historie-Skrifvaren Lager- bring för Domare i Poesin; man bör dock ej heller förmycket undra härpå, sedan man något litet hunnit vänja sig vid deras smak, och sett at de äfven ärkänt en Frese för Poet. I° I 4:de 5. finner Auctor, at fria vers halva et besynnerligt behag, hvarföre man ock sällan finner något Poeme, som ifrån början til slut behåller et och samma versslag. Jag vet ej, om man kan säga något som är falskare. Tvärtom, finner man sällan något Poeme af prätension, aldrig någon Epop&, och is nästan aldrig någon Tragedie, som ej från början til slut behålla et och samma versslag. Fria vers deremot nyttjas merendels allenast då, när, sjelfva ämnet tillåter en vårdslös- het, som genom deras blandade märe behageligen exprimeras. 20 30 Uti Heroiska vers förbjuder likväl Auctor, at bruka sådan blandning, hvilket är så mycket lättare at hålla sig ifrån, som ingen Poet mera brukar, i fall han är klok, at skrifva Heroiska vers på Svenska. Ytterligare uptäcker Auctor, at det är fel, om man i stöd af licentia poetica brukar mästrar för mästare; lågar för lågor; krust för krusad; Princess' för Princessa; någ't för något; j'o'n för floden, der' s för deras &c. Alla, utan tvifvel, sådane fel, som man dageligen ser våra Skalder begå, och således förtjent vår Auctors upmärksamhet. Men då Auctor vil lära oss stafva, tycks han råka ganska illa ut: han vill, nämligen, at vi ej skola skrifva vapen, vatten, tecken, emedan vi tala så, utan vapn, vattn, teckn, emedan vi aldrig så tala. Antingen äro dessa ord tvåstafviga, och då ville jag gärna se, huru Auct. åtskiljer bägge stafvelserne (kanske 
 
 
 
 
 79 v-apn, eller va-tn, eller teck-n?); eller ock äro de .enstafvige och böra därföre för sådane i vers nyttjas: t. e. Det vattn, som molnets sköt til jordens sköte gjuter. eller: Trumpeten stridsteckn ger, och strax til vapn man tar. I sanning tvänne flytande vers, och som förtjena en Poeseos 5 Professors appropation. Men hvarföre icke äfven så väl baren i stället för barn? frågar Auctor Jo, just därföre at barn ej är tvåstafvigt; just derföre, at ingen säger baren; just derföre, at barn i vers brukas endast såsom monosyllabum. t. e. man säger: 10 Det barn som lifvet fått — Det bar-n, som fått lif men ej: Den regeln, at man ej får börja et ord med samma con- sonant, som det föregående slutas med är äfven falsk och pedantisk, så ofta ej uttrycket därigenom blir sträft, eller 15 meningen dubbel; t. e. Och vid hans första blick röjs skalken i hans öga; vid hvilket tilfälle man ej kan höra om det är skalken eller kalken som röjs; men i detta exempel: som mot två rikens 20 magt, fins hvarken något sträft eller tvetydigt. Så usel, så felaktig är denna Latinska Disputation, om konsten at göra goda Svenska vers. Icke destomindre kan man vara försäkrad, at ej et enda ord däri finnes, som icke Auctor med tilhjelp af sin Präses, bevist eller ock kunnat bevisa, äga all möjelig förträfflighet och sanning. 25 Frågor. Hvartil tjenar det, at utgifva Disputationer, då man nästan altid är försäkrad, at en annan är Auctor, än den som der- 
 
 
 
 
 80 före är titulerad. Då en god och en oduglig äro lika gällande til at förskaffa den därmed påsyftade hedren? 5 Hvartil tjenar, at i Academien ventilera dessa Disputationer, då hvar och en först vet, at Auctor och des Präses omöjligen kunna fela, och då en Opponens, som ej medger det, löper fara, at ej blifva buden på Calaset? Hvartil tjenar Magister namnet, då det ej mera är et bevis på personens skicklighet, utan på dess föräldrars förmögenhet, då det således ej gäller til någon förmån i befordringsvägen, I° och då det utvräkas åt alla sidor på Studenter och Präster? Är det ej någon Contradiction, at hafva en Svensk Theater, och Poeseos Professorer vid Academierne, som lära ungdomen at scandera Latinska vers, men som ej sjelfva kunna skrifva en dugelig Svensk vers, eller gifva en förnuftig regel derom? is Månne det vore öfverflödigt, at tänka något litet på ung- domens upfostran, at ränsa våra lärosäten från gräl och miss- bruk, at förbättra eller ombygga dem? 
 
 
 
 
 81 XVIII : 2 St. P. 1779: 128 18/6• Bref til Herr Bergsten. Min Herre! Ni har försvarat Er som en hel karl mot Er Criticus, ja som en Academicus ägnar och anstår. Ni har satt honom i nödvändighet at ej kunna bemöta Ert svar, utan at compro- mettera sig. Tillåt at jag härföre får göra Er min compliment. 5 Jag har sammanrafsat en Academisk Dissertation om Konsten at göra Musik, där jag opprepat alla de reglor som för en Compositeur äro nödvändiga: t. ex. at papperet på hvilket han componerar, bör vara hvitt, at bläcket bör vara svart, at linierne böra gå rätt fram &c. Jag har visat huru nödigt det I° är at stämma innan man spelar, jag har sagt hvad noterne heta, jag har bevist at fingrarne böra ligga i sin naturliga ordning efter hvarannan och ej i korss på Violin, så at pek- fingret bör ligga nederst och lillfingret öfverst; at man bör hålla Violin i ena handen och stråken i den andra &c. &c. Denna Disputation, har jag dock härtils ej vågat framgifva i dagsljuset, af frugtan för dessa nedriga Granskare, som ej kunna fördra något annat än det som duger. Det är ock en faslig delicat smak! Men, min Herre, lofvadt vare Ert försvar! Jag frugtar ej mera detta folket. Nästa Höst skal jag med all 20 frimodighet låta trycka mit arbete. Lät sedan en Criticus komma och antasta mig, för det jag sagt sådant, som hvar 6. — K ellgren. IV. 
 
 
 
 
 82 och en birfilare vet förut, eller ock sådant som är uppenbart falskt. Då skal jag strax, liksom Ni, med en klagande ton upväcka allmänhetens medlidande. Jag skall tala om den obe- 5 hagelika nödvändigheten jag blifvit försatt uti, at försvara mig; jag skal predika om min ärkänsla för min vördade Präses, om min ömhet för egen heder, om min ungdom, som Criticus föraktat, om mit ändamål, som blott varit, at gifva jus och ordning, och at göra så abstracta saker begripeliga och smak- liga för de olärde. Af so fel som Granskaren uptäckt i mitt lo arbete skal jag lika som Ni, blott uptaga 2 eller 3 af de min- sta, stryka öfver dem så godt jag kan, skylla på glömska, göra Latinska distinctioner m. m. Men de fläste och vigti- gaste skal jag med tysthet förbigå af en billig agtning för allmänheten som ej särdeles skulle 'blifva road däraf. Jag skal is liksom Ni, ideligen ropa at man försmädat och belackat mig, då man vist, at jag felat. Jag skal, liksom Ni, oförsyndt neka, at jag sagt det jag sagt, i den glada förhoppning, at ingen lär göra sig besvär at se därefter. Jag skal, liksom Ni, för- lita mig på Läsares lättja eller okunnighet och försvara mig 20 med ord mot en granskning öfver saker: Jag är säker därpå, at mången skal applaudera til försvaret, i förargelse at han ej förstått sig på Critiken. 1 fall min Granskare berömdt Rousseau för stora insigter i Musiken, skal jag visa tydeligen, liksom Ni, at han uti, med och under det samma berömt 25 hans tänkesätt i Religion och Moralen. Jag har i min Disputa- tion vederlagt en viss Astronom, som aldrig sjelf satt Musik, men som påstått i en Afhandling om Algebren, at man ej behöfver observera takten i Musik, emedan Tubalkain ibland ej nyttjat den, och detta tvång dessutom tycks vara stridande 30 mot naturen. Jag vii ej råda min Granskare, at skratta åt mig för det jag erkändt denna Astronom för Dommare i Musiken, på samma sätt som Ni erkändt C. R. Lagerbring för Dom- 
 
 
 
 
 83 mare i Poesien. Då skal jag, liksom Ni, bevisa hvad för en nedrig försmädelse det är, at säga, det en Mathematicus ej är Poet; jag skal då fråga liksom Ni, om icke det är lika rim- ligt att tro, det en Astronom, som aldrig satt Musik, är en god Dommare i Musiken, som at tro det Voltaire och Dahlin 5 som skrifvit Volumer i Historien, äro goda ilistorici. Då skal jag ropa, liksom Ni, at min Criticus grinat åt äran och För- jensten. Jag skal bedyra, liksom Ni, at jag med flit undvikit ovett, i mit försvar, och imellertid skal jag, liksom Ni, ställa • min Granskare för en Narr, en Apa, en Röfvare m. m. Om la min Granskare, liksom Er törhända, haft til orsak och ända- mål, at förekomma hos unga okunniga Musici, den vördsamma tro och lit de kunnat sätta til felaktiga reglor i et Acade- miskt Gradual-Värk; skal jag dock supponera, liksom Ni, at han gjordt det för lega, och fast jag ej känner hans behof is och böjelser, skal jag liksom Ni, taga för afgjort, at han brukar förfriska sig på näringsställen; alt detta skal jag göra för at vederlägga hans Critik och bevisa den afsky, som jag har för försmädelser och ovett, och byar och en Läsare skal lyfta på 2 <Y hatten för mig och ropa: Bon! Vous calomniez & blamez la Satire; Vous etes Philosophe. 
 
 
 
 
 84 XIX. St. P. 1779: 98 11 • [NOT TILL öfver Mademoiselle Dubois Död.] Det är en grym orimlighet at tilräkna det svaga och altid anfallna könet, såsom det gröfsta och et oförlåteligt brott, hvad vi ej en gång hos oss sjelfve behaga räkna för en svag- het, utan snarare en förtjenst. Antingen gifs ingen dygd, eller 5 ock är den gemensam för båda könen; och en hederlig flicka bör betyda detsamma, som en hederlig karl. Man måste til- stå, at man sätter Fruntimrens dygd nog lågt, och at man inspärrar den innom en ganska trång krets.. K an då ej et Fruntimmer falla annorlunda än baklänges? frågar den visa I° Young. Och hvarifrån härröra så många olyckliga ägtenskap, om icke däraf, at kyskheten är den enda dygd, hvartil en flicka uppfostras; och då hon med mycken möda kan bevara densamma, tror hon sig därigenom vara frikänd från alla öfriga skyldigheter, såsom ädelmod, godhet, välgjörande, vet- 15 tighet, vänskap, sedighet &c. Det är likväl dessa dygder, som för Fruntimmer ej mindre än för karlar äro nödvändige; det är deras utöfning, som gjort den namnkunniga Ninon l'Enclos förtjent til följande Caractere af St. Evremont. 20 L'indulgente & sage nature A fornA l'ame de Ninon De la volupt d'Epicure, Et de la vertu de Caton. 
 
 
 
 
 85 Det är äfven i denna sanna bemärkelse, som den vackra Ninon Dubois förtjent at kallas dygdig. Fördomar och skrymtan skola ropa häremot; men de öfverröstas af flere hennes lands- män, som rönt hennes hjelpsamhet; de öfverröstas af tvänne hennes lefvande älskare af hvilka hon frälsat den ena från 5 Gillstugan och til den andra testamenterat all sin egendom. XX. St. P. 1779: 116 3/43. Man har uträknat at en människa, som i femtio års tid skulle vilja upoffra tio timmar om dygnet til at ideligen hänga hufvudet öfver boken eller sitta och läsa, skulle dock halva den harmen at ej hinna expediera mer än endast 18 000 I° Volumer in Folio. (räknadt å 1000 sidor per Volume). Och det är bekant at i stora Bibliotheker finnas öfver Historien allena några och 30 000 Folianter. Huru förtvifiad utsigt lem- nar altså icke detta för en rätt lärgirig bok-forskare? Derföre se vi ock vår tids qvicka Litterateurer visligen taga sig til is vara at ej bortgräla sin dyrbara tid bland en så ofantelig mörja af tunglästa luntor; utan i stället utgalra det mäst lysande af alla vetenskaper och konster utur små Duodez- band och kringflygande brochurer. I sina muntra dagar sade 20 derföre den glättiga Gresset rätteligen: Non, l'esprit des ainiables sales N'est point nc pour les gros ouvrages: Souvent public incognito, Le Dieu du got & du Onie A rarement eu la manie Des honneurs de 
 
 
 
 
 86 XXI. St. P. 1779: 125 ' 6/6. Reflexion, rörande vitterheten i Turkiet. I Turkiet är det ganska farligt, at vara vitter. Man tror där at man omöjeligen kan vara god Poet, utan at hafva et horn i sidan mot Mahometh. Man tror där, och kanske ej utan skäl, at man ej kan skrifva en vacker, vers utan at äga för- 5 mycken smak, at ej finna det något litet narraktigt, då Pro- pheten stoppar halfva månan i sin råckärm. Poet och Fri- tänkare vil hos dessa Barbarer säga et och samma. Orsakerne härtil tyckas i synnerhet vara tvänne. Den första, at ehuru förblindade menniskorne äro af vidskeppelser, kunna de dock io aldrig helt och hållit utrota en invärtes känsla, som säger dem at de äro eländige dårar; och för det andra vilja de genom dylika beskyllningar hämnas det sår som deras egen- kärlek lider af en vitter mans superiorit6 Det förargar de stora, at det skall finnas en förtjenst, som är öfver deras 15 hästsvansar. Därpå börjas förföljelserna. De stadna ej blott vid dem, som varit nog oförsiktiga at allmänt utskratta de helgade fördomar; nej äfven den förnuftige, som ägt för mycket föragt för dessa uselheter, at nånsin vårda sig en gång omtala dem, kan ej heller slippa undan. Man uttyder 20 hans åthäfvor, hans tankar, hans tystnad. Man afmålar honom för Sultan, såsom en man hvilken ej tänker väl mot Rege- ringen; beviset är klart. Man har med båda sina ögon tyde- 
 
 
 
 
 87 ligen sett honom midt på ljusa dagen hälsa helt förtroligt på en karl, hvars Svåger varit bekant med en annan karl som ätit hos en Fru, hvars Cousin haft til Maitresse en flicka, hvilkens piga förut gent hos en fanatisk Misantrop, som radoterat om Patriotismen. Fölgden är lätt, och Poeten är 5 om en hals. Hvad Turkarne äro för en dum och grym Nation. Hur djefvulen fått sin magt med dem 1 Gud ske lof at vi ej lefva bland Turkar i Frågas: Är det kännemärke på en god Christen, at han utan tyde• lo liga skäl misstänker sin broder för Ochristen? Är det kännemärke på en god medborgare, at han i all- mänheten utropar för Gudlös en menniska, som han nästan aldrig sett och talt vid, och som aldrig för sådan af lagarne blifvit ansedd? is Är det kännemärke på en vitterhets älskare, at han svärtar och förföljer den som idkar den jämte honom? Är det kännemärke på en värdig Ämbetsman, en uplyst rättvisans beskyddare, at han först undersöker hvem det intet är, och sedan hvem det är, som förbrutit sig mot lagen at 20 han söker hämnas på person i stället at hämnas på lagbrytaren, och at han uppenbart ger tilkänna, hvem han misstänker och fiker efter? 
 
 
 
 
 88 XXII. St. P. 1779: 138 1/1. Det är en honnet K arl: Så säges rättnu om en hvar, som icke för lastbarhet är almänt känd. Man slösar så mycket med titelen af honnet, at det nästan icke är mera någon heder at få namn häraf. Den som allenast lärdt sig några artigheter 5 och en viss belefvenhet, som förvärfvat sig några små ange- näma egenskaper, hvarmed han kan göra sig behagelig, är merendels altid säker at få namn af ganska honnet, ehuru han eljest respecterar kvarken ordning eller dygd i samhället. Det går nog långt, om byar och en karl skal kallas honnet, I° för det han icke gör uppenbart öfvervåld, stjäl, röfvar eller slår ihjäl folk. Man säger om et Fruntimer, som icke har någre älskare, och som kan hända icke skulle kunna få dem, at det är et honnet Fruntimer, ehuru denna Damen kan i tysthet tillåta sig tusende små laster, som på det högsta is besvära alla dem, som nödgas vara omkring henne. Det vore alt för vidlöftigt at omtala på huru många sätt ordet honnet, i vår tid, missbrukas. Dessa profanationer synas intyga huru sedernas förderf ju mer och mer tager öfverhand - - - Hvad vil det då säga, at i sjelfva verket vara honnet eller 20 hederlig människa? Det är: at vara tilgifven sina skyldigheter, at af tycke, smak och känsla göra hederliga gerningar, hvilka skyldigheten just icke ålägger mig at göra. Det är derföre icke aldeles så lätt, som man inbillar sig, at vara honnet. Man måste då altid visa vördnad för ordning och dygd. Man 
 
 
 
 
 89 måste kunna vinna på sina böjelser, sin smak och sit interesse. Til exempel: En honnet människa afsäger sig åtnjutandet af sit käraste nöje, då härigenom en Vän skulle tilfogas en öm oförrätt. Den eller den har velat skada mig; jag skal göra honom godt, och man skal icke M veta det. Jag kunde fria 5 mig ifrån alt det förtal och de försmädelser som förfölja mig, om jag ville uppenbara vissa hemligheter, men derigenom skulle stora olägenheter yppas för - - jag vii således en- dast justifiera mig igenom mit upförande. Jag älskar mine anhörige, mina vänner, jag är färdig at ofta upoffra dem io min smak och min vilja, men aldrig hvad som är rätt och billigt o. s. v. Se sådane äro en honnet eller hederlig själs känslor och procedurer. Lyckelig den, som vet åtskilja det sanna hederliga, ifrån det falska och konstiga, som i grunden af sit hjerta hyser en brinnande kärlek för alt hvad som är 15 honnet, och som med vett och heder förenar höflighet och angenäma seder! så tänker Candid. XX III. • St. P. 1779: 140 Om Gliick och om Operan. En man, som drifvit sin konst til den högsta grad tör hända, som des gränsor tillåta, är den ojämförliga Gluck. Hans 20 Iphigenie i Tauriden är nu ansedd i Paris såsom hans Mäster- stycke. Den Scene, där Oreste är förfölgd af Furierne, är et undransvärdt stycke i Musiken; Compositeuren har där stält sig i bredd med de största Poeter. Han har målat där 
 
 
 
 
 90 med en undransvärd konst all oro, all fasa, alla samvetsqval hos den olyckelige Oreste, som ännu är sötad i sin Moders blod. Man är i hans hjerta, man känner hans förtviflan, man är förskräckt vid Furiernes åsyn: med et ord, aldrig har Ly- s riska Theatern framvisat en tafla af lika styrka. — Man bör anmärka, at så stor Compositeur Hr. Gluck är, så god smak äger han ock, at välja sådane piecer, som äro fördelaktige för Compositeuren, sådane, där passioner rasa fram i sin hela styrka, sådane som manliga och känslofulla hjertan finna sin I° vällust uti, och som Fruntimrens svaga och nervlösa Små-själar kalla för horreurer. Jag menar här med Fruntimer äfven en ansenlig hop böxdragare, af samma slag, som den Greken, som Diogenes befalte at knäppa up och visa af hvad kön han vore. På alla ställen där man räknar Poesien för intet, is blir Musiken af samma värde. Hvart ville Hr. Gluck tagit vägen med hela sin insigt, om han componerat til piecer, i hvilka kärleken förklarat sig som en Petit-maitre, vreden som en roddarkäring, dygden som en Skolmästare &c.? Han hade då säkert varit tvungen at fylla örat i stället för at röra 20 hjertat, at bruka harmonien i stället för uttryck, och gifva sångerskan andtäppa genom roulader, cadencer och gurglingar at surprenera kännare, i stället för at röra menniskor, och med et ord, at componera en Concert, i stället för en Opera. — Et annat bevis af Hr. Gliicks goda smak är den billiga 25 inskränkning han velat göra i dansen, som så aldeles för- krossar sången och action, och som oftast är narraktig, säger et och samma eller ingen ting. Han har önskat, tillika med alla, som äga smak, at dansen blefve nedkörd til det rum den bör intaga, det lägsta bland de konster, som förena sig 30 sig til Operans behag. Han har ej velat tillåta at någon Ballet skulle skämma bort hans Aftgg-enie i Tauriden, på det at denna Opera skulle likna de Grekiska piecer i höghet och 
 
 
 
 
 9I enfaldighet, och at Action ej skulle af brytas genom tilsatser, som aldeles intet höra til saken. Hr. de Vismes, Directeur för Spectaclet, har ägt för mycken insigt, at ej stämma öfverens med Hr. Gliicks ideer, och härigenom har upkommit et så häftigt upror af den hoppande troppen, at det ej kunnat 5 stillas utan genom våldsamma medel. XXIV. 0 8 - 79, St. P. 1779: 206/07 18 /9 i ", 2 Wo /_, 209 21 /9 211 23/9. Historisk och Philosophisk Af handling om Dansen. Man kunde säga, at menniskorne lärt dansa af kalfvarne, likasom man sagt, at de lärt sjunga af foglarne, sätta Clistir af Storken, plöja af Svinen, bygga hus af Bäfvern, o. s. v. Det kan förefalla besynnerligt, at då man uphöjer menniskan Io så långt öfver alla andra jordiska varelser, at man utskriker för naturalist, materialist, atheist &c. och ville bränna en stackars Philosoph, som vågar räkna henne bland djuren, sätter man sig strax därpå så långt under dem, at man ej blygs vid at erkänna dem för våra Läromästare i de nöd- 15 vändigaste och enfaldigaste saker. Det felas allenast at man äfven ville göra Papegojan til vår första Språkmästare, och låta Sparven lärt oss älska. Men at åter komma til saken, vågar jag tro, at dansen och sången äro ej annat än naturliga uttryck af häftiga känslor. Sången lär strax hafva tjent, at 20 uttrycka flere slags rörelser, men dansen icke så. Denna har utan tvifvel i sin första början ej bestått i annat än at hoppa; 
 
 
 
 
 92 (saltare af saltus) och man hoppar merendels af glädje. Seder- mera då dansen blifvit förenad med åtbörderna, hafva dess uttryck blifvit mera allmänna, och sträkt sin förmåga ända til at föreställa historiska händelser m. m. Det gifs nästan 5 intet , folkslag i verlden, som icke idkat Dansen. Alla ;kyp- tiernes och Hebreernes Kyrko-Ceremonier voro åtfölgde af dans. Ethioperne dansade, då de gingo til slagtnings. India- nerne dansade mot öster til Solens heder. Hos Chineserne är dansen urgammal. I Confucii skrifter omtalas dansen U-Uang, lo som föreställer hela tilgången huru Kejsar U-Uang bemägtigade sig Chinesiska thronen, hans fälttog, slagtningar, &c. Freds- dansen hos Huronerne är ganska märkvärdig och Polypisk, och liknar Chinesiska eldskärmarne. Men ingenstäds har Dansen varit i så stor aktning och så högt drefven, som hos Grekerne. is Deras största män dansade. Homerus talar redan om dansen, såsom figurerad, artificielle och imitatif, och han berömmer Merion för så . stor dansare at han därigenom gjorde sig et odödligt namn både hos Greker och Trojaner. Pyrrhus vann också et stort rykte genom påfinningar af den dans som efter 20 honom kallades den Pyrrhiskan Lacedemoniernes Harmoy (såsom mycket liknade Fransyska ringdansen) var ryktbar öfver hela Asien. Många Tessalianska stoder voro upreste til Dansmästares ära. Socrates lärde sig på sin ålderdom at dansa, och Hesiodus säger, at Gudarne hade bestått tapperhet åt 25 somliga och åt andra åter skickelighet til dans. Poeterne voro mästadels Dansmästare, och Simonides kallar dansen för en stum Poesi. Til dansen, säger Plutharcus, hörde 3 delar: Rö- relsen, Figuren och Demonstration eller sakernas föreställning. Dansen deltes i enkel, som bestod blott i lemmarnes rörelse, 30 och sammansatt, då rörelsen var åtfölgd af hjuls, lansars, vär- jors eller andra instrumenters handterande. Plato delar dansen i 3 classer. Den Militariska, som tjente at stärka kroppen 
 
 
 
 
 93 Den Dm:est:Ska, för nöje skull, och medelslaget som bruktes vid offer och försoningar. Den Militariska var af 2 slag: 1:o den Gymnopidiska, som dansades af barn och fullväxt folk, i 2 chorer, där de alla nakna söngo Thales, Alcmans och Dionysodoti verser. 2:o Den Enoplianiska eller Pyrrhiska, 5 som dansades af ungt folk, beväpnade från hufvud til fot, och som bestod af 4 delar: Podirme; en häftig rörelse med fötterne, at förfölja den som flyr. Xifthisme: som bestod af allehanda stridsrörelser. Comus som lärde at göra hopp, at kunna springa öfver murar och grafvar. Tetracome, som var lo stilla och Majestätlig och dansades vid glädje öfver vunnen seger. — Trichorie var en annan dans med 3 chorer. Den största choren bestod af gubbar, som söngo: » Vi voro fordom tappra» — » Vi äro det nu» svarade den andra choren af ungt folk — »Ack vi skola en gång blK va det ännu mera» tillade is den tredje choren, som utgjordes af barn. Denna Trichorie var instiftad af Lycurgus, och nästan til den Gymnop&liska. Uti Domestiska Dansen brukades Ascoliasme, som var at hoppa på en fot på tunnor smorda med olja: Dipodie då man hoppade jämnfota; och Cybestese, eller sidsprång. Af 20 detta slaget var den ,Yom'ska, som uttryckte kärlek och vällust. Af den Gudeliga eller Medeldansen var den Bacchiska äldst; den Hyporchematiska alfvarsammast och majestätligast. Den som Theseus inrättade i Apollinis Tempel, hade 3 delar; neml. Strophus från höger til vänster; Antistrophus från vänster 25 til höger: och Statio, som fortsattes på et och samma ställe. Denna dans kallades Geranos eller Trana, emedan den härmade Tranornes flygt. — Man finner häraf, at det är med all rättvisa, som en mo- derne Italiensk Auctor klagar öfver Dansens förfall i våra 30 tider. »Dansen, säger han, som nu är inskränkt därvid, at blott härma rörelserne i en Musik, som oftast härmar ingen . 
 
 
 
 
 94 ting, uttryckte fordom både gärningar, böjelser och seder; den var et slags Hieroglypher; den förestälte de största händelser; den danade kroppen til styrka, skickelighet och behag; Den upväckte och underhöll i själen känslan af pro- 5 portion och harmonie». Alla de vackra konsterna ägde den tiden en Moralisk och Politisk del, hvilken de sedan förlorat. Dansen var då förbunden med Poesien; Poesien åter med lagar, seder och Religion, då nu däremot en god Poet, såsom Malherbe säger, ej är mera nyttig för Staten, än en god lo K äggelspelare. Man torde tvärtom hafva orsak at fråga, om ej de vackra konsterna nu mera äro skadeliga. De äro det aldrig i och för sig sjelf, men på samma sätt, som de bästa medicamenter kunna skada en alt för svag och förskämd kropp, så kunna 15 ock de vackra konsterna, som hos et dygdigt och fritt folk bidraga til sedernas befästande och förädling, tvärtom tjena til at ännu mera förskämma och utmärgla caracteren hos trälar och veklingar. Exempel häraf kan hämtas från de Romare, til hvilka de vackra konsterna ej inflyttade förr, än 20 då sedernas fördärf beredde friheten fall. Poesien, i stället för at uplifva den sista gnistan af kärlek til Frihet och Fädernes- land, tjente ej til annat i Horatii och Virgilii, dessa svaga eller nedriga smickrares hand, än at förguda en Tyran, en upphofsman til de blodigaste proscriptioner, en den liderligaste 25 våldsvärkare. Augustus nyttjade då Spectaclerna och i synner- het dansen såsom et Statsmedel at utplåna minnet af den förlorade friheten. Den steg då til en undransvärd högd och hvad man berättar om Archimimerne är nästan otroligt. Tvänne oförlikneliga män, Pylades och Batyllus, införde i 30 Rom et nytt slag af dans. De uttryckte genom blotta åtbörder det fullkomligaste som vältaligheten kan säga. De dansande Actörer, som de tilskapade, kallades Pantomimer. De blefvo 
 
 
 
 
 95 Roms vällust, och sjelfva Statens vigtigaste ärender styrdes ofta af deras händer. Men som sederna i Rom voro nu aldeles förstörde, så banlyster ock ur dansen all anständighet. Bröllops- dansarna, bland andra, visade en fullkomlig tafla af alla de kåtaste ställningar och rörelser, som första bröllops-natten kan 5 föreställa inbillningen. Romerska Fruntimren voro i synnerhet intagne af Dan- seurernes förtjenst: De konstlade, cabalerade, upprörde Senater, och sökte Beskyddare för dem hos sjelfva Patres Conscripti. De skulle förr kastat Kejsardömet öfverända, än de tillåtit io en Theater falla, som gaf Lärdomar åt deras passioner, och Athleter, at tilfredsställa dem. Juvenalis målar, i en af sina Satirer, med sin vanliga och kraftiga liflighet de Romerska Fruntimrens lättrörda känslor vid åsyn af vissa föreställningar: Chironomon Ledam molli saltante Batyllo Tuccia vesicx non imperat; Appula gannit Sicut in amplexu. 5 En dylik enthousiasme upblåste snart deras högmod, de trodde sig alt vara tillåtit, deras oförskämdhet steg dag ifrån dag, och de slutade med at antasta sjelfva Kejsarinnornas dygd. 20 Pantomimen Paris låg hos Domitiani Gemål, och Domitianus lät mörda honom. Samma skam hände Marcus Antoninus af en annan Pantomime, men han lät Dansörn lefva och behölt sin Gemål. Alla Kejsare voro ej så tåliga; därföre blefvo de ändteligen helt och hållit förvista från Rom, vid samma tid 25 som Philosopherne af helt stridiga orsaker därifrån blefvo utdrefne. Desse, som ville omskapa och förbättra sederna, och de förre, som drefvo fräckheten nog långt, för at dela sängen med sjelfva Kejsarena, borde lika misshaga dessa liderliga och högmodiga Regenter. 30 Vi hafva förut nämdt, at dansen var mycket öflig hos 
 
 
 
 
 96 Egyptierne och Yudarne. De förra[s] dansar voro -mycket my- ste.riosa. De brukte, bland andra, en Astronomisk dans, i hvilken de budo til, at föreställa Stjernornes lopp. Det var utan tvifvel af Egyptierna som Hebreerne apade dansen. Sen 5 de tågat öfeer röda hafvet, anstälte Mirjam, Men Prophetifsan, Arons syster, en Ballets efter trummor, som väl var en af de största och bullersammaste som blifvit dansade i verlden, emedan det står, at alla qvinnor fölgde henne efter i dans med trummor, hvilket dock gör åtminstone 300,000 trummor zo och Danserskor, i fall också inga karlar varit med, hvilket dock tyckes vara anledning at tro. — Silos Döttrar gingo i dans på fältet, då Benjamins Söner, efter de Visas råd i Israel, bortröfvade dem med våld; lika- som Romarve de Sabinska flickor. Ja sjelfva den stora Konung 15 David, denna Regent efter Guds sinne, dansade med allo makt för HErranom, under Musik af allehanda strängaspel af gran- trä, trummor, bjällror &c. — vid det tilfälle, då HErrans Ark fördes upp i Davids Stad. Han var, som hear och en vet, klädd i en linne-kjortel, och dansade så häftigt, at han blottade 20 sig för sina tjenares tante-qvinnor, hvilket hans Gemål med en obefogad spotskhet honom efteråt förebrådde, hvarföre ock Gud henne til straff tilslöt hennes qved, så at hon aldrig fick barn alt til sin dödsdag, då likväl David med Onstegvinnorna til äro kom. Se 2 Sam. 6. Man ser af alt detta at dansen i 25 och för sig sjelf är ingen ting mindre än ogudaktig. 1 Chris- tendomens början uppreste man i Kyrkorne et slags Theatrar, skilda från Altaret, sådane hvaraf man ännu ser exempel i den Hel. Pancratii Kyrka i Rom. Där dansade Präster och alla trogna med största nit och ifver; sjelfva Biskopparne 30 förde an dansen hvarföre de ock kallades Prasules af presi- lire (hoppa förut). Mit uti förra århundradet dansade man ännu i St. Uonards Kyrka i Limoges, under det man tillika söng. 
 
 
 
 
 97 »Heliga Martian, bed för oss, så skola vi dansa och hoppa til er heder.» Denna heliga sed missbrukades i längden och banade vägen til det liderligaste sjelfsvåld, hvilket St. Gre- gorius med mycken vältalighet begråter. Unga flickor, som allestädes smyga sig med, förenade sig äfven i de trognas 5 dans, under sken, at deltaga i deras andakt, och var så heligt efter dem första instiktares påsyftan. Dansen började därefter at anses, såsom ganska fördömelig; Alla Kyrkofäderne ifra häftigt däremot. S:t Augustinus säger, at det vore bättre, at arbeta jorden om Söndagen, än at dansa på den dagen; han påstår I° at kvart och et steg i dans är et steg närmare til helfvetet; St Chrysostomus försäkrar, at fan är med i alla dansar. Men denna stränga läran blef dock mildrad efter Mötet i Trident där K. Philipp 2. från Spanien infann sig: Prästerne anställde då en Bal til hans mottagande. De förnämsta Fruntimren 15 voro budna; och sen Cardinalen af Mantoua öpnat Balen, dansade alla Fäderne med värdighet och anständighet. Imeller- tid lär dansen, sådan som han där öfvades, ej kunna anses förtjent, at räknas bland konsterne. Det var under Påfven Sixtus 4, som han åter började at formeras. Under det at 20 Påfven skref om futurum contingens, canoniserade St. Bona- ventura, och förfölgde Venetianerne, författade hans slägtinge, Cardinalen Camerlingue ganska artiga balletter, hvarmed han roade den helige Fadren på Slottet St. Angelo. Huset Medicis, Franska och Turinska Hofven hafva sedan mäst gjort sig 25 förtjenta af Dansens uppodlande. — Hos Turkarne är ej heller Dansen försumad. Derviserne, et slags melancholiska narrar, göra pirouetter, så at de mista andan, til deras Instiktares Menelai ära, hvilken, efter deras tros lära, surrade rundtom- kring på en fot i 40 dagar, utan at hålla opp. — Jag ville 30 äfven til slut nämna något om Dansen i Sverge, såsom natio- nell, men jag tviflar på, at en sådan nånsin funnits. Uppfinning 7. — K ellgren. IV. 
 
 
 
 
 98 har aldrig varit vår sak, och allraminst i de sköna och glada konsterne. Alt hvad vi kunna, är at något litet apa efter ut- länningen. Under et Climat, där Naturen sjelfmant ej fram- alstrar annat än Ekollon och Tallkottar, tycks ej kunna upp- 5 väckas någon särdeles retelse at dansa. Utan at tala om de dyrt införskrifna fötter, som hoppas på vår Theater, bevisa ju sjelfva namnen på våra i allmänhet brukeliga Dansar: Polska och Menuet, at de äro lånta utifrån. Överflödet är moder åt de vackra konsterna; Behofvet åt de Mechaniska. io Hvad under då, om hos et fattigt och i följe däraf trumpet och känslotrögt folk, de senare redan vunnit en ansenlig til- växt, då de förra däremot, som måst inhämtas utifrån, ej bättre tyckas trifvas under vår kalla himmel, än Caffe och Mullbärsträn I Vi böra först kunna lefva, innan vi kunna lefva 15 glada; och så länge vi nödgas svälta, lär man ej kunna vänta någon synnerlig framgång hvarken i nationell Dans, Poesi, Musik, eller någon annan af de vackra konsterna. XXV. St. P. 1779: 143 7 /7. Om Franska Prästerne. 20 Prästerne i Frankrike dåna förskräckeligen i Predikstolen emot Philosopherne. Det är en viss Abbe Beauregard, Ex-Jesuit, som väcker genljud i Paris Domkyrka, med en Missionaires vältalighet. Han påkallar Guds hämd öfver alla beaux-esprits, ropar på styggelser och förbannelser. Det är anledning at tro, at sluddret, denna Mennisko-class som är mera talrik än man tänker, lär snart anse med fasa hear och en som sölar papper. 
 
 
 
 
 99 Det fordras så litet at uptända hopen, och bringa den til ytterligheter. Okunnigheten är altid i granskap med fanatismen, och man skulle än i dag bränna en Savonarola, om någon af packet behagade ropa på gudlöshet. — Corollarium. När vi Muselmänner(*) besinna, huru farligt 5 det är hos andra nationer at hafva sundt förnuft; huru böra vi ej glädja oss åt den lyckliga omöjligheten som hindrar oss at äga det. Det är väl sant, at Mufti någon gång antastat våra Poeter, men det har ej varit af någon fanatisme, utan af billig hämd för det de ej vetat at göra hos Mufti sin upvaktning. m (*) Detta stycke är tagit ur en Turkisk Avisa, som sedan olyckligt vis blifvit sönderrifven. X X VI. St. P. 1780: 9 13 /1. I dag då man förmodeligen på alla ställen kör Julen ut med allahanda slags lekar, har äfven Stockholms Posten föresatt sig at slå sig lös och leka understolen. Hela verlden undrar och Stockholms Posten aldramäst. Somlige undra huru Horatius kunnat säga, at det är en vis 15 man, som aldrig undrar på någon ting (Sapientis est nihil admirari) Somlige undra, huru man kan vänta något godt af pasquiller, och huru man kan begära at den som har högsta magten skal äga största tålamodet. * Somlige undra hvarföre vi ha så många Doctorer och så liten hälsa, så många Moralister och så liten dygd. 20 
 
 
 
 
 100 Somlige undra om ej den prisvärda nit som vederbörande Fiscaler nyligen låtit påskina, lyckligt vis kunde ledas på en nödig omtanka, at förekomma de promenader, som våre så kallade husgummor i et önskadt lugn företa sig på ljusa 5 dagen, alla med luckt försedde näsor til största förargelse. * Somlige undra om det är en Ämbetsman anständigt, at bita hop med tändren, och grina åt parter. * Somlige undra hvarföre det äro flere flugor i verlden än menniskor. Io Somlige undra hvarföre det rägnar i hafvet. * Somlige undra utur hvilken ton den pålskan gick, som Konung David dansade för arken. * Somlige undra huru man höst och vinter skal kunna läsa Post-Chartorne här i staden, sedan kl. är 3 eftermiddagen. * Is Somlige undra när våre Academier en gång skola bli ränsade från gräl och Pedanteri. * Somlige undra om icke alt hvad som är skrifvit emot Chydenius kan på goda skäl få anses som dumheter. * Somlige undra när gyllene tiden var i verlden. * 20 Somlige undra hvad som är farligare, antingen uppenbart våld, eller lagar som uttydas. 
 
 
 
 
 101 Somlige undra hvad skillnad det är emellan en skinkmärr som härstammar från en Herrskapshäst, och veklingår som härstamma från hjeltar. * Somlige undra om icke Latinska språket mera skadat än gagnat vetenskaperna. * 5 Somlige undra huru det kommer til at mången - så kallad lärd man icke, utan möda, kan skrifva et sammanhängande bref til sina kära föräldrar. - Somlige undra om någon ting plattare i verlden gifs än tunna pankakor och Poesier ifrån Lund. io * Somlige undra huru länge man skal söka begripa det som ej angår en, och huru länge man skal förfölja hvarannan för det man intet begriper. * Somlige undra hvilka Hofnarrar må kallas föragtligare, an- tingen de som i fordna tider sade sanningen med oartighet, 15 eller de som nu tala lögner med behag. Somlige undra hvarföre icke St. Peters Kyrktorn i Rom längesedan blifvit transporteradt i flor på våra Fruntimmers hufvuden. * Somlige undra, om icke det ryckte man altid utsprider, at män af snille äga elakt hjerta, är en hämd af allmänheten för det företräde den nödgas lämna dem. 20 * Somlige undra om det är till Religions heder, som vissa nitälskare så mycket möda sig at bevisa det alla stora Män varit utan Religion. 25 
 
 
 
 
 102 Somlige undra, om icke mången som man kallar för hederlig karl förtjenar det på samma sätt som en Castrat förtjenar at heta en kysk man. * Somlige undra, om icke de grundade påminnelser som 5 tid efter annan i tidningar blifvit gjorde til förbättring i hvarje- handa ämnen, just därföre ej uträtta något, emedan de äro grundade och emedan vederbörande ej sjelfve påfunnit dem: det' vore ju alt för vanhedrande at en Ämbetsman skulle ta emot uplysning af andra. * Lo Somlige undra med Job, kvarföre man låter Mulåsnan så fri gå. Somlige undra, hvad visst folk äta, efter de kunna bli så stora. Somlige undra, huru man med en förladdning af Dagligt is Allehanda eller Posten tror sig kunna skjuta Voltaires Ärestod öfverända. Somlige undra, om icke Montesquieu haft full anledning at säga, det climaterne verka på folkslags snille och caracter, och om icke man kan säga i en moralisk bemärkelse, så väl 20 som i den physiska; at jorden är platt vid polerne. * Somlige undra, hvarför det är så svårt at finna någon menniska, som vil tjena en, då vi alla äro hvarandras ödmju- kaste tjenare. * Somlige undra, hvarföre hela Himmelen vänder sig från 25 väster til öster och intet tvärtom. 
 
 
 
 
 103 Somlige undra, hvarföre det är mannens vanheder at hustrun är en sköka, och hvarföre jag bör låta sticka ihjäl mig af en karl, för det hans Informator ej lärt honom tala höfligt. Somlige undra, hvem som är Upfostrings-Sällskapets macu- 5 latur-försälj are. Somlige undra, huru Gustaf Vasa kunnat ha en så stor afgång, at man ej mer kan få et enda exemplar i någon Kryddbod. * Fruntimmer undra, hvarför alt som står i Posten ej handlar om Coeffurer och Kärlek; Politiska kanstöpare, hvarföre ej io alt är statskonst; Präster, hvarföre ej alt är predikningar och stifts-nyheter; Hus-Gummor .och Gatsoperskor, hvarföre ej alt angår tunnor och qvastar; Critici, hvarföre ej alt är fulkomligt, felfritt, Gudomligt för 2 styfver. * Hela verlden undrar, hvem som skrifver Stockholms Posten. i 5 * Och Stockholms Posten undrar, huru man kan undra så dumt; huru man kan ha nog liten urskilning, at ej finna, det ingen viss, utan hela verlden skrifver den; huru man då kan begära at alt skal vara i allas smak; huru man kan misstaga sig emellan critiker och otidigheter, emellan inbilningens lekar, 20 och målningar på personer, emellan anfall mot vidskepelser och inbrott mot Religionen; emellan infällen at skratta åt, och oanständigheter at rådna före; om man äfven gömmer Bibeln för barns och fruntimmers ögon, eller om man rifver ut His- torien om Lotts Döttrar, Salomons Höga Visa, 16:de Capitlet 25 af Hesekiel, &c. * Stockholms Posten undrar, om icke alla dessa trugade för- tydningar och illvilliga tillämpningar mot Regering, Religion 
 
 
 
 
 104 och Goda Seder mera äga sin grund i Läsarenas arga, gud- lösa och smutsiga hjertan, än i dess egit innehåll; och om icke ormar suga gift ur samma blomster, från hvilka biet samlar honung. XXVII. St. P. 1780: 27 3 /2. Svar på frågan i gårdagens Allehanda. Min Herre frågar kännare af Skådespel eller Theatraliske Actioner (Auctor vii härmed förmodeligen säja Theatralisk Action eller Theatraliske Actionen) om det är anständigt at en som spelar första Rolen eller föreställer en Drottning gapar eller gäspar flera gångor på Theatern, för at utmärka sin lo ledsnad. Utan at kunna tilvälla mig någon större kännedom af Theatren, än andra, skal jag dock ha den äran at ge Min Herre nöjaktigt svar härpå. Ingen ting är naturligare för en Drottning, än at gäspa. När Arsene i tredje Acten föreställes omgifven af pragt och 15 nöjen, dem hon i anseende til sin belägenhet måtte finna högst osmakeliga, bör hon på flera sätt gifva sin ledsnad til- känna; och då Eugenie sjunger: Öfver alt Ni dyrkas bör, om det ock vore med en änglaröst, måtte dock Arsene nödvän- digt gäspa dervid, ty hon tänker: Stor sak i Er dyrkan, när 20 Alcindor ej mera dyrkar mig. Huru förträffelig denna Fru Marcadets tysta Action vid detta tilfälle varit, har man annars kunnat se på alla Åskådares ansigten, högres och lägres, der altid den glättigaste approbation stått at läsa, i sanning af långt större betydenhet, än den starkaste General salva af 5 
 
 
 
 
 105 handklappningar; och när hon bland andra gester någon gång öpnat på munnen, så har det altid skedt täckt och naturligen: ja, jag såg henne en gång gäspa med så god smak, at de som suto henne närmast på Premieres Loges begynte hålla sällskap och gäspa med henne tillika, hvilket gick ifrån loge 5 til loge ända til Amphitheatern, så at man på en gång såg hela ena sidan af Premieres Loges med updragna munnar, hvilket gjorde god effect, och var för många et skönt Bihang til Spectaklet. Hvad för öfrigt anständigheten angår, så får jag berätta I° min Herre, at de förnämsta personer ofta gäspa i sällskap nu förtiden, utan at altid hålla handen för munnen, hvarföre man ock på Theatern kan följa samma exempel. En vacker och ung mun tål väl at åskådas et stycke på insidan; men skulle man någon gång märka, at gäspningen blir för stark, 15 och at munnen vii draga sig up, ända til öronen, så gör man väl bäst at fatta i honom med handen, hvilket ofta händt mig på Operan under deras långa Cadencer, då hela Thea- traliska Actionen sitter fast i halsen, der han ofta har rätt 20 svårt at komma lös. Spectateur. X XVIII: 1. St. P. 178o: 43 22/2. Jag är aldeles icke förundrad öfver de klagomål, som tid efter annan uphäfvit sig i Dykaren, Lunds Tidning, Göthe- borgs Allehanda och andre usla Veckoskrifter emot Stockholms Posten: Det som allenast har förekommit mig något besynner- 25 ligt, är, at man i sjelfva det sistnämnda Dagbladet börjat in- 
 
 
 
 
 106 föra de förebråelser, som göras detsamma. Jag vet intet mera än tvänne sätt at förklara et sådant förhållande. Antingen står denna Tidning under ingen annans befattning än Utgifvarens, hvilken af obetänksamhet där intager alt hvad som inlämnas; 5 eller ock, i fall vissa personer hafva styrelsen häröfver, lära de så fullkomligen vara öfvertygade, at den plan de en gång fattat, är den bästa, at de långt ifrån at tro, det deras Blad skulle lida något, af vissa små individuers angripelser, tvärtom använda dem til egit bruk, för at på en gång visa det oin- I° skränkta föragt, som de förtjäna, och den fullkomliga säkerhet de äga om Allmänhetens bifall til en Tidning, som förenar det nyttiga med det nöjsamma, det alfvarsamma med det lekande, det lärorika med det satiriska och som förstår at lämpa både ämnen och styl efter läsares särskildta ton och 15 smak i särskildta Classer. I detta fall är jag aldeles af enahanda tanka med Auctorerne och med Allmänheten, öfvertygad, at små felaktigheter i delarne, ej betaga det hela sin fullkomlig- 20 het; ja äfven at det vi ofta kunna anse såsom förseelse, är tvärtom en fölgd af den klokaste inrätning och et medel at vinna det visa och allmänna ändamålet; Allmänhetens bifall. Så snart en författare så mycket uphöjt sig öfver hopen, at man ej mera kan neka hans förtjänst, är vanliga utvägen för medelmåttans barn, dem han fördunklat, at söka hämd på hans caracter. »Ja, säga de, det är sant; det är en qvick karl; 25 men - - - det är alt för olyckligt at han skal ha så elakt hjerta. Dessutom är han ej heller nog sann, nog grundelig. Hans infällen, hans Epigrammer hålla intet strek med Plen- nings Logica; m. m.; sådana äro äfven i allmänhet de beskyll- ningar, som man gör Auctorerne af Stockholms Posten. 30 Jag tänker ingalunda obuden uphäfva mig til Apologist för dessa Herrar, emedan de ej behöfva någon. Jag vil allenast i korthet säga min mening om dessa förebråelsers mer eller 
 
 
 
 
 107 mindre giltighet. Den regel man tusen gånger uprepat, at man i Satirer och Granskningar bör angripa lasten och dumheten, men ej den lastfulle och okunnige, synes grunda sig på en ganska Scholastisk distinction. Hvad vil det väl säga, at man bör lasta smickret, men intet smickrare, straffa klåperier men 5 intet klåpare? Vore det intet lika slugt at påstå det en Domare bör låta hänga stölden men intet tjufven, at Konungen bör sätta af ämbetsfelet men intet ämbetsmannen? I fall meningen är den, at man ej uppenbart bör angripa en viss persons gärningar och seder, så lönar det aldeles intet mödan efter I° min tanka, at besvära sig med en Öfversättning ur Spectator, dl våra Herrar Auctorers påminnelse härom, så länge man har allmänna lagen at rätta sig efter, och emedan de således antastade, i fall de funnos, säkert ej skulle underlåtit at nyttja et sådant lagens försvar sig til godo. Hvad Critiquer öfver Författares arbeten angår, kunna de i visst afseende aldrig annat blifva än personlige, emedan detta uttryck: Den versen är ingen tanka uti, nödvändigt vil säga detsamma, som at Poeten var tanklös när han skref den versen. Jag vil medge at ingen ting är nedrigare än et sådant 20 granskningssätt, så snart Dykaren hunnit uptänka eller Addisons öfversättare ur Spectatorn framleta något annat. Emellertid vet jag intet annat råd at gifva en usel Författare, än at han döljer sit namn, hvarigenom han aldeles undviker, at i allmän- hetens ögon lida skam för sit arbete; men hvilken han rättvist 25 lider, så snart han genom sit namns uptäckande vil usurpera den heder, som blott tilhör goda Författare. Det enda tilfälle då en oduglig Auctor förtjänar skonsamhet, det vii säga, då Critiquen helt och hållit bör tiga, är då hans arbeten äro så eländiga, at de ej en gång af en okunnig allmänhet kunna 30 vinna något bifall, och då de utan högmod, i den enfaldigaste välmening äro författade, t. e. Professor Nicanders Anagrammer 
 
 
 
 
 108 och Etheostica; äfven som man ock tycks böra öfverskyla några småfel, några mindre smakliga expressjoner- hos en gammal förtjent Auctor, hvars trettiåra möda at göra oss kände med utländske författare, vi hafva at tacka för den 5 smak vi äga; o. s. v. Man har äfven strängt fördömt våra Auctorer för det de roat sina läsare genom sådant skämt, som omöjeligen kan vara af det goda slaget, emedan det bragt oss at skratta, och man af Engelska Spectator vet, at Skratt är Dårskapens son. io I synnerhet rynka sig dessa bedröfliga pannor däröfver, at våra Auctorers infällen ej äro riktiga Syllogismer, at de mästa- dels finnas falska då man pröfvar dem efter Barbara Celarent. En sådan pröfning kalla de GRANSKNING; men dess rätta namn är GRÄL. Til dessa Herrars tjenst som ej veta at göra 15 skilnad emellan så olika personer, vil jag på Platos och Addisons urmodiga sätt, upställa båda deras Stamtaflor. 20 ELDIGT SNILLE. SANN URSKILLNING. KUNSKAP. GOD SMAK. GRANSKNING. TRÖGT SNILLE. FALSKT BEGREPP. FÖRDOM. ELAK SMAK. GRÄL. 25 At göra skilnaden ännu tydeligare, vil jag anföra några känne- märken, hvarigenom GRÄL kan lätteligen särkännas från GRANSKNING. Först, är det kallt, kärft, och för all del oskickeligt at roa. För det andra, uppehåller det sig altid vid småsaker. GRANSK- 30 NING uplyser; GRÄL trasslar och förbryllar. GRANSK- 
 
 
 
 
 109 NINGEN pröfvar tankarne; GRÄLET ord och stafningssät. Granskning är en galant komme; han säger som Horatius Non ego paucis offendor maculis &c.; Grälet är en gammal knarrig käring, som ej kan förlåta de alraminsta svaghets- synder; som kastar Creutz och Gyllenborg på elden, om de 5 vågat tillåta sig et enda elP och skull'. För det tredje, emedan det är oförmöget at tänka för egen räkning, utan följer endast fördomar, så är det i sina omdömen ostadigt och vacklande. I dag heter det: Man skal stafva efter bruket; i mårgon heter det: Man skal stafva såsom Ihren. lo Ty man bör noga komma ihog at stafningssättet, är det hufvudsakeligaste hvarvid GRÄLET uppehåller sig. För det herde, är det oändeligen egenkärt. Det säger altid om sit egit arbete: Det behagar mig sjelf; derföre bör det behaga alla; Det säger altid om andras skrifter: De äro ej i 15 min smak; Ergo, ej heller i allmänhetens. _För det femte, emedan det härstammar från TRÖGT SNILLE, så hatar det ingen ting så mycket som qvickhet. Det största beröm, som det plär gifva åt et Vitterhets-stycke, lyder så här: Det är aldrig et enda qvickt ord däruti. Auctorerne til Posten äro ganska lycklige, at de ej förtjena et sådant beröm. XXVIII: 2. St. P. 1780: 52 Til Addisons ofversättare. Min Herre; var ej otålig at jag så länge dröjt at besvara Ert högtärade Bref af d. 26 sistl. Febr. Orsaken är dels en inrotad tröghet i correspondence, dels väntan och hopp at 20 
 
 
 
 
 110 förut få läsa Er utlofvade vackra afhandling om den stora skilnaden imellan qvickhet, vett och snille. Ni har trott, min Herre, det jag kunde vara något misslynt deröfver, at Ni ej åtagit Er lära mig tänka; men deri bedrar Ni Er. Det är så 5 lätt at tänka, at därtil föga behöfves någon läromästare; at tänka redigt torde vara något svårare; men om jag ock häruti skulle behöfva någon undervisning, så var försäkrad min Herre, at jag aldrig därmed tänker falla Er besvärlig, så länge Ni sjelf röjer så liten redighet. Ni säger at Ni endast talt om lo Auctorer i allmänhet då Ni uttryckeligen talt om Auctorerne til våra Dagblad, bland hvilka svårligen någon annan än Stockholms Posten lär förtjent den beskyllningen at hafva slösat med qvickheter. Ni säger at man kändt »igen sin figur - Addisons målningar, då jag tvärtom påstått at Ni utan skäl 15 och anledning velat lämpa på våra Auctorer dessa målningar. Ni säger at man kallat Addison och Plato för urmodiske Auctorer, då man endast sagt det deras påfinning at gjöra Stamtaflor öfver dygder och laster, som i deras tid kunde vara rätt qvick, nu mera är urmodig. Likaså, då Voltaire 20 påstår, at de gamle. Tragiske Auctorernes bruk at blanda in Choeurer i declamerade piecer, är förkasteligt, så begriper Ni ej annat än han sagt, det de gamla Tragici borde förkastas. Min Herre bedröfvar sig deröfver, at han nödgats underrätta mig i en not, det han ej är någon ovän af qvickhet, allenast 25 den brukas på sit ställe, .jag har trott at dess ställe utan klander kunde vara i Epigrammer och annat smått som passar för våra Dagblad, och det är hos dem, hvilka knota häremot, som jag trott mig finna nog mycken stränghet. Min Herre åter, som allenast sagt at qvickheter voro olämpeliga i Virgilii 30 Aeneis och dylika andra arbeten, bör aldeles intet tro sig räknad ibland dem. Men tror då min Herre, at det vore en så tydelig sottise, at kalla vissa af Horatii Oder qvicka? 
 
 
 
 
 Min Herre har sagt, at Poemer i högre stylen ej böra heta qvicka: Men känner min Herre sjelf så litet ords betydelse at min Herre skulle tro det en Ode nödvändigt måste vara i högre stylen, och känner min Herre så litet Horatii Oder, at min Herre skulle tro det de alla äro sublima? Än alla de som 5 äro af det erothiska slaget; hvad vil min Herre ge dem för beröm? At det är Snille uti dem, vore förmycket sagt; at kalla dem vettiga, vore löjeligt, de måste då vara qvicka, och de äro det, men af en qvickhet, som aldeles intet är en ringa och allmän egenskap. Efter all anledning måste min Herre I° ha et helt annat begrepp om qvickhet än jag och andra. Vårt språk är ännu så litet stadgat, at man ej må undra det några olika meningar kunna vara om ordens betydelse. Imellertid bör man ej påtruga Allmänheten några nya bemärkelser. Man menar i allmänhet med qvickhet detsamma som Fransoserne 15 med Esprit och Engländarne med Wit. Men det fins tvänne slags qvickhet, sann och falsk; true W it och false W it, och man finner i Addisons Spectator T. I N:o 62 af hvad känne- märken man kan åtskilja dem. At den falska qvickheten är en nog ringa och allmän egenskap, är ganska säkert; och 20 gissar jag at det är den ensam, som min Herre behagar hedra med namn af qvickhet. At Wit ej vil säga detsamma som Wett, är tydeligt af sjelfva des fördelning i det sanna och falska; hvilken fördelning skulle vara orimlig, då frågan vore om det som vi kalla Wett. Imellertid min Herre, må Edra 25 begrepp vara så olika med mina, som Er hälst behagar, allenast vi komma öfverens i det som rör det allmänna bästa. Tvänne makar hade tilsammans et barn, och det var liksom andra barn, ej aldeles utan fel. Föräldrarne hade ofta olika tankar om dess upfostran, men som båda syftade på barnets bästa, så vann 30 det snarare än led derigenom, ända til dess mannen, at göra sin hustru förtret, sprang efter det på gatan och utropade dess fel. 
 
 
 
 
 112 XX I X: I. St. P. 178o: 49 29 /2. Lät den ohöfsade Philosophen länge nog gräla med bevis emot vår tids förderfvade seder. Lät Gubben låta illa öfver vår flygtiga ungdom, och Gumman fälla tårar öfver de fall, som vårt vackra kön gör. Det är du likväl, täcka kön! som 5 styrer verlden, som segrar öfver de största hjeltar, och i dina segrar bereder et nytt slägte. För dina vapn förlorar Påfvens dunder sin kraft, och Ämbetsmannen öfvertygas at största rättvisa är största orätt. Du anser därföre med stillatigande föragt deras dårskap, som resa sig emot dig. Ach et stort io straff! Lät dem ropa, än at elden förtärt din behagande Coeffure, än at dit hjerta är satt i brand, än at du suckar efter för- lossning. Lät Bondlollan sköta sit hushåll, granska pigornas spinrockar, och räkna brödkakorna; du sköter din toilette, du rådfrågar din spegel, du afhörer tilbedjarens suckar, du räknar is dina äröfringar. Det är ej din själ, som rörer våra känslor, som fängslar våra hjertan; utan det är din täcka kropp, och dess med en vårdslös behaglighet dålda Mästerstycken, som underkasta oss dit välde. Du småler åt vår uprörda nyfikenhet, du lofvar bli ond öfver vår näsvishet. Stundom lifvar du vårt hopp med et talande ögnakast, stundom gör du oss vilrådiga 20 med en antagen kallsinnighet. I alt befaller du öfver oss, och vi högmodas öfver det ok, som du pålägger oss. Hvilka nöjen skulle vi ej förlora, om du förnedrade dig med alfvarsamma saker, om du använde så mycken tid på din själs prydning, 
 
 
 
 
 113 som på din vackra kropp! Vår lycka, vår ro, vår förnöjelse beror af det värde, som du gör af din kropp. Den är ämnad at blanda vår förtjusning med dina fina känslor. Säg, min artige Herr Sprätt, ville du at det vackra könet skulle ändra lefnadssätt och tidsfördrif? Nej du skulle då förlora all din vältalighet. Dina 5 eldiga infällen, som nog besvärat din hjerna at lära utantil; dit pudrade hår, dina välskurna kläder, dina viga fötter, dina qvicka händer skulle säkert blifva onyttiga vid de lyckeliga tilfällen, som könets benägenhet för dit intagande väsende lämnar dig, och du skulle då bli äfven så liten, som du nu är stor hos könet. lo På dina vägnar, och för dit väl önskar jag därföre, at det vackra könet ej måtte i harm förändra sin natur, at det ej måtte för mycket förtörnas öfver de affällingar, som bära afvog sköld emot det, som vilja rycka dess segrande vapen ur händerna, och angripa det i dess förskansningar. Is Philosophe ä la mode. XXIX : 2. St. P. 1780: 83 14/4. Til Auctoren af Svaret til Philosophe a la Mode. N:o 56, St. Post. Nog smickrade jag mig med benägen hjelp, at tappert gå i fält mot några Misanthroper, som våga sig angripa vårt vackra Kön, ropa mot dess förderfvade smak, och påtruga det lagar, som aldrig kunna bestå med en uplyst och belefvad verad. Så angenäm, min okända vän! som dit tilbudna biträde, at arbeta för Könets heder, och försvara dess anseende var 8. -••• K ellgren. IV. 20 
 
 
 
 
 114 mig, så mycket röres jag af det bekymmer, som du yttrar öfver det förfall, som synes hota vårt förtjusande Kön. Du synes bäfva för de strålar af förnuft, som här och där tränga sig igenom en lyckelig okunnoghet, angenäma fördomar, retande 5 efterdömen och sprättars belefvade smicker, och torde omsider förordsaka en allmän revolution hos Könet. Du anförer några ordsaker til din fruktan. Men en svala gör ingen vår. Om ibland mo tokar skulle ej finnas mer än i klok, så bör man förr tro, at z klok kan blifva tokug, än wo tokar kloke. I° Emot min vana har jag likväl nog brytt min hjerna med denna vigtiga saken. Jag sökte bevis både a priori och posteriori. De förra tyckte jag nog om, men de senare tordes jag ej antaga, såsom något tvetydiga. Jag gjorde distinctioner, divisioner, och subdivisioner så dugtiga, at ingen Magister skulle mera ex- is cellerat dermed i en Disputation. Jag vände up och ned på mina böcker, at finna en Logica, och fant henne nog möglig och dammig under bokhyllan. Glad öfver detta fynd, samman- smidde jag syllogismer både i Barbara och Ferio så riktiga, at sjelfva L - - - ej skulle funnit fel, antingen i Premisser eller 20 Conclusion. Jag feck äfven fast i en nyligen utkommen lärd Disputation, at se til, om vi få själar på annat sätt nu än i Cartesii och Leibnitzens tid, och om det kunde hafva någon inflytning på den befarade förändring. Jag fägnade mig redan öfver en lärd seger, och var så glad, som en Präses, när en 25 klyftig opponens af höflighet concederar. Sedan alt detta länge prässat svetten ur pannan, ärhindrade jag mig, at alla dessa bevis, hämtade från så grumlig källa som det farliga förnuftet, passade sig hvarken för ämnet eller min profession. At försvara vårt täcka kön med förnuftet, vore at skämma bort en god sak. 30 Men hvarmed skall jag lindra din oro, och dämpa din fruktan? Gif dig tillreds min vän. Så länge seder hämtas från utlänningen, så länge utländsk fåfänga och flyktighet anses för oumbärlige, 
 
 
 
 
 115 och främmande qvickheter behageligare än inhemsk alfvarsamhet, så länge behöfver du ej oroas öfver någon vådelig belägenhet. Så länge et städadt vett och stadgad eftertanka ej får öfverhanden hos könet, tidsfördrif föredragas angelägenheter, nöjen utväljas för det nyttiga, och utöfningen af de vigtigaste plikter ej blifva s en angenäm vana, så länge har det ingen nöd. Du vet också, at vi hvart år få nya uplagor af Fransyskor, som planteras omkring på de förnämsta ställen. Du kan aldrig tro, hvad nytta mästa delen göra könet. De äro just et präservatif för all smitta af alfvarsamhet, hushållsbekymmer och andra göra- I° mål, som enfaldigt folk kalla et Fruntimmers ovilkorliga skyl- digheter. Utom dem skulle det stå illa til. Genom deras sorg- fällighet gör utlänningen vårt täcka kön den äran och kallar det sina apor. Dessa Gouvernanter, eller om så behagas, Dames d'honneur, gifva sina elever hvar dag en god dosis af den is Fransyska smaken på granlåt, af en förtjusande högdragen air, och lära dem at med grace läspa fram et ma chere Soeur, min nådiga Tante och andra nyttiga ord, som ej skulle låta så väl på Svenska; och förutan alt detta, några hundrade Franska namn på hufvudbonader, blånsuddar och hårlockar. Hvad odödelig erkänsla äro icke dessa Fransyskor värde! Huru liten upfostran äger icke et Svenskt Fruntimmer, som under sin upväxt ej blifvit styrt af et Fransyskt! Huru intagande träder icke et Fruntimmer in i stora verlden, som fått en blandning af Svenska och Franska nycker! Här få de lyckeliga 25 tilfällen lysa med sina retande behagligheter. En flock be_ lefvade Herrar, som smått folk kalla Petits maitres, beundrar dem, och upoffrar dem de utsöktaste loford. At behaga är könets naturliga begär, och som et behageligt vett sällan om- talas såsom någon prydnad för könet, så är äfven så naturligt, 30 at det skyr alla de göromål, som på minsta sätt kunna bort- taga någon tid, at vårda en ömtålig skönhet. 
 
 
 
 
 116 Jag önskar dig til slut lycka til den sysla, som du tänker söka. Den är betydande, men vidlöftig. Dina tankesätt öfver- tyga om dina förtjänster. Upbäres lönen in natura eller i contant, någon viss procent af hvar skönhet, eller något visst 5 i et för alt? Detta bör du veta; ty göromålen lärer du altid känna, när du får syslan. XXX. St. P. 1780: 6o 14 Om Skalde-Febern. Ibland alla sjukdomar äro själens de svåraste och ibland dessa, tör hända, ingen svårare än Skalde-Febern. Det torde vara så mycket angelägnare, at Herrar Medici med all flit io söka uptäcka något botemedel däremot, som den dageligen tyckes blifva mer och mer smittsam; och på det han ej snart måtte utbreda sig öfver hela Riket, vore väl bäst at slå en cordon vid de Provincer, där den ännu ej hunnit inrota sig, i fall annars någon Province ännu vore så lycklig. Denna 15 sjukdom är på en gång både Epidemisk och Chronisk, och så mycket grufligare, som den oftast är dödelig både för Poeten och dess läsare. Jag har med upmärksamhet genomläst la Medecine de L' Esprit af Herr Camus, i tanka at där kunna finna antingen praeservativer eller läkemedel Bärföre; men 20 förgäfves. Utan tvifvel har man härtils inbillat sig, at den genom förnuftets bruk endast stodo at afhjelpas; men kan väl en Poet bruka sit förnuft eller bifalla någon annans raisonne- menter? Hvarföre finner man ej at den, lika som annan slags ursinnighet, bör cureras genom laxativer, åderlåtningar m. m. 
 
 
 
 
 117 Eller mån icke rätta orsaken til denna sjukdoms vårdslösande torde ligga i den svårighet, som Herrar Doctorer lära finna, at kunna göra sig sin möda betalt? Men skulle då mensklighet och patriotisme ej äga något välde öfver Doctorers hjertan? Det vore alt för illa. De olycklige, som ansättas af ofvanbemälte Feber, kunna delas i tvänne Classer, nämligen Poeter och Rimkopplare. De förras sjukdom är vådeligare för dem sjelfve; de senares för Allmän- heten. Om de förra eller egenteligen så kallade Poeter skulle äga någon gnista förnuft, och om dess nyttjande skulle kunna värka lo någon förbättring, så är det tydeligt, at nästan ingen Poet skulle finnas i verlden. De behöfde endast taga i öfvervägande, at värkeliga Poeters öde i alla tider varit fattigdom och uselhet, förtryck och afvund; om de besinnade, at Homerus och Tassa tiggde, at Milton dog i elände, Ovidius i landsflykt, och så is vidare; om de tillika rådfrågade sin egen förfarenhet; kunde det aldrig slå fett, at de ju straxt radicalement skulle blifva curerade. De skulle säkert ej låta dåra sig at några få exempel på Poeter, som gjort lycka, då deras antal är så litet, at man altid med säkerhet kan hålla I oco mot I, at en Poet skal 20 komma på Hospitalet snarare, än bo på et Ferney. Imedlertid torde det ej vara aldeles omöjeligt at genom dylika betragtelser qväfva det Poetiska onda i sin uprinnelse och innan det ännu hunnit utdrifva Förnuftet. Det är därföre jag recommenderar alla ynglingar, som känna dess allraminsta disposition för 25 denna sjukdom, at med största upmärksamhet läsa den grunde- liga Af handling som jag ofördröjeligen tänker gifva ut ifrån Trycket: Om konsten at icke skrzfva vers. Hvad åter den andra Classen eller Rimkopplare angår, så äro de väl sjelfve ej så mycket at beklaga, emedan deras 30 ursinnighet då och då förskaffar dem både hedersställen och välmåga; men så fordras dock härtil en så oändelig stor dum- 
 
 
 
 
 118 het, förenad med så oförskämd inbillning om sig sjelf, så mycken näsvishet, at tränga sig fram; så mycken nedrighet at smickra sina Protecteurer och svärta sina medtäflare, m. m., så at til och med ibland Rimkopplare ej så särdeles många 5 kunna finnas skickelige at göra lycka, och de öfrige äro så • mycket mer olyckligare än olyckliga Poeter, som de ej en gång kunna smickra sig af den usla äran at såsom desse, höra sig af Allmänheten berömmas; utan tvärt om måste ut- härda de bittraste åtlöjen på Gator och Caffehus och den lo dödeligaste persifflage i allmänna papper. Men kvad som i synnerhet bör förmå Herrar Medici at åtaga sig dessa uslingars curer, är den fara för hvilken både de och allmänheten äro dageligen utsatte, at för deras skull blifva fördärfvade til lif och hälsa. Man har beklageligen alt för många och grufveliga 15 Exempel häraf. Det är ej längre sen än i fjol, då en olycklig menniskja, som blifvit varm i et käggel-spel hos Mummens och satte sig strax därpå at läsa i et visst Poeme Epique, blef i en hast så förkyld af denna läsning, at han föll in i en häftig frossa, som änteligen slutade sig med döden. Långsamma 20 migrainer, svåra indigestioner, dödeliga lethargier och mång- falldiga andra sjukdomar äro dock de vanligaste verkningar af Rimkopplares arbeten. Jag bedrar mig icke, då jag hoppas, at Kg1. Collegium Medicum lärer med all ömhet låta sig vårda om en så angelägen förestälning som denna tyckes vara ; 25 Imedlertid om någon privat skulle känna något specifict läke- medel emot omtalte Skalde-Feber, vare han så välsinnad, och med det aldraförsta i våra allmänna papper meddele det Allmänheten. 
 
 
 
 
 119 XXXI. St. P. 1780: 68(25 /s. Man läser i den nya Berlinska Uplagan af Henriaden 1780, följande Anecdot om Voltaire, icke mindre hedrande för Chinesiska smaken än för den oförliknelige Poeten: »En lärd Chines har öfversatt på sit språk åtskillige af Voltaires Poesier och låtit dem komma för den nu regerande Kejsarens ögon. 5 Kien-Long, hänryckt af förundran vid läsningen af den Franska Homeri arbeten, har gifvit honom namn af Thienne-Ly, Gudomligt ljus, och Pousal-Fond, öfvernaturligt snille.» Jag ville råda Prästerne at hålla opp så länge med sit omdöme om en sådan man, til dess vi få höra, hvad Kejsar Kien-Long, Lo säger om dem, sedan han läst igenom deras Predikningar. Det är i vår tid icke ovanligt, at höra en hop smågenier med oförsyntaste tiltagsenhet uphäfva sig til domare öiver den store och odödelige Voltaire. De fleste af sådant folk hafva dock aldrig läst hans arbeten, utan styras blott af fattade i 5 fördomar; andre åter äro så fängslade under en mängd Fana- tiske begrep, at de ej antingen vilja eller ock ej våga tänka. Man må likväl förundra sig, at den, som med sit snille och välgörande så mycket framför alla andra både gagnat och hedrat människjoslägtet, som Voltaire, kunnat hos detsamma 20 finna så mycken otacksamhet. Hvem har varit mera uplysande; visat mera kärlek för sanningen, eller hvilken har lemnat oss större prof af et ömt och ädelt tankesätt, än han? Bland de mångfalldige af hans skrifter, som derom bära et ojäfagtigt 
 
 
 
 
 120 5 lo 15 20 25 vittnesbörd, torde hans Ode öfver Fanatismen förtjena at nämnas, och hvaraf man vill meddela et par verser fbrsväns- kade. Man tiltror sig väl ej at genom en svag öfversättning kunna lemna något rätt begrepp om sjelfva det starka Origi- nalet. Afsigten är allenast, at om möjeligit vore väcka någons nyfikenhet, at läsa det samma i sit egit språk. At rätta menskjor då de vackla, Bör det med mensklighet ej ske? Vil man med hatets grymma fackla, Den högsta sanning dager ge? En olärd, som i tysthet fikar, At ädelt skydda sina likar Mig säkrast mina plikter lär: Men den med nit sin ondska höljer, Som heligt hatar och förföljer, Blott mensklighetens fasa är. För den man visst bör ömkan bära, Som djerft och blindvis neka vil Den fasta och den sanna lära, At verldens Styresman är til. Min Gud! at sjelf dig oviss hålla, Din vrede dock lär mindre vålla Och mindre af Dig straffadt bli; Än tro, at du mot mänskjors skara, Kan grym och obeveklig vara Och orättrådig liksom vi. Det vore önskeligit, at hvar och en Theol. Doctor tänkte så ömt och vackert. 
 
 
 
 
 121 X XX II. St. P. 1780: 82 13 /4. Det tycks böra vara en ovedersägelig sanning, at Climaterne värka på människjors snille och seder. Olika luftstreck värka olika temperamenter, och sådant är sambandet mellan själ och kropp, at några uns blod mer eller mindre, någon större eller mindre grad af hastighet i dess lopp, värkar mer eller mindre 5 ymnoghet och rörlighet af våra lifsandar, hvaraf åter följer en oändelig olikhet i snille och passioner. Erfarenheten bestyrker denna sanning. De nordiska folkslagen äro trumpna, kalla och tröga, äga mindre qvickhet och inskränktare bildningsgåfva, men äro skickeligare til de Konster och Vettenskaper som zo fordra mycken arbetsamhet och enträgen eftertanka. De Södra tvärtom. Sverige har ännu ej kunnat frambringa en enda Roman, som dock intet är mer än et 8 dagars arbete för en Fransk bel Esprit. Huru länge hafva vi ej fåfängt budit til at göra oss til Apor af denna qvicka nation; och det har hittil- is dags anstått oss lika väl, som våra björnar at dansa. En dylik åtskilnad röjes älven i passioner. De södra folken äro hastigt upretade och hastigt dämpade. Då Konungen i Spanien allenast ville förmå Spaniorerne at fästa up sina hattveck, och öda mindre kläde i sina kappor, såg han i en hast 30000 upproriske 20 omringa sit slott, och då Konungen i Sverige införde bland sit folk en aldeles ny Klädedrägt, hördes näppeligen det minsta knot häremot. Den ringaste brist på lifvets förnödenheter för- orsakar i Constantinopel et upplopp, ofta vådeligt för Thronen och sällan stilladt utan Ministerns blod. Michelessi yttrar sig 25 
 
 
 
 
 122 vid målningen af våra Riksdags-stridigheter; at om det varit i Italien, hade mycket blod blifvit utgutit. Fanatismen som gjort så grufveliga förödelser i de Södra Länderne, utöfvar sig endast hos oss genom små hemliga förföljelser och Theologiskt 5 gnabb. Den Nordiska kärleken kommer sent, är föga häftig och orolig, och blifver snart mättad. Söderlänningarnes däremot tändes redan i barndomen, far fram med brånad och raseri, och vaknar å nyo kort efter åtnjutandet. Hvem kån tvifla, at alt detta ju härrör af skillnaden emellan Climater, som fram- i° alstra rofvor i Sverge och peppar i Ostindien, som kläda Libanon med blomster och Åreskutan med snö, som gifva dubbla skörder på Otahiti, och ej en enda på Grönland? Läsaren tillåter mig, at i anledning häraf göra några kortta utdrag af den i Paris nyligen från trycket utkomne Hr le Gentils Rese- 15 beskrifning: Voyage dans les iners de l'Inde, skrifven på en gång af en Philosoph och Physicus. Han yttrar sig på et ställe således om Indianernes lynne. »Alla resande instämma, .at af- skildra med förtjusning den ljufva och förtärande brånad, hvaraf man känner sig upeldad då man nalkas dessa kuster. Sjelfva 20 luften, som man där andas gjuter i alla sinnen den ljufligaste vällust, och kärleken tvingar alt at lyda sina lagar.» Orus säger, at han här sett foglar älska hvarannan 7 gånger i timman, men Hr Gentil försäkrar, at han sett sparfvar förena sig 9 gånger å rad på mindre än 3 minuter, altid med samma 25 häftighet, samma darrande rörelser och samma uttryck af nöje. »Om man betragtar, säger han, alla Climatets värkningar, mägtiga och nästan altid oöfvervinnerliga värkningar, lärer man ej förundra sig öfver vekligheten hos et folk, som alt retar til kärlek, ej heller öfver alla de vällustiga försök som man brukar 30 i Indierne.» De Europ&r, som ej blott halva afseende på Könets färg, men allenast på regelbundna anletsdrag, på en fin och smidig 
 
 
 
 
 123 växt, hvars lena och fylliga . rundningar visa alla naturens otvungna behag, finna de Indianska Fruntimren långt skönare än dem vi beundra; de hafva i almänhet svarta ögon, lifliga och fulla med eld och qvickhet, och förtjäna på alt sätt de prägtiga loford och den förtjusning, hvarmed våra resande 5 omtala dem. Indianerne äro delta i åtskillige Caster, eller slägter, hvar och en utmärkt med en egen drägt. De enda Fruntimmer, som få kläda sig annorlunda och som ej stå under brukets välde, äro almänna flickor eller Danserskor, dem man kallar Bayaderer. I° Dessa äro på visst sätt förordnade at vara en prydnad vid fester och almänna sammankomster. Det är mästadels vackra Fruntimmer, som äga i högsta grad konsten at dansa och visa de vällustiga ställningar, hvilka ännu mer öka deras behag. Vid alla Gudaktiga ceremonier visa de sig i den högsta pragt; 15 de åtfölja den Gudomlighet man tilbeder och äro et ämne til förundran hos Mogolerne, som följa dem. Desse hysa ej, såsom vi, et föragteligt begrepp om dessa flickors upförande, emedan de betjena vid sjelfva Gudstjensten. Deras kläder, hvaraf Hr Gentil ger en noga beskrifning, äro de aldravällustigaste som 20 nånsin kunnat upfinnas; de äro tillika prydde med ädla stenar af ovärderlig rikedom, dem de med konst veta at arrangera: De bruka armband och guldkedjor om fötterne. Det är visst, säger Hr. Gentil, at dessa flickor i deras drägt hafva något majestäteligt och ädelt, som man ej finner hos våra Danserskor 25 i Europa, och deras kropps-ställningar, o nsedt mera vällustiga och förförande, äro imedlertid mera anstä diga. Man bör lägga härtil, at deras behagsjuka, och den konst de veta nyttja at bedraga, är åtfölgd och dåld af en slags blygsamhet och up- riktighet, som förenar all möjelig tjusnings-kraft at göra eröf- 3o ringar. 
 
 
 
 
 124 XXXIII. St. P. 1780: 90 22/4. Til Candid. Om min Herre, som förer en så vacker penna, hade under- tiden velat rikta Stockholms Posten med någon vitter Afhand- ling, i stället at föreslå hvad detta Dagblad borde innehålla, så tror jag at Almänheten, så väl som Utgifvaren, varit min 5 Herre derföre mera förbundne. Jag har annars länge väntat, at någon skulle besvara min Herres anmärkningar, men som det ej skedt, så vil jag åtaga mig den mödan. Min Herre har behagat säja at Stockholms Posten, i an- seende til sin titel, ej upfylt hvad han lofvat, emedan han ej I° anförer alt det märkvärdiga, som inom Stockholms staket passerar. På samma sätt kunde en annan påstå, at om Stock- holms Posten vil fullkomligen svara til sit namn, bör deruti ingen ting annat anföras än Bref, och icke läsas utan i Lands- orterna; hvarvid väl mången skulle finna sin räkning, men is aldeles icke Utgifvaren. At få et til alla delar adequat namn åt en skrift af så vidsträckt omfattning är nästan omöjeligt: något namn bör den dock ha, för at skiljas ifrån andra, och denna kallas icke så obeqvämt Stockholms Posten, så länge den dagligen uttages af Stockholms Invånare i nog myckenhet, 20 ty det är just saken. At min Herre vii föreslå en slags Skråordning vid de al- männa papperen, är mera välment än väl betänkt. Hvilket 
 
 
 
 
 125 Collegium skulle hålla sig tilständigt, at vilja inskränka Kongl. Maj:ts Nådiga Tryckfrihets Förordning, och förbjuda periodiska Auctorer vissa ämnens vidrörande? Emot det ledsama, det ganska ledsama, som hos min Herre upkommer, då han ser samma saker uprepade och omstufvade 5 i flera särskildta Dagblad vil jag nämna et souveraint bote- medel, som jag i flera år med nytta brukat, och är helt sim- pelt, at nämligen gå förbi det man läst förut, lika som man gör med det man icke vil läsa. Detta är åtminstone bättre, än at curera det onda med hälften värre. Man bör ock I° förmoda hos Auctorer, som icke redan blifvit förhärdade, at när flera få tractera samma ämnen, måtte hos dem väckas en berömlig täflan, som ej kan aflöpa utan til Almänhetens förmån. At tala om halfgjordt och stympadt arbete, då frågan är 15 om skrifter, som endast äro för dagen, hvars gränsor icke tillåta långa afhandlingar, och hvars Auctorer äro utan al pretention, tyckes icke vara nog passande. Dessa ord lämpas bättre på våra nymodiga Real Dictionairer af alla slag. Sluteligen torde det icke vara ur vägen at här påminna, at 20 samma plan vid Stockholms Postens utgifvande följes ännu, som i en af des första Numror upgafs, at nämligen nästan alt hvad som inlemnas blir der intagit, och at detta Dagblad står så litet under granskning, at om en hvar undantager sit egit verk, veta icke en gång de, som deri skrifva oftare än 25 andre; hvad der kommer at stå, förän de likasom Almänheten få läsa det tryckt. Man förmodar billigt at den förnuftige Läsaren hädanefter som hittils jämte det goda, utan missnöje emottager det medelmåttiga, och äfven .det usla, som stundom kan komma at här inflyta, i anseende til den stora förmån 30 derigenom vinnes at få nyttja tryckfriheten i hela sin vidd, och at icke genom något inrättadt Censors Ämbete at en, 
 
 
 
 
 126 två eller tre personer äventyra, at icke få läsa annat, än hvad med samma personers tänkesätt kan vara öfverens- stämmande. Candidus. X X XI V. St. P. 1780: 91 24 . Försvar för det i Sanning och Nöje nyligen införda Ode öfver en Stadig Man. Då någon berättade mig för et par dagar sedan, at i Vecko- skriften, så kallad Sanning och Nöje, för sistledne Torsdag, skulle finnas et Ode öfver en Stadig Man, blef jag nyfiken at se huru den okände Författaren sjungit öfver et ämne, i hvilket jag sjelf hade försökt mig för tvenne år sedan, då To det var utsatt til Pris-skrift af Kongl. Vitterhets Academien. Jag köpte då denna nummer, men huru blef jag icke flat och förundrad, då jag var tvungen at där igenkänna mit egit försök; 5 men ej sådant som det först til Kongl. Academien blifvit insändt, ej heller med de förändringar, som jag sedan därvid is gjordt, i anledning af Academiens mig vid handen gifne an- märkningar; utan stympadt och förskämt til ord, tankar och Poesi, och ovärdigt det rum, som Academien behagat tildela det i sina Handlingar. Det är intet beskedligt af vänner, at på alla gator och gränder utsprida et arbete, som Auctoren visat dem i förtroende, det är obehörigt at trycka det, utom 20 dess vilja eller samtycke; men det är i högsta måtto oförskämt, 
 
 
 
 
 127 at, efter egit dumt eller argt godtycke, omändra eller utelämna de ställen, som man antingen ej begriper, eller ej finner Edverensstämmande med ens egen smak, tankesätt och afsigter. Det är mig obekant, om de talrika ändringar bemälte Ode undergått, härflyta från Utgifvaren, Försäljaren, Boktryckaren, 5 eller den som jag har at tacka för den oförtjenta hedren, at det blifvit inlämnadt til införande i bladet Sanning och Nöje; men det är ovedersägeligt, at denna Herren är ganska oduglig til Censor öfver Poetiska arbeten, då han til exempel, i stället för följande vers i Originalet: io . Han har sin styrka i sig sjelf, behagat inflicka denna orimmeliga rad: Hvad lott behöfs? Han har sig sjelf. Det blefve alt för vidlöftigt at rätta alla andra förskapade ställen i, detta lilla Skaldestycke; Allmänheten får dämma om is deras mängd och betydlighet, då man snart kommer at läsa det i den länge förväntade 3:dje Delen af Kongl. Vitterhets Academiens Handlingar, hvilken man hoppas, i anseende til Hr. Secret. Fougts vanliga drift och skyndsamhet, lärer oför- töfvadt från Trycket utkomma. Men hvad jag här icke kan 20 lämna oberördt, är, at min stympare behagat utesluta hela sista strophen, utan tvifvel därföre, at han ej sjelf funnit nöje i sanningen af det loford, som där tillägges en Konung, hvilken oafbrutit fortfar, at göra sit folk stort och lyckeligt, oaktat det ock skulle hysa några medlemmar, nog nedrige at med 25 otack belöna hans välgärriingar. Denna strophe lyder sålunda: Om Himlen i sin vrede gifver En Kronas börda på hans lott; Han aldrig mattas i sin ifver At göra menskligheten godt: 30 
 
 
 
 
 128 5 I krig, den Store Frearrics like, Sitt lif Han vågar för sit rike, Hans mod i faran uprätt står; Då Han, en Gustaf uti friden, Med snillets styrka öfver tiden, Med hjertats öfver otack rår. J. H. K. X XX V. St. P. 1780: 93 26/4. Rimklåperier i verldsliga ämnen förtjäna medömkan: men at blottställa sjelfva de Himmelska sanningarne för ridiculen io i det gemena versmakeriet, är i högsta måtto straffvärdt, och kan aldrig vinna ursäkt, genom åberopande af den aldrastörsta välmening. Det är besynnerligt, at de som mäst tyckas nit- älska för Religion, som ofta skria mot det minsta skämt, och som utfara med hot och förbannelser emot hvar och en, som is vågar åberopa förnuftet i andeliga saker, likväl kunna fördraga alla de uselheter, som stundeligen alstras i Theologiska ämnen, och hvarigenom Religionen altid lider långt mera af bräck, än genom det fräckaste och grofvaste Atheisterie. Det är ostridigt, at alla fritänkerier eller tvifvelsmål om Evangelii grundsatser 20 tilkomma genom det eländiga föreställningssätt, de låga ovärdiga uttryck, som man, under förevändning at upbygga den enfaldige, brukar i det högsta, det ädlaste af ämnen; och hvilket alt ej annat kan, än stöta et sundt begrep; hvaraf fölgderne äro så mycket olyckligare, som det förakt, hvilket åtföljer arbetet, 25 merendels tillika drabbar sjelfva läran. Om derföre sådane nitälskande fäder, häldre än at ifra mot vilfarelser, och at 
 
 
 
 
 129 öfvertyga genom Kämners-Rättens tilhjelp, bemödade sig at hämma den flod af usla Theologiska afhandlingar, både på vers och prose, hvarifrån det onda har sin uprinnelse, samt at uplysa, och förbättra smaken hos dem, som äro skickade at utbreda sanningens kunskap, så skulle de säkert derigenom ej allenast inlägga långt större ära, utan äfven efter handen utrota de lättsinniga tankesätt, hvar öfver de så grufveligen klaga, samt såmedelst rätteligen upfylla sit vigtiga ändamål. 5 Hvad som för denna gången gifvit mig anledning til desse med flere betraktelser i detta ämne, är et stycke vers, som lo under namn : Långfredags- Tankar, blifvit infördt i Lunds Vecko- blad, och som föreställer detta stora ämne, på et det lågaste och plattaste sätt. Det är förundransvärdt, at uti en Stad, som äger Academie, sådane uselheter kunna komma i dagsljuset. Om detta förakteliga stycke, såsom olyckligt vis, rörande et is Theologiskt ämne, skulle vara censureradt af Dom-Capitlet, så måtte man väl häpna deröfver. Har åter detsamma, tvärt emot Kongl. Skrif- och Tryckfrihetens stadgande, utan Censur blifvit tryckt, så kan väl ingen ting mera förtjena åtal. Följande korta utdrag derutur, torde göra tilfyllest, för at skaffa mig hvar förnuftig menniskjas bifall til hvad jag härom yttrat mig. Auctor börjar således: Så har i dag til döden gått, En Kung til Jord och Himmelrike! En Man som aldrig haft sin like, Så länge denna verlden stått. Den aldrig tänkte något ondt, Men altid väl mot alla gjorde, Ej någon kärlek sjelf försporde, Guds egen Son ej blifver skont. g. — K ellgren. IV. 20 2 5 30 
 
 
 
 
 130 5 I0 - - Här klädes af den mänskjo-kropp, Deri Gud sjelf sit folk besökte, Försmädelser Hans plågor ökte, Sen Han på korsset hängdes opp. Af törne, hufvud såradt är, Ur händer, fötter blodet svalar. - - - - - Naturens stora klockor hörs, När Skaparen i döden blifver, Gud sjelf sin kläder sönderrifver, Af sorg Dess Faders hjerta rörs. Auctorn är okänd, och har endast behagat utsätta Initial- bokstäfverne af sit namn: L. A. B. XXXVI. St. P. 1780: 96 29/4. 15 20 Då jag detta år ofta i sällskaper hört talet falla på våra härvarande Bröder, Turkarne, och därvid inhämtat de ovänliga, förakteliga, och löjeliga omdömen, som man haft om detta folkslaget, deras drägt, smak, lefnadssätt, bruk, seder och Gudsdyrkan; har jag dels förargat, dels ömkat mig öfver det nationella högmod, som drifver et folk, at hysa så falska och orättrådiga begrep om et annat. Det är besynnerligt, at ingen ting gifves så förnuftigt, så heligt, på en viss ort, som man icke på en annan, utskrattar eller fasar vid, ej heller någon ting, så dåraktigt, orimmeligt och brottsligt i vissa nationers ögon, som ej hos andra vinner bifall, förundran och vördnad. Vi gilla eller förkasta nästan aldrig en sak, i kraft af egen 
 
 
 
 
 131 pröfning om dess värde, utan blott i afseende på dess för- hållande til oss. Man håller sig sjelf för klokast och fullkom- ligast af alla, man ger företrädet åt sina slägtingar och vänner framför oskylde, af sit stånd framför alla andra stånd, åt sin egen nation framför alla andra nationer, af sin verldsdel framför s de öfrige verldsdelar. Man må kasta ögonen åt alla sidor, säger Helvetius, så finner man öfver alt orättrådighet. Hvar och en nation, öfvertygad at hon sjelf är ensam vis och för- ståndig, håller alla de andra för tokuga, och liknar nog nära Marianern, som i full försäkran at hans språk är det enda i to verlden, däraf slutar at andra människjor måste ej kunna tala. Om ifrån himmelen skulle nedstiga en vis Man, som i sit upförande, blott skulle rådfråga förnuftets ljus, blefve säkert denna vise Mannen öfver alt hållen för galen. Han skulle vara, säger Socrates, i anseende til andra människjor, likasom en is Medicus, hvilken blefve anklagad af Pastey-bagare, framför dommare som voro barn, för det han förbudit Pasteyer och Tårtor, och hvilken säkert, af högsta Dommaren skulle finnas brottslig. Fåfängt skulle han stödja sin mening på de starkaste bevis. Alla nationer skulle vara, i jämförelse med honom, så- 20 som det puckelryggiga folket, som efter Indianske Fabulisternes berättelse, blef besökt af en ung, vacker och välskapad Gud. Denna Gud, säga de, kom in i Hufvudstaden; han ser sig där omgifven af en myckenhet invånare, hans skapnad synes dem altför besynnerlig; skratt och hvislande utmärka deras 25 förundran; man tänkte drifva begabberiet ännu längre, om icke en af invånarne, som utan tvifvel hade sett andra män- niskjor än puckelryggiga, kommit at draga honom ur faran och ropat åt folket: Åh! mina vänner, hvad ta vi oss före? Lät oss icke försmäda denna vanskapade uslingen? Om Him- 30 melen behagat at tildelat oss skönhet, om han beprydt vår rygg med et köttberg, så skyndom oss, at upfylde af tack- 
 
 
 
 
 132 samhet mot de odödelige, gå upp i Templet och tacka Gu- darne. Denna fabel är mänskliga högmodets historia. Hvart . och et folkslag beundrar sina egna fel och föraktar alla där- emot stridande egenskaper. För at göra lycka i et land, måste 5 man bära den nationens puckel, hos hvilken man vistas. XXXVII. St. P. 1780: 98 2/5. Om det aldrig är tillåteligt för en Poet at skrifva medel- måttigt; så är det väl aldraminst, lofligit, då han tagit til ämne de aldraheligaste och vigtigaste saker, hvartil menniskliga tankan kan sträcka sig. Men skulle han i et sådant ämnes io utförande ej en gång kunna hinna til medelmåttan, skulle han föreställa de värdigaste, de himmelska sanningarne under en usel och löjelig drägt, så frågar jag, om man ej med skäl kan beskylla honom at hafva brutit mot andra budet i lagen, genom Guds dyra Namns missbruk. Jag har i dessa dagar 15 kommit öiver en så kallad Nådespegel, eller Evangeliskt Skalde- quäde om Nådeverket af Herr Adjuncten Israel Ståhlberg, granskadt och gilladt af det Högvördiga Dom-Capitlet i Stock- holm. 1 fullt hopp at af et så vigtigt ämne få upbygga min själ, såsom ock at i dess utförande få beundra en Svensk 20 Miltons, Klåpstocks eller Racines poesie, skyndade jag med begärlighet at öpna denna Piece; jag fann at Gud sjelf i den första Sången var införd såsom talande; Så mycket större nödvändighet och så mycket säkrare förmodan, at få se en hög och värdig styl nyttjad. Men alt bedrog mig, och jag 25 kan icke beskrifva, huru ofta jag blifvit tvungen at dels flatna, dels le, dels förargas, innan jag med möda hunnit til slutet 
 
 
 
 
 133 af första Sången. Herr Adjuncten Ståhlberg må icke räkna mig detta til lättsinnighet och mindre aktning för Religions dyra sanningar; tvärtom är det just min vördnad och hög: aktning därföre, som förorsakar mitt missnöje öfver deras van- ställande genom et onödigt rimkoppleri. Ingen ting är utan 5 tvifvel berömligare och välmentare, än Hr Adjunctens upsåt, at gagna och upbygga sin enfaldige jämchristen och nästa, men hvarföre ej därtil välja et medel, som Hr Adjuncten någorlunda kunnat förstå sig på; hvarföre ej nyttja en god och simpel prosa, som jämte det at den varit åtminstone lika I° begripelig för gemene man, aldrig kunnat blifva lika odrägelig för folk af smak? Det är för många secler tilbaka som Himlarnas Herre talte til menniskjorne; det skedde på en tid och hos en nation, som var rå och ohyfsad, ägde et ostädat språk och ingen smak i vitterheten. Om et sådant folk skulle be- 15 gripa hvad Gud talade, blef det honom en nödvändighet, at nyttja de alrasimplaste och enfaldigaste uttryck. Hade han talt på vår tid och vårt språk, så är anledning at tro det han vårdat lämpa sin styl efter våra mindre inskränkta kunskaper och mera granskade smak. Imellertid kan det vara, at emedan 20 Guds uppenbarade ord är gifvit at läsas och begripas i alla åldrar och af alla nationer på jorden, bland hvilka så få ägt eller äga ljus och vitterhet; så torde väl hända at på hvad tid och ställe, som hälst, den Heliga Skrift blifvit utgifven, hade dock altid och allestädes samma enfaldighet i styl och 25 sammansättning blifvit nyttjad. Men om Guds ord bör vara enfaldigt, så får det ej därföre vara platt; och jag tråttsar Hr Adjuncten at i hela skriften kunna visa mig et sådant ställe. Om Hr Adjuncten på vårt språk låtit Gud hålla et tal i en simpel och obunden styl, hade däri ingen ting varit at 30 stöta sig vid, oaktadt en vitterhets älskare helre hade sett det vara iklädt en Miltons Poesi, men at Hr Adjuncten låter 
 
 
 
 
 134 vår Herre rimma såsom Bager, sådant är oanständigt, och väcker alla Gudaktige själars förargelse. Hvad jag här säger, härflyter ingalunda af den kitsliga granskningsifver, som man ty värr ofta sett vara rådande i utkomne Critiker. Et skyldigt 5 nit för Guds ära, och frugtan at Hr Adjunctens oförsiktighet kunde leda til en lika olyckelig efterfölgd, hafva aftvingat mig dessa påminnelser, hvars billighet lärer visa sig i hvarenda rad af det Evangeliska Skaldequädet. Jag vil här allenast anföra några få af de odrägeligaste verserne i första Sången, den I° enda som jag haft tålamod at läsa til slut: Läsaren lärer säkert finna och bifalla mina skäl, at ej beledsaga dem med några anmärkningar. På i i:te sidan tiltalar Gud således den fallna menniskan: is Nu är du viken af från Konungsliga vägen, Från mitt Förbund, mitt Ord, min Vilje och min Sägen. På 03:de sidan berättar han om Christi vistande i öknen : Upfyld af Andans kraft han nu til öknen hastar, Der vilda Djuren bo och Pelikanen rastar. På 19:e sidan börjar han således historien om sin Sons lidande : 20 25 Men si, han ville först, at Påskalambet njuta, Sin egen förebild och skuggevärket sluta Och ville sätta in et högre Sacrament, Som var et kärleksfullt och vigtigt Testament; Ty när han brödet gaf, då gaf han sin lekamen: Och si, Guds dyra Ord de äro Ja och Amen! På 20:de sidan: Här flyter blodig svett utur hvar enda led, Som faller klimpevis på kämpe-platsen ned. 
 
 
 
 
 135 På 2I:sta sidan. Han blir af männskjo-barn tiltalad, utskämd, hädad; Af egna kreatur kindpustad och försmädad: Här spottas han i syn. - - - Han ledes ändtlig ut til hufvudskalle-platsen Där han utaf sin kalk utdricker sista satsen. 5 På 22:dra sidan: Han ryter, bäfvar, bryts, Han täljer all sin ben - - - - När Han, i djuper dy nedsänkt, sin Ande qväl, Och vattuböljan går alt upp in til dess själ. I0 På 23:dje sidan: Hans sida stinges upp, at vattn och blod utrinner Och det om Döpelsen och hans Nattvard påminner. På 26:te sidan: Af Christo Lifsens träd du bör i Trone äta, Och dig uti hans ord och nådelöften fläta. 15 På 28:de sidan: Men du bör låta fritt dig äfven därmed läka Och taga Läkarns råd och hjelp du ej bör neka. På 29:de sidan: 20 Nu därför til min röst dit själa-öra luta. På 33:dje sidan : Så gifves Tron åt dig, med Tron Guds Son til skänks, Med Sonen evigt lif, hvari din död fördränks, Med lifvet Lifsens Ljus, med Ljuset Ljusens vapen Mot verld och kött och blod och mot den gamla Draken. 25 
 
 
 
 
 136 På 34:de sidan: När helig väderpust på själens trägård spelar. - Jag slutar här dessa utdrag med innerlig önskan, at det dyra Guds ord måtte aldrig blifva förestält på et sådant sätt, som 5 kunde gifva anledning åt vår tids lättsinniga människjor, at låta det åtlöje, hvilket en Lärare kan hafva förtjent, äfven falla på sjelfva Läran! För öfrigt måste jag bekänna, at oaktadt få personer skulle vara i stånd at rimma så ovärdigt vår Salighets-lära, som Hr. io Adjuncten Ståhlberg, så är dock all sannolikhet, at intet ämne kan finnas mindre fördelaktigt för en Poet, vore han ock den yppersta, än et Evangeliskt Skaldeqväde. Hr Adjuncten har på titelbladet såsom Epigraphe nyttjat en citation ur Buddeus, hvarigenom han lär velat bestyrka at våra Religions-sanningar 15 äro mycket lämpeliga at föreställas i Sånger; och jag svarar härpå med citation af en Engelsk kännares ord: 20 »Gudeligt folk, säger han, höres ofta beklaga sig däröfver, at man så sällan brukar Skaldekonsten, i heliga ämnen; och man har gjort många försök, at försköna Religionens satser med Poesiens behag; man vet nog at dessa försök hafva merendels varit frugtlösa, och det är intet ur vägen at söka orsaken härtil.» »Måtte ömtåliga öron ej såras, om jag, oaktadt så många Auctorers myndighet, som bestridt min tanka, vågar påstå, 25 at Gudeliga vers kunna sällan behaga! En Poet kan beskrifva naturens höghet och skönhet, vårens blomster, höstens frugter, hafvets ebb och flod, Himmelens lopp, och berömma uphofs- mannen til dessa underbara värk, uti vers som förtiena alla Läsares upmärksamhet. Men den betragtande Gudsfruktan, 30 eller umgänget mellan Gud och människjans själ, kan ej vara Poetiskt. Sjelfva Poesiens väsende är upfinningen, och up- 
 
 
 
 
 137 finningen sådan, at däraf härflyter en behagelig surprise och et oväntat nöje. De allmänna principerne i Gudaktigheten, äro til ringa antal och allmänt kände. Detta lilla antal kan intet ökas, intet nytt behag kan tilläggas genom nyheten i tankar, och ganska litet genom nyheten i uttryck. Alla Gudeliga be- 5 traktelser äro inskränkta innom fyra puncter; tro, tacka, ångra och bedja. Tron, oombytelig och enahanda, fördrager ej några prydnader, som billdnings-gåfvan upfinner. Tacksamheten, den behageligaste af alla Gudaktiga rörelser, men stäld til en varelse, som ej äger passioner, är snarare gjord at kännas, I0 än at utttyckas. Ångren, darrande i den Högsta Domarens närvaro, uppehåller sig ej vid epithäers val och phrasers cadence. De böner som en människja ställer til en annan människja, kunna stärkas af alla öfvertygelsens medel, men de böner hon gör .til Gud, bestå endast däri, at anropa hans 15 barmhertighet. Begreppen om Christna Theologien äro alt för enfaldiga at sysselsätta vältaligheten, alt för heliga at upblandas med dickter, alt för Majestätliga at behöfva någon prydnad. - - - The Works of English Poets by M. Sam. Johnson Tom. I. XXX VIII. St. P. 178o: 129 10 /6. Om Smakens värkan på Seder och. Passioner. Jag har altid haft den tankan, at hear och en som äger god smak, måste naturligt vis hafva et godt hjerta, et och annat undantag hafva ej rubbat mig från min sats. Ja, ingen ting är så tjenligt at mildra ens sinnelag, som at studera det vackra, vare sig i Poesie, Vältalighet, Musik eller Målning &c. 20 
 
 
 
 
 138 Dessa kunskaper gifva känslan en slags läckerhet, som hon annars aldrig skulle kunna förvärfva. De upväcka ljufliga och ömma rörelser; de lätta sinnet från sysslo bekymret, göra oss mindre egennyttige, bringa oss at älska et stilla lif och för- s sänka oss i den ljufliga melancoli, som af alla sinnets ställ- ningar är den som mäst böjer oss til kärlek och vänskap. Ja, den goda smaken bidrager härtil dubbelt, i så måtto, at den inskränker vårt umgänge innom et litet antal af utvalda per- soner, och gör oss kallsinniga för stora sällskaper. Sällan I° händer det, at en sällskaps-karl, ehuru qvick han må vara, är i stånd at urskilja caracterer, och at märka de fina gradationer, som gifva en menniskja så mycket företräde fram för en annan. Den första han råkar, allenast den har sundt förnuft, gör honom tilfyllest: han talar med honom om sina nöjen och is göromål lika uppriktigt, som nånsin med någon annan; han öfverger honom med samma flycktighet; och som han straxt finner den som kan taga hans ställe, så blir han intet en gång varse hans frånvaro. Men, at jag må nyttja den namnkunnige Fontenelles utlåtelse, liknar omdömet en klåcka: De allmän- 20 naste och plumpaste klockor utvisa timmarne, det är endast de med mera konst arbetade, som visa minuter. En man, som väl hunnit smälta de kunskaper han förvärfvat genom läsning och umgänge finner endast nöje i et litet utvaldt sällskap ; han känner alt för väl, huru litet de öfrige menniskjor svara • 25 emot det begrepp han först om dem fattat. Och emedan så- ledes hans förbindelser äro inskränkte innom en trängre krets, så må man ej undra at de värka långt starkare, än om de vore mera almänna och spridda. Men hvad säger man då om sådant folk, som välja sina 30 bekantskaper och som leds ibland hopen? Man kallar dem Misanthroper, tvärviggar, inbilske, högdragne, underlige, obe- lefvade &c. — och tör hända jag sjelf mer än en gång fått 
 
 
 
 
 139 pbära denna Titeln. Men, mina små artiga vänner, Ni må ritt få tänka och säga om mig alt hvad Ni behagen, allenast ag hädanefter kan få slippa se edra äimabla figurer och höra dra charmanta infällen; För Guds skull, mine Herrar, litet undre vänskap och litet mera mensklighet. Jag har förstält 5 lig, så länge jag nånsin kunnat, men det är intet mera möjligt. ,ifvet är kärt och jag dignar under Er förtrolighet; min ifver, eller obillig, måste en gång bryta ut. Ni ha sett mig i rt sälskap få sträckningar, gäspa och somna, Ni har aldrig edt mig le mer än med halfva mun åt edra brillantaste bons To nots, Ni ha hört mig svara up åt väggarne på edra inter- ssantaste frågor; alt detta har ej uplyst Er om min afsmak är Edra personer. Er eviga vänskap förföljer mig lika rasande. Zå väl: om den då är så häftig, så visen mig det största prof ag däraf kan begära; det är at Ni ville göra mig det nöjet I 5 t aldrig mera se mig, at fly mig, at hata mig, at detestera lig. Jag medger gerna min söta Snzelfungus, at du är den oligaste personage i Stockholm, men det är min olycka, at u intet roar mig. Tvärtom du mördar mig med din höflighet, 20 ^ ch som Popen säger: - - Thou compliment me to the Devil. XXXIX. ;t. P. 1780: 131 13 /6. Carlstad, den 2 Junii. Man har länge här i Staden med afvund sett Carlscronas, Jyköpings, Lunds och Norrköpings vitterhets producter recen- erade i Stockholms Posten, utan at våra Poeters arbeten någon 
 
 
 
 
 140 gång blifvit ihogkomne. Mången torde derföre tänka som skull den ädla konsten, at koppla ihop rim här vara aldeles obekant men förhållandet är icke så. Versmakeriet har alt ifrån Olo Trätäljas tid här varit i gång, och fortsättes ännu med de 5 eftertryck, at efter Hökare Societetens calcul, våra rim-tilverk ningar årligen stiga til omkring 50 ris. Man får ock försäkra at våra skalder til alla delar kunna täfla med dem, hvilka förrnämnde Städerne så mycket skryta med, ehuru Utgifvarei af Stockholms Posten hittils ej behagat göra deras arbete] almänne, äfven så väl som de andras. För at derföre utplåna den mindre fördelaktiga tanka, som någon kanske fattat on vitterhetens tilstånd härstädes, samt för at äfven härifrån kunna rikta Herrar samlares förråder, har man föresatt sig, at hädan efter då och då meddela profbitar af det som här utkommer 15 kvarföre man til en början nu vil anföra några verser, son finnas i denne Stadens Veckoblad, om hvars fournerande mec ämnen åtskillige lärde och vittre hufvuden, i en lycklig stund sig förenat. I N:o 9 för i år, hade verser blifvit införde, hvarpå fölgdo 20 en replique; hvilken stötte den förre Auctorn så mycket, a han grep sig an och skref följande svar, som vittnar om de läckra smak, som ibland oss är rådande. Den andan som min Herre drifvit, Och det förutan skäl och fog; 25 Då Herrn så dumma verser skrifvit, Var säkert hemma på en krog. Som vän vil jag det rådet gifva, At mer så usla verser skrifva, Det bör min Herre låta bli: Kanske Ni kan i åkren köra, Men som Poet at känslor röra Hör intet til ert get-genie. 
 
 
 
 
 141 Läsaren lär finna hvad märkelig skillnad det är emellan får-genie och et get-genie, och huru stort skäl det förra h ar at sätta sig öfver det senare; vidare: Apollo Er et snille lemnat, Som eldas blott af Öl och Vin; Men aldrig til Poet Er ämnat: Man plär ej perlor strö för svin. Blif vid Ert ölkrus och Er kanna, Och lär en gång det ordspråk sanna: Skomakare! blif vid din läst. Hvad båtnad har Ni om Ni träter? Ät gröt så vet Ni hvad Ni äter, Och det Er gagnar aldramäst. 5 I0 Hvilka valda uttryck! hvilka sköna infall! Er ålderdom jag respecterar Och den med vördsamt öga ser, Då den förntiftigt resonerar Samt goda råd och läxor ger, Men Ni som dristigt skrifva vågat, Och dermed våra öron plågat, Er bör jag lära vet hut. Er usla skrift jag vii placera, At i en Kryddbod paradera, Til omslag åt en peppar strut; 20 Man måtte tilstå, at denne Auctor, af hvars namn man 25 endast har Initial-Bokstäfver j. M. L. är rätt stickande. Den der ana Malicen är altid svår: men ehuru mägtig denna Herrn är i ordom, har han dock fått svar, som ej är mindre klyftigt. Det är en Parodie öfver den sista af de föregående verserne, och lyder så här. 30 
 
 
 
 
 142 Ert rim-genie jag respecterar, Men med föragt Ert ovett ser; Om Ni förnuftigt raisonerar, Man ock er ungdom aktning ger, Men då Ni kitsligt skrifva vågat, En almänhet med skällsord plågat; Då hade Ni förtjent en stut: Lätt bli en vettig skrift placera, Der Eder bäst kan parodera Och lär Er sjelf at veta hut. 5 IQ Detta rimglafs har förefallit många här ganska interessant. Det kan väl ock ingen ting vara artigare, än när två qvicka snillen på detta sätt komma i lufven på hvarandra. XL. St. P. 1780: 23/ 6. Til Herr Fortsättning följer härnäst. Min Herre. Intet språk är ännu upfunnit, at uttrycka den glädje, vördnad 15 och tacksamhet, som intagit mit egit och allmänhetens hjerta vid åsyn af den väldiga Critik, hvarmed min Herre förkråssat den stackars Hr J. H. K. Nu hoppas man ändteligen, at det är slut med honom och de läckerbitar, hvarmed han flere gångor undfägnat oss. Min Herre har rätt, det läckra är 20 olyckligt både i vers och prosa. Det gör smaken så fin, så veklig, så ovärdig et Gothiskt folk. Nej lofvad vare min Herres smak. Hvad den är manlig och prof? Hvad ni väl har aktat 
 
 
 
 
 143 er at ej er kritik skulle blifva en läckerbit! Ach! om min Herre ville flere gångor vara af den godheten och undfägna allmänheten med så stadiga och grofva bitar i granskning och poesi I min Herres underskrift tyckes ju lofva oss detta nöje. Bedrag oss då ej i vårt hopp. Men hvem skulle väl min Herre 5 vara? Hela verlden frågar därefter. Hvem är, ropar man, denna raska Polyphem. Hvem är han? Hvad är han? Hvad heter han? — Hvarföre vii han beröfva sig våra tacksamhets-bety- gelser, våra famtag och segerrop? Hvarföre har han intet en gång, likt Hr J. H. K. utsatt fulla initial Bokstäfverne af sit lo namn? — Så klagar man öfver alt på min Herres öfverdrifna blygsamhet. Men fåfängt döljer sig en stor och ovanlig för- tjenst, den måste dock fram i ljuset. La verite tot ou tard se rekve, Le rayon perce & le nuage creve. 15 Så har det ock gått med Auctoren til ofvannämde Kritik. Sedan man länge gissat på en och annan af våra största Vitterhets-Hjältar, såsom Hr B - - - r, Hr Br - - - n, Hr H - - - ll; har man ändteligen blifvit öfvertygad at ingen annan är eller kan vara den sanskyldiga Auctoren, än Hr J. A. Fl - - g, 20 Broder til den ryktbare Ode-Skrifvaren Hr C. H. Fl - - g. Ingen ting kan värkeligen vara mera öfverensstämmande, mera värdigt hvartannat, än den ena Brodrens vers och den andra Brodrens prosa. Samma blodsband mellan deras talenter och personer. Hvem utom Hr Carl Fl - - s Bror skulle väl kunnat skrifva 25 granskningen öfver Hr K - - - s vers? Hvem, utom Hr Jacob Fl • - s Bror skulle kunnat rimma Oden til Fäderneslandet? Det hade varit förmycket, om så utomordenteliga snillegåfvor blifvit förenade i en person, eller om de på en gång fått lysa för verldenes ögon; Tackom emellertid Himmelen, som då han 30 beröfvat oss vår rimmande Phoenix, låtit denna granskande 
 
 
 
 
 144 Phoenix stiga upp ur sin Broders aska. Välkommen då Hr J. A. F - - - g at rensa vår Poesi från det orimliga språk, hvaraf snillets söner betjena sig, at elda, måla och förtjusa. Bevisen vackert med et och annat glåpord, at Skaldekonsten bör ingen 5 ting annat vara, än ren metaphysik på rim; at känslan och bildnings kraften böra följa til pricka Wallerii reglor, at alla troper och figurer böra förvisas ur Poesien, såsom endast vittnen af mindre redighet i tankar. Ach, min rediga, min förståndiga Herre, hvad edra välmenta anmärkningar röja en io uplyst Granskare! Hr K. som Ni behagar säga, har väl också budit til at med Critiskt öga anse andras arbeten (t. ex. Er Brors) men huru olyckligt har icke det slagit ut för honom sjelf, och til hvad heder för den han granskat! hvad är det också för fel, som han plär roa sig med at häckla? Inga andra 15 än dem man finner öiver alt, hos en Bager, en D - - son, en L - - - 11, &c. &c. &c. &c. &c. &c. &c. &c. Sådane fel är lika lätt som orättvist at angripa. Men Ni, min Herre, Ni äger litet mera skarpsinnighet och mod, Ni uphäfver Er emot alla sådane fel och orimligheter som både de gamle och nyare Vitterhets Fäder ansedt och nyttjat såsom skönheter. Dessutom, hvad omätelig skillnad i stylen mellan Edra och Hr K - - - s Kritiker! til ex. då Ni så klyftigt bevisar at det aldeles intet är något underverk at föreställa Marmorn likasom han lefde, at det är ingen ting lättare i verlden, än at vara stor Sculpteur; så 25 tillägger Ni denna kärnfulla utlåtelse. » Om det kunnat falla 20 Herr Professor Sergell in, at förfärdiga en marmorbild, som skolat föreställa en Philosophiä Magister, men i det stället liknat et annat djur, då hade Hr - K - haft anledning at undra.» Kan väl någon ting i Gransknings-vägen sägas starkare 30 och tjockare? Hvilken bitande qvickhet, at dela djuren i Philosophiä Magistrar och andra djur. Se det kallar jag Kritik. Ach! min Hr J. A. Fl - - - g, som intet är Philosophiä Magister, 
 
 
 
 
 145 utan således något annat djur, hvad jag omfamnar Er i mina tankar, för detta sköna infället, och för det korta, det naiva utrop: Quelles sottises! hvarmed Ni öfvertygar oss om orim- ligheten at säga, det marmorn lefver, andas, talar, o. s. v. Quelles sottises! ropar Ni. Hvad detta rop var förskräckeligt intet allenast för Hr K. utan ock för alla de klåpare som före honom brukt dylika uttryck! Anacreon t. ex. har redan för 2 oco år sen sagt en dylik sottise. Då han beskrifver sin skönas portrait, säger han i sin förtjusning, eller oredighet, (som Ni rättare kallar det,) at denna bild var hon sjelf, och at den talte 5 I0 ini7(0 yåv avisju Taxa, xnei, xai Aa),rriuec. Od. 27. Jag tviflar ej på, at icke Hr Fl - - - g är lika stark i Grekiskan, som i Fransyskan, ty Herrn ser mig ut at vara hemma i all 15 ting; jag tar mig allenast frihet at äfven påminna Hr Fl - - - g, med hvad förargelse han äfven lär ha läst samma rader i öfver- sättning hos Poinsinet de Sivry. Mais quels traits & quels accents! 20 0! de l'art ellort supreme! Amarillis, c'est vous-m8me Que je vois & que j'entends. Tusende sådane ställen finnas hos de gamla Grekiske och Romerske Skalder. Vore önskligt, at Hr J. A. Fl - - g ville samla dem alla, och med et Quelle sottise! vid hvart ställe, 25 afskräcka våra Poeter at efterfölja dem. Visa äfven sedan, min tappra Herre, hvad för djur alla våra mäst berömda moderna Poeter varit, som alla betjent sig af et dylikt tungo- mål, som Hr J. H. K. då de låtit känslan och enthousiasmen tala. Än läser man hos Voltaire denna orimmeliga vers: 30 La toile est anime & le marbre respire. o. — K ellgren. IV. 
 
 
 
 
 146 Än hos Dorat denna orediga Tirade: Oui j'aime å voir Pigal, par sa savante main, Donner des sens au marbre & la vie å l'airain. Men ingen är förrycktare än den stora Rousseau, hvars 5 Oden vunnit en så allmän och oförtjent föruridran för den djärfva enthousiasme däri altid regerar. Hvad är mera rasande t. ex. än hans 2:a Ode, imiterad af Psalmen 18, där han vid beskrifningen. af verldens konstiga sammansättning, som vittnar om Guds magt och vishet, uttrycker sig på följ. sätt: I° Son admirable structure Est la voix de la nature, Qui se fait entendre aux yeux. Hvad tycker väl min Hr Jacob Alb. Fl - - - g? Verldsbyg,g-- naden, som är en röst! En röst, som låter höra sig för ögonen! 15 Ögon, som höra verldsbygg -naden tala! Quelles sottises I Och är icke det fasligt at denna Ode likväl räknas bland Rousseaus Mästerstycken? Gå då Hr Fl - - - g, at taga verlden ur sin förvillelse; gå, visa at alla dessa stora skalder, byars så kallade Gudaspråk är så vida skilgdt från den goda, naturliga, men- 20 niskliga prosan, äro intet annat än dårar, Charlataner, orim- meliga och orediga hufvuden som aldrig begripit sig sjelfva eller af andra kunnat begripas. Det tilhörer min Herre, at med en tapper arm öfver ända kasta alla dessa Vitterhetens Hjeltar, sedan Ni med sådan lätthet pulveriserat deras lärjunge. 
 
 
 
 
 147 XLI. St. P. 1780: 183 14 Q 1-j8, 5 is, /_ 104 185 16/8, 186 17 Bref. Til Herrar Författare af Stockholms Posten, angående Satiren: Stadslusten Dämpad. Mine Herrar. Månge lära med lika nöje som jag läst de saltade Recen- sioner, Anmärkningar, och Kritiker, som man tid efter annan fått se i edert Dagblad, öfver våra margfalliga Rimsnidares producter. Knapt får någon rimmad dumhet sägas i ändan af Riket, förr än I utställen den til allmänt åtlöje. Mine Herrar 5 I upfyllen härigenom den ena af en Granskares skyldigheter: at straffa det odugliga; ty en Granskare bär icke svärdet för- gäfves, utan är en hämnare honom til straff som illa gör: men förlåt mig, mine Herrar, om jag vågar säga, at I härtils för mycket uraktlåtit den andra skyldigheten, som en Granskare I° lika strängt åligger, den, nämligen, at berömma det förträffeliga. Ni torde väl svara mig med Er vanliga spottskhet, at Ni gärna först ville vänta, tils Ni finge se något sådant. Men i det fallet ären I nog obilliga. Hvad skulle väl, til exempel, bättre förtjent en Granskares låford, än den Satire, som redan länge- 15 sen utkommit, under namn af Stadslusten Dämpad: Detta är ej en af de små flygtiga tilfällighets verser, som EpMmeriska i sin Natur, ej kunna vara ämnade at öfverlefva dagen; en 
 
 
 
 
 148 Satir af 122 tioradiga stropher, som efter god multiplication gör 1 220 verser, röjer nog sin pr&ention på odödligheten, och Ni torde tillåta mig mine Herrar, at efter min förmåga äfven bevisa dess rättighet därtil. Författaren, Hr. M. H. är 5 hvarken Pope eller Boileau; han är hvad de båda varit, än stark och bitande som den förra, än fin och lekande, som den senare, och han öfverträffar dem båda i rikedom på tankar och noggranhet i detailler. Emedan språket, versification och tankan äro de tre föremål, som äro at betragta i et Poeme, lo så låtom oss äfven nu i dessa tre afseenden skärskåda Stads- lusten dämpad. Hvad (örspråket angår, är det här ganska skilgt från det vanliga Skaldespråket, hvilket man utan tvifvel har kallat et Gudaspråk, emedan ingen menniskja talar det. Ingen ting är tydeligare än at man bör skrifva såsom man 15 talar, och det tilhör snillet, at afskudda sig de fjättrar hvarmed Gramatican vanligen söker hindra dess flygt. Så har ock vår Författare gjort. Man vet at tvånget längesen utmönstrat både i vers och prosa de fordom vanliga tilläggningar af er i ändelsen af Adjectiva; men Herr M. H. har med rätta satt sig öfver 20 sådant gräl, Öfver alt i sin Satir brukar han fräcker, trygger, Lyster, lätter, ömmer, spaker, flater, skirer o. s. v. Emellertid, för at ej för mycket stöta Rigoristernes öron, har han endast nyttjat dessa förlängningar, då rimmet så fordrat, eller då en stafvelse i versen annars kommit at fela; och måste väl hvar 25 och en tilstå, at det låter långt bättre at säga med Auctor; än at säga: Poeten sig belönter ser; Poeten sig belönt ser. Auctor har väl en gång brukat denna frihet, då han således börjar en Strophe: Tag kappan och lätt oss fara; 30 Men det torde ej vara et exempel at följa. 
 
 
 
 
 149 Den andra frihet som Författaren tagit sig, i trotts för alla verldens Gramaticor, är at han, då rimmet så fordrar aldrig frågar efter at substantivum och verbum stämma in i samma nummer. Hela den illiterata Classen af Poeter, så väl som de flästa af det täcka Könet, blifva honom härigenom oändeligen förbundne. Såsom de ly'ckligaste exempel af denna frihet vil jag anföra några få verser: i Då tusend sorger på mig rår - - - 3 - - - De hjul, som mig och saker bär - - 2 - - - Estamper Målnings konsten prisar. - - - I gomen glada känslor ilar - - - - Ty nya casus öfverflödar. - IO. Det är. svårt at säga, hvilkendera ibland våra många dialecter är den bästa. För min del håller jag med auctor och prefererar Hufvudstadens. Således älskar jag oändeligen, at Auctor, då Is rimmet så fordrar, brukar vuxit i stället för varit, furit för farit, och så vidare. En annan förbindelse hafva vi äfven Auctoren, för det han riktat vårt språk med nya talesätt. Han säger til exempel at han gör K rig åt Skogens folk; äfven at han gör afskedstal åt landet, i stället för håller afskedstal 20. til landet; men kanske at jag häri bedrar mig och at Auctor författat et afskedstal, som landet skulle hålla til honom; i hvilket fall phrasen får sin vanliga bemärkelse. På et annat ställe talar han om den förmån, som matken hyser på honom, i stället för framför honom; men det är ock möjeligt at Poeten 25 här menar några maskar som krypa på honom och äga sin förmån därutaf. Man brukar vanligen at säga röra sig: men Författaren visar, at då rimmet så fordrar, kan man äfven säga röras sig: sig hela skaran skyndsamt röres. Man vet huru ohöfliga våra Granskare pläga vara emot utländska ord, 3o, och at de rent af neka dem all medborgelig rätt i språket. 
 
 
 
 
 150 Vår Auctor däremot har med al! benägenhet emottagit dem, i synnerhet när rimmet så fordrat; allenast at han tvungit dem, at antaga Svenska drägten. Sålunda får man öfver- alt se resorer; diviser, viseteurer, supconer, gacer, bryner, 5 coupper, m. m. Hvad, för det andra, versification beträffar, så är det i denna svåra och hufvudsakeliga delen som Auctors snille starkast framlyser. Han respecterar metern utan at slaviskt lyda den. Således gör han sig ej fåfängt samvete utaf at io tala om En Engelsk vagn, hvaruti lyser - - Samt hvem som Compositor är. På samma sätt, oaktat Författaren i det nogaste i akttager rimmens likstämmighet, är han dock ej så stor pedant, at is han skulle upoffra en brillant tanka för et rim skull. På et ställe rimmar han ton med soupcon, och i en annan strophe får man se, Hur lämpligt emot all förmodan En Barnsäng gått uti fullbordan. Men om någon skulle tycka, at denna frihet för mycket liknade sjelfsvåld, kan han ej annat än åter med Auctoren 20 • blifva fullkomligen försont, då han i första strophen af Arti- kelen Slutet får se de allralikaste rim i naturen. 25 På sådant sätt med alt mit nöje Som jag i denna staden har Dess första utsigt lofvar nöje - - Gifva och blifva äro tvänne rimslut som Auctor lämnat sit besynnerliga förtroende, och man måste medge at de förtjena det genom sin ungdom, sin skönhet, och sin färdighet at 30 ställa sig in vid alla tilfällen. At låda tycks äfven vara Auctor ganska behagligt: 
 
 
 
 
 151 Än tankan blott vid jorden låda - - Ty här vid bordet vällust lådar - - Två Kädjor, som vid uren lådar - Men Coridor vid logen lådat. Författaren röjer äfven, at han med nytta läst sin Horatius genom det vackra enjambement han en gång brukar, 5 Då Paris med Helena skördat Belöning ty han Venus vördat. Ändteligen vilja vi nu för det tredje betrakta sjelfva planen och sammansättningen af denna ojämförliga Satir. Auctor har lo genomgått och genomhäcklat alla de hufvudsakeligaste Stads- nöjen. Han indelar sit poeme på följande sätt. Han tar afsked af Landet; reser derpå til Staden; går upp på Le'v&n; äter middag; gör visiter; bevistar Operan; går derifrån at assistera vid en Toilette; begifver sig sedan på Börsen; vidare til en 15 Son»; därnäst på Masqueraden; från Masqueraden til Con- certen och slutar ändteligen med slutet. Vi vilja ha den äran at följa honom genom alla dessa nöjen och anmärka det mäst pittoreska i deras beskrifning. Sedan en Stadslust börjat rå på Auctoren, bortföres hans 20 Philosophi af stormen på lika sätt som /blyet; .Förnuft, säger han, Förnuft, jag blott i fönstren kikar. - Farväl med all Philosophie. (Jag vii likväl ej svärja före, at icke Förnuft hör til före- gående rad, och at man bör läsa: 25 Jag fåfängt för mig sjelf predikar Förnuft, — Hvilket åter vore en förträffelig enjambement.) Det afskedstal, som Auctor gör åt landet och i synnerhet åt sin kammare, är särdeles ömt och rörande: 30 
 
 
 
 
 152 I0 Farväl du rum, hvar som jag tagit. Så många steg från hörn til hörn, Ur hjernan flere planer dragit; Än upp i luften som en örn, Jag som et sandkorn verlden skådat; Än tankan blott vid jorden lådat, Likt matken som på henne går, Som dock den förmån på mig hyser, At han för ingen framtid ryser Då tusend sorger på mig rår. 15 Än på en fönsterkarm jag ritar Et ståtligt hus med flyglar til. Jag på en hustrus pengar litar För dem jag Slottet bygga vil - - - - Jag trägård tecknar efter Scala - - Men hvad händer? Man tvättar Auctors fönsterkarm, Och plan med tvättning ända får. 20 Hvilken skada, at ej Auctorn efter sin föresats fick bygga Slottet af sin hustrus pengar; man hade kunnat hoppas, at det en gång skulle bli fullbyggt, och allmänheten hade blifvit befriad från den gamla utskylden, som erlägges under namn af Slottshjelpen.— Förtjust af ärans glitter säger Auctor vidare: Jag alla Ärans trappor klyfver. Jag tror ej at Auctors mening här varit, at värkeligen klyfva 25 trapporne i tu, emedan de härigenom blefve så mycket trängre och svårare at passera; utan lär Auctor varit nödsakad at genom en licentia poetica, i stället för klyfver bruka klyfver, för at få rim på yfver. Emellertid kunde detta med skäl 
 
 
 
 
 153 anses för et fel, om icke Författaren på et annat ställe repa- rerat saken och satt klifver för klyfver, då han talar om ap- plaudissementerne på Operan; Ibland en klappning luften klifver. Vii man se något rätt Poetiskt, så är det beskrifningen på 5 Auctors fiskeri. Än på et spö, som tyngden kröker, Den hvassa Abborn rycktals söker Sin frihet, men et fåfängt hopp. — Hvad Naturen måste varit vacker, besynnerligt vacker, där io Författaren passerat sin Sommar, kan man dömma af följande vers: Du älf som mörka alar döljer; Man träffar allestäds älfvar som döljas och bortskymmas af trädens skugga; men det är et rart spectakel at se en älf så 15 hög, at den flyter öfver sjelfva trädtopparne och döljer dem. — I i i:te stroph. är Auctor ganska stygg emot Riddarhus Concerterne; ty han försäkrar, at Echos svar på hans jagt- hundars skri har vist öfverdrifvit Den bästa Riddarhus Concert. 20 Ändteligen få vi se Poeten på sin resa til Staden. Mången som endast dömmer af det lilla han sjelf sett skulle tro at det endast dammar på landsvägarne, när det är tort om sommaren; men Författaren underrättar oss, at på den lands- 25 väg där han framfarit, dammar intet en gång sjelfva leran, om den ej blifvit väl upblödt, men då står den ock som en sky omkring en. En sky af upblött sand och lera. Gissar jag måste fastna infamt vid kläderna. 30 
 
 
 
 
 154 Författaren detaillerar på det nogaste sin resa: men de obetydeligaste saker blifva altid interessanta under hans för tjusande penna. 5 Nu slussens järnbro bistert klingar Mot hästens sko, som häftigt drar. At säga med Auctor det hästskon drar i stället för hästen, är en ganska vacker och hos de gamla ofta brukelig modus metonomice, då man sätter pars pro toto (Se Vossii Rhetorica.) Vidare kommer Auctor til Riddarhus-Torget: io Hvar Gustaf Vasa, Sverges Far, Som sig til Slott och Thronen ämnar Med möda på sin mantel drar. At Gustaf den i:stes ärestod ämnar sig up på Thronen är en annan tropus, som kallas hyperbole. Hvad detta uttryck, 15 at han drar med möda på sin mantel, ger et förträffligt be- grepp om den tunga matieren, hvaraf han är gjord! En Bronze mantel är värkeligen ej lätt at dra. Vidare: Den bro jag redan öfverskrider 20 Som Nordens ström som knappast lider Och vill förstöra hvarje vår; Jag ändtlig ock har öfverfurit Det torg som plan til nöjen vurit Och Drottninggatan skåda får. Nordens ström i stället för Norrström är ganska lyckeligt 25 och låter värdigare. På samma sätt kunna vi hädanefter säga Nordens Te je och Nordens Köping i stället för Norrtelfe och Norrköping, af hvilka det senare äfven annars aldrig skulle 30 kunna gå in i en vers. — Föregående verser hafva tillika den förtjensten at de kunna tjäna til march-ruta för en okunnig resande från Södermanland, som ärnar sig til Drottninggatan. 
 
 
 
 
 155 Auctor visar at han först bör fara igenom tullen, sedan öfver slussen, därifrån åt Riddarhustorget, vidare öfver Nordens bro eller Norrbro, så öfver Norrmalmstorg och sluteligen åt Drott- ninggatan. Efter denna utstakning kan han omöjligen fara vilse. — Författaren hedrar Drottninggatan med följande väl- 5 förtjenta beröm : Det täcka kön med skäl berömmer Den gatan för sin utsigt skuld, Fast man i fönstret står sig ömmer Man får för många synas huld. I fönstret nigs åt den sig båckar, I fönstret lagas tia de låckar, Som man tia afton-prydnad bär. — lo A f stötar matt och spaker kommer författaren ändteligen fram tia sit qvarter kl. precist 7. Han säger ej vid kvad tid 15 precist han lägger sig, men kl. precist 5 om morgon vaknar han. Därpå klär han sig tia Leveen. Et qvarters tid jag gerna tager At mig en vanlig prydnad ge; Man är Auctor högst förbunden at han påhittat et nytt 20 och naturligare mätningssätt på tiden, än det vi härtill brukat, då han delar den i jungfrur, qvarter, och så vidare. Skulle någon häremot hafva något at invända, så frågar jag honom: antingen bör tiden räknas tia våta eller torra varor? man säger ju at tiden är en ström, at tiden rinner sin kos, at tiden för- 25 flyter; Ergo är det in se & sua natura, en våtvara; Ergo bör den mätas på samma sätt som vin och bränvin; Ergo bör man säga et qvarter och ej en qvart. Det enda som gjordt mig missnöjd, är at Auctor ej fortfar med samma mätnings- sätt, då han vidare fullföljer: 30 
 
 
 
 
 156 Men här det långt på tiden drager, Jag tredje timman måste se. I stället borde Auctor satt så här: Jag tredje stopet måste se. 5 Ty 4 qvart göra en timma, men 4 qvarter et stop. — Då Auctor går up på Leveen möter han . En Engelsk vagn hvaruti blänker En man som på Financer 'tänker Som Björnar flyr och skyndsamt kör. lo Ändteligen hinner han med lifsfara up til Slottet: Jag genom tvänne salar drifver Och sist mig i det rum begifver Som skildras skall på bästa sätt. Drifva är väl egenteligen et ord, som brukas om Boskap,. is men Auctor visar at det också metaphorice kan nyttjas om en människja. Ingen kan neka at icke Auctor hålt sit löfte- och skildrat Levee-rummet på bästa sätt, som möjligt är. 20 Dess golf af mycken gnidning blänkte Man där hvarannans afbild såg, Men syntes där hvad nästan tänkte At nyttjat ingen skull ha håg. — — I detta rum man samladt finner En tankfull tropp, som tankfullt går. — Hvad är det då för orsak som hitlåckar de fläste? Jo, säger 25 Auctor: - - Mångas råd gå derpå ut At Kungen deras nit må höra, Och dem til Directeurer göra Då plan skall ernå lyckligt slut. 
 
 
 
 
 157 Detta är en ganska fin observation, och som få skulle gissat til utom Auctoren, som förmodeligen sett deras tankar på det .blanka gålfvet. Auctor påstår med skäl, at Militair ståndet borde ha bättre ,utkomst och mera heder, Man annars blir vid tjensten leder; Och mån det billigt vara må! At den som landets skygd skal göra Ej äger rå på gatan köra I annat land det är ej så: 5 I0 Sluteligen blir Poeten varse et ganska smått folk: Ännu et folk här stundom skådas Men synglas därtil nyttjas bör - - - Ach öde om du så mig förde At jag i alt til dessa hörde Det är det enda jag begär. Hvad större prof af modestie kan man begära af Auctoren, an hans önskan at vara så liten? — Vi skynda oss nu med Poeten til det andra Stads Nöjet, som är, at äta middag. Kan någon ting vara delicieusare, än målningen häruppå? När jag på matens sida skådar Vår Stad, hon landet öfvergår; Ty här vid bordet vällust lådar, Man sig til döds där äta får. Bäst som min maga något hvilar, I gomen glada känslor ilar - - - 15 20 2 5 När Auctor härifrån far på visiter, möter han En vagn hvars svigt resorer öker; Dess låga tak en skönhet kröker Hvars hufvud lutad ställning får. 30 
 
 
 
 
 158 Hvad sanning och naturel i denna beskrifning? en vagn som så kröker en skönhet, at hon måste luta sig därvid! Det enda jag intet väl begriper, är at vagnens svigt öker resorerni'. Men det är så många och olika slags vagnar. — Sedan målar 5 Poeten ganska pusslustigt En Visiteur uti sin fart; och undrar man aldeles intet på at Cloe hannar Auctoren för malice, när hon vil ge honom audience. Ibland andra Visiteurer hos Cloe, talar Poeten om en, Som bena på hvarandra slänger; ro Dess mun vid hennes öra rör, Han sagla med et infall prunkar Men skrattar högt at möbler rzylkar Och Cloe utaf kikning dör. is 20 25 30 Vi förfoga oss nu med Poeten til Operan, Där än en klappning luften klifver -- Än åter hvislas utan ända - - - En astrild i en Guldsky lyste Och käckt Cupido loford gaf Hvem I ej på hennes vägnar ryste, Ty repen kunna brista af. Här måste jag väl tilstå at Auctor bedragit sig, emedan det aldrig hvislas på vårt spectakel; men förmodeligen talar Auctor här om hvad som borde ske. Också kan det hända at Auctor stått nära vid dörren och hört kuskarne hvissla utanföre, och at han därigenom blifvit förledd til detta misstag. Någon torde älven förundra sig däröfver, at Poeten gör Astrild och Cupido til tvänne sårskildta personer; men efter min tanka har Poeten rätt; ty Cupido är en Romersk, men Astrild en Göthisk Gudomlighet. At åter Författaren gjort Astrild til en Gudinna är en tydelig malice, ty Auctor, som utan tvifvel sett litet djupare in i saken, har lätt blifvit varse, at Astrild 
 
 
 
 
 159 ej plär vara annat än en förklädd Fru eller flicka — Sedan talar Auctor om Jofur som För fram sit tal med långsam ton. Och om Hjelten, som på sin käckhet ger supton Men: Den gamle Duken ändtlig fälles • Och därmed var den leken all. 5 Sedan talar Författaren om Theater efter spelets ända, och säger: Här Jofur efter gammal vane io Til fall, Diani Nymph förför. Det är en allmän vilfarelse hos alla Lexicographer och Auctorer at säga Diana, likasom det vore et Fruntimmer; men rätteligen heter det Skogs-Guden Dianus, genetiv. Diani, såsom Auctor brukat. Vidare lofvar Auctor, at gladt med värda färger skildra det täcka Könet; Han håller ock ord 15 däri; men sedan han gifvit Fruntimren en god Satirisk tuktan, förmildrar han på en gång sit hjerta och bekänner % Oriktigt, at han ej står fastare på sina fötter än de. Men uh! hvad hjelper mot Er tala När jag blir salter på det hala Jag bland de förste falla plär. Härpå beskrifver Poeten en toilette så lifligt och naturligt, som om man såge den för sina ögon. Hvad tror väl läsaren at Auctor gifvit för namn på en spegel vid detta tilfälle? Jo, säger han, En spegel må med rätta heta Vid denna act en nödig sak. Då han talar om Coeffuren och sminket säger han, 20 25 
 
 
 
 
 160 5 At stundom med en högder arm Man måste där en hårnål fästa Och än en gace i bugter nästa Hvars goda smak skal göra larm - - - - För öfrigt fåfängt man sig mödar I detta mål en regel ge Ty nya casus öfvo:flödar För Blonder, Bryner och Cendr/e. Något därefter beskrifver Författaren Damons Rendez-vous lo hos Iris: 1 5 20 - - - Han Iris märker Som sina svaga krafter stärker Uti en stol båd djup och mjuk: Hon tror af värk at hjernan brister Och Jungfruns tal sit värde mister Som henne sagt i bröstet sjuk. Dessa verser tala för mycket för sig sjelfva för at behöfva något annat beröm. Auctor begifver sig nu til det rum som tretton solar hyser, hvarmed är tydeligt at han förstår Bourse Salen: Han tager därpå skäl ur menskligheten at visa orsakerne hvarföre folk kommer dit, och indelar dem i särskildte Classer. Om en Class yttrar han sig således: Än aldrig deras panna hunnit At mellan-åt få torka opp, Än aldrig The i gommen runnit Som ej i strupen gjordt en stopp. Man vet at Börsdansen plägar gemenligen slutas med Menuet: lätt oss höra huru Auctor beskrifver den. 
 
 
 
 
 161 En undlig dans vårt nöje slutar Som högfärd visst til ursprung har, Den vanligt nacken ödmjukt lutar, Sig här en fräcker ställning tar; Åt dem som ser, han bugning gifver, Sen dess »ide< ock hedrad blifver, Hvarpå hon i kring gålfvet förs, Än en än andra armen räckes, Och är det alt när bägge sträckes Då slutligt afskeds-tagning görs. 5 I° Författarens Satiriska öga följer yttermera Herrskaperne ända ned til vagnarne. Där får han höra, huru Den unga Fästman rösten höjer Och ropar kusk! samt därmed röjer Sin eld för den han armen ger. 15 Ja visserligen röjer han sin eld härigenom och om ej den sköna har et hjerta af sten, så måste hon bli rörd af detta ömma utrop. Imellertid håller Författaren sådane kärleksprof för både onödiga och ohälsosamma: Jag vandrar ensam af helt sakta Och tror at sorgfullt hälsan akta I längden gagnar Könet mäst. Vi begifva oss nu med Författaren på Masqueraden, Som rätta konsten vara plär At starkt curiositeten reta - - - Och där man fritt, Police til trotts, får svika Och visa blott hvad vackrast är. Alla beskrifningar, äfven de förträffligaste, äfven sådane som Auctorens, blifva i längden ledsamma, om de ej leda Kellgren. 25 
 
 
 
 
 162 tilbaka til menniskjan, om de ej åtföljas af en och annan sentiment, en och annan Philosophisk reflexion. Författaren har fullkomligen förstått denna konsten, och under det han här beskrifver Masquernes utseende, säger han: 5 Hvad under! om jag häpen ropar Se! här naturens Konung går. Om styrkan af böndernes stötar yttrar han sig så här: I° En flock af bönder gör mig ömmer, Och trampa mordiskt på min häl, Af deras stötars kraft jag dömmer, At de sin sak utföra väl. Poeten går nu at njuta det sista Stads-Nöjet, och det tycks vara det som rör honom minst. Han bekänner med en rar upriktighet och med en prisvärd försakelse at han är altför 15 tjockhufvad för at kunna förstå sig på Musiquen. När Virtuosen strängen stämmer, En tyngd min tjocka hjerne känner Som sig i sömn förvandla plär. 20 Allraminst tycker Auctor om sådan Musique, som förtjenar handklappning: Ty tydligt, at ju mer man klappar Dess förr min ljufva sömn jag tappar Och mina drömmar brytas af. I Slutet visar Auctor bristen i alla upräknade nöjen och 25 den osmak dem åtföljer, hvilken dämpat hans Stads lust, och förmått honom, at hellre välja sit hemvist på landsbygden, oaktadt där ofta händer, at det rägnar. Han saknar ej heller där de tidsfördrif som vankas i Staden, Musik, Opera, Masque- rade &c. alt finner han där igen, men alt långt renare och 30 fullkomligare än här. 
 
 
 
 
 163 Min Musicant må Tjädern blifva Han Opera mig ock får gifta Där hönan första rolen har - - - Här får jag lof at öfverväga, Hur jag Masquradens ro skal äga; Jo väll Naturen sig beter; At hennes visdom observera Och dolda skatter demasquera Det mig tilräckligt göra ger. 5 Det är så rart i vår tid, at få se något godt Vitterhetsstycke I° )ch i synnerhet af en viss längd och consistance, at det ej är förefalla underligt, det man gjort sig all möda, at få veta, Ivern Auctoren til den Dämpade Stads-lusten måtte vara. Emedan Auctor, då han talar om Slottet i 25:te Strophen: ;äger at 15 - - - Han där så mycket vurit Och där så tunga bördor burit; Hafva somlige däraf velat sluta, at Auctoren därstädes förut rarit vedbärare, äfven som man ock sökt styrka denna gissning ;enom den terme vulgair bland betjenter, som hos Auctor 20 >fta förekommer, at säga Herrar, helt naket, om förnämare blk ; t. e. Med list jag om en hyrvagn svingar, Som Herrar i sit sköte har - - - - Af Herrar tömes stora bålar - - - 25 - - - Vid bordet många Herrar samlas - - - Et annat rum, hear Herrar samlas. Hvad mig angår är jag aldeles intet af samma tanka, oaktadt ag ingalunda med visshet kan säga, hvem Författaren är. ag vill emellertid upgifva de anledningar som Auctor sjelf 3o ämnar oss i sit Poeme, at kunna utröna hans namn och person 
 
 
 
 
 164 InitialBokstäfverne til Auctors namn är M. H. Se Titelbladet, Auctor är Captain: Stroph. 6, Item insectsamlare (se noten til io:de Stroph.) blef i October månad ordrad til Finland; ibid; Hans hund heter Ferdix; Str. 13 Hans quarter är på 5 Drottninggatan i et mörkbrunt och illa rappadt hus; ingången är igenom porten, som rättnu rämnar; trappan är ganska rak, och i hvart fönster äro sexti rutor; Str. 20 En Smed bor i samma hus, eller åtminstone nära därintil Str. 22. Se detta är all den uplysning man af Satiren kan inhämta om För. I° fattaren, hvars ovanliga modestie förökar värdet af hans säll. synta talanger — Läsaren torde väl anse detta Sanningens enfaldiga loford för nog långt och ledsamt; och törhända äfver I, mine Herrar Utgifvare af Stockholms Posten, i anseendc härtil lären hesitera vid at gifva det rum i Ert Dagblad, som 15 tyckes endast och allenast hafva Allmänhetens nöje til föremål men I bören påminna Er, hvad man så ofta sagt Er, och N: så litet frågat efter, at det fromma och oskyldiga är det enda som hederlige och förnuftige medborgare högakta, fastän dc ej läsa det. Imellertid kan jag ej annat än sucka öfver den 20 surdeg som så aldeles förskämt mina landsmäns hjertan. Hvilker fördömmelig smak! De sluka malicen, och vämjas vid berömmet 0 temporal 0 mores! Jag har den äran at förblifva &c. Laudator, non Adulator. XLII. St. P. 1780: 205 9/9, 206 9/9. Det är omöjligt at föreställa sig, huru den rimmande Andar 25 utbreder sina gåfvor i dessa tider. Man har flere gånger detta Blad blifvit undfägnad med profbitar af de Södre Pro 
 
 
 
 
 165 vincernes vitterhets-producter; flere gånger hafva vi med lust och förnöjelse fått smaka på deras hackmat, och huru mättande har icke den varit! men sällan eller aldrig har man fått se något uppbyggeligt af Norra sidan från Stockholm. Det ser således ut, som vi i detta mål skulle gifva våra Södra Lands- 5 män efter, men Gud ske loft den barbariska tid är förbi, då man påstod, at våra hjernor voro för frusna at tänka, våra hjertan för stela, at känna ärna rörelser. Nej, ödet vare lof, som nu gifver oss varor at lifva och upelda oss med. At öfvertyga hela verlden, huru vanhederlig och förgriplig lo den misstankan är, at vältalighet och Skaldekonst vore en antingen obrukad eller missbrukad gåfva, norr om Stockholm, där Apollo sjelf säges hafva sit hemvist, fast jag har aldrig sett honom, har jag satt mig före at samka så många motskäl jag kan, och väsendteligen document era mina bevis om falsk- 15 beten af en så ovärdig gissning. Knapt hade jag fattat en så berömvärd föresats, förr än mig föll i händren en Lik-Prädikan, hållen icke längesedan öfver fordom Hr Probsten Tibelius i Vadsunda, af den Extraordinaira Prof. Herr Doctor Palmberg. Ack! tänkte jag, hvilket kosteligt fynd! Det vore skamlöst, 20 at undandraga allmänheten sin andel häraf. Det säger sig sjelft, at Prädikan är skön, ty hon är ju en Doctors värk? -- Ännu större blef min förundran, när jag såg henne på det väldigaste bespeckad med så mycken Ebräiska, Gräkiska och Latin, at Svenskan knapt syntes. Hvilken upbyggelse 1 sade jag i mit 25 hjerta. Ja, min fägnad blef omättelig, när jag fann henne aldeles fullsatt i baken med bedröfliga Grafskrifter, altsammans utkrystat af Lärdomens egen och privilegierade Press, som styres af Hr Directörn Edman i Upsala. Jag vågar icke med mit ringa loford betaga denna Prädikan sit värde, utan recom- 30 menderar henne blott på det högsta för dem, som vilja lära 
 
 
 
 
 166 konsten at göra sina åhörare gråtande åt magra och torra ord, samt bringa hvar läsare til klagan. Om Salige Hr Prosten i sina köttsdagar legat in obscuro, sätter denna Prädikan hans förtjänster i full dag. Det är också 5 intet billigare, än at gifva det loford efter döden, som torde hända, ej kunnat gifvas i lifstiden. Herr Doctorn begynner sin Predikan på följande sätt: Jag kände tig förr än jag til- redde tig i moderlifvet, och utkorade tig förr än tu af modren född vart, och satte tig til en Propheta bland mång folk. 1 lo anledning af detta Prophetiska Språket förklarar Herr Doctorn de sörjande Slägtingar och Åhörare til mycken tröst: Lärares och ;Mörares i Församlingen inbördes skyldigheter; hvarpå i Personalierna, Ingångs-Språket eclaireras med den uplysning, at Salige Hr Prosten var Bonden Olof Carlsons son i Vänge, is och enligt sin invärtes kallelse öfvergaf Plogen, lät viga sig til Prest och blef sluteligen Kyrkoherde i Vadsunda och Haga. Herr Doctorns noter förtjena yttermera det loford, at de äro spränglärda: Beneficio imaginationis gör han p. 5 ganska djup- sinnigt en vakande staf och en sjudande gryta til tvänne sär- 20 skifte ting, men scire och cognoscere blir p. 6 detsamma. Adam kände sin hustru Eva, h. e. Adam visste utaf sin hustru Eva. Qui bene distinguit, bene docet. Pag. 33 finnes på tre sidor utläggning öfver ordet kyssa, (Mos figendi oscula) des ursprung, sättet huru det sker och dess mångfaldiga verk- 25 ställighet. Det är endast för de lärde, som förstå Latin, men de enfaldigas upbyggelse flyter ofvanpå öfver alt. Dock jag uppehåller mig för länge vid Doctoral-prosan, det är icke min afsigt, men jag kan icke dölja den hänryckning des läsande gifvit mig. Jag är nödsakad complimentera teten, 30 innan jag kan honorera queuen. Bakefter denna Prädikan fann jag de skatter, hvars pundighet läsaren nu må blifva värde- ringsman öfver. Författaren till den första är Prostens först- 
 
 
 
 
 167 födde son, som en tid studerat til Präst, men slog boken vid örat, som man säger. Han yttrar sin klagan på detta bevekliga sätt. Sorge-Betygelse. Om jag här kunde rätt förklara Den sorg som mig nu träffat har, 5 Fast mången del uti den tar; Jag lindring skulle vist ärfara. Men til en sorg af detta slag Min Skaldekonst är ganska svag. Från mig är skild vältaligheten, Jag ej förstår versmakeri: Ack! intetdera står mig bi: Jag kännes vid enfaldigheten, Den endast blifvit på min lott Jag större pund har icke fått. I° is Om jag fördenskul tege stilla, Och dölgde sorgen i mit sinn', Så röjde jag ej svaghet min; Dock tror jag at jag gjorde illa, Om jag ej söng af sorgligt mod, När jag har mist en far så god. Får jag dock icke saklöst våga, Min sorgeklagan gripa an? Gör bättre hvem som vil och kan: Hvar känner sjelf bäst sin förmåga. Min läsare jag mig utber, Du mer min drift än ord anser. a o 25 
 
 
 
 
 168 Du Allrnagts Herre i det höga! Som hädankallat nu vår Far, Och lämnat oss i sorgen qvar, Vänd dock til oss dit nådes öga, Och lindra än vårt sorgemod, At vi ej qväfs i tårars flod. Inbördes kärleks eld städs brinner Emellan blodsförvanter all, Så varit har och blifva skal; Hos• alla djur man det ock finner; Kan här då visas vederspel, At vi ej däri tage del? Bekänna må vi alla stunde Samhälligt om vår hulda Far, At han om oss öm vårdnad bar; Han värjde i hvad mål han kunde, At vi ej skulle lida nöd, Men hugnas få af dagligt bröd. Ej någon vil och kan det neka, Det vare Enka, Mågar, Barn, At rädda dem från trångmåls garn Han aldrig spordes därom tveka, Den sanning är som dagen klar Och för kvar kunnog uppenbar. Långvarig möda han ärfarit I Herdatjensten flera år; Det vitnas kan utaf de får Hvars Herde han flerstädes varit. 
 
 
 
 
 169 Sit kall har han så förestått, At han en värdig heder fått. I verldens jämmerdal månd vara In- och utvärtes plågsamhet, Som nogsamt hvar och en sjelf vet: Vår sälle måste ock ärfara, Särdeles i de sista år, Af sjukdoms nöd en känning svår. Sit dryga kall, sin krankhets börda Han bar med tolamod förnögd; Til Guds behag i stillhet bögd, Beviste sig hans vilja vörda; Han ej til missnögd klagan skred, I0 Men utstod toligt hvad han led. Så hvila nu förutan qvida Vår Fader, Probst och Hedersman? Jag mera nu ej yttra kan. Du sluppit men vi måste lida, Än mycken nöd tils vi bli mull, Gud var oss allom mild och huld I ! I 1 5 20 Af ,7ohan Tibelius. Hvilken drift! hvad redighet! hvilken styrka! hurudanna känslor röjas här icke i hvar bokstafl måtte våra Skalder en gång afsäga sig sina orediga förtjusningar och antaga så tyde- liga läten! huru ynkeligen röres man icke af så bedröfliga 25 qväden? Men jag vii ej förneka den andra grafskriften min heder, så väl som denna. Den synes tydeligen af sista versen vara gjord af den andra Sonen, Herr Magister Olof. Där framställes uti et klage-Echo 
 
 
 
 
 170 mot den förra, en liknelse ljuflig och klar mellan Enke-Fru Prostinnan och en Turturdufva; där omtalas prydeligen, esom- oftast Vadsunda får och Satans garn, samt heter på et ställe. I0 Du hjord! af Vadsunda och Haga! Lät höras fritt din klageton. Du äger skäl at dig beklaga Med vördnad sucka för Guds Thron, Herden han behagar löna Och med nåd den trohet kröna, Som han hyst för Jesu får. ty och emedan Väl sagt. Sista versen lyder så här: 15 20 Gud styrke oss som nu här sväfva Med andans nåd på verldsens haf, At vi må altid eftersträfva, Det tro och hopp ej går i qvaf. Vi, som sakne dig i tiden, Må hänfara uti friden Och 0 Gud! TilBedja dig. Sista raden skal gifva tilkänna Auctors namn, som han för sorg icke kunnat yppa annorledes. Nu måtte jag väl få lof at fråga, om någon kan vara så oför- skämd, at neka oss samma heder, som andra delar i Riket fått af sina Rimmare? Sjelfva Stockholm, som eljest icke äger missväxt på Rimkopplare, har ju nyligen fått smaka en ståtelig 25 och Adelig plåckfink, kallad Stadslusten Dämpad; den är vederbörligen uphögd til företrädet för alla Samtidens Rim- tilvärkningar, men jag vågar säga at dessa ofvanstående täfla med den samma, trotsa alla begabbare, at hädanefter förklena vår bygd, trotsa alla rimmande Hjeltar i Norrköping, Carls- 
 
 
 
 
 171 crona, Götheborg och Carlstad at göra bättre, ja, trotsa Er I Skånske Prosaiske Doctorer! . . . . Troz! . . . . Nejden af Upsala d. 24 Aug. 1780. XLIII. St. P. 1780: 209 13/9. Kärnan af Argumenterne mot Voltaire. Oaktadt jag piquerar mig utaf at vara lika så arg och okunnig som någon annan af Voltaires belackare, oaktadt jag 5 trottsar både Rigidus, Moderatus &c. &c. &c. &c. &c. &c. at skrifva uslare vers än jag, känna mindre Historien, än jag, förstå sig mindre på physik och mathematik än jag, hafva gjordt mindre godt än jag, och oaktadt jag således äger samma rättighet som de, at försmäda en man, hvilken påstås hafva ägt alla I° dessa egenskaper; så vare dock långt ifrån mig, at vilja til- lägga något til dessa stora mäns omdömen; min äregirighet är endast, at här göra et sammandrag af deras vidlöftiga raisonementer och bringa dem i en klar och Logisk form, på det at äfven de enfaldigaste måtte kunna fatta och begripa is dem. Det är på 4 sidor, som vi vanligast anse Voltaire: såsom Poet, Historicus, Physicus och menniskja. i :o Kan man beklageligen ej neka (i frugtan at blifva ut- skrattad) at ju Voltaire varit en förträffelig Poet; men emedan vi ej förstå Lappskan, och således ej kunnat läsa de 20 Lappska Poeterne; altså böra vi finna, at de måste vara långt större och förträffeligare. Det är ogudaktigt sagt, at Voltaires arbeten äro Gudomlige; om några arbeten böra få detta namnet, 
 
 
 
 
 172 så är det den 7anitscharens, som var Dräng hos Björnstål, och hvilka vi hoppas at få se tryckta vid slutet af Bjärnståls Bref. Men huru lätt är det icke dessutom at vara stor Poet? Och huru föraktelig är icke denna vettenskap emot Mathema- 5 tiken? Ty emedan Poesiens föremål är at röra och behaga, at med lifliga målningar väcka kärlek för Dygden och fasa för lasten, och emedan dess värkande är omedelbar och allmän; så följer derutaf, at Mathematiken måste vara tusen gångor nyttigare, emedan den blott uppehåller sig vid abstracta saker, I° som sällan äro til något gagn på jorden, om icke för den som vii ha en marche-ruta til Saturnus. Och emedan hear och en som är begåfvad med en redig eftertanka, kan steg för steg bringa sig up från de minsta til de största Mathematiska. Sanningar, då det däremot fordras at en stor Poet skal vara is begåfvad icke allenast med en redig eftertanka, utan ock med en eldig bildningskraft, et känslofult hjerta, en läcker smak, en noga kännedom af menniskjor och en vidsträckt insigt i alla de Vettenskaper och konster som hänga tilsamman med Poesien och som förse den med ämnen: så följer tydeligen 20 däraf at en Poet är anse mot en Mathematicus, såsom et Stiernfall emot en Fixstjerna. 2:o Hvad Voltaires Historiska förtjenster angår, så vet man at han saknar de båda för en häfdateknare väsendteliga egen- skaperne, at vara pålitelig och 'omständelig. Ty aldenstund 25 flere Historici och i synnerhet Hr Robertson, den bästa och påliteligaste i vår tid, tilstått, at han i sina arbeten nyttjat Voltaire såsom handledare, och efter underställd jämförelse med alla Original-Documenter funnit och allmänt intygat, det Voltaire öfveralt med granskning fölgt sanningen; så följer 3o ofelbart at Voltaire intet är pållte/ig. Och emedan hans före- sats endast varit i hans Försök til Allmänna Historien, at uppehålla sig vid Nationers seder, tänkesätt, och hufvudsake- 
 
 
 
 
 173 ligaste händelser, såsom sjelfva Titeln af Värket ger tilkänna(*); så följer deraf otvifvelakteligen, at han ej bordt utelämna den minsta omständighet, ehuru onyttig och plågande för minnet; såsom hvad timma, på hvad dag, i hvad för år i 8:de Seculo en dödfödd Prins kommit til verlden, och så vidare. 3:o Såsom Physicus och Mathematicus har det väl aldrig varit Voltaires upsåt at visa sig Mästare; men så mycket bättre tilfälle at chicanera honom. Ty aldenstund han endast kallat sin Bok i detta ämne för Elemens de la Philosophie de Newton, och han därigenom endast på et kort och tyde- to ligt sätt sökt föreställa sina landsmän det simplaste och vig- tigaste af Newtons lära, den de ännu, Charthesianismen tilgifne, ignorerade och föraktade; så följer hätaf solklart, at man bör grina åt Voltaire, för det han ej skrifvit en Elementarisk Bok lika grundelig och vidlöftig, som en Cours complet de 15 Mathematique, och för det han ej härmed vunnit samma ära som en Newton sjelf, en Mayran, en Bernoulli, en s' Gravesand 4:o At ändteligen Voltaire, såsom menniskja, var ganska litet at värdera, det bevisa vi på följande sätt. Först och främst böra vi, så mycket möjligt är; sätta tro til alla de 20 Kärring-Historier om hans elaka hjerta, hans girighet, hans bedrägerier emot sina Förläggare, m. m. som hans små giftiga fiender och hungriga Anecdot-Skrifvare, i skygd af et Anony- miskt mörker, vågat debitera. Imedlertid kunna vi väl ej neka alla de stora och goda gärningar, som ligga för hela verldens 25 ögon och för hvilka än i dag hela slägter välsigna honom; men just härutaf följer at han måste hafva ägt den aldra- nedrigaste caracter. Ty, emedan Skriften säger, at af frugten . (*) Essai sur les moeurs & l'esprit des nations, &c. sur les principaux faits de 1'Histoire &c. Det torde ej vara otjenligt, om Voltaires Granskare skaffade sig någon Catalog på denna Mannens arbeten, för at åtminstone af Titlarne kunna gissa til deras innehåll. 
 
 
 
 
 174 känner man trädet, och at et ondt träd ej kan bära godfrub ot; så böra vi härutaf som goda Christne nödvändigt sluta, at Voltaire omöjeligen kunnat vara frugtbärande på så ädla dygder, om han ej varit et ondt och förskämdt träd; om han 5 ej blifvit drifven af de lastbaraste skäl och motiver. Denna slutsats är så mycket säkrare, som man vet at vi andra Orthodoxer dageligen utöfva de gemenaste laster, obarm- hertighet, försmädelser, Fanatism och förtryck; och alt detta med de bästa hjertan och af de dygdigaste motiver i lo verlden. Desse äro i korthet de hufvudsakeligaste argumenter emot Voltaires snille och tänkesätt, hopletade ur flere odödlige numror af Dagligt Allehanda, och här upstälde efter vår Svenska Logica. I sanning vet jag intet, hvad Voltaires Pane- 15 gyrister kunna svara sådant folk som oss, utan at compro- mettera både sig och honom. And-Barbara-Celarent. XLIV. St. P. 1780: 210 14/9. Om Vetenskapernas tilstånd, om fördomar, om Stora Män och om mänskliga naturens känne- dom. 20 Man kan icke neka, at ju Mathematiken, Natural-Historien, &c., genom rön och erfarenhet gjort sådana framsteg i vår tid, som knapt Alexander eller Tamerlan skulle kunnat före. ställa sig; men huru dåraktigt har man icke velat följa samma 
 
 
 
 
 175 principe i Moral och Philosophie, och til huru mycken skada hafva icke en Montesquieus, en Helvetii och en Hutnes Skrifter varit för dem, som icke läsa annat än Journaler? Skal man då rätta sig mer efter Individuers erfarenhet, än alla åldrars vittnesbörder, och öfverlemna människan åt naturens bedrägeri? Eller kan den känna en Y acob Ulfsons och en Brasks storhet, som hoppar ifrån Cicero til Voltaire? Imedlertid är ingen ting nyttigare, än at känna sig sjelf och den mänskliga naturen. XLV. St. P. 1780: 216 21/9. Til Voltaires sista Panegyrister och Antagonister i Dagligt Allehanda. At i nu så kallade uplysta tider och Philosophiska tidehvarf, så olika omdömen kunna fällas om en Voltaire, det förefaller m mig lika så förundransvärdt, som at Ängelska folkhopen, hvilken annars vil passera för den mäst tänkande i hela verlden, nyligen kunnat göra uplopp endast af Fanatisme och blind Religions ifver emot Catholiquerne, deras medbröder, med- menniskor och medborgare. Jag tilstår at af alla Voltaires is arbeten jag endast läst en liten Afhandling om Tolerancen. De lifliga målningar af dygd, ömhet, mänsklighet, och christelig kärlek, som deri voro med qvickhet och styrka framställdte och deducerade, försatte min själ i den angenämaste förtjusning. Om de öfrige hans Skrifter svara deremot, och om det är 20 sant, som Auctoren til Voltaires försvar i Dagligt Allehanda N:o 202 påstår, det ock hans Antagonist Hr L. ej tyckes bestrida, samt hvad jag i allmänhet hört medgifvas, nemligen 
 
 
 
 
 176 at Voltaire med sina Skrifter, sin Philosophie, sin qvickhet och dristighet krossat vidskeppelsens ok och det Fanatiska och Hierarchiska tyranniet samt följakteligen vållat, at någre Parisiske Bröllopp, Sicilianske Aftonsånger, Trollpackors brän- 5 nande, Aflats Krämerier, Helige Korssfärder, Religions Krig och förföljelser, som så ofta härjat verlden och kostat flere millioner menniskors lif, nu mera icke äro at befara; så tiltror jag mig skäligen kunna påstå, at Voltaire bör lemnas företräde och förmonsrätt til menniskoslägtets högaktning, ej allenast io framför en Newton, Haller och Linne, samt alla andre äldre och nyare Philosopher, hvilka endast riktat verlden med flere eller färre nya rön och uptäkter, samt smickrat vår nyfikenhet, men föga förbättrat menniskans sällhet och verkat på dess hjerta och moraliska tilstånd; utan ock framför Alexander 15 Magnus och Julius Cesar, med flere dylike Lagerkrönte Hjeltar, vördade för det de upspädt hafsrymderne och färgat nästan hvarje jordtorfva på vårt klot med mennisko blod. Hvad skulle väl Linnes och Newtons insigter kunna gagna de Turkiska och 'öfrige Mahomethanske Trälarne? Men med Voltaires 20 Philosophie och kundskaper skulle de snart bryta sina Politiska och Fanatiska bojor. Döm sjelf Hr L. hvilken Apostel skulle göra den största nyttan, antingen en Newton, som lärde dem Himlakropparnes namn och lopp, eller en Voltaire, som under- viste dem om deras menniskliga pligter och rättigheter, at 25 med ordentelig Regeringsform och billiga lagar stadga både deras egen och deras Regenters säkerhet til lif och egendom; at deras Fruntimmer borde återfå sin naturliga frihet och för- lossas från de fängelser och Serailler, der de nu frambringa et uselt och döende lif; at de skulle vara dygdige och väl- 30 görande, ej allenast emot sig sjelfve inbördes, utan ock emot alla deras jämlikar och medmenniskor i hela verlden; at de genom utöfning af en sådan dygd och efter et dylikt Systeme 
 
 
 
 
 177 skulle bereda sig den största timmeliga sällhet som på men- niskors lott kunde falla, och ändteligen at Mahometh varit en bedragare, då han lärdt dem at kyssa och vörda deras träldoms kedjor, och at hata och förfölja de Christne, Judar och Hedningar, blott för det at de ej kunde låta inbilla sig 5 at Mahomet var en stor Prophet och hans drömmar, ingifvelser från Himmelen? hvad skulle väl Hr L. gifva för utslag om företrädet emellan Linne och Voltaire, om den förre lärdt Spaniorerne åtskillige örters namn och Classification, men den sednare at inqvisition var omänsklig, at vi Lutheraner och I° andre af dem för kättare ansedde Religions bekännare ej borde af dem lefvande brännas, och at de med mera ömhet och mensklighet bordt och framdeles skulle handtera de öfver- vundne Americanerne och deras nu i nya verlden ägande trälar? Utan at, likasom Hr L. vilja imponera på någon annans 15 öfvertygelse, håller jag åtminstone för et Axiome, at den Vettenskap och de uptäkter som för mänisko-slägtet äro de nyttigaste och mäst gagnelige, de som förbättra hjertat och befordra dygd, välvilja, vänskap, förtroende och inbördes kärlek alla menniskor emellan, men deremot minska och dämpa hat, 20 vrede, förföljelse-anda och blods utgjutelser; älven de vigtigaste, förträffeligaste och mäst berömvärde. Voltaire har i denne del framför alla andra Philosopher excellerat, och hvem finner icke, at det är nyttigare för menniskan at frambringa et stilla och lyckligt lif, än at med en osäll lefnad förena tii och med de 25 största insigter i Mathematique, Medicine och Botanique. Den som icke kan eller vil begripa en så simple sanning, tyckes icke ens förtjena namn af en dålig Philosoph, men snarare af en Grälosoph eller Grillfängare, utan principer och redigt be- grepp, ehuru mycken lecture den ock annars kunde äga. Et 30 inbilskt och deciderande skrifsätt, samt en myndig ton, jämte oanständiga förebråelser och exlamationer emot dem som efter — K ellgren. Iv. 
 
 
 
 
 178 sin öfvertygelse tänka annorlunda, äro endast säkre bevis til en desto större okunnoghet. Dessutom hvad ondt och verkelige brott har väl Voltaires Philosophie uträttat i verlden? hafva mord, dråp, röfveri, stöld, bedrägeri, hordom och belackande 5 sedermera tiltagit? Nej! sådane brott hafva tvärtom i sednare tider förminskats. Åtminstone äro det icke Voltaires adherenter, som dageligen få spö och utsläpas til afrättsplatserne. Men man beskyller Voltaire at hafva förorsakat indifferance och kallsinnighet för Religioner i allmänhet. Om bland Lutherska I° Religions Förvandter någon sådan påfölgd tilkommit, det lämnar jag den Högste at döma, som förbehållit sig at pröfva njurar och ransaka hjertan; tviflar dock derom så mycket mer, som alla förenämde brott, såsom otrones frugter, då hade bordt hos oss förökas. Men om Voltaire tvärtom verkat in- differance uti de Catholska, Judiska, Mahometanska och Hed- niska Religions-Systemer, såsom efter vår bekännelse origtige och falske, samt emot Påfve- och Munke-väldet och deras girighet, derigenom han gifvit desse folkslag anledning at söka en bättre tro, så äro ju vi Lutheraner honom derföre mycken 20 obligation skyldige; och i sådant afseende bör ju Voltaire sättas i jämförelse, icke med Linne och Haller, utan med Luther sjelf — Sanningen är enkel. Dess utbredande går väl långsamt fil - väga; men det är endast af henne, som den ägta Philosophen 25 väntar, at verlden ändteligen skal uplysas derom, at ingen allmän eller enskilt jordisk sällhet kan vinnas, annorledes än genom rättvisa, mensklighet och den värkeliga, men icke inbillade dygden: Tertius Interveniens. 
 
 
 
 
 179 XLVI. St. P. 178o: 255 7 /11. Skånska hanskar och Skånska Poesier äro begge ganska namnkunnige. De hafva ock begge med hvarannan den likhet, at de äro svåra at imitera och kunna ej åstadkommas på andra ställen, ehuru många försök dertil blifvit gjorde. Det lär få tagas för afgjordt at byar och en ort har någre visse 5 konster sig förbehållne, hvilka annorstädes ej kunna bringas til samma högd. På lika sätt förhåller det sig äfven med Skånska vers- och handskeskins beredningen, hvars utrymme sträcker sig föga längre än til en och annan Stad. Begge desse vettenskaper hafva sit hufvudsäte i Malmö; dock tilvärkar I° man skäligen goda handskeskin i Christianstad, äfven som man i Lund går tämmeligen långt i rimkonsten. Almänheten har ifrån denna Staden blifvit undfägnad med många sköna stycken. Och som de altid blifvit väl emottagne, så gör man sig för- hoppning at följande äfven vinna bifall. Det är et Skalde-Bref is til en vän i Malmö, som den 28 Sept. blef Enklinge, af hvilket man vil meddela et par verser. Auctor börjar så här: Så ser jag Tig i tårar flyta, Min Vän, som ofta gjort min ro; Nu vil oss begge glädjen tryta, Och sorg i våra hjertan bo. Jag känner mycket hårda slag Tå helsan vil mi g städse brista, Tu är ock på de sorgsnas lista, Som nu har mist titt halfva jag. 20 25 
 
 
 
 
 180 Men kan försäkra at detta uttryck är helt nytt, ehuru det låter något bekant. Vidare: Tig någon tröst jag borde gifva, Tå tu så mycken saknad fått; 5 Men när jag vil om sådant skrifva, Så ökar sig mitt tåremått. Tin sorg mig uti oro sänkt, Ty tu en vän i jorden gömmer Hvars dygd du ingen tid förglömmer, io Och then tu länge njuta tänkt. För at känna rätta styrkan i sista raden, är nödigt at veta at den döda endast var i 1 2 veckor ihop med sin man, som säkert icke tänkte mista henne så snart, då han gick i Brud- Is stoln. Tankan är således både sann och skön. Det är skada at man ej har någon säker kunskap om Auctorn, som endast behagat utsätta initial-bokstäfverne af sit namn, E. C. Den som vil göra sig den mödan at gissa, kan til någon hjelpreda af första versen hämta den uplysning, at Auctor har svag hälsa 20 och är förmodeligen behäftad med stenpassion, lungsot eller något dyligt. . XLVII. St. P. 1780: 275 3 51. Om Disputationer, Dedicationer, Doctor Troze- lius, Fäderneslandet och Auditeuren Hanell. Intet rike i verlden har, törhända, i proportion mot sin folk- mängd, en sådan ömnighet af Auctorer, som Sverge. Men 
 
 
 
 
 181 just denna ömnighet är den som skadar deras värde, och bringar oss til otacksamhet. Om årligen vid Rikets Academier allenast skrefves 3 eller 4 Disputationer, skulle de kanske passera til efterverlden; men nu skrifvas wo, och de passera til Kryddboden. Utan all tvifvel äro Academier det vackraste 5 påfund af 2-fotade varelser utan fjädrar. Det tyckes som man därstädes insupe lärdom och snille med sjelfva andedrägten: en 16 års pojke, som vid Skolan och Gymnasium lärt en och annan glosa, men aldeles ingen tanka, kommer til Academien, okunnig i alla vetenskaper, ja ända til och med om deras I© namn, och til det högsta capabel at skrifva 2 rader barbarisk Latin utan sammanhang: men knapt har han en och annan gång låtit kamma sig af hårfriseur, upvaktadt sin Inspector, Curator och Seniorer, druckit några kannor öl på Källaren, piskat upp några Gesäller, ropat väktarerop och lärt röka 15 knaster, förrän om et fjerndels år han finner sig skickelig at utgifva arbeten i kvad slag det behagas, vare sig i Philosophia Theoretica eller Practica, i Mathematik, eller Språken, i Meta- physik eller Historien; alt känner han; alt approfonderar han. Fåfängt vil man förege, at dessa Herrars arbeten ej i annan 2o mening äro deras egna, än emedan de betalt dem med sina penningar; sådant är försmädelser, orimliga försmädelser! ty jag vil fråga, hvem skulle väl skrifva deras Disputationer, om de ej skrefvo dem sjelfva? Professorerne, säger Ni — Narraktigt sagt! Skulle en Professor ej ha annat för sig. Skulle han för- 25 saka den ljufva ro som en indrägtig syssla bjuder honom, skulle han väl uphöra at hvila sig på sina lagrar; för at up- lysa verlden under sin Respondents namn? Nej, det är så säkert, som om det stodo i Kyrkboken, at den är far för si s t M'en vi komma för långt 30 barn, som bär namnet därföre på alväg ifrån vårt ämne. Det vi beklagat förut, beklaga vi än en gång, nämligen, at så sällan en Academisk Disputation 
 
 
 
 
 182 ses öfverlefva Disputations Calaset, och hinna en mil från Academien. Auctorerne (Respondenterne) sjelfve hafva ej utan grämelse kunnat förese et sådant öde, och hafva derföre up- tänkt et tämmeligen illistigt medel at göra sina snillefoster 5 långlifvade på jordene: detta medel kallas Dedicationer. Man har trott, at då man allenast tryckte någon stor mans namn frammanför sit arbete, skulle det vara likasom en Talisman, at fria från förgängligheten. Detta medel som altid varit kraft- löst, då man vid valet af store män endast haft afseende på I° titlar och utvärtes sken, har däremot ägt den allralyckeligaste värkan, så snart man mera sökt efter den inre och väsenteliga mennskio storheten, snille och dygd. Et bevis häraf har nyligen fallit mig i händerne. Det är en Disputation, kallad Tankar om Crono-Bränneri-Inrättningen, utg-ifven under den vidtfrägdade is Theologie Doctorens, Oeconomiä Professorens, Pastorens och då varande Rectorens, Clas Bl. Trozelii inseende, af Carl Gustaf Bjugg. Hvem skulle väl trott, at denna Disputation, som fram- föddes år 1776, skulle lefva ännu, då vi räkna 1780, och på 4 års tid kunna hinna från Lund, ända hit upp til Stockholm? 20 Hvad kan det väl vara, som frälsat detta Academiska alster från dess likars vanliga ödesmål? Mån sjelfva dess inre halt och värde? — Det är sant, det har framkommit under den store Trozelii vård och inseende, det torde äga några drag af denne Höglärde Oeconomens snille; men dristom dock tvifla, 25 at älven detta kunnat göra tilfyllest; och hvem vet, om icke bland sjelfva denna iterum iterumque stora Mannens egen- händiga arbeten, torde finnas något, som (jag fasar at säga det) nu mera är begrafvit i glömskans natt? — Men hvad är det då, som uppehållit Herr Bjuggs foster til en så hög ålder? 30 jo, det är den välbetänkta försigtigheten, at hafva gifvit det beskydd under en lysande Mecenats vingar, hvilka ständigt äro i flygten åt odödlighetens Tempel; h. e. at hafva dedicerat 
 
 
 
 
 183 det til Herr Auditeuren Caspar Chr. Hanell. Om Patronus vid detta tilfälle varit värdig sin Client, har ej mindre clienten vist sig värdig sin Patronus jämte allmänhetens tacksamhet, då han utan hycklan och smicker, men med sanningens rena och starka drag, målat den Svenske Demosthenis förtjenster. 5 Men, hvad? — Glömmer jag at Herr Bjuggs. Dissertation decorerat sig med 2:ne dedicationer; den första til Fädernes- landet och den Andra til Herr Auditeuren? Hvad heder, hvad glädje för det kära Fäderneslandet, at här få dela Hr Bjuggs rökvärk med sin värdaste Son, sin Hanen! I° Dig Svea, Min Kjära! Mitt Fädernes-Land, Dig Fosterbygd, som mig upammat. Dig är det jag skjänker, med kjärleks-full hand, Det värk, jag utgifva berammat. Då Brännevins drycken intagit din smak, Af dig icke Supen kan lämnas, Som gjör dig så munter, så modig och rak, At buk-ref och krämpor ej nämnas. Så lyder början af Första Dedicationen til Fäderneslandet, på Lundsk vers. Men hvad den senare angår, utber jag mig, at få framlägga den för allmänhetens ögon i hela sin vidd och med ostympadt behag: 15 20 K ongl. Maj:ts Trotjänare och Auditeur vid K ongl. Maj:ts Artillerie, Herr 25 Casp. Christ. Hanell. Ibland de flera omständigheter, hvilka gifva anledning til Dedicationer, äro betydande Mäns äretitlar och stora ägen- 30 skaper. 
 
 
 
 
 184 Ehuru de förra icke blifvit Herr Auditeurens lott: så är, min Herre, dock rik uppå de sednare, hvilka hafva förskaffat min Herre den högaktning, det anseende och den upriktiga tilgifvenhet i allmänhet, som hvarken titlar, eller utvärtes 5 heders-tecken i och för sig allena kunna medföra. Min Herre hafver uti dess vid flere Högtideliga tilfällen hållne underdåniga Tal gjort sig utmärkt för en fullkomlig underdånig vördnad och zele för sin Höga Öfverhet, känd för sin ofärgade kärlek til Fäderneslandet, samt i öfrigt berömd I© för sin nit uti de min Herre updragne ärender och älskad för sin rättvisa, ömhet och kärlek mot medmänniskor. För desse ägenskaper är min Herre känd, icke allenast på en enda, utan i de flästa orter af Fosterbygden, och äfven Utrikes, hvarest Min Herre uti Kong-1. Maj ..ts och Rikets tjenst 15 blifvit brukad. Uti det tidehvarf, då en rättskaffens underdån vördnad och undergifvenhet för en Nådig Öfverhet, då en ren och ägta kärlek för Medborgare, och då sanningens försvarande kunnat medföra förlust af ägen välfärd: så har Min Herre, utan af- 20 seende på alla farligheter, som en trogen undersåte, som en redlig Patriot och ärlig Svensk, offenteligen, både förestält och upmuntrat Svenska Män til en nitisk underdånig under- gifvenhet för den Största Konung. Den ära Min Herre således sig sjelf förskaffat, bibehålles 25 helt säkert hos en förnuftig efterverld uti et tacksamt minne. Jag räknar altså för en heder, at få tillägna min Herre detta lilla arbete, och mina oförgripeliga tankar om Krono Bränneri-Inrättningen, för at derigenom hos min Herre blifva känd för den som ock sätter främsta äran uti at vara en rätt- 30 skaftens Svensk och tropligtig undersåte emot den yppersta Konung i Norden, då jag är öfvertygad, at vinna Min Herres 
 
 
 
 
 185 vänskap och tilgifvenhet, uti hvilken jag har äran innesluta mig, och med estime förblifva Herr Artilleri Auditeurens ödmjuke tjenare Carl Gustaf Bjugg. 5 Det vore öfverflödigt at tala något om sjelfva Disputationens förträffelighet. Den är i sanning sådan som alt det, som gått igenom den namnkunnige Trozelii händer. Samma styrka, samma vältalighet, redighet och korthet. Såsom bevis på Auctorens förundransvärda insigt så väl i Fransyska Språket, io som Franska Historien, vil jag allenast åberopa mig §. XXIV, där han berättar at Franciscus 1 hade den önskan, at dess trogne undersåtare - - - måtte under sina tunga dagsvärken och under sin anlets svett blifva så välmående, at de; Chacun dimanche peuvent manger un poullin. För öfrigt behöfver man 15 endast adressera sig til den som gratulerat, då man vit veta et arbetes och dess Auctors osvikeliga värde. Samma utväg fins äfven på sista sidan af denna Disputation, där Författaren får af Hr H - - - följande vackra vitnesbörd: Minervas Son och Ärans Hopp - - - I Ämnet som nu tolkas här, Om Crono-Bränneriet är Och den nytta som det gifver, Har du vist Homeri kraft, Som när Han, om Stor-värk skrifver Eld i Sjel och Tankar haft - - 20 25 
 
 
 
 
 186 XLVIII. St. P. 1780: 282 8/12. Stockholm d. 28 Nov. Sedan Sällskapet Utile Dulci förledne April månad för täflan i Skaldekonsten upgifvit til ämne: Passionerne, jämte lämnad tilstädjelse åt Auctorerne at efter behag få välja sig något annat, hafva IX försök, inom förelagd tid, til Sällskapet in- 5 kommit: N:o i utan rubrik; teknadt med valspråk: Sed girat quidam fervor a'tatis, qua progrediente, omnia fiunt indies mitiora. N:o 2 Fabel: Lyckan och Visdomen. Vocat in certamina Divos. N:o 3 Vårtankar: Sans cesse ett ecrivant varier vos discours. Boileau. N:o 4 Gryningen: An ubi nox abiit, nec lo tamen orta dies, Ovid. N:o 5 Revolutionen: Vaganti frena licentice injecit amovitque aelpas. Horat. N:o 6 Begärelsernas välde: Nosce te ipsum. N:o 7 Tankar Vyer de 3 Patriarkerne, Abraham, Isac och Jacob: med tvänne bifogade Chronodistica; utan valspråk. N:o 8 Verlden; äfven utan valspråk; och N:o 9 15 Passionerne: Aninum rege, qui, ni si paret, imperat. Vid anstäld granskning af ofvannämde Skrifter fan Sällskapet hos några ej annat än olyckeliga vedermälen af den brist på snille, den okunnighet i Verskonsten, den felaktighet i Smaken, som be- klageligen ännu synes råda hos oss; bland andre åter, som 20 tycktes höja sig något närmare til medelmåttan, utmärkte sig N:o 9 genom några goda tankar, dock mästadels beröfvade den bildrika klädnad, det behag i ljud och uttryck, den ordning, styrka och liflighet, hvarförutan aldrig Förnuftet och Sedoläran 
 
 
 
 
 187 böra våga sig at tala i bunden stil. Ändteligen befans Pris- Skriften N:o 8 med rubrik: Verlden, vara den bästa af de inkomne, och oaktadt ej försedd med de egenskaper, som fordrades at göra den berättigad til det utsatte priset af 20 Ducater; dock, så i anseende til en lätt stil, som vackra tankar 5 och lifliga målningar, röja den grad af skicklighet hos Auctoren, som igenom värdig upmuntran kunde bringas at tilväxa, och i följe hvaraf Sällskapet beslöt at belöna detta stycke med et mindre pris, bestående i en guld-medaille om 8 ducater, slagen öfver framledne Hof-Cantzleren och Riddaren von Dalin. Vid I° namn-sedelns öpnande fans Författaren vara Cornetten vid Kongl. Lif-Regementet til Häst, Herr Georg Adlersparre, hvilken således anmodas at uttaga belöningen hos Sällskapets Ledamot, Magister Docens Johan Henric Kellgren, i Stockholm, hos hvilken äfven de obelönte Skrifterne för innevarande år kunna 15 afhämtas, enär Auctorerne igenom någon utskickad allenast behaga upgifva rubrikerne och valspråken. Vidare fan äfven Sällskapet för godt, at för nästkommande år utfästa så väl detta årets större pris af 20 Ducater, som äfven et accessit, til belöning för de bästa poemer öfver sjelf- 20 valde ämnen, som innom September månads slut på vanligt sätt med bifogade namnsedlar och valspråk, til Sällskapet blifva insände. Därjämte har äfven en Ledamot af Sällskapet, älskare af vitterhet och angelägen at des idkande måtte bidraga til upmuntran för de nyttigare konsterne, behagat utsätta en be- 25 löning om To Ducater, för den som innom samma tid til Sällskapet inlämnar det bästa af prisgiltiga Oder til ford- brukaren. Til mera uplysning om ändamålet med detta ämnes upgift och sättet til dess Af handling; har bemälte ledamot velat sjelf 30 göra hågade Auctorer följande påminnelse. [- - -] 
 
 
 
 
 188 XLIX. St. P. 1780: 295 23/12• Project til en ny Almanack. Alt är underkastadt förändringar. I alt älska vi ombyte. Icke blott kläder och Coeffurer lyda modets befallningar; det herrskar lika enväldigt öfver våra dygder och laster, våra bruk och seder, Religionen och vetenskaper. Så länge et mod varar, 5 är det altid det fullkomligaste; knapt är det fallit och et annat upstigit, förr än man skrattar åt det förra. Icke nog at vissa vetenskaper succederat hvarandra efter smakens ombytlighet, Kritiken efter Metaphysiken, Physiken efter Kritiken, Botaniken efter Physiken, o. s. v. sjelfva sättet at afhandla dem och. I° formaterne af dessa alhandlingar hafva likaledes varit under- kastade en beständig omväxling. Förr målade man stora Systemer, nu teknar man små Utkast och Försök; och såsom en dvärg ej skulle synas, om han kläddes i Patagonernes rustning, och en modern Brochure klädd in Folio, skulle qväfvas 15 mellan Pärmarne; så har man nödvändigt måst lämpa forma- terne efter verkens vidd, och småningom förminska dem från Folianter til Quarter, från Quarter til Octaver, från Octaver til Duodecer och ändteligen har man hunnit at bringa alla menniskliga kunskaper i Almanachs-format. Lyckeliga påfinning 20 i en tid, då Generation är så försvagad, at föga någon mer, utan fara at förlyfta sig, kan handtera en Foliant. Det är Fransoser och Tyskar, som vi i synnerhet hafva at tacka för et oändeligt förråd af lärda och vittra Almanachor; och jag 
 
 
 
 
 189 förbehåller mig, at vid et annat tilfälle få upräkna och detaillera dem som för instundande år utkommit. Nu vil jag allenast nämna något om Musen-Almanachen i Göttingen. Dess utgifvare fann en stötande öfverensstämmelse imellan titeln af sin Al- manach, helgad åt Pindens nie Gudinnor, och mellan listan 5 på en hop dumma Helgon af båda könen; Denna Reflexion, väl dirigerad, födde af sig en lysande idee. Han uteslöt från sin Kalender alla Helgons namn, och införde i deras ställe namnen på lika många Tyska Poeter, i akt tagandes at utse för hvar och en af dem det rum i denna rangordning, som I° var svarande emot det de innehade på Tyska Parnassen. Haller, K lopstock, Ramler, Gellert, Gessner, W ieland, &c. blefvo så- ledes med största heder placerade på, årets Högtidsdagar; Poeter af andra ordningen figurerade på Söndagarne, och de af tredje rangen, det vil säga alla rimkopplare, på Söcken- 15 dagarne. Denna ideen har förefallit mig ny, qvick och bidragande til en nyttig täflan bland våra Skalder, om den utfördes af en värdig hand. Jag tror at et sådant medel skulle ingenstäds värka så kraftigt och vara mera nödvändigt, än hos en Nation, hvilken tör hända öfverträffar alla andra i rangsjuka, och är 20 under alla andra i förtjenst. Det svåraste torde vara at nu strax finna et erforderligt antal af Hög-tids- och Söndags-Poeter, oaktadt den hos oss skedda indragning och flyttning af de förra; dock som i våra vanlige Kalendrar ej heller finnas ut- satte några namn på dessa dagar, så kunde de likaledes i den 25 nya tils vidare utelämnas. Hvad åter förrådet af Hvardags- Poeter angår, så har det ingen fara; Gud gifve at dagarne allena må räcka till Jag bedrager mig mycket, om ej denna påfinning skulle uträtta mera til Vitterhetens upmuntran i vår 30 tid, än alla de anstalter, som dertil äro tagne. 
 
 
 
 
 190 L: I. St. P. 1781: 9 15. Om svårigheten för en god Christen at vara stor Poet. Om öfverträffandet i en konst bör värderas i afseende på de svårigheter, som den lämnar at öfvervinna, så bör ock onekeligen våra moderna Poeter (jag säger Poeter) på snillets vägnar lämnas företräde för de gamla. Man må falla i förundran, 5 at med alla de fjättrar, som den Christna Religion och Moralen pålagt våra Skalder, de likväl kunnat uplyfta sig så högt som de gjort, på Pindens branter. Huru många friheter, som för- bjudas af vår lära; och huru månge flera, som fördömmas af våra Lärare! Skaldekonsten befaller, at tänka fritt och starkt 10 och at uttrycka sig likaså: Christendomen pålägger at tro med lydnad och tysthet. Skaldekonsten bjuder inbillningen at på eldsvingar utsväfva kring alla verldars rymd, och at sjelf skapa nya, då dessa felas. Men då de Himmelska san- ningarna stigit ned på jorden, hafva de inskränkt dess flygt is vida ned under skyn. Det åligger Skalden, at försköna naturen och förtjusa sinnena: det åligger den Christne at anse verlden med föragt eller afsky och at fly, som et gift, alla sinliga nöjen. Det fordras för Poeten at måla passionerne i deras häftigaste utbrott och följakteligen at känna dem likaså: då 20 tvärtom en rätt Christen bör qväfva och utrota dem. Hed- ningarnes dygder bestodo alla i värksamhet och utöfning; de 
 
 
 
 
 191 Christnas däremot äro nästan alla passiva, och grunda sig på försakelse. Den sinliga kärleken, hämd, vrede, äregirighet, stolthet äro alla bannlyste af den Christna Sedoläran, utan afseende på deras driffjädrar eller föremål, och hvad lämnar den oss i stället? Tro, Hopp, Bön, Tålamod, Ödmjukhet, egit 5 Förnedrande, Kallsinnighet mot oförrätter; alla dygder af långt högre värde, til deras uphof och verkan, men vida mindre fördelaktige för Poetens målning. Cato var Romare, och bland Romare var det en dygd, at hellre välja en sjelfvillig död, än en påtvungen träldom. Hade Cato varit Christen, skulle han io i stället med lydnad böjt sit hufvud under oket och tilbragt sin lefnad i förakt och slafveri: men hade han väl då lika tjenat til ämne för Skaldens sång? Jag vil ej tro någon nog orimlig at kunna misstycka Religionen, om hon förfördelat Poesien. Hvad gäller väl en god vers, mot en Gudomlig sanning? is Det är utan tvifvel lyckligare at en enda själ blir salig, än at tio Skalder blifva odödelige: men, om en god Christen är den, som, fri från passioner och begärelser, och känslolös för det sinnliga(*), anser verlden och sig sjelf med förakt och medömkan, som fängslar inbillningen under förnuftet och förnuftet under tron, 20 som lider och förödmjukar sig; så måste man tilstå, at ingen ting är svårare, än för en god Christen at vara stor Poet. Jag vet ej om Prästerne och andre nitälskare för vår lära tänkt lika med mig; men åtminstone tycks deras upförande bevisa det, då man ständigt ser dem misstänka en god Poet för Fri- 25 tänkare, ständigt misstro sig til qvicka arbeten, ständigt frugta för något dåldt gift, äfven under det oskyldigaste. Ingen ting vore sannerligen nyttigare för både Vitterheten och Philo- sophien, än hvad som Hr. d' Alembert, jämte många andra, vid flere tilfällen påyrkat, nämligen, at en gång för alla den 3o (*) Baumgarten ger följande Definition på Poesien: C'est un Discours par- faitement sensible. 
 
 
 
 
 192 rågång utstakades, som för evigt bör åtskilja deras ägor från Religionens, då ej nycker och fanatisme finge döma alt som Gudlöst hvad ej helt och hållit vore platt och tanklöst; då både Författarn och Granskarn kunde med säkerhet känna 5 hvad som värkeligen vore anstöteligt och hvad som ej vore det; då de rättmätiga fjättrar som Religionen sjelf tilräckeligen pålägger snillet, ej blefvo dåraktigt fördubblade af dessa Christen- domens Don Quichotter, som hålla fjärilar för stora Troll, mot hvilka dem åligger at fäckta. De Romares och Grekers lo Religion, långt ifrån at lägga något band på tankan och in- billningen, var sjelf den rikaste Källa för Poetens digter. Han ägde frihet at skapa så många Gudar och med hvad slags egenskaper han behagade. Han gaf dem menniskliga sinnen, passioner och öden, och gjorde dem således både begripelige 15 för tankan och lysande för inbillningen; med et ord sådane som de bäst passade för hans sång. Om Hedniska Mytho- logien synes orimlig för et uplyst förnuft, har den likväl blifvit sammansatt med så mycken qvickhet och behag, at den alt til denna stund blifvit ansedd för oumbärlig i Poesien. Jag kan 20 ej neka mig vid detta tilfälle at anföra det försvar för den gamla Mythologien, som jag nyligen läst med besynnerligt nöje i et Verk, kalladt: Description des principales Pierres grav/es du Cabinet de S. A. S. Mgr le Duc d' OrlIans, T. I, så lydande: »Kalla och ledsamma menniskor hafva ofta uprest 25 sig mot den Hedniska Mythologiens behageliga osanningar, mot dessa förtjusande digter, hvarmed Homerus, Hesiodus, och sedan alla Poeter riktat sina arbeten; men då dessa digter ej skulle förborga vigtiga sanningar, och ofta de nödvändigaste lärdomar, vore det därföre något skäl at antasta och vilja 3o förstöra et System som lifvar och förskönar naturen, som för- gudar alla varelser, och förvandlar verlden til et vidlöftigt Tempel? Dessa blommor, hvilkas mångfaldiga och lysande • 
 
 
 
 
 193 pragt upväcker Er förundran, dessa blommor äro födda af Auroras tårar. Det är Zephirens anda, som susar mellan löfven. Den sorlande böljan är en suckande Najad. Det är en Gud, som drifver vädren, det är en Gud, som utgjuter floderne. Drufvorne äro en skänk af Bacchi nåd. Ceres vårdar skördarne; 5 Pomona frukterne. Då Ni springen ut på fälten och Valthornets ljud hinner fram tel edra öron, är det Diana, väpnad med båga och pilar, som, lättare på spåren än den förföljda Hjorten, roar sig at jaga i sällskap med sina Nympher. Om en Herde låter höra sin pipa från bergspitsen; är det Pan som på sin zo Herdeflöjt blåser kärleksfulla sånger. Solen är en Gud, som, buren på en eldsvagn, öfversvämmar verlden med vågor af ljus; Stjernorne äro Gudomligheter, hvilkas eviga och utstakade lopp afmäter tiden med gyllene strålar; månan är Solens syster, som i en mera blygsam och mindre lysande pragt, sagta fram- is tågar i sin vagn under nattens tysthet, midt ibland stjernorne, för at trösta verlden öfver sin broders frånvaro. I hafvets djup regerar Neptunus, omgifven af IVereider, som dansa vid ljudet af Tritonernes dånande Trumpetter. Högst öfver Himlarne sitter Yupiter, Gudars och menniskors Fader; under hans fötter 20 braka Åskviggarne, som smidas af Cycloper i Lemnos kulor; vid et smålöje af hans läppar uplifvas naturen, och med en rörelse på sit hufvud skakar han Olympen. På alla sidor om- kring honom, hvilande på Purpurn, dricka Gudarne Ambrosia ur gyllene bägare, som framräckas af den unga HeN; mit 25 ibland denna samling lyser. den vackra Venus, endast prydd med den gördel, kring hvilken täckheter, lekar och Löjen fladdra och fjollas; på hennes armar ler et barn, hvars välde Himlen och hela naturen måste lyda. Ljufva tankevillor, för- tjusande bedrägerier! hvad de förtjena at beklagas, de kalla 30 hjertan, som ej känna Ert behag! men framför alt, hvad de äro grymma och brottsliga, de vilda och hårda menniskor, .3. — K ellgren. IV. 
 
 
 
 
 194 som gärna önskade at få förstöra denna inbillade verlden, som hyser i sit sköte alla de vackra konsternes skatter, denna vackra och ljufliga verlden, som är så tjenlig at trösta oss för all den ledsnad, det gräl och den uselhet, som ansätta 5 oss i den verld vi bebo.» Men oansett vi ännu äga rätt at i Poesien betjena oss af de gamlas Fabel-lära; måste det dock ske med så mycken varsamhet och försiktighet, at dess nyttjande nu mera ej på långt när kan anses för lika fördelaktigt. I vissa slag och ämnen Io måste vi äfven helt och hållit försaka dess bistånd: sådane äro til exempel Episke Poemer, som afmåla verkeliga händelser ur den Christna Historien. Och såsom högre varelsers bemed- lande i dylika Poemer icke dess mindre äro nödvändiga, om det förunderliga skal framalstras; så har man försökt, at i 15 stället för de Hedniske Gudarne, dels införa Änglar och djeflar, dels personifierade dygder, men til olika förmån för Skalden och nöje för Läsarn. Om således Paradise-Lost och Henriaden, detta oaktadt, läsas med lika eller större begär än Iliaden och Aeneiden; så följer häraf, at Miltons och snillen varit så mycket större än Hornen' och 20 Voltaires Virgilii, som sjelfva medlen til digten varit mindre lätta och lyckelige för de förre. 
 
 
 
 
 195 L: 2. St. P. 1781: Im Svar til den sinliga Kärlekens Apologist i St. Posten, N:o 98, och 99• Det är icke utan at darra, som jag vågar fatta pennan mot en så farlig karl, som Ni ser ut til at vara. Jag är så rädd, at Ni kunde få [tag] i mit namn, och spika upp det på Historiens och sedernes skampåle; och ännu mer, at Ni kunde låta en kula gå in genom munnen på mig och borttaga mit ena kind- 5 ben. Det skulle säkert göra Er godt in i själen. Fy! min Herre, Ni har en stygg själ. Det är intet nog, at Ni har mycken sinlig Kärlek för Er hustru, Ni bör också hysa någon moralisk Kärlek för Er nästa. Hvad mig angår gör det mig ondt in i själen, at Baron Roullecourt, så hastigt och olyckligt I° skulle omkomma. Han dog nu utan tvifvel i sin fulla förhär- delse; hade han fått lefva, så torde han nog kunnat komma til sina synders ruelse, och fått dö en salig död; då nu der- emot, til er stora glädje, hans fattiga själ blifvit evinnerligt förtappad. Det är skada at Ni och dylika Hjeltar, som med is så mycken styrka och ovett försvaren Religion och Moralen, mot den som ej angripit dem, det är skada, säger jag, at Ni aldrig ären i stånd at soutenera Er role, utan at altid Er skrymtan och Er arghet skal röja sig innan piecen är slut. Så var det också med honom som, efter Er tanka, så väl 20 
 
 
 
 
 196 vederlagt Auctoren til N:o 9 af Posten, om svårigheten för en god Christen at vara stor Poet. Denna grundeliga Vederläggaren började strax med at tillägga den förre sådane tänkesätt, som han, efter all anledning aldrig hade haft. Han beskyller honom 5 för afsikt, at velat kasta någon skugga på vår dyra Religion, då han sagt at den lägger rättmätiga fjättrar på snillet. Med mera skäl kunde han beskyllas, at af nit för Christendomen, hafva kastat skugga på Poesien. Då en Präst, med alt skäl, bevisar svårigheten för en rik at blifva salig, då han visar at io den är så stor, som för en kamel at gå igenom et nåls öga är då väl hans afsikt dermed at vilja förringa Religions värde? Den som ville påstå detta, vore ju en högst orimlig och elak menniska, som väl förtjente at stå på en verkeligare skam- påle, än Historiens. Huru nitiskt för Religionen har icke den 15 förstnämde Auctoren yttrat sig i sin oskyldiga diatribe. Hvad gäller väl säger han en god vers mot en Gudomlig sanning? Det är utan tvifvel lyckligare at en enda själ blir salig, än at tio Skalder blifva odödeli g-e. Huru har väl hans vederläggare kunnat tilsluta ögonen för detta vackra uttryck? Huru har 20 han väl kunnat påstå, at den förre velat göra en dygd utaf sjelfmord, då han endast sagt at Catos upförande så blef ansedt hos Ramarena, som, ännu stadde i sit hedniska mörker ej hunnit begripa, at en sann dygd aldrig finnes utom tro och Christendom, och at Catos gärning långt ifrån at härröra af 25 hjeltemod, tvärtom var et bevis af den största svaghet, pol- tronneri och en veklig kärlek för friheten. Han fann utan tvifvel, äfven så väl som sin vederläggare, och han säger det sjelf, at det varit långt Christeligare och röjt långt mera styrka i själen, at med tolighet bära träldomens bojor, såsom så 30 många andra hjeltemodige Patrioter gjordt både före och efter Cato: hans mening tycks endast varit, at en sådan dygdig undergifvenhet et sådant manligt tolamod ej varit lika tjenligt 
 
 
 
 
 197 ämne til Oder och Tragedier. At en sådan mening förefallit hans vederläggare och Er såsom et underligt infall, lärer före- fallit honom lika så litet underligt, som han ansedt det för onyttigt, at försvara sin sats mot den som ej begripit honom. Det är ej heller min tanka, at vilja vederlägga ert grundeliga 5 försvar för den sinliga eller, som Ni så vackert kallar den, den animaliska Kärleken. Jag vågar aldeles icke säga, at Ni varit något oredig, då Ni förblandat den sinliga K ärleken med kärlek för sina barn, hushållsomsorger, vänskap, ömhet och godhet. Jag medger, at veneriska smittor, borde vara et stort och lo rörande skäl för våra Poeter, at ej sjunga om den sinliga kärleken, oaktadt jag väl aldrig hört at et erotiskt poeme ådragit Poeten en sådan smitta? Jag håller med Er deruti, at fylleri och lösak- tighet är det enda som hindra våra kunskapers befordrande; men at oaktadt desse äro hufvudkällorne til det härskande onda, is finnas dock hvarken i naturen eller Historien några andra hufvud- källor dertil, än snålhet och vällust, när man allenast lägger några andra hufvudkällor dertil, såsom högmod och hämdgirig-het i fordna dagar. Jag finner mig aldeles i Min Herres påstående, at på hela jorden ej finnes mer än tvänne Religionssecter, näm- 20 /igen den giriga och den lösaktiga. Jag tror helt upriktigt, at oaktadt invånarna af Paraguai lefva af insecter och ormar, ingå de dock ägtenskap, och at otukt på Otaheiti är nästan et vidunder, oansedt denna lastens inrotande därstädes är be- kräftad af alla Resebeskrifningar, undantagne de nyare som 25 Min Herre läsit. Jag är säker därom, at Min Herre, som utan tvifvel varit med i Krig, ganska påliteligen berättar, at Sol- daterne, vid plundringar, endast släcka sit begär på ogifta qvinnor, men göra sig samvete ölver at misshandla det ägta förbundets helighet. Jag lämnar Min Herre fritt at för sin del 30 finna det sättet beqvämligare, som Ordensbröderne Arreoy bruka, at fullgöra naturens behof. Jag medgifver Er, at hundarne 
 
 
 
 
 198 ej borde få löpa med hvad tik de behaga, utan vara bundna vid äktenskapet. Ni klagar ej utan orsak, at detta nöjet är ganska kort för Er, i jämförelse med skyldpaddan; och at Medici, som så mycket anatomicera, curera och accouchera, och 5 som se huru usel den utvärtes naturen är, nyttja vanligen alt- för lösaktiga uttryck, och göra menniskan derigenom aldeles utledsen vid de skröpli gheter, som de, rättare, borde skyla. Alt detta medger jag; alt finner jag både vara väl tänkt, hänga väl tilsamman och vara väl exprimeradt. Det enda jag I° ännu tviflar på, är at den sinliga kärleken i Äktenskap kan väcka nog förtjusning hos Poeten för at väl och lifligen målas, emedan alt hvad som är en rättighet och som ej är förbudit at njuta, väcker föga vårt begär. Men jag vil äfven lämna denna tankan, så snart jag får läsa Ert vackra Poeme öfver is Sinlig-a K ärleken til Er K hustru, hvilket jag hoppas Ni med första är så god och tilsänder mig. Äfven skulle jag begära en Catalog på de många sköna och uplysande böcker, som nu finnes i verlden. L:3. St. P. 1781: 136 18/6, 137 19/6. Svar til Skaldekonstens Vän, eller Auctoren af den så kallade Vederläggningen i Stockholms Posten N:o 41 och 42, angående svårigheten för en god Christen, at vara stor Poet. 20 Jag ser min Herre, at Ni blifvit innerligen förtörnad der- öiver, at jag ej bevärdigat Er med något svar på Er första, 
 
 
 
 
 199 så inbillade, vederläggning. Det gör mig ondt at jag sårat Er egenkärlek genom min långvariga tystnad, och at jag ändte- ligen gifvit en ny anledning til förargelse, då jag allenast i förbigående drifvit tilbaka en och annan af edra grofvaste til- mälen, vid tilfälle af det svar jag gifvit den sinliga Kärlekens 5 Apologist. Men sedan jag nämt mina skäl, hoppas jag at Ni gunstbenägit täcktes ursäkta denna lilla brist i egard för Er person. Jag vet alt förväl, at man ej bör förakta den allra- ringaste af sina Christendoms-bröder, mycket mindre en man, som genom sin myndiga ton nogsamt gett sit värde tilkänna. lo Första orsaken, hvarföre jag ej gifvit Er et efterlängtadt svar, var den arghet och bitterhet, som hade dicteradt Eder vederläggning. Man må icke vänta, at en enragerad människa, hälst i heliga saker, skal hvarken ge eller taga skäl. Jag fann af alla edra parentheser, forskningar och gissningar, at Er ifver is ännu mera var dirigerad mot personen än sjelfva saken; at Er afsigt mindre varit, at söka sanningen, än at hitsa Consis- torier och Kämners-Rätter emot Auctoren, den Ni derföre sökt på alt möjeligt sätt, fast nog misslyckadt, at kunna marquera. Jag såg, at Ni var en af de sega människor, som aldrig vilja 20 eller kunna blifva öfvertygade. Er styl var dessutom så vid- löftig, Edra distinctioner så Scholastiska, Ni hade så Theolo- gicerat min lilla Philosophiska af handling, så vrängt och för- tydt mina tankar och uttryck, inblandadt så många onyttiga saker och framför alt skrifvit så argt och ovettigt; at hvarken 25 min inskränkta tid, min afsky för gräl och ergotisme, min tysta vördnad för de ämnen, som ej tilhöra et Dagblad, min respect för allmänhetens nöje, eller sluteligen fredlighet och saktmodighet tillåtit mig at lämna Er et omständeligt och af- passadt svar. Men efter Ni andra gången utmanat mig, skal jag i 30 korthet svara Er, dock med bibehållande af den foglighet, hvilken anstår hear och en som äger verld tillika med Christendom. 
 
 
 
 
 200 Ja, min Herre, jag har sagt det, och jag säger det nu för andra gången, at Er så kallade vederläggning, den Ni lossat hafva skrifvit af nit för Religion, är från början til slut en sammansättning af ovett, en frugt af Er skrymtan och et bevis 5 af Er arghet. Sannerligen kan ingen ting vara gemenare och nedrigare, än at beskylla en Auctor för Religionens smädare och under- gräfvare, just i detsamma han med tydeligaste ord gett til- känna sin vördnad för dess Gudomliga sanningar. Åtminstone lo är jag så öm om min rättighet at hållas för det jag är, en san och upriktig Christen, at jag ej annorlunda kan anse, än för det grofvaste ovett, då någon på så svaga och hårdragna skäl, som dem Ni, min Herre, brukat, vil beröfva mig den- samma. Bevisar icke här edert egit exempel, huru billigt jag is klagat öfver de nitälskare, som ständigt söka uptäcka något doldt gift, äfven under det oskyldigaste? Hvad kan vara oskyldigare än den tankan, vare sig paradox eller icke, at då den Christna Religion gjort oss dygdigare och uplystare, har hon afskaffat de dikter och passioner, som gåfvo frihet och 20 styrka åt de gamlas Poesi. Om Ni och några hundrade andra läsare, hvars röster Ni samlat, funnit denna sats antingen falsk eller obegripelig, må det gärna vara. Jag vil ej påstå at Ni försmädat Religion för det Ni tänkt olika med mig. Imedlertid torde jag ej ensam vara af den inbillning, at man tänker friast, 25 då man tänker utan tvång. Er skrymtan visar sig mer än tydeligt, då Ni söker at förena en sann Christendom med smak för sinliga nöjen och med en fri utöfning af edra passioner. Jag har efter Ert råd läst Svebelii Förklaring öfver 6:te Bönen, och jag är öfvertygad 3 0 mer än någonsin, at verlden i den mening han sjelf och alla goda Christna tagit den, bör anses med afsky eller förakt. En omvänd menniska, ständigt intagen af Himmelska föremål, 
 
 
 
 
 201 öfvertygad at ingen sann lycksalighet gifves, utom den, som hon smakar genom föreningen med Christo, kan ej annat än kasta et medömksamt öga på denna usla verlden och dess fåfängeliga nöjen. Må fritt den köttsligt sinnade göra sina bedrägeliga distinctioner mellan brottsliga och oskyldiga nöjen, 5 och til de senare räkna läckra måltider, spel, dans och sinlig kärlek; hon kan ej anse några nöjen för oskyldiga, som bära med sig någon fara, at kunna draga hennes själ från sin Jesum. Hon kan ej annat än beklaga den flyktiga Skalden, som an- vänder sin dyra nådetid på sådane nöjens beskrifvande. Sanner- io ligen blifva icke alla ens lefnadstimmar för korta, för den som med alfvare vil söka sin salighet, och troget stå på sin vagt mot de stundeliga förförelser, hvarmed djäfvulen, verlden och vårt egit kött söka låcka henne på den breda vägen, som drager til fördömmelsen. Sådant är mitt tänkesätt, och om 15 någon däraf kunde tycka at jag yrkat en alt för sträng Christen- dom, hade jag dock aldrig väntat, at en människa skulle finnas nog ilsken och orimmelig, för at i anledning däraf vilja be- skylla mig för Religions försmädare. Den som med sådane tilmälen ej blyges at angripa sin Järn Christen och nästa, må 20 fritt tilskrifva sit raseri åt et föregifvit Religionsnit och prisa den Christna Moralens Gudomlighet; alt sådant torde dock kunna anses för complimenter och snömos, om jag annars må bruka så låga och ovärdiga termer i så dyra ämnen. Bevisen af Er arghet äro lika så många som orden i edra 25 svar. Ni söker öfver alt at tillägga mig andra tänkesätt än jag har, och som naturligtvis kunna dragas af mina uttryck. Ni säger at jag förnedrat Christendomen, då jag påstått at det är svårighet för en god Christen at vara stor Poet; och sedan jag bevist obilligheten af eder slutsats genom en utlåtelse 30 i Skriften, har Ni ej haft annan utväg, än at antasta mitt föreställnings och bevisningssätt. Jag tilstår gärna at mitt sätt 
 
 
 
 
 202 ej är detsamma som edert, och det är också däraf som jag gör mig en heder. Jag kan icke neka, at en Poets odödlighet kan bestå med hans själs .salighet. Tvärtom har jag anfört en Voltaire och en Milton såsom större Skalder än någon af 5 de gamla och jag hoppas at de båda lefvat och dödt som goda Christna. Kanske jag bedragit mig både i det förra och senare; det tilhör då Er, min Herre, det tilhör en man af eder smak i Skaldekonsten och eder kännedom af menniskohjertat, at med Ert värdiga bevisningssätt, öfvertyga mig om min vilfarelse. I° Det är svårt at säga, antingen Er arghet eller enfaldighet vist sig i högre grad, genom den förvrängda mening Ni sökt gifva min utlåtelse öfver Catos sjelfmord. Ni tror Er ganska lyckeligen hafva ridiculerat denna min utlåtelse, genom en ironie, då Ni sagt at sådane Catoner finnas här öfver alt, och 15 behöfvas ej sökas från så aflägsna tider. Ni finner ingen skillnad imellan en patriot, som af principe upoffrar sit lif åt kärleken til frihet och Fädernesland, och imellan en hop brottsliga sjelf- spillningar, som mörda sig af förtviflan. Tillåt mig at säga Er, at ironien tycks ej vara Er favorabla uropus. Jag vil ej ridiculera 20 Er, oansedt törhända tilfället vore rätt godt. Jag förlåter Er gerna Er oförmögenhet, at kunna skilja en Cato från vanliga sjelfspillningar. Jag kommer altid ihog hvad Rousseau sagt: » Huru många människor finnas väl i verlden, som äga rättighet at tro, det en Cato nånsin varit till» Jag är långt ifrån at 25 hvarken gilla Catos gärning eller Addisons Tragedie öfver hans död; ehuru jag ej kan läsa den utan tårar och förundran. Jag finner alt för väl, at denna skickeliga Poeten ej skrifvit, som god Christen, då han ej afmåladt såsom en lastbar vek- lighet, hvad som i Rom blifvit ansedt för den hjeltemodigaste 30 dygd; men också hade vi i det fallet ej ägt något Sorgespel öfver Catos död. Jag vågar äfven påstå, at om en god Christen Poet ej aldeles är förbudit, är det åtminstone farligt at berömma 
 
 
 
 
 203 de dygder, som vi med hedningarne ännu äga gemensamme; såsom rättrådighet, kärlek, barmhertighet, fridsamhet &c. Ty, såsom tron är det enda medlet til saligheten, och utom hvilken alla dygder ej annorlunda böra anses än som lysande laster; men man icke dess mindre, (bättre Gud!) vet huru människorne 5 gemenligen pläga söka sin salighet i en förvänd ordning och i stället at låta Guds anda värka tron i deras hjertan, strax börja sjelfve, at arbeta på en dock platt intet gällande egen rättfärdighet, och just derigenom lågga hinder för sin om- vändelse; så bör ock en god Christen Poet frukta för at under- I° stödja en sådan villfarelse,. genom et oförsiktigt beröm åt goda och hederliga gerningar. Ty hvarföre berömma dygderne? hvarföre upmuntra til deras utöfning? De gagna ej den otrogne; och behöfva ej påminnas den trogne; denne kan ej annat än äga dem; ty et godt träd kan icke annat än bära god frugt, 15 o. s. v. Det är derföre som jag i min första Af handling endast upräknadt de verkeliga, de saliggörande Christna dygderne, tro, hopp, bön, tålamod; såsom de enda, hvilka äro värdige, at af en Christen Poet besjungas, men hvilka, til goda Skalde- ämnen äro föga lämpelige. Er arghet beskyller mig, at hafva velat kasta skugga på Presterne, Hvilket Ni håller före är, at indirecte stöta sjelfva Religionen. Hvad har jag då sagt om dem? Jo, at de ständigt misstänka en god Poet för Fritänkare, 20 och utropa alt för Gudlöst, som ej helt och hållit är platt och tanklöst. Men min Herre hade ock bordt se, at jag just 25 genom min sats söker ursäkta dem härföre. Ty, öfvertygade, liksom jag, om svårigheten för en god Christen, at vara stor Poet, kunna de ju ej annat än misstänka goda Poeter för fritänkare, så länge de ännu ej äro uplyste om de gränsor, som mellan Philosophi och Religion borde vara utstakade. 30 Det är derföre jag med Hr. d' Alembert önskadt en sådan rågång, på det, at Presternes, altid lofvärda, men stundom 
 
 
 
 
 204 blinda Religions-nit ej måtte pålägga snillet ännu tyngre fjättrar, än dem af sjelfva Religionen rättmätigt blifvit pålagde. Min Herre hade ock bordt finna, at jag talt om Prester i allmänhet och hos alla Religioner, hvaraf det respectabla Lutherska 5 Prästerskapet utgör en så liten del, at de altför väl kunna undantagas, utan at sanningen af mitt omdöme om Präster i gemen derigenom til det minsta kan komma at lida. Men jag ledsnar, af längre uppehålla mig med bevisen af Er nedrighet, Er skrymtan och Er arghet. De hafva tydeligen lo röjt sig i det jag redan anfört af Edra dubbla vederläggningar. Det är plågsamt, at länge hålla ögonen fästade på et object, som väcker fasa och afsky. Efter all anledning, har Ni härtils bedragit Er i edra gissningar om min person, och jag önskar, at Ni ock aldrig må få veta hvem jag är, ty Ni ser mig ut is at vara en af det farliga folket, til hvilket man kan lämpa Horatii ord: - - - hic niger est, hunc tu, Romane, caveto. LI. St. P. 1781: 30 6 /2. Om Läsnings Nytta. 20 Det har altid varit stora Snillens maner at uplysa verlden- Man kan dock icke neka de gamla Auctorerna företrädet fram- för de moderna. Deras smak var mera manlig och naturlig än vår: deras Verk, som innehålla bara practisk lärdom, äro nyttigare än de nyares: hvar de handlade (ag-ebant) der nöje vi oss at tänka: de voro bara hjerta och själ, vi deremot äro bara qvickhet och vett: deras arbeten voro mera inrättade för at göra stora Statsmän, goda Medborgare och tappra 
 
 
 
 
 205 Soldater, än för tidsfördrif: Sentiments they carried no further than they are usefull; that excessive refinement of sensibility, by which some of the Moderns have attempted to raise a reputation, was to them unknown, som en berömd Engelsk Auctor säger. Lärdom har dock varit mycket aktad äfven i sednare tider, 5 men icke så högt nu, åtminstone i Sverige, som i gamla dagar, då Riks-Föreståndare voro Auctorer, och då Riksens Råd blefvo Magistrar, samt gjorde sig en ära af at kallas clarissimi, doctissimi, eruditissimi. — Ibland moderna Auctorer finner man väl några som kunna nyttjas, allenast man förstår välja, I° och framför alt aktar sig för Voltaire och Helvetius. Deras Systemer äro byggde på lös sand: de låta dygden bestå i nästan intet annat, än i rättvisa och välgörenhet, och bägge äro dessutan så släta Psychologer, at de ej kunna sjelfve hafva, mindre gifva andra något adcequat begrep om själen och dess is natur. Väl kan man medgifva, at deras skrifart är intagande, och kan just derföre vinna lätt insteg hos köttsligt sinnade, men man bör desto mera taga sig til vara för ormen som ligger fördold under blomstren. Vältalighet är dessutan en onödig egenskap, ty den kan lika så väl brukas at förfäkta 20 en elak, som en god sak: åtminstone anser jag den ej nödigare för dem som vilja lära oss dygden och constitutionen, än det är för en Sockerbagare at kunna spela på harpa. 
 
 
 
 
 206 LII. St. P. 1781: 31 7/2. Något om Afvunden, som man ej skal läsa emedan det duger. Förtjensten, säger Pope, förorsakar afvund, såsom kroppen skugga. Afvunden ger tilkänna förtjensten, likasom röken röjer elden. Afvunden, född fiende til förtjensten, kan ej förmå sig at vörda den, hvarken i höga Ämbeten eller på Thronen. 5 Den förföljer utan åtskillnad en Voltaire, en Catinat, en Fredric. Om man påminte sig ofta, huru långt den kan gå i sit raseri, så skulle man förskräckas af de olyckor hon utsår för alla stora talanger, och förlora alt mod at förvärfva dem. En Man af snille, som säger til sig sjelf vid sin lampas lo sken: i afton slutar jag mit verk; i morgon är min belönings- dag; i morgon skal allmänheten bevisa mig sin tacksamhet; i morgon erhåller jag odödlighetens krona. Denna mannen glömmer at det finnes afundsjuka. Morgondagen kommer: hans verk blifver utgifvit; det är til alla delar förträffeligt; och all- 15 mänheten betalar ej sin skuld. Afvunden bortvänder från För- 20 fattaren berömmets vällukt: den utsprider Critikens och för- smädelsens förgiftiga stank. Ärans dag lyser nästan aldrig förr än på stora Mäns grafvar. Den som förtjenar högaktning får sällan åtnjuta den, och den som planterar lagren, får sällan hvila sig i dess skugga. Men bor då afvunden i alla hjertan? Det gifs åtminstone ej något, dit den ej tränger sig in. Huru många stora Män, som 
 
 
 
 
 207 ej tåla några medtäflare, som ej vilja tillåta någon aktning få meddelas deras medborgare, och som glömma at vid Ärans gästebud fordrar hvar och en sin portion. Äfven de ädlaste själar lystna någon gång til Afvunden. De förkasta des råd, men ej utan möda. Naturen har skapat 5 menniskan afundsjuk. At vilja förbyta henne i detta afseende, är at vilja det hon skal uphöra at älska sig, det är at begära omöjligheter. Må således aldrig Lagstiftaren söka tysta afvunden, men allenast at göra des raseri fruktlöst, och at uprätta lagar, såsom i England, tjenlige at beskydda förtjensten mot Minis- I° terens nycker och Prästens fanatism. Det är alt hvad som visheten kan göra för talangerne. At påstå mer, och at tro sig kunna utrota afvunden, är en dårskap. Alla Seder ha ropat emot denna lasten. Hvad ha de uträttat med sit rop? Intet. Afvunden lefver ännu, och har ej förlorat något af sin 15 verksamhet, emedan ingen ting kan förändra menniskans natur. Likväl är det en kort tid, som afvunden är henne okänd. Denna tiden är först i ungdomen. Kan man ännu smickra sig af at en gång öfverträffa eller åtminstone likna dem, som redan vunnit Allmänhetens högaktning? Hoppas man at få dela den 20 ära dem är beskärd? Då vördar man dem; då upväcker deras närvaro vår täflan. Man berömmer dem med förtjusning, emedan det är vår egennytta at berömma dem och at vänja det allmänna at vörda hos dem våra tilkommande talanger. Berömmet är således en skatt, som ungdomen gärna betalar 25 åt förtjensten, och som en mognare ålder altid skall förneka. Vid trettio års ålder har redan vår täflan förvändt sig i afvund. Förlorar man hoppet, at kunna upväga den man beundrar, strax ger förundran rum åt hatet. Högmodets sista utväg är talangernas förakt. Den medelmåttigas önskan är, at 30 ej hafva någon öfver sig. Man älskar andra i den mån, som man slipper at högakta dem. 
 
 
 
 
 208 Kan man ej förqväfva en stor mans ära, så fordrar man af honom åtminstone den alrastörsta försakelse. Han vågar ej nämna sig, han vågar ej försvara sig; ty sådant kallar man egenkärt, oförskämdt, oanständigt. At fordra så mycken ödmjuk- 5 het hos Auctoren, fordrar nödvändigt en besynnerlig grad af högmod hos Läsarn. Et sådant högmod röjer hat til förtjensten, och detta hat är naturligt. Ty emedan alla menniskor efter- sträfva magt och herravälde, och följakteligen den ära och det anseende hvarigenom de förvärfvas, så böra de hata hos I° en lysande man den som beröfvar dem desamma. Hvarföre talar man öfverljudt så mycket illa om dem som äga snille? Det är därföre at man känner sig invärtes tvungen at tänka godt om dem. När man ej mägtar uplyfta sig sjelf öfver sina Medborgare, så söker man sänka dem ned til sig. Den som 15 ej kan vara förträffeligare än de, vil åtminstone lefva med sina likar. Sådan är inenniskan, och sådan blifver hon. Den som i allmänhet vil blifva afhållen, bör förtjena föga aktning. Alt företräde väcker vördnad och ovänskap. Hvarföre gör lätthet i umgänge at förtjensten blir drägelig? Jo därföre 20 at den gör henne til en del föraktelig. Den förbehållna för- tjensten (och den sanna är det mäst altid, ty hon älskar ej dårars umgänge) ger tillika benägenhet både för aktning och hat: den Sällskapslika förtjensten, benägenhet för kärlek och föragt. Förtjenstens glömska är en förlåtelse för det man 25 äger den. De flästa menniskors hemliga och allmänna önskan är ej at snillet må uphöja sig men at dumheten må utbreda sig. Hvarföre är det så allmänt at gifva de äldre företräde för de nyare? Jo, man frugtar at nödgas igenkänna i sit sällskap 30 en Locke, en Seneca, en Virgilius, &c. At lasta med bitterhet, är afvundens sätt at berömma. Det är det första lolord, som en god Författare ernår, och det 
 
 
 
 
 209 !nda som hans rivaler ej kunna betaga honom. Det kostar ,å på at beundra; det är endast sig sjelf som man vil finna Lktningsvärd. Det är nästan ingen menniska, som ej öfvertygar ig därom. Har man sundt förnuft, så sätter man det framför nillet. Man kallar sin oförmögenhet dygd, sin vidskeplighet 5 iudsfruktan, sit slafveri försiktighet, och alla dessa små egen- kaper höjer man up långt öfver de största talanger. Välsignad rare den, som allraförst upfann det vackra ordet godt hjerta; let är så lätt at äga det, i den mening det tages, at intet än >å jorden något dumhufvud gifves, som ej genom dess be- ic> ittning kan sätta sig öfver en Helvetius och en Voltaire.(*) Snillet har fil beskyddare och försvarare, ungdomen och lägra få uplyste och rätt dygdige män. Men deras vanmägtiga ^ eskydd ger hvarken förmåner eller anseende. Hvad är imeller- id födan både för talangen och dygden? Anseende och beröm. 15 mistning af denna föda, tråna de och dö; själens styrka och erksamhet slåcknar och försvinner. Det är en låga som ej ^ kar mera at förtära. I nästan alla Regeringar är det med talangerne såsom med tomerska Slafvarne: de dömas til rof åt oskäliga djuren. Är 20 nillet föraktadt vid Hofvet, så gör afunden hvad som återstår. )en förqväfver sjelfva dess frö. Om förtjensten beständigt har Lt brottas mot afvunden, tröttnar den omsider och lämnar ältet, då den ej ser något pris för Segervinnarn. Man älskar 'varken studier eller äran för deras egen skull, utan för de 25 Löjen, den aktning och den magt de förskaffa. Det gifves dock menniskor, som förakta dessa fördelar. Det Lr de som redan i tankan flyttade til det tilkommande, och >å sådant sätt i åtnjutande af efterverldens aktning och beröm, rukta at öfverlefva sin förtjenst. Detta enda skäl kommer dem 30 Älskansvärde Läsare du skal en annan gång få höra hvad dit goda jerta duger fil. 4. — K ellgren. IV. 
 
 
 
 
 210 at upoffra en närvarande ära åt hoppet om en större, fast ofta nog aflägse. Dessa menniskor äro rara. De åstunda ej annan aktning, än af dem som sjelfva förtjena den. LIII. St. P. 1781: 7o 26/3. Man har tusende gånger sagt, at en Poet, en Artist och 5 alla de som arbeta för smaken, böra, innan de utgifva sina verk, rådfråga sig med flera och rätta sig efter deras gransk- ningar. Denna maximen kan någorlunda vara dugelig för en hop begynnare, hvars smak och omdöme ej ännu hunnit stadga sig; men för goda Författare är den både onödig och skadelig. lo Ingen skickelig Poet kan finna någon strängare Criticus, än sig sjelf. Begår han några fel, så är han säker at märka dem; och låter han dem ändå stå qvar, så sker det antingen af lättja, eller derföre at de äro obetydelige, och medföra långt större skönheter, som utplåna dem. Jag har sett mer än et is godt stycke som blifvit bortskämdt, och ännu flere drägelige, som blifvit förvärrade genom de ändringar de undergått efter vänners råd och de så kallade kännares critiquer. Och huru kan man väl vänta eller begära, at den som på en timma genomläser et Poem, skal bättre kunna skönja hela dess 20 sammanhang, alla tankars rapporter sins imellan och til ämnet, hvad som är sant och lämpeligt eller icke, än Författaren sjeif, som i flere dagars tid tänkt endast deruppå. Hvad följer väl deraf, at jag underkastat mig andras granskning? Antingen rättar jag mig ej derefter, och då bör jag vara säker om lika 25 så många fiender som jag hade Critici; eller ock följer jag deras råd, och då är jag så mycket säkrare at skämma bort 
 
 
 
 
 211 min piece, som de oftast äro stridige mot hvarannan. Jag på- minner mig härvid en ganska lämpelig Anecdot om en Grekisk Bildthuggare, vid namn Polycletus. Förargad öfver alla de olika omdömen som pläga gifvas en Artist af dem som han rådfrågar, föresatte han sig, at ge dem en kraftig och bitande 5 läxa. Athenienserne hade pålagt honom at förfärdiga en Statue; han gjorde i stället två, men viste allenast den ena för allmän- heten, och omändrade den ständigt efter hvars och ens smak, som rådde honom. När det då tycktes, at den borde vara alla människor i lag, utsatte han den å nyo för hela folkets åsyn, lo, tillika med den, som han gömt hemma hos sig. Denna senare blef allmänt applauderad, och den andra deremot fans vara ganska löjelig. Veten då, sade Polycletus, at det är mit verk, som I beundren, och Ert egit som Ni skratten åt. LIV. St. P. 1781: 73 29/3. Jag har hört mången beklaga sig ganska högt öfver den 15 odrägeliga trängsel som stundom är på Parterre, och jag medger äfven at man kanske icke utan anledning kan pretendera en någorlunda beqvämlig plats för penningar; men hvad mig angår, .3å är jag ej missnögd med denna trängsel för annat, än at len ej hunnit blifva ännu större. Jag såge aldrahälst at man der 20 ;å väl som i Logerne befant sig så hårdt infattad, at man vore )eröfvad alt bruk af sine händer; emedan detta kunde af hålla !n del Spectateurer från de många illa lämpade handklappningar, ;om ofta afbryta sjelfva action, och äfven helt och hållit förta 
 
 
 
 
 212 det nöje som verkeliga Connoisseurer kunde ha af en vacker och väl exequerad musique. Ändamålet af dylike applaudisse- menter skal förmodeligen vara at betyga sin välvilja emot de spelande personerne: men til äfventyrs gifves intet sätt dertil 5 mera otjenligt och barbariskt än detta. Jag är ock fulleligen öfvertygad at et sådant oljud ej annat kan än misshaga och genera en god och skickelig Acteur eller Actrice, som helt säkert skulle finna en djup tystnad, såsom bevis på attention, långt mera smickrande, än de ifrigaste handklappningar, de I° må utföras med delicatesse, eller med armstyrka; hälst man altför väl vet hvad i den delen kan uträttas af så kallade cabaler, hvarigenom detta offer ofta tilfaller den sämsta, så at ingen ting mindre kan decidera en Acteurs värde. Men huru skola då applaudissementer en gång kunna afskaffas? 15 Någon vidare tilökning i trängseln torde förekomma mången altför svår. Månne de derföre ej ordenteligen kunde förbjudas, vid utsatt straff? För min del är jag af den oförgripeliga mening, at handklappningar aldrig borde tillåtas, i anseende til sången, hälst de dervid tjena föga til annat än verkeliga 20 kännares förargelse, och upmuntran för sjelfklokheten: men deremot kunde lemnas hvar och en fritt at klappa så mycket han behagade vid dansen, emedan man dervid ej har flere af sine sinnen af nöden än ögat, och någon occupation dessutom verkeligen kan derunder behöfvas, för at fördrifva den ledsnad 25 och sömnsjuka som våra balletter merendels medföra hos Spectateurerne. , 
 
 
 
 
 213 LV. St. P. 1781: 76 2/4. Om Operan Alceste. Man måtte tilstå at vår Svenska Opera har på så få år efter des början hunnit til en högd, som kan synas förundrans- värd, äfven då man besinnar, hvem vi derföre hafve at tacka. Man får ock vidgå, at et Spectakel, der alla vackra konster synas förenade, är et det värdigaste nöje för den uplystare 5 delen af Nationen, som kan gifvas. Om någre desoaktadt intet nöje finna deri, så bör man lemna dem sin smak, och aldeles icke undra at de aldrig besöka Operan; men desamme måtte också tilstå, at antingen de i des ställe sätta sig vid et spelbord, eller de på annat sätt söka sit tidsfördrif, kan I° deras nöje aldrig blifva oskyldigare och i alla fall aldrig så upbyggeligt; ty änskönt en Opera egenteligen är för sinnenas förnöjelse skull, så förefaller der dock altid mycket som är lärorikt, såsom til exempel i Alceste föreställningen om den kärlek som bör vara emellan Man och Hustru, Föräldrar och is Barn, samt den vördnad undersåtare böra hysa för en god Konung, jämte mycket annat, hvaraf en förnuftig Åskådare kan med nöje göra sig nytta. Af alla de vackra Operor, som på Kongl. Theatern med så mycket bifall upförts, har dock ingen blifvit åskådad med 20 den förtjusning som Alceste. Ämnet har en så öfvermåttan stor tragisk skönhet och medförer i de två första Acterne så många rörande ställen, at man gerna öfverser med hvad i den 
 
 
 
 
 214 tredje kan vara mindre sannolikt, så mycket mer, som äfven i den samma förekomma några de skönaste ställen. Musiken, som i alla Operor är satt til den ändan, at man under en nöjsam upmärksamhet skal höra och se hvad som föreställes, är här så 5 värdig och så intagande, at jag hoppas man ursäktar mig om jag kallar honom Gudomelig; ty jag vet i sanning icke hvar- med den skulle kunna förliknas, om icke med sjelfva Himmelen, Om ämnet och Musiken äro högst förträffelige, så måtte man ock tilstå at de här agerande Hufvudpersonerne svara to fullkomligen till båda delarna. Fru Mäller, som gjort sit inträde här på Theatern med Alcestes role, har spelt densamma med en värdighet, en ömhet och derjemte så enligt naturen, at hon gjort sig förtjänt til högsta bifall.(*) Ingen har ännu här på Theatern pressat tårar ur så mångas ögon; och jag kan Is icke beskrifva huru nöjsamt det varit at vid de mest rörande ställen få se alla Logers vackra ansigten på en gång bort- skymda af solfjädrar. Herr C. Stenborg, som föreställer Admete, har secunderat Fru Muller admirabelt; och ehuru han förut är almänt känd för vår universellaste Acteur, och han ännu 20 aldrig spelt någon role utan med värdighet, måtte man likväl til hans beröm nämnd, at han här visar sig mera varm, än någonsin, och at ingen ting felar i uttryckandet af den djupa sorg, hvaraf han bör synas intagen. — Hr Karsten föreställer (*) Man kan nogsamt höra huru stor flit Fru Miiller gjort sig, som på så kort tid lärt sig at så väl uttala vårt Språk, hvilket år så mycket svårare för en til födseln Dansk, som Svenska och Danska Språket äro at anse emot hvarannan som Dialecter. Et är hufvudsakeligt vid detta hennes nödvändiga bemödande, at nämligen i synnerhet lära sig at gifva våra vocaler sit rätta ljud, t. e. at icke säja mänlöshet för menlöshet, icke dåm för dom; än mindre aj, naj för ej, nej, höjt för högt, lad för lät, hård för hårdt &c. Et enda sådant ord skämmer bort det skönaste ställe, och är lika så obehagligt för örat, som den falskaste ton i Musiken, eller för ögat, at se elt hatt i en Skrift som, utgifves i slutet af XVIII:de Seculum och är tryckt med en af Kongl. Tryc- keriets vackraste stilar. 
 
 
 
 
 215 Öfverste Presten med al tilbörlig gravitet: Denna Acteur, som med största bifall visat sig i så många Hufvudroler, för- tjänar nu så mycket mera beröm, som man med nöje förmärkt, at han gör mer och mer sin flit at moderera sin af naturen starka röst; och om han fortfar i detta bemödande, så är 5 intet tvifvel, at han ju snart upnår den jämnhets graden, at han hvarken höres för litet eller för mycket, då han ock sjelf aldrig lär få höra annat än applaudissemens. — Vår Hercules är at måla; och ehuru Hr. björkman väckt vår undran såsom Polyphem, Chef för Vilda &c., har han dock aldrig så högt so intagit allas sinnen, som här såsom Hercules, hvartil hans växt, gång och röst icke litet bidraga: För en Utlänning, som är Amateur af Spectakler, skulle det löna mödan at resa hit för at få se honom, om det ock vore ända ifrån Paris. — Til och med Barnen, som agera i denna Piece, i synnerhet Eumele, i äro ganska interessanta. Vår Orchester kan man ej heller neka sit skäliga beröm: der är nästan ingen stämma, som icke har sin mästare, somlige flera, så at dess capacitet icke kan sättas i tvifvelsmål. Icke des mindre hörer man undertiden, at executionen icke är så 20 expressiv och jämn som han kunde vara, hvartil orsaken utan tvifvel är, at icke alle göra altid sin skyldighet. Hvad de så kallade Balletterna angår, så äro de sig altid lika, det vil säga obetydlige och sömngifvande. Så länge Chorerne sjungas, är figureringen både artig och interessant; 25 men så snart folket med en Ballet skal gifva sin fägnad tilkänna öfver Adrnetes återvundna helsa, och en och en framkommer i sänder (antingen densamma hoppar, vänder sig, sträcker armarna, lyfter foten, minauderar eller gör alla dessa underverk tillika) begynner Åskådaren strax, och utan hjelp, at gäspa.(*) 30 (*) Fru Soligny har dock här en liten dans at exequera, som är rätt artig, och förtjänar derföre undantag. 
 
 
 
 
 216 Hur vii man ock vänta annan verkan af en dans, som skal vara Theatralisk, och der dock de Dansande ej hafva annat at säga än Gudsfred och farväl? När man förer up en Opera som är spelt i Paris, och hvartil Herr Gluck satt Musiken, 5 hvarföre kan man icke likaledes nyttja Hr. Noverres Balletter? Är det icke lika orimeligt at en Ballettmästare skal anses tvungen at göra alla Balletter som spelas, som om man ville nödga en Capellmästare at componera Musiken til alla Operor som upföras; och hur skulle den i detta sednare fallet slute- io ligen blifva? Angående kläder och Decorationer, så äro de i Alceste, som annars, enligt costumen, vackra, lysande och ofta prägtiga: i synnerhet har den decorationen, som föreställer ödemarken med dödens Altar och öpningen til algrunden, gjort mycken 15 sensation. Man har ock orsak at undra, at denna delen af Operan har på en så liten Theater kunnat hinna til sådan 20 grad af fullkomlighet. Hvad man för öfrigt vid denna sköna Opera och des exe- cution kunde hafva at påminna, är at första processionen, då Öfverste Presten inkommer, sker alt för bråskesamt, och har mera anseende af folk som gå ärende, än af Offerpresters högtidliga ankomst: jag ser nog, at de hasta för at med marchens slut kunna hinna fram; men hvad hindrar Orchestern at spela första reprisen två gånger, som det sker strax der- 25 efter, då åter det felet begås, at Drottningen ej syns vid pit första inträde i Templet. — — Angående Oraklet, så vet jag ej om icke bättre varit, at låta Öfverste Presten säja Admetes öde, än at införa Apollo sjelf talande. Åtminstone hafve vi ej ännu fått vårt Orakel at tala med någon sannolikhet, och 30 sista gången var det så enrhumerat, at mången fruktade at des lif stod i fara. För min del tror jag at detta är ibland de saker som man aldrig kan få väl exequerade, och at man 
 
 
 
 
 217 derföre gjorde bäst at umbära dem, likasom man tycks böra göra med Basunerna, der de ej förorsaka annat än oljud. För resten kan man anmärka, at den vördnad som hår vises Apollos bild, blifver icke af alla soutenerad, då Guden i egen person emot slutet af Piecen • nedkommer; dock är väl ingen 5 så obillig som icke gerna öfverser härmed i anseende dertil, at hufvud personerne just i samma ögnablick slutat sina ganska svåra roler, och kunna knapt mägta mer än hemta andan. Mindre förlåteligt är, när en agerande person så aldeles glömmer bort sig, at han hetsar på någon Åskådare, hvilket jag här io nämner, icke derföre, at jag sedt det så mycket i denna Opera, som icke mera förut. Man kan ursäkta, om en Figurantska under en procession smilar åt någon i Orchestern, dels emedan hon ej vet bättre, dels emedan hennes person är ganska obe- tydelig; men en som spelar en hufvudrole må aldrig taga sig 15 samma frihet. Bästa medlet til förekommande häraf är at en Acteur, så länge han är på Theatern, aldrig fäster sina ögon på någon viss Åskådare. LVI: 1. St. P. 1781: 88 18/4. Det har på en tid blifvit nog allmänt at häckla Balletterne i våra Spectacler, och det blott för den orsak at de skola 20 åstadkomma mera ledsnad än nöje. Jag måste väl tilstå at jag ej är serdeles road af det slags dans som man får se på vår Theater: men jag kan dock ej annat finna än at sådane Bal- letter äro af sin stora nytta, och at ändamålet med deras in- rättande varit ganska godt och prisvärdt; ty som en menniska 25 altid är benägen at helt och hållit öfverlemna sig åt nöjet, 
 
 
 
 
 218 hvarigenom hon snart kan taga skada til sin själ, som bör vara sysselsatt med långt ädlare betragtelser; så synes det visserligen vara ganska nyttigt och nödvändigt, at de roliga tidsfördrif, som gifvas en allmänhet, blifva upblandade med 5 en och annan vidrig händelse, som kan föra menniskorne til sinnes obeständigheten af denna verldenes fåfänga. Förmode- ligen gifves, i anseende til Spectacler, ej något tjenligare medel dertil, än sådane slags Balletter som ingen ting inne- hålla, och hvilka vid sina tilfällen ganska lämpeligen afbryta io den vekliga förtjusning hvaruti en vacker Opera kan försätta åskådarne. Man blir väl litet harmsen då det sker: men om man betänker saken nogare, lär man med nöje återkalla en sådan öfverilning och vidgå det dylike små förtretligheter äro ganska nödvändige i Spectacler, för at betaga den skadeliga 15 verkan som de eljest torde kunna medföra på det svaga men- niskohjertat. , LVI: 2. St. P. 1781:99 2/5. En Anonym har i Stockholms Posten N:o 88, bemödat sig at uptäcka en hittils förborgad sak, nemligen ändamålet med inrättandet af Balletter i Operor. Man förstår här ingalunda 20 hvad som kan begripas under namn af Pantomime- eller CaractersBalletter, utan endast sådane som man hos oss vanligen får se, hvilka merendels aldrig hafva något nödigt sammanhang med Spectaclet, och äfven för sig sjelfve betrak- tade, sällan innehålla någon ting interessant; jemte det de 25 altid äro sig lika. At afsigten med sådan slags dans ej tyckes hafva varit at roa, derom är jag med Anonymen tämmeligen ense, men at de förste Balletstiftarne dermed haft et så helt 
 
 
 
 
 219 och hållit Moraliskt föremål som Anonymen föregifver, anser jag för föga troligt. Frågan blir då huru saken rätteligen bör förklaras. Efter mycket grubblande i detta ämnet, har jag änteligen fallit på den tankan, at Balletter i en Opera äro ungefärligen detsamma som skuggan i et Portrait. Den är ej 5 sjeif vacker, men är icke destomindre ganska oumgängelig, för at sätta det sköna i dagen. Dessutan, hvad kan man väl kalla vackert utan i jemförelse mot något annat som är fult; och hvad begrepp skulle man väl göra sig om det goda och behageliga i verlden, om ej det onda och vedervärdiga lärde lo oss at rätt sätta värde derpå? Och som erfarenheten nogsamt visat hurr lätt människan kan ledsna äfven vid de mäst retande och fullkomliga nöjen, i fall hon öfverhopas deraf; så har man til äfventyrs ganska visligen velat upspäda et vackert Spectacel med något motbjudande, för at derigenom sätta åskådarne i 15 en nödig författning, at draga så mycket större fördel af det sköna och täcka, hvilket eljest förmodeligen skulle råka i förakt eller vanpris; ty lika som lugn och solskin aldrig fägnar mera än efter det man utstått hagel och blåst, så frapperar ock aldrig en vacker och väl exequerad Aria så mycket, som 20 sedan man uthärdat en långsam och sömngifvande Ballet. Så- ledes, långt ifrån at vilja klandra våra Balletter, anser jag dem tvärtom såsom högst oumbärliga, just sådane som de äro utan minsta förbättring. Det kan ej annat än förtryta mig när jag ser en del ömtolige Spectateurer på Parterre göra höger- 25 om och vända ryggen åt Theatren, så snart dansen börjas, och i stället at vara upmärksamme på densamma, koxa up åt logerne; sådane känna sannerligen icke sit egit bästa. Igenom sin klemmighet sätta de sig sjelfve utur tilstånd at emottaga nöjet med samma förtjusning, som de, hvilka med 30 tolamod och ståndaktighet genomgå sit öde. 
 
 
 
 
 220 LVII. St. P. 1781: 94 26/4. Reflexioner öfver Dagblad i allmänhet och Stockholms Posten i synnerhet, öfver någon ting, och ingen ting. Jag har tid efter annan hört några trumpna och kalla läsare, som beklagat sig däröfver, at våra Dagblad ej äro upfylde med annat än något qvickt lappri, några roliga galenskaper, som de kalla det; at de alla täfla med hvarannan, hvem som 5 oftast kan tvinga läsaren at skratta, men ej hvem som mäst kan förbättra honom. Hvad som desse sluga hufvun åstunda, skulle vara en förnuftig, Moralisk, uppbyggelig Veckoskrift, som skulle lära menniskan at känna och bortlägga sina laster och dårskaper, som skulle utrota hennes fördomar, uplysa hennes I° förstånd och lära henne vägen til sanningen och dygden ; med et ord, en sådan Veckoskrift, som Engländarnes Spectator, Taller, eller Guardian. — Mine Herrar, har jag svarat, Ni vet intet hvad Ni begär. Om sådane Skrifter kunnat behaga et trumpet, melancholiskt och djupsinnigt folkslag, sådant som is Engländarne, så varen försäkrade, at de ingen ting mindre än passa för oss, som för at härma Fransoserne, tvinga oss med all makt, at vara qvicka och glada. Ja, det syns Mine Herrar, at lika så litet som våra magar äro i stånd at smälta roastbeej; lika så litet våra själar at digerera en Steeles och 20 en Addisons Skrifter. 
 
 
 
 
 221 Hvad är väl Er första fråga, då Ni träder in på et Caffehus och ser Er vän sitta med et Dagblad i handen? Ni är altfön försigtig at med en ofruktsam läsning våga spilla Er tid, Er dyrbara tid som med möda räcker til åt torget eller billarden. Ni frågar då förut: Är det något i Posten i dag? Är det något 5 i Mina Tidsfördrif? &c. — Jag måste tilstå, at denna fråga före- föll mig något dum, innan jag rätt lärt at fatta dess förstånd. Jag svarade i min enfaldighet flere gångor: Yo, Min Herre, där är 4 sidor i den; men blef ej litet förundrad, at ändå se läsarn sen han i et ögnablick farit öfver alla sidorne, kasta io bladet ifrån sig och säga: Där är ingen ting i det. Ändteligen har jag nu funnit, hvad dessa uttryck betyda; nämligen at med någon ting förstås endast och allenast hvad som är narr- aktigt, pusslustigt, med et ord, som man kan skratta åt; och at däremot under ingen ting begripes alt det, som är alfvar- is samt, nyttigt och moraliskt, med et ord, alt hvad som fordrar aldrig så liten eftertanka. Det som bevisar, huru litet en sådan styl, som Addisons, skulle passa i våra Dagblad, är at jag aldrig hört så allmän Chor af: Där är ingen ting uti, som när några stycken af sjelfva Spectatorn varit anförde. Men, 20 har man svarat mig, hvarföre taga en fåkunnig almänhets tanklösa omdöme til sin regel? Det är ju nog då man sjelf vet at det och det är braf? A la bonheur, Mine Herrar, skrif så förnuftigt Ni behaga, och läs det för Er sjelfva på Er Kammare; finn om Ni behaga at det är Gudomligt; detta 25 angår icke allmänheten; men skulle Ni vilja trycka det, skulle Ni vilja försälja det, skulle Ni vilja ha Er omkostnad betald och ännu mera Er möda; se då råder jag Er at också rätta Er litet efter allmänhetens smak och at aldrig skrifva annat än någon ting. För at nogare underrätta mig hvad Publiken 30 mente med sit någon ting och ingen ting, har jag sjelf gjort mig följande frågor, par rapport til Stockholms Posten. 
 
 
 
 
 222 Fr. Äro verser någon ting eller ingen ting? Sv. Qui bene distinguit, bene docet. Vers äro af mångahanda slag. Satirer, Epigrammer, Visor på vackra melodier, sjelfsvåldiga och väl- lustiga målningar, equivoquer; jeux de mots, små Epistlar til någon ting; men alt hvad är sublimt eller didactiskt eller fint, eller til någons beröm, kallas ingen ting. Fr. Äro Tidningar någon ting? Sv. Ja, så ofta de innehålla 5 Cloe, kunna alla komma under namn af något väl oförmodadt och otroligt och framför alt intet äro lo omständeliga. Fr. Äro Critiquer någon ting? Sv. Ja, om de blandas med mycket skämt och sarcasmer, hålla sig mera vid ord än saker, mera vid allusioner än bevis. Fr. Äro Recensioner någon ting? Sv. Ganska sällan, om ej 15 af några Dictionnaires d'Anecdotes, Recueils de bons-mots &c. Fr. Äro Nyheter någon ting? Sv. Ja, om de äro väl scan- daleusa, väl späckade med malice. Fr. Är beröm någon ting? Sv. Ja det ironiska. Fr. Är Artikeln Präster någon ting? Sv. Nej absolument 20 ingen ting hos den delicatare classen af läsare: men för resten vilja de mycket säga. Hvarföre skulle väl Holmberg annars vara så envis at få behålla denna Artikeln. Fr. Äro Befordringar och döda någon ting? Sv. Ja för lands- orterne. 25 Fr. K an ingen ting blifva någon ting? Sv. Jo, om man framför et vettigt och alfvarsamt stycke sätter en narraktig rubrik, gör ingressen löjelig och inflickar til vissa distancer et och annat infall, det må höra til saken eller icke. Fr. K an någon ting blifva ingen ting? Sv. Ja, om man ofta 30 brukar det, och i synnerhet om det är långt. Dessa få frågor och svar torde kunna tjena til en liten Cathechismus för dem, som vilja begynna at skrifva et Dagblad 
 
 
 
 
 223 och som NB, tillika vilja sälja det. Läsning har i vår tid blifvit en slags dissipation, likasom promenader och spectacler. En Auctor bör ej vara en Läromästare, som uplyser sin läsares förstånd, utan en Arlequin, som öfvar honom at göra cabrioler. Sedan jag nu visat huru onyttigt och dåraktigt det vore, s at hos oss vilja utgifva en Veckoskrift, sådan som Spectator, vil jag äfven låta se huru omänskligt och skadeligt det til- lika vore. Supponera at en Skrift, som voro ämnad at uplysa vårt förstånd, at utöda våra fördomar, at borttaga våra dårskaper io m. m. supponera, säger jag, at den skulle läsas, ja äfven läsas utan at somna dervid (hvilket voro så mycket värre som sömnen afhåller ifrån mycket ondt);‘ supponera, det allmän- heten skulle vara nog galen at förändra sit tänkesätt efter en liten Skrifvares näsa; at man skulle kunna inbilla män- is niskorne at de gjorde bättre om de satte gräns för Högmodet, Överflödet och vällusten; at man skulle kunna få i hufvudet på en Grefve at hans blod ej är af vackrare röd färg än hans betjenters; supponera, med et ord, at en dylik Skrift skulle kunna åstadkomma all påsyftad verkan; voro då denna verkan 20 nyttigt Gjorde den menniskorne mera lyckelige? Nej långt därifrån: Mundus vult decipi, är et gammalt ordspråk; men hvarföre skulle väl menniskan vilja bli bedragen, om hon ej funne mera lycksalighet i vilfarelsen än sanningen. At vilja betaga henne sina vilfarelser, at vilja omskapa hennes seder 25 och tänkesätt är således et tiigrepp emot hennes lycksalighet och kan ej falla på någon annan än en Misanthroph eller en Engländare. Menniskorne vilja med all gewalt ha en själ: lät oss då vara höfliga och ta dem på den foten. 30 Själen är nästan aldrig nögd då hon vistas på sin hemort; så snart hon icke sysselsätter sig med annat, än den dumma 
 
 
 
 
 224 machine, som hon fått at styra, är hon altid mulen, ledsen, förargelig och missnögd med sig sjelf, så väl som med det urverket man gifvit henne at reglera, och hvilket nästan altid är i olag. • 5 Man bör låta henne resa, om det skall bli något utaf henne. Man brukar så äfven vanligtvis at göra, och det är det bästa man kan hitta på, för at ha husfred hemma hos sig sjelf. De som ha ungdom och liflighet sända sit förnuft at resa i nöjets länder, och när det kommer hem igen och vil in, lo slår man igen porten midt för dess näsa, och låter det roa sig med at bygga slott i luften. En Flicka vid i 5 år skickar ut sit lilla förnuft at promenera i Granlåtsbodar, och sedan på Baler, Masquerader, Operan, m. m. Vid 30 års ålder får det då och då göra en visit, och 15 vid 40 a 5o skickar hon det åt Himmelen. Den Girige låter sit förnuft resa ut til bägge Indierne och när det sent omsider kommer tilbaka, läser han in det i en koffert tillika med sina penningar. En anedryg Adelsman skickar tilbaka sit förnuft til de förra 20 Seclerne, at upsöka hans förfäder och ofta förlorar det sig så i ålderns mörka göinmor, at det aldrig mer råkar hem. En Äresjuk låter sit förnuft vistas i de Storas förmak där det småningom försvagas til sina krafter, och sedan på Hofvet, där det dör af osund luft. 25 En Antiquarius sänder sit förnuft til Grekeland och Italien för at göra provision af rostiga mynt och rutnade skosålor. Sornlige, som piquera sig af at ha et starkt, manligt och genomträngande förnuft, låta det ta flygten ända up til stjer- norne, för at mäta deras storlek och afstånd och för at söka 30 en fixerad orsak til deras regelbundna lopp. Förnuftet befinner sig så väl där, at de sällan kalla det tilbaka, för at söka stilla 
 
 
 
 
 225 någon liten oro i hjertat, och någon liten oordning i en så föraktelig machine, som den vi hafva. Om nu menniskorna må så väl, när de äro af med sit förnuft, så vore det ju grymt och obarmhertigt at med våld vilja tvinga det på dem igen? 5 Hvar och en varelse finner sig drifven genom sjelfva naturens böjelse, at arbeta på sin egen lycksalighet: Men man är aldrig lyckligare än när man roar sig, och om man altid kunde roa sig, skulle man altid vara lycklig. Men huru kan man väl roa sig, så länge Förnuftet, denna I° gamla Pedagogen, ligger och skriker oss i öronen om dygd, om skyldigheter och annat dylikt gräl? Jag vet väl at det ges folk, som äro nog narraktiga at påstå, at man icke altid har roligt när man skrattar. De prata om et annat slags nöje, som de kalla själens nöje; men en sådan 15 expression är aldeles obegripelig och upväcker ej den minsta notion i de flästas hjernor, och är följakteligen intet annat än en moralisk Galimatias. När jag nu bevist, at det vore både mot Auctorens egen nytta och det allmänna bästa, at skrifva något vettigt och 20 uppbyggeligt, så hoppas jag at Stockholms Posten så väl som våra öfriga Dagblad lära framgent förskona oss för alt det kloka och ängsliga, och deremot söka hålla oss i et bestän- digt gapskratt: Hvarvid jag får äran sluteligen anmärka, at såsom med allmänhet förstås pluraliteten af läsare, och den 25 åter utgöras af Drängar, Pigor, Hyrkuskar, Gesäller, Sillpackare, Bagarebod-Käringar, &c. &c. bör en Auctor i synnerhet rätta sig efter deras smak, och i sit skämt vara så låg och plump, som möjeligt är. 35. -- K ellgren. IV. 
 
 
 
 
 226 LVIII. St. P. 1781: 119 26/6. Utdrag af Histoire Litteraire de M. de Voltaire, p. M. le Marquis de Luchet. 1780, 6 Vol. 8:o. De två första Tomerne innehålla Voltaires lefverne; den 3:dje och 4:de Historien om hans skrifter, och de två sista en samling af små ströskrifter på vers och prosa, dels af honom sjelf, dels rörande hans person. Man bör vara väl Svensk, för 5 at kunna neka, at Voltaire ägt det vidsträcktaste snille och det bästa hjerta, om med godt hjerta bör förstås en outsläcke- lig kärlek, et brinnande begär til människors lycksalighet; och hvem har väl visat detta mera, än den som förkrossat fana- tismen, gjort vidskepelsen löjelig, friden älskad, friheten dyr- 10 kansvärd, som utrotat skadelige fördomar, väckt afsky för ty- rannen och medlidande för de förtryckta, som med ord och gärningar tagit oskuldens försvar mot lagarnes grymhet och Domares okunnighet. Ja, mine hjertans små landsmän, jag undrar ej at edra magar vämjas vid hans beröm. Han har al- ls deles icke liknat Er. Hr. Luchet, som känt honom ganska nära, nekar ej hans svagheter; Voltaire har varit menniska men han nekar de försmädelser, som afvunden om honom ut- spridt; han afmålar hans caracter såsom värdig en uplyst all- mänhets vördnad i alla tider och hos alla Nationer. Ärelystnad var redan i hans ungdom mera rådande än kär- 20 leken. Man har ännu af hans hand några gamla kärleksbref, der man föga igenkänner den passionens språk, som han så väl vetat at caracterisera. Det var ej, som man sagt, vid 18, utan vid 23 års ålder, som han skref sin Oedipe; Det är ej 
 
 
 
 
 227 sant, at han vid dess första representation lekt med Öfverste Prästens kappa; ty han satt då inne på Bastillen. Under sit vistande i London lade han grunden til sit Philosophiska tän- kesätt. Subscription för hans Henriade gjorde honom där 5 000 GuinUr. Hans fädernesarf var ioo,000 Livres, och då han kom 5 tilbaka från Berlin til Frankrike, var redan hans revenue 8o,000 Liv. &c. LIX. St. P. 1781: 168 25/7. Til Utgifvarne. Mine Herrar. Ibland de verser, som man får läsa i Er Tid- ning, äro de fläste ganska vackre, somlige åter aldeles rasande, och en del medelmåttige. Hvad det sista slaget angår, har I° det redan alt sen Horatii Mediocribus esse poetis - - - och längre tilbaka varit en afgjord sak, at det dugde til ingen ting. Jag hörde en gång en af våra beaux esprits ganska lämpeligen applicera til denna slags poesi, hvad som annorstäds är sagt i andelig mening: At emedan du äst hvarken kall, eller varm, is utan ljum, så vil jag utspy tig ur min mun. Också måste man medge, at verkan af mediocra verser är i det närmaste densamma, som af ljumt vatten, då det drickes til någon myc- kenhet. At de andra tvänne slagen, nämligen det oändeligen vackra, och det oändeligen absurda, äro båda förträffeliga, lä- 20 rer hvar och en kännare äfven utan svårighet medgifva mig. Voltaire, denne store Dommaren i Vitterhet, har sagt: Tous les genres sont bons, hors l'ennuyeux. Men som ingendera af de båda sistnämde slagen kan påstås vara l' ennuyeux, utan blott det mediocra, så följer ock, at de höra til les bons genres. 25 
 
 
 
 
 228 Frågan är endast, hvilketdera af dem äger mera värde än det andra. Poesiens värde, så väl som andra sakers, beror förnäm- ligast af des nytta (eller nöje), och af des sällsamhet. Men jag åberopar mig alla läsares intygan på sit samvete, om icke de 5 känt et långt lifligare nöje, at läsa en Bag-ers, H - lls, L - - lis och H - - - g-s poemer, än den vackraste Ode af G - - - g. At äfven det superieurt orimliga är ej mindre rart, ja långt ra- rare, än det superkurt goda i Vitterheten, är en sanning, som af minsta jemförelse skal bestyrkas. Ingen ting i verlden kan I° sannerligen vara falskare, än den vers, som jag nyligen läst i 4:de Tom, af Vitterh. ?alen; At Sverge äger tusen Bagrar; Jag ville gärna se, hvar denna Herren tänker ta dem alla; då tvärtom Hr. Bagers styl är så originell, så unique, at ej is mer än en enda, nemligen salig Helsingius, varit i stånd at någorlunda lyckeligen imitera honom. Jag ville dock önska, för vårt högsta löje, och följakteligen nöje skull, at saken ver- keligen förhölle sig mot min öfvertygelse. Så mycket måste jag väl medge, at som en utmärkt förtjenst aldramäst fördöljer sig, så finner man här och der en och annan Poet af detta slaget, men til hvars upspanande behöfves all det flit, som Ni, Mina Herrar, så vackert ådagaläggen. För at hjelpa Er på vä- gen i et så prisvärdt företagande, får jag nu den äran, at göra Er och allmänheten känd med en ny extraordinair Skald, 25 Supremus Collega Scholce i Calmar, Herr LARS LINDVALL, 20 om hvars förtjenst, at få et rum i benämde Class, Ni ej lä- rer tvifla, sen Ni haft det nöjet, at skratta åt medföljande Vit- terhetsstycke: Det är, som Ni lätt finner en Gratulation til någon vän, som, efter Auctors egit vackra uttryck, klifvit 30 Parnassens högd. Calmar d. 16 julii 1781. P - - v - - 
 
 
 
 
 229 LX. St. P. 1781:169 26/7. Utdrag ur Courier de l'Europe; en tidning, som til det minsta torde få vara lika så pålitelig, som Dagligt Allehanda. (Öfversättarens Not) Om några Snillets, Dygdens och E sanningens fiender, sedan de genomläst föregående rader, skulle ännu uprepa, hvad de tusende gånger uprepat, at man ej bör dämma om gärningar af sjelfva gärningarne, utan efter deras motiver; at man ej kan veta, om icke Voltaire varit hjelpsam 5 och gifmild blott af högmod, skrymtan, eller egennytta; at man desutom har ganska många dels mundteliga rykten, dels trykta anonyma Anecdoter om hans snålhet och andra egenskaper af et elakt hjerta &c.; har jag ej annat at svara, än at i fall Dygd och Snille ej i sig sjelfva ägde en oöfvervinnerlig kraft, I° at drifva sina ägare til ärans sökande och goda gärningars utöfning, skulle en så nedrig och förhatelig slutkonst kunna betaga dem alt mod och all drift, och verlden snart, efter dessa vördnadsvärda Philosophers önskan, bli försänkt öfver alt i laster och mörker. Jag önskar at jag aldrig måtte komma is i nödvändighet, at läsa deras skrifter, ännu mindre at behöfva deras hjelp; och jag uprepar sluteligen den manliga strophe, hvarmed Auctoren til Ode öfver Afvunden nyligen vågat up- resa sig mot den fördömliga böjelsen som menniskor i allmän- het äga, at genom store Mäns förklenande söka hämd på de- 20 ras förtjenst. 
 
 
 
 
 230 (Han tiltalar Afvunden) I0 Du först den läran djärfdes yrka, Som hopens blinda bifall vann: At sällan man med själens styrka Et ädelt hjerta fogadt fann. Hvad? — De, som Gudars vishet vinna, Til Gudars dygd ej skulle hinna? Hvad? — Då man dagens Konung ser, Som högst på Himlens bana tågar, Mån ock vår dårskap neka vågar, At han ej högsta värma ger? LXI. St. P- 1781: 229 4/10. Til Herrar Upmärksam och Difficile. Den lilla anmärkning hvarmed Herr Upmärksam i Stock- holms Posten N:o 212 beledsagade sit beröm åt Öfversättaren af Precis de l'Ecclesiaste, hade i sanning förefallit mig af så, i ringa betydelse, at jag snarare ansåg den för en tilgjord ut- väg, at få säga mig en så mycket starkare compliment. I alla fall; och för at ej vara ohöflig, får jag lämna til svar, at be- rörde piece i Avertissementet framför Franska Originalet ver- keligen tilägnas M r Eratou, Conseiller de S. A. S. 1t1. le Land- 20 grave. Om den icke dess mindre finnes införd i Voltaires Verk, och om allmänheten envisas at hålla den sistnämde för san- skyldiga Auctorn; bevisar detta ingen ting. Hur många andra Arbeten har man icke behagat at påtruga denna odödeliga . 
 
 
 
 
 231 Mannen? Om alla varit honom så värdige som detta, hade han väl mindre lidit därvid; men sådant är mitt tänkesätt, och jag vågar säga, at det borde vara Allmänhetens, det intet annat arbete, vare sig godt eller ondt, bör tilägnas en Auctor, än det han sjelf erkänner. Man vil ändteligen vara kännare; 5 det är så smickrande för ens omdömme, det röjer en så fin smak, en så vidsträckt beläsenhet, et så granskande öga; at vid första påseende kunna åtskilja nuancerne af Författares stylar, at med säkerhet kunna säga: det och det har den skrifvit: och sedan det en gång är sagt, så måste han halva Ics skrifvit det, han och ingen annan; han må vidkännas det eller icke; han må ha läst det eller icke; ingen ting hjelper; hans dom är fäld. Det är icke litet olyckeligt, at så infallibla Do- mare dock esomoftast bedraga sig; och om det tillåtes mig at anföra mitt egit ringa exempel, har jag mer än en gång 15 varit et föremål för dessa uplyste Herrars misstag, stundom til min heder, oftare tvärtom, Sjelf varnad härigenom, aktar jag mig noga, at tilägna mig denna pröfnings-rätt; och jag lämnade åt en Författare at sjelf säkrast veta, hvad han skrif- vit eller icke; i synnerhet i detta fall, då jag ej är präst, då 20 skriften ej är scandaleuse, och då jag läst Voltaires arbeten. Jag skulle frugta at vara mörk, om jag ej talade til Herr Up- miirksam. Sluteligen får jag säga Er, at om en Stor Herre under incognito voro stadd på en resa i fiendteligt land, gjorde Ni som en förrädare, om Ni uptäckte hans namn; men vore 25 Ni sjelf en af hans följe, så handlade Ni tillika som en dåre, i anseende til den lifsfara, hvarföre Ni utsatte Er egen person. Jag påminner mig än en gång, at jag talar til Hr. Uftmärksam. Men hvad Er åter angår, Min Herr Difficile; kan det väl vara Ert påstående, at en Fri Öfversättning skal vara tvungen 30 efter orden? Är det då den litterata, som blott bör bibehålla sjelfva andan och meningenk I detta fall, måste jag tilstå, at 
 
 
 
 
 232 Ni är difficilare än Ni tror. Men är det åter Ert alfvare, at Ni ej kan jämföra min Öfversättning med Originalet, utan at smickra mig; och at jag förbytt vissa vers til sublima, som endast varit vackra i Fransyskan; så är Ni mindre difficile, 5 än någon menniska i verlden. Om Ni ej i början tycktes bou- dera så serieust, som Ni gör, skulle jag nästan kunna tro at Er afsigt varit densamma, som jag misstänkt hos Herr Up- märksam, nämligen at vilja slå mig i synen med rökelsekaret; Jag har hört sägas, at när man vii narra i barn några bäska ro piller, bestryker man dem med honing; Ni, Mina Herrar, bruken en helt annan ordination; för at få mig at ta in honingspiller, beströn I dem först med Malört. Men jag vil akta mig för båda delarne, och vara öfvertygad, at allenast jag ej sagt nå- got, som varit ovärdigt mitt Original, på de ställen jag ej 15 varit i stånd at följa det, har jag upfylt min skyldighet. Hvad Rubriken beträffar, som i början kallades Utdrag af Predikare- boken, fann jag skäl at ändra den på en kännares tilstyrkan, och emedan det heter: Du skal kvarken lägga något därtil, eller taga något därifrån. Huru mycket det skett redan i Fran- 20 syskan, kan ses af texten, som därstädes finnes bifogad. För öfrigt Mina Herrar, ären I båda två de honnettaste Granskare jag nånsin sett i min lefnad. Jag tackar Er för Er möda, och önskar af alt hjerta, at jag aldrig må förtjena några värre Kritiker, än dem, med hvilka Ni behagat hedra mig. LXII. St. P. 1781: 241 19/10. 25 Jag har nyligen i Lunds Veckoblad N:o 37, 38 och 39 kom- mit at läsa en Artikel, kallad Nödige Erindringar &c. af Herr Doctorn och. Oeconomie Professorn Trozelius; hvari han be 
 
 
 
 
 233 klagar sig öfeer de förtretligheter han flere gånger utstått af sina Medbröder, för det han, til åtlydnad af Kongl Maj:ts be- fallning, och för at låta sina Academiska arbeten blifva til nå- got gagn för det allmänna, utgifvit dem på det språk, som af allmänheten begripes. De reflexioner, som Herr Doctorn 5 härvid gjort öfver Latinska språkets mer och mindre nytta i Lärdoms- och Vitterhets-vägen, hafva gifvit mig anledning at kasta på papperet en och annan tanka i samma ämne. Då Europa å nyo, efter så många seclers barbari, började vakna ur sin dvala, och känna behofvet af smak och kunska- I° per, var därtil säkraste och genaste vägen at hämta dem ur de Grekers och Romares skrifter, som lyckeligen blifvit beva- rade. Det blef Bärföre en nödvändighet at först lära deras språk, och det är säkert alt ifrån denna tiden, som det be- greppet hänleder sig, at den är en lärd man som förstår Greska is och Latin. Men icke nog dermed at man lärde sig läsa och förstå dessa döda språken. Man företog sig äfven at tala och skrifva på de samma. Europeiska Språken voro ännu så fattiga, så sträfva och ohöfsade, at man ej må undra det de förra blefvo antagne til lärdomens allmänna modersmål. En annan 20 orsak torde ock härtil hafva bidragit. Okunnigheten och vid- skeppelsen var ännu så stor, at den minsta ovanliga kunskap ansågs af hopen för trolldom och kunde blifva farlig för dess ägare. Det hade ej varit rådeligt at på en gång låta ljuset slippa ut: det behöfde at, höljdt under et främmande språks 25 täckelse, endast meddelas några få utvalda. Alt har sedermera, genom tidernas lopp, fått en annan utsigt. Poeterne, hvilkas begär altid varit at emottaga sin belöning af skönhetens hand, funno sig nödsakade at sjunga på sit modersmål, och iklädde småningom de moderna språken det behag och den styrka, 30 som de funnit hos de gamla. Philosophien och Vetenskaperne hafva hunnit til en högd, som så vida öfverstiger de Grekers 
 
 
 
 
 234 ock Romares, at man ej mer i deras skrifter annat finner än blotta elementerne däraf blandade med tusende vilfarelser. Både rättigheten och begäret til ljus och insigter hafva tillika blifvit allmänna för alla Classer i Samhället. Hvad blir då fölgden 5 häraf? Jag lämnar hvar och en förnuftig man at finna den. Fransoser, Engelsmän och Tyskar hafva funnit den redan. De hafva funnit huru onyttigt det är at lära främmande språk, ur hvilkas förvar inga nya kunskaper äro mera at hämta; och huru orimligt det är at tala och skrifva Latin och Grekiska, I° då man vil läsas och begripas af sina Landsmän. Vi Svenskar, som kommit sist i alt, hålla ännu fast vid den gamla fördomen, at misstaga oss om medlen och ändamålet, och at sätta sjelfva lärdomen i de döda språkens kännedom, då lärdom egenteli- gen ej annat bör kunna betyda, än värkeliga kunskaper. Men 15 det är ej min tanka at vilja gräla om ords bemärkelse: låtom oss fortfara om så behagas, at kalla den lärd, som kan tala och skrifva en elak Latin, oaktadt det aldrig fallit oss in at kalla våra Fruntimmer lärda, när de lärt sig at sladdra litet Fransyska, hvilket dock vore lika billigt, om förtjensten låge 20 i sjelfva Språket; men låtom oss allenast därom komma öfver- ens, at lärdom i det fallet blir det förakteligaste och skadeli- gaste i verlden. Ingen ting bör värderas, utan i afseende på den nytta det allmänna däraf äger. Men hvad nytta har väl allmänheten af 25 alla de skrifter, som årligen vid Academierne på et okändt språk utkomma, Man har ändteligen funnit orimligheten däraf i hänseende til en enda Vetenskap. Men om äfven de öfrige äro gagnelige i sig sjelfva, mån icke de då blifva det ännu mera i den mån som de utspridas. Är icke det snart af lika 30 nödvändighet för en Landtman at veta på hvad sätt han skall försvara sin jord mot trätgiriga grannars lagvrängda pretensio- ner, som på hvad sätt han skall odla den; och sjelfva Dom- 
 
 
 
 
 235 maren, kan han väl lära den Svenska Lagstylen i Latinska Collegier, af Latinska Dissertationer? (Jag vil ej tala om den fubbla orimlighet, at däri oftare afhandlas ,dus Romanum än lus Patrice.) Af hvad nytta kunde ej blifva för Landtmannen at känna Naturens lopp, Djurs, Växters och Mineraliers be- 5 ;kallenhet? Af hvad nytta, ja nödvändighet, för hvar och en Medborgare, at känna sin kropp, dess krämpor och deras bo- :emedel? Med et ord, ingen Vetenskap finnes, som förtjenar fetta namnet, om ej dess kännedom är gagnelig för allmän- leten; följakteligen ingen, som ej borde afhandlas på Moders- '0 målet. Jag undantager allenast Theologien(*) och Metaphysiken, hvilka båda man aldrig kan vara nog okunnig, och dem jag ;We råda at man afhandlade på Topinambusiska. När jag sagt Academiska arbeten kunde blifva nyttiga för det allmänna, )m de författades på vårt egit språk, bör ej min mening annor- is unda förstås, än i fall, nämligen, dessa arbeten i sig sjelfva ägde lågot dugeligt. Jag vet alt för väl at våra Disputationer, så- Jane som de nu för tiden vid Academierne utkomma, kunna tidrig blifva nyttige på något språk i verlden. Pedantiska til ;ina ämnen, afhandlade utan grundelighet, författade utan sam- 20 nanhang, förtjena de fläste det öde, som väntar dem i Krydd- )oden och Köket. Men hvad är orsaken til dessa arbetens xluglighet? Är det Författarens oförmögenhet, eller är det hans ,årdslöshet? Vi skola finna dem båda vara oundvikeliga följder 25 if vårt förvända lärosätt, Det är ej genom minnet, det är ej genom antalet af simpla )erceptioner (de enda egenskaper som erfordras at lära sig (e) Man förstår endast här det barbariska gräl, hvari man vågat ikläda vår 'ördnadsvärda Gudalära. Religion är simpel, hugnelig, nödvändig för alla och ›egripelig af alla; Theologien däremot, den Scholastiska Theologien, som Lerrskar vid våra Academier, är et månghöfdadt, giftigt, förödande missfoster, om borde utrotas från jorden. 
 
 
 
 
 236 språk); nej, det är genom tankegåfvans styrka, genom omdöm- mets vidd, och visshet, som människan uphöjer sig öfver de andra Kreaturen. Men det förhåller sig med själen likasom med kroppen; om deras krafter skola utvicklas, böra de öfvas och 5 odlas i god tid. Och hvad göra vi? Vi linda dem bägge, den senare i några månader, den förra i tjugu år. Rousseau berät- tar om et visst folkslag, jag påminner mig ej dess namn, som krossar hufvudskålen på alla nyfödda barn, för at hindra dem at tänka. Och hvari skilja vi väl oss ifrån detta folkslag? io Blott i methoden. Den som vi utvaldt, är utan tvifvel mera plågsam och icke mindre säker. Den första bok man sätter gossen i handen, ifrån det han lärt at läsa innantil, är et innehåll af gudomeliga obegrip- ligheter, af heliga ordfogningar, af alt hvad stridande kan vara 15 mot förnuftet; af alt, ville jag säga, som är öfver förnuftet. Han vänjes at tro och lyda på främmande myndighet, i stäl- let för at sjelf tänka och undersöka. Derpå följa Latinska Grammaticor, Latinska Glosböcker, Latinska Auctorer, Latinska Scripta. Alt hvad han lär vid Schola och Gymnasium i 12, 20 14 års tid, är at läsa och skrifva litet Latin. Kan han derjemte lära sig, at explicera några Capitel i Nya Testamentet på Gre- kiska, declinera Vakad och finna radix til några Hebreiska ord, så äger han all den skicklighet, som man tror möjelig för hans ålder, och han kallas af sine lärare en fonnosissitna 25 spei juvenis. 1 alt detta, som man ser, har förnuftet ingen del: alt är minnesverk. Ty det förtjenar ej at nämna de usla no- tioner i en och annan Vetenskap, som man här inbillar sig, at bibringa ungdomen. I stället at alla Elementariska böcker borde vara författade af de största och uplystaste män, äro de, 30 som här nyttjas, merendels ej annat, än vanskaplige foster af någon behöfvande Charlatan eller grälaktig Pedagog. Man lär ej at sammanbinda och urskilja sina begrepp; men man lär, 
 
 
 
 
 237 at ställa upp syllogismer efter Plennings Logica. Man lär ej at uttrycka sina egna tankar med redighet och behag; men man lär at veta namnen på alla Schemata och Troper i Vossii Rhetorica. Man lär ej at känna sina skyldigheter, som människa, som medborgare, som son, som vän; men man lär at läsa utantil 5 några definitioner och Distinctioner i Omeisii Ethica. Icke til för- tigande, at jemte dessa böckers inre oduglighet, äro de tillika skrifne, på det språk hvilket man ännu ej hunnit at väl förstå. Nu är Skol-cursen fullbordad, och tjugu år bortlupne, at fylla minnet med ordskräp, och lemna förståndet i mörker. lo Naturen vil och erfarenheten bevisar, at den som ej tänkt un- der denna första tredjedelen af sin lifstid, sällan skal göra det i de tvänne återstående. Man finner understundom något snille, hvars upfostran helt och hållit blifvit vårdslösad, af egen styrka bryta fram, utvickla sig och fullkomnas. Men det händer mera is sällan, at en så kallad lärd yngling blir en uplyst man. Och hvad är orsaken ? Utom den, som vi redan nämt, at tanke- gåfvan, som under en så lång tid ligger förqväfd, mister me- rendels för altid sin elastiska kraft, äro äfven tvänne andra hinder, som sätta sig emot denna kraftens uplifvande, i fall 10 den ej ännu vore aldeles förlorad. Dessa båda hinder äro hög- modet och lättjan. Föreställom oss själen, som et rum; detta rum har sina gränsor; Jag har länge ej nyttjat det; jag har lämnat det tomt; jag behöfver det i hast; och det kostar mig dubbel möda, at 25 nu meublera det på en gång, än om det skett småningom och efterhand. Men supponera, at jag en lång tid fullproppat det med allahanda skräp, som jag hålt för dyrbara saker. Detta skräp måste kastas ut, innan de goda meublerne kunna inflyttas. Jag måste då finna, at det är skräp? Men det vore p ju tvärt emot mina vördade Lärares intygan. Jag måste då medge för hela verlden, at jag haft en så förvänd syn, en så 
 
 
 
 
 238 usel smak ? Men en sådan bekännelse vore ju alt för smärtande för min egenkärlek. Och tiden, och kostnaden och besväret, alt afskräcker mig; jag lemnar det hellre som det är; jag på- står at min gamla möglade trädbråte är idel guld och juve- 5 ler, och jag samlar och stapplar uselhet på uselhet, tils ej den minsta dager mera är i stånd at slippa in - - Läsare, undra icke, at en lärd Man är sällan en stor Man; undra, at han ej är svagsint. Men at vi ännu bättre må finna, huru väl man ända igenom lo stänger vår själ från alla tilgångar af ljus och kunskap; så föl- jom nu vår Yngling genom det öfriga af hans upfostran. Han kommer til Academien; det är här, som han skal fullborda sina studier; det vil säga, der han skal lära at illa tala och skrifva Latin, sedan han vid Skola och Gymnasium lärt at illa förstå 15 den. Det stora målet, hvartil nu hans äregirighet syftar, är den odödeliga Magister-lagren. Förr än denna kan vinnas, måste han undergå en examen i alla Philosophiska Vetenska- per, dem han ej känner eller kan känna. Denna examen kal- las rigorosum; men man må ej tro at rigueuren är så aldeles 20 , exesiv. Alt aflöper gärna vål, allenast man mins några svar, dem man merendels har den lyckan, at kunna gissa förut, in- nan frågorne framställas, och allenast man ej blygs, at med en myndig säkerhet råbråka Ciceros tungomål. Hvad Disputa- tionerne vidkommer, som föregå och efterfölja denna examen, 25 äro de altid goda då Latinen är prydelig, och försvaras altid väl då Resftondens ej tiger. Men vil man dömma om deras in- nehåll, vil man pröfva deras sammanhang, så behöfves ej mera än at öfversätta dem på Svenska, och at läsa dem, om det är möjeligt. Den som ej kan det, eller har tid dertil, må, 3o sluta til de Latinska, af de få som utkomma på moders- målet. Om det är sant, hvilket jag ej vil tro, at Professorerne sjelfva ofta skrifva dessa Afhandlingar, blifver ej derföre deras 
 
 
 
 
 239 odugelighet mycket mindre begripelig, Ty om ock desse ägde förmåga, at skrifva dem bättre, hvarom man ej oskäligen kan tvifla, hvad motiver skulle väl finnas, at drifva dem dertil, at ej göra af vårdslöshet, hvad de ej gjorde af oskicklighet; då de veta förut, at ingen skal läsa dem, mindre läsa dem med efter- 5 tanka, och då således hvarken hoppet om heder och bifall kan upmuntra deras flit, eller fruktan för skam och granskning kan segra på deras lättja. Jag fruktar ej at bedraga mig, då jag i en eller båda af förenämde egenskaper igenfinner orsa- ken, hvarföre våra Academici med så mycken ifver försvara zo Latinitetens nyttjande i tal och skrift: det är en så nödig och vacker masque för vanskapeliga foster. På detta vis uppammad vid Rikets Lärosäten, träder ändte- ligen vår Yngling in i verlden och publik tjenst. Om han ut- väljer Prästeståndet; hvad under, at hans Predikningar måste stjälas ur Postillor, och at hans försvar för Religion, mot Fri- tänkares inkast, blifva utrop och förbannelser i brist af skäl och raisonnement, och at således sjelfva läran får dela det hat eller åtlöje, som endast borde falla på des fanatiske och okun- nige förfäktare? Jag borde sagt okunniga och fanatiske; ty 20 okunnigheten är altid en moder åt fanatismen; och man bru- kar ej Ack! och Ve! förn bevisen tryta. Om jag nekar en Geometer, at alla 3 vinklarne i en triangel äro lika med tvänne räta, mån han väl önskar mig plågor och fördömmelse? Nej, han visar mig helt kallsinnigt af parallelismens lagar, at det ej 25 annorlunda kan vara, Om åter vår Yngling hellre söker sig in vid Rikets Rätter och Collegier; hvad under at han en lång tid ej duger fil annat än renskrifvare, och at han ofta i all sin lifstid ej lär at författa et sammanhängande Protocoll? Likaså i andra stånd. Äfven de som 30 allraminst fordra ljus och kunskaper, behöfva dock altid en vettig och förståndig man, och det är just det han sällan blir. 
 
 
 
 
 240 Men hvadan kommer all denna oreda? Vi hafva redan be- vist det. Den ' kommer af vårt lärosätt, som med flit tycks vara inrattadt at skapa grälar och fåkunnige; det kommer framför alt deraf, at hela lärdomen sättes i kunskapen af et språk, hvars 5 inhämtande upslukar hela vår ungdomstid och förqväfver all vår tankekraft. Är då min mening, at de döda språken borde helt och hål- lit försummas; Nej; jag ville allenast at de bringades til sit rätta värde. Häraf skulle följa, at näst de öflige lefvande språ- In ken, kunde Grekiskan, men i synnerhet Latinen, vara både artig och nyttig at förstå; blott förstå, och dertil fordrades, om en sund method följdes, ej mera til det högsta, än et års arbete. Det är behagligt för hvar och en, at i de gamla språken igenfinna nästan alla techniska termers ursprung; det är til en Is viss grad nödigt, at förstå en inscription på en graf, en me- daille. Men de, för hvilka i synnerhet dessa språkens känne- dom kan vara af någon nytta, äro Poeter och Oratorer; och äfven det allenast i tvänne afseenden. Se här det ena: Oaktadt vårt språk redan hunnit til den högd 20 af styrka och behag, som gör det til et skickeligt verktyg i Oratorns och Skaldens hand; bör man dock icke neka, at det ju ännu kan vinna nya fördelar genom tillägnandet af de skat- ter som i gamla språken äro förvarade. Det är derföre som vore nyttigt, at en och annan lade sig med alfvare på, at för- 25 stå dessa språk, jag säger än en gång blott förstå dem, för at gifva oss goda Öfversättningar af de Grekers och Romares vittra Auctorer. Och emedan, för det andra, dessa forntidens Författare gifvit sina arbeten den enfaldiga skönhet, den sanna och rena smak, 30 som de moderna sällan hunnit, mera sällan öfverträffat; så felar ej at deras läsning kan tjena til mycken nytta, icke för medel- måttans barn, eviga barn, dessa Horatii imitatorum servum 
 
 
 
 
 241 pecus, som trälaktigt släpa sig i de gamlas fotspor; men för Snillet allena, för Snillet, som, oaktadt det drifves af egen vind, i sin egen kosa, dock behöfver dem såsom hafslyktor at bevara sig för klipporne af det falska qvicka och höga. Om någon läser de gamle Auctorerne, utan i någotdera af dessa båda af- 5 leenden, och endast för at läsa dem; må det vara för hans nöje, men aldrig til hans förtjenst. Jag har icke velat nämna något om den ömkeliga orimligheten at skrifva Latinsk vers. Det tyc- kes vara et mode, som för altid passerat, och som gifver godt hopp, at snart blifva åtföljdt af Latinska prosan. i0 Om vi nånsin kunna förmoda en lycklig ändring i vårt bar- bariska Lärosätt, är det sannerligen nu, då Sverge vördar en Philosoph på Thronen, ej mindre den förste bland sine med- borgare i ljus och smak, än i kärlek för sit fädernesland. Också vågar jag säga, at ingen tid varit, som mera fordrat en sådan is ändring: ty då förtjensten ej mera behöver gråna för at belönas, då tvärtom, med all billighet, den princip tyckes följas, at gifva Rikets genster åt den ålder, som ännu äger qvar sin fulla styrka och liflighet, lärer ock ingen ting blifva nödvändigare, än at sådane anstalter vid vår upfostran vidtagas, hvarigenom skick- 20 ligheten blir förenad med ungdomen. Jag tviflar icke, at en sådan reform lärer finna mycken gen- sägelse. Först och främst af sjelfva Academici, såsom vi redan anmärkt, hvilka förmycket väl finna sin räkning vid den gamla methodens bibehållande. Sedan af hopen, som altid vördar och 25 tilbeder de orimligaste bruk, de skadeligaste fördomar, allenast åldern hunnit helga dem. Jag känner äfven många bland våra största Män i riket, som nog mycket misskänna sit egit snille, för at tro sig böra tilskrifva det åt en upfostran, hvars förqväf- vande kraft lyckligtvis hos dem varit mindre än naturens styrka. 30 Dessa motsägare äro de farligaste. i6. — K ellgren. IV. 
 
 
 
 
 242 Hvad som i synnerhet gifver vigt åt en fördom, är i fall den blifvit hyst och, ännu mera, försvarad af en Man, som fått et slags namn och som äfven haft förtjenster. Vi äga här detta fallet. Framledne Cancellie-Rådet Ihre fick på sina gamla dagar 5 den prophetiska andan at förese et hardt nära annalkande bar- bari. Aldrig har i allmänhet varit mindre utseende däraf; men han hade kunnat finna dess lämningar ännu qvar vid våra Sko- lor och Academier. Jag vet icke, om det är en verkan af skicke- lige Mäns egenkärlek, at tro hela litteraturen vara bunden vid lo deras lif, och skrida med dem åt grafven. Men det som man vet, är at denna spådom är lika så vanlig och opålitelig, som den om Yttersta Domen. Fontenelle och Hollberg hafva fordom haft samma aningar, och aldrig hafva kunskaperne gjort så hastiga framsteg, som efter deras tid. Det förnämsta skälet, 35 hvarpå Cancellie-Rådet Ihre stödde sin prophetie, var Latinska språkets försummande. Hans bevisning var den, at alla Auctorer borde skrifva på et gemensamt språk, för at kunna läsa och förstå hvarannan från ena ändan af jorden til den andra; hvar- förutan, och i fall hvarje nations författare nyttjade sit egit 20 modersmål, såsom man redan börjat, skulle hela den tiden medtagas til dessa språks lärande, som på sjelfva kunskaperne borde användas. Härvid får jag äran at göra 3:ne anmärkningar. Först, och i den händelse et sådant allmänt språk skulle väljas för alla 25 verldens Författare, vore sannolikt ej något mindre lämpeligt därtil än det Latinska. Samma egenskaper, som göra det til det fördelaktigaste för Vältaligheten och Poesien, dess ymniga metaphorer, dess oändeliga inversioner, göra det i och med det- samma til det oskickeligaste för PhilosoiShien, hvars afhand- 30 lande fordrar förnämligast simplicitet och tydlighet, och där orden böra följa i den naturliga ordning som binder sjelfva isMerne. För det andra är det en sanning, som vår egen er- 
 
 
 
 
 243 fanenhet bevisar, at man på mindre tid kan lära at förstå 4 främmande språk, än at skrifva et. För det tredje är det falskt, at en så margfaldig språk-kunskap skulle vara af nöden. Nog af at en och annan lärde etdera ibland dem, för at tilägna oss alla dugliga utländska arbeten. Utgifves väl någon god bok i 5 England, Tyskland eller Italien, som ej inom några månader är öfversatt på Fransyska? — Och i alla fall, hvad är väl bästa utvägen, som vi kunna taga? Efter det redan är en så grufvelig olycka, som vi ej kunna hindra, at alla främmande Nationer skrifva hvar och en på sit modersmål; efter det så- I° ledes är oss en nödvändighet, at lära de språk, på hvilka de skrifva; hvilken orimlighet, så mycket större, är då icke den, at onyttigt öka vårt besvär med lärandet af et språk, som de hvarken läsa eller skrifva Min föresats har icke varit at författa en satyr öfver de lärda, is i Riket; jag har endast velat gifva en målning af vår littera- tur, sådan som jag funnit den, och som jag funnit den med grämelse. Kärlek för sanningen, vördnad för verkeliga kunska- per, förakt för gräl och pedanteri, och jag vågar säga hoppet, at hos höga vederbörande kunna väcka någon upmärksamhet 20 på et så vigtigt ämne, hafva fört min penna. Antibarbarus. LXIII. St. P. 1781: 271 "bi. Om Klådor. Jag tycker nog om det systemet, at alt är lif i naturen; at ingen materia är så fast, ingen partikel så liten, som icke vimlar af millioner varelser; at vårt blod, vår saliv, vår sper- 25 
 
 
 
 
 244 matiska vätska, hela vår kropp är et sammanhang af et °ände- ligt antal små osynliga djur. Vi hafva redan hunnit at med optiska glas finna vår hud vara peuplerad med en verld af maskar, hvilka genom sina styng förorsaka en retelse, den vi 5 kalla för klåda: jag vet ej om namnet är så ädelt; men det är nödvändigt. Hvem vet om de retelser, de begär vår själ känner, och som oss ovetande påkomma, äro annat än en dylik slags klåda, som upväckes af en hop ännu finare insecter, och at dessa insecter utgöra det vehiculum, som vi vanligen kalla io lifsandar. Hvad mig angår, som länge och med alfvare grubblat på denna hypothes, är jag redan helt och hållit öfvertygad, at saken så förhåller sig. Dessa inre små Maskar kunna dels vara af åtskillige especer, dels åstadkomma olika verkningar, alt som de sticka på olika ställen. 15 Således, och på samma sätt som Taranteln, genom sitt bett, väcker en oändelig lust at röra sig, hoppa och dansa; likaså förorsaka dessa små insecter, livar och en efter sin art, alla- handa slags klådor: skri , talklåda, äreklåda, snilleklåda, &c. Derifrån härleda sig alla de rörelser, som menniskan känner, 20 alt det bemödande hon gör sig, alla passioner som drifva henne.. Den känsla de äga vid dylika omständigheter röjer sig så tydeligen vara af ofvannämde beskaffenhet, at så snart man ser någon ha en besynnerlig oro til kropp eller själ, brukar man vanligen at säga: livad är -det, som biter dig? 25 Således, utan at med ögonen se något, finner man dock af en hemlig öfvertygelse, at principen til sådane rörelser måste nödvändigt vara et bett, et styng. Hvar och en har så ofta försökt det på sig sjelf. Så snart människjorne känna dessa kittlande styng, gifva 30 de sig ingen ro mera. Den, til exempel, som blir angripen af TalkMdan, kan omöjeligen mer styra sin tunga; han löper ständigt med orden i munnen och pratar med hela människjo 
 
 
 
 
 245 slägtet, rättar dem, som ej behöfva det; undervisar dem, som veta mer än han. Hans ansigte utbreder och sammandrager sig ömsom, alt efter omständigheterne: han skrattar med dem, som skratta, och gråter med dem som gråta, utan at taga någon del kvarken i de förras glädje eller i de senares smärta. 5 Skulle han händelsevis lemna Er rum at tala något ord, så skynda Er hals öfeer hufvud at säga, hvad Ni har at säga; tala fort och i en svit; ty drar Ni andan imellan, så var säker på at han hugger i, och aktar sig nog sen at göra den minsta paus. Aldrig ger han den minsta upmärksamhet på någon to människa, ja äfven då det ser ut, som han skulle tiga, talar han dock sakta och för sig sjelf. Han föraktar ingen ting så mycket, som dessa tystlåtna djur, som höra sällan på, och som tala ännu mindre, och han finner deremot inga människor mera afvundsvärda än de som hafva talang, at samla omkring 15 sig en stor krets af beundrare, at uphöja sin röst midt ibland dem, och at säga eviga ingenting, som beständigt behaga. Understundom förvandlas talklådan til skrifklåda, hvilket kommer på et ut; ty skrifva är detsamma som at tala för hela verlden. Då händer at dessa strömmar af ord, som förut 30 flöto ur munnen, byta om sin kosa, och flyta från pennan - - - Hvad oräkneliga storpratare i våra tysta Bibliotheker I Ach I hvad de, som igenomlöpa dessa vidlöftiga samlingar böra blifva förbryllade af alt det sladder de här höra. Dessa bokrum äro liksom stora torg, där kvar och en kommer at 35 prångla ut sin vara, och genom rop och skryt skaffa sig debit. Kom, säger en af de gamla, kom til oss, så skal ni få lära at utöfva dygden och blifva lyckelig; kom hit och ös ur de rena källorne, sådane som de voro innan de hunnit at grumlas Nej kom hellre til oss, ropar 30 af det allmänna fördärfvet. en af de moderna; tid och erfarenhet hafva öpnat oss ögonen; vi se sakerne, som de äro, och vi tilbjuda oss at visa er dem. 
 
 
 
 
 246 — Tro dem ej, tro dem ej, skriker häftigt en Romanskrifvare; philosophien är en galenskap; sanningen är en afgrund; ni är olycklig om ni söker den. Nöjet är det enda verkeliga; och det är hos mig ni skal få köpa det. Kom hit och läs Historien 5 om Milord * * * Han var et modell för Hofvet. Han har aldrig fått en flicka i händer, som han ej förfört och bedragit: Han har satt hundra borgenärer på obestånd, gjort tjugu familler vanhedrade, spridt oordning och liderlighet kring alla lands- orter i riket. Det var, som ni finner, den aldrafullkomligaste io Cavalier i vår tid. — Hå! jag har långt vackrare saker at bjuda er, säger en versmakare. Se här de allratäckaste Oder, de sublimaste supvisor, de mäst rörande Satirer, de qvickaste Elegier, utom tusentals Epigrammer, Madrigaler, Fabler — Bagateller, strunt, lappri, drafvel, uselheter alt sådant! ropar i5 en Tragisk Poet. Nej kom hit; jag förstår at leda passionerne, at röra hjertat; jag skal låta er gråta som et barn, jag skal hänrycka er själ och resa håren på ert hufvud. — Ha, Ha, Ha! hörs en Comicus skratta; jo, det vore minsan rätt roligt! Kan väl någon vara så rasande och vilja gråta för nöje skull? Nej, 20 min Herre, fölg med mig så skal Ni få skratta, så mycket Ni . orkar, åt Er sjelf och alla andra — Det är ömkeligt at höra dem allesamman, faller en Misanthrop honom i talet. Nej, brän upp, brän upp alla dessa fördömda böcker och min egen på köpet; och lät oss aldrig mera tänka på lärdom, konster 25 och vetenskaper; det är blott genom dessa afgrundsfoster som människjorne blifvit så fördärfvade och barbariske. Tro, hvad jag säger, at så länge Ni äger förnuft, kan Ni omöjeligen bli hvarken kloka eller lyckliga. Af alla slags Klådor är ingen envisare och farligare än 30 Rimklådan. Den som en gång deraf blir antastad, får behålla den i all sin lifstid. Han får ej en gång ro, at såfva om nät- terne. Han försummar alt annat; han tänker ej mera på hvarken 
 
 
 
 
 247 at föda eller kläda sig. Hvarken eld eller vatten kan hålla honom ifrån at löpa efter sina kära rim. Ingen ting kan bota honom, hvarken kritikens risbastur, eller allmänhetens åtlöje: Fast loge och galleri til convulsioner röras Af gapskratt åt hans dumma rim; Han vårdar det ej mer, än några råttors stim: Han kall och orörd står om verldarne förstöras. 5 Jag vil icke tala om Kunskap sklådan, som naturligtvis borde föregå skrifklådan, men som vanligen kommer ganska långt to efter, och merendels aldrig. I allmänhet bestå alla dessa klådor i en enda; det är klådan at göra sig känd. Man kan svårligen föreställa sig, hvad plågor alla människjor utstå, för at vinna detta stora ändamål, på et eller annat sätt. Jag säger alla människjor; ty hvem är det väl, is som ej vinläggen sig at förvärfva namn och ryckte? Det är i denna förhoppning, som konstnären upvisar sit arbete, Poeten sina målningar, Oratorn sina liknelser, den Lärde sina uptäckter, Generalen sina Krigsplaner, Ministern sina Systetner. »Begäret efter beröm, säger den förträffelige Y oung i en af sina Satirer, 20 detta begär, ehuru ofta förborgadt af konsten, regerar dock mer och mindre, och brinner i hvarje hjerta. Den högmodige, för at ernå det, samlar arbete på arbete, och den blygsame flyr det, för at vinna det desto säkrare. An stiger det up på Thronen, at bära krona och spira; än putsar det middnatts- 25 lampan i Studentens vindskammare: det är Whig och Tory; det tigger öch trottsar, predikar och advocerar; håller tal i Öfverhuset, squattrar på Maskraden, hjelper Dansarns häl och Författarens hufvud; höljer valplatsen med berg af döda; och ändas ej en gång med, lifvet: det viftar ännu i sorgfloret, 30 förgyller likkistan och smickrar på vår graf.» 
 
 
 
 
 248 LXIV. St. P. 1781: 283 7 / 12. Tal i et OrdensSällskap, bestående af 7 och 8 årige Adelsmän. Mine Herrar! Mine Bröder! Jag skulle med skäl bäfva för den fara, hvari Edert förtro- ende denna dagen störtat mig, då jag nödgas, at tala för så 5 stora Män, så ädla medborgare, så uplysta snillen, som I ären, Mine Bröder. Men hvad hör jag? Är det icke Äran, som kallar mig med hög röst, och lofvar kröna min hjessa med en odöde- lig lager! Min själ uplyfter sig och faran försvinner. Mitt ämne skal ej inskränkas i en vanlig krets. Min tanka lo skal omfatta Seclerne. Mit snille skal uplysa jorden. De til- kommande åldrar skola häpna öfver min kunskap. Ty jag vil tala om den sanna Förtjensiene Mine Bröder! Vid dessa orden ser jag en ädel ifver uptända Edra hjertan. Den lyser äfven fram ur edra ögon. Svärdet darrar vid. edra sidor: Det är at is otålighet, at ej redan få färga sig med edra fienders blod. I tänker' redan på framtiden, Gustaf Adolph och odödeligheten. 20 glömmen alla edra leksaker, för stridsvapnen; det skönaste luktvatten för krutröken, barnskallran för trumpetten och den sötaste såckerbakelse kan ej läcka eder tilbaka från Årans bana. I skratten åt döden på valplatsen, såsom I förut skrattat åt Ali på Operan. Mine Bröder, det är på detta sättet, som jag finner eder värdige, at genom företräde uti dygder, äga företräde i heder, framför edre öfrige medborgare. Det är billigt at vi äga högaktning af dem, för hvilkas välfärd vi 
 
 
 
 
 249 våga våra lif och upoffra våra nöjen. Men lemnom åt hög- modiga veklingar, åt småtänkta själar, at räkna anor i stället för segrar; och låtom oss i god tid bortkasta den löjeliga in- billning, at någon annan förtjenst är vår, än den som är vår. Om man skrattar åt en tiggare, som tror sig äga de rike- 5 domar, som hans förfäder ägde för några hundrade år sedan; kvarföre då ej med lika skäl hålla den för dåraktig, som in- billar sig, at sjelf äga de dygder, och hafva gjort de gärningar, som deras fäder för tjugu leder tilbaka. Åtminstone kan jag omöjeligen påminna mig, at jag vågat mitt lif i någon drabb- io ning på Tyska fälten. När jag uträttar detsamma, som min Far och Farfar, då förtjenar jag äfven at njuta samma heder, och denna heder blir min. I min barndom, mine bröder, hörde jag ofta omtalas, at ädlingars blod ej var såsom andra män- niskjors blod, at det ägde en högre glans, och at förtjensten is satt i blodet. Men erfarenhet och eftertanka i en mognare ålder hafva snart kullkastat denna fördom. Då jag roade mig en dag med min Fars Inspectors son at tälja och snickra allehanda leksaker, råkade vi båda at på en gång skära oss i fingret; hvad blef jag icke förundrad, då jag såg at hans 20 blod var til alla delar så röd och så glänsande, som min. Vidare fick jag veta, at en människa, vid hvart tolfte år, hade en aldeles ny kropp, at alla delar af den förra gått småningom bort genom hvarjehanda vägar, at helt nya kommit i stället af den mat jag ätit och den luft jag andats. Om jag således 25 verkeligen vid min födsel haft en ädlare blod i mina ådror, så hade jag ju under 12 års tid, som jag ätit samma mat med min Amma och min Informator, nödvändigt fått enahanda blod med dem. Ännu et bevis fullkomnade min öfvertygelse. Jag hade läst, at man i England påfunnit et sätt at förbättra 342 en svag och förskämd blod hos Gubbar och sjuklingar. Det skedde, nemligen, på det sättet, at man aftappade den gamla 
 
 
 
 
 250 och odugeliga, och intappade i dess ställe en sund och ren blod af något friskt kreatur. Jag föll dervid naturligtvis på följande reflexion: I fall, tänkte jag, at det nu fölle en Ädling in, at på detta sätt förbättra sin helsa, och låta ingjuta kalf- 5 blod i sina ådror; mån han då derigenom skulle uppöra at vara Adelsman? Det skulle utan tvifvel vara en nödvändig fölgd, i fall förtjensten hade säte i blodet. Men, mine Bröder, tänken ej, at jag genom alt detta har i afsigt at såra Er egen- kärlek, och förringa Eder medfödda heder. Nej, mine Bröder, I° vi böra ej försaka de fördelar, som Samhället behagat tildela oss. Men at kunna nyttja dem med anständighet och utan högmod, behöfva vi endast at tänka efter, för hvad orsaker vi njuta dessa fördelar, som vi säkert ej ännu hunnit sjelfva at förtj ena, men som vi skola förtjena en dag. Jo, mine värdaste is Bröder; det har varit för at desto bättre upmuntra våre För- fäder, at trottsa död och mödor för det allmänna bästa, som man lofvat, at fortplanta deras tilvundne ära, på deras barn och efterkommande. Fäderneslandet har med så mycket mera skäl gjort sig förhoppning at af oss framför andre kunna vänta stöd och nytta, som våre Föräldrar genom desse belöningar blifvit i ståndsatte, at lemna oss en bättre upfostran, än För- äldrar i allmänhet kunna gifva sina barn. Häraf finnen I tyde- ligt, mine Bröder, at den heder oss redan visas, är allenast at anse, såsom et förskott på den, som vi framdeles böra för- 25 värfva. Brista vi en gång häruti, så äro vi ej annat än nedrige bedragare, som misst vår ära på et lån, det vi undandraga oss 20 at betala; som löna Fäderneslandet med otacksamhet för de välgerningar det visat oss, då vi ej ännu voro til, och då vi än ägde en onyttig varelse; som tilröfva oss för et namn skull, 3o det som med rättighet tilhör förtjensten, och som ådraga oss så mycket större hat och förakt hos det allmänna, som vi genom vår egen uphöjelse göra våra laster och vår okunnighet 
 
 
 
 
 251 desto mera synbare. Men, mine Bröder, aldrig skola våra För- äldrar, vårt Fosterland och vår Konung uti våra personer finna så ovärdige barn, medborgare och undersåtare. Med Snillen, uplyste om vidden af våra skyldigheter, och hjertan upeldade af kärlek til dygdens utöfning, skola vi gifva stora 5 exempel åt våra efterkommande, såsom våra Förfäder gifvit exempel åt oss, huru vi skola upnå den sanna förtjensten. Vare sagt. LXV. St. P. 1781: 295 21 /12. Den som i gårdagens Allehanda förtäljer en ogaranterad Historia om Hr. d'Alembert, säger tillika om denna stora Man, lo at han efter Voltaires död blef af, flera des Medhållare antagen til deras Hjelte, icke så mycket för hans förtjänster, som icke mer för hans såfva at intriguera &c. Detta är ingen sanning, ty Hr d'Alembert var af alla kännare i Voltaires lifstid och är äfven efter hans död ansedd för en af Europas största och zs vackraste Snillen: Orsaken dertil är, at han utom sin Mathe- matiska kunskap har genom sina "anges de Litterature be- visat, at han är Bel Esprit i högsta grad: Företalet til Ency- clopedien har ock ej kunnat skrifvas utan af et stort genie, och för min del värderar jag det högre, än hela Dictionnairen, 20 lika i hvad Format. Se detta är ibland orsakerna til Hr d'Alem- berts stora namn i VitterhetsRepubliken, men icke några intriguer, dem en Philosoph altid anser såsom sig ovärdiga, och hvarom jag ej heller sett någon annan skrifva än Hr Linguet, Hr d'Alemberts uppenbara och alt för skamlösa fiende. 
 
 
 
 
 252 LXVI. St. P. 1781: 296 21/12. Jag har ändteligen slutat et arbete, där jag användt alla de skäl, som förnuftet kan gifva, framförde med den ordning och vigt, hvarmed vältaligheten bör öfvertyga, för at lära människorne sina pligter och sina rättigheter, och at de böra 5 vara dygdige, om de vilja vara lyckelige. Jag hade förestält mig at man skulle läsa mitt verk med desto mera begärlighet och nöje, ju mera man funne det nyttigt och alfvarsamt. Men innan jag ännu ville lämna det ut åt allmänheten, gick jag til en vän, at begära dess omdöme, huruvida jag lyckats. Se lo här hvad .han svarte mig: »Emedan Ni rådfrågar mig som en vän, så skall jag helt upriktigt säga Er min tanka. Jag finner Er Afhandling ganska vettig, förmycket vettig.» Huru? Ej et enda ord emot Regeringen, mot Sederne, mot Religion? Hvem vil Ni skall läsa Er? Hvem vil Ni skall köpa Er? Om is Ni visste hvad man är trött, mätt, ledsen åt Moral, Philosophi, Vetenskaper, Vers, Prosa, alt, alt. Hela verlden har redan tagit sig före at skrifva, och det är snart lättare, at finna en Auctor, än at finna en läsare. Hur vil Ni tränga Er igenom Hopen? Hur vil Ni ådraga Er upmärksamhet, om ej genom 20 en hop starka utfall mot Ämbetsmän, de må passa sig eller icke; om ej genom dessa inbillningens utsväfningar, hvilka tjena at ägga smaken för nöje, som missbruket förstört; om ej genom dessa små argumenter, som hundrade gånger upre- pade, dock altid behaga, emedan de angripa hvad vi frukta. 25 Men Förnuft, Sanning, Dygd, Pligter, Lycksalighet - - Ach! ser Ni ej redan huru edra Läsare skola gäspa vid blotta ljudet af dessa sömngifvande namn? Vil Ni ruinera Er Förläggare? Men lit på han bättre känner allmänhetens smak än at han 
 
 
 
 
 253 skulle belasta sig med så onyttigt skräp. Nej, vii Ni blifva köpt, och tryckt, och såld och läst, och berömd, och odödlig (på et par dar) så skrif Tidsfördrif under Rådstun, Tidsfördrif på Dårhuset, Tidsfördrif i Vindskammarn. &c.» LXVII. St. P. 1782: 25. En namnkunnig Philosophs tankar om våra brott och våra dårskaper. I allmänhet äro menniskorne dåraktige, otacksamme, afvund- 5 sjuke, begärlige efter andras egendom, tyranner då de äro starka, och skälmar, då de äro svaga. Qvinfolken, som merendels äro födda med finare och svagare organer än karlarne, äro mera listiga och mindre barbariske. Sanningen häraf bestyrkes derigenom, at bland tuisen miss- io gärningsmän, som mista lifvet, finnes knapt fyra qvinfolk. Man råkar väl undertiden några raska Hjeltinnor, lika grymma som karlar, men dessa händelser äro rara. Magten är gemenligen i karlarnes händer, så i Stater, som hushåll; emedan deras knytnäfvar äro mera starka, deras själ is mera stadig, och deras hjerta mera hårdt. Af alt detta hafva Moralister i alla verldens tider gjort den slutsats, at mennisko- slägtet ej är särdeles mycket värdt, och i den satsen ha de ej heller farit så aldeles vilse. Men man bör därföre icke tro, at menniskorne af sin natur altid tvingas at göra det onda. 20 Om denna tankan hade grund, skulle jorden redan längesen ej ägt några invånare. Det är en contradiction i sjelfva orden 
 
 
 
 
 254 at säga: Menniskoslägtet är beständigt nödsakadt at förstöra sig, och det fortplantar sig beständigt. Jag håller före, at bland wo unga hustrur, som halva gamla männer, finnas åtminstone 99, som önska upriktigt, at de vore 5 af med dem; men man skall knapt finna en, som vil påtaga sig at förgifva den hon gärna bure sorgen efter. Fadermord, Brödramord äro ingenstäds allmänna. Hvilken är då vidden och gränsen för våra brott? Jo, det är graden af våra passioners häftighet, graden af vår magt, och graden af vårt förnuft. lo Vi hafva ofta intermittenta febrar, hvardagsfebrar, hufvud- yrsla, men sällan falla vi in i raseri. Det ges äfven folk som mår väl. Våra intermittenta febrar äro krig med våra grannar; hufvudyrslan är de mord, som vrede och hämd drifva oss at föröfva mot våra Medborgare. När vi mörda våra närmaste 15 slägtingar och vänner, eller ock göra dem mera olycklige än öm vi gåfvo dem döden; när fanatiske skrymtare uptända bål at därpå bränna sina Bröder, då är det rent af raseri. Jag vil icke omtala våra andra sjukdomar, det vil säga de små oräkne- liga brott, som plåga Samhället. 20 Men hvarföre har man så länge fortfarit at underhålla Krigs- febern, och hvarföre begår man detta brott utan något samvets- agg? Man krigar endast för at skörda den åker, som andra sått, för at taga deras Får, deras Hästar, deras Kor, deras Oxar, deras lilla husgeråd. Se därpå går alt ut; däri ligger 25 grunden til alla rikedomar. Carolus Magnus förde i 3o år krig med de fattige Saxarne, för at få en årlig skatt af 500 Kor. Jag nekar väl icke at Ronsulus och hans Senatorer, Carolus Magnus och hans 12 Pairer ju äfven våldtagit ganska många flickor, kanske också med deras goda vilja; men det är klart 30 at det stora ändamålet af deras krig var at få deras Kor, Hästar, Foder och alt det öfriga; med et ord at röfva. 
 
 
 
 
 255 Än i denna dag går det på det sättet til, at en Hjelte med halfguinee om dagen, som i spetsen för andra sämre Hjeltar med 6 styfver om dagen, i sin höga Monarks namn, faller in i en annan hög Monarks länder, börjar först med at pålägga alla jordbrukare at förskaffa Oxar, Kor, Får, Hö, Halm, Vin, 5 Ved, Linkläder &c: hvilket kallas fourragera. Når Malandrinernes hufvudman har väl mördat och röfvat, bringar han i slafveri de öfrige uslingarne. De blifvå hans trälar eller undersåtare, hvilket på de nie tionde delarne af jordklotet kommer nästan på et ut. Genseric antager titel af io Konung. Han blifver därigenom en dyr och helgad person, och röfvar sedan med full rätt vår egendom, våra hustrur, våra lif, alt Dei gratia. Jag har sagt at de missgärningar, som följa krig, begås utan minsta samvettsagg, och det är ganska sant. Orsaken är is den at ingen rodnar för det som han gör i sällskap med flera. Hvar och en upmuntras af exempel. Man täflar om hvem som mäst skall kunna mörda, hvem som mäst skall kunna plundra; och sen det väl är bestält, får Generalen stora bandet, Office- raren lilla Stjernan, Soldaten et bränvinsrus och Himmelen et 20 Te Deum. Samvetsagg däremot är endast för dem, som, ej upmuntrade af sällskap eller låckade af äran, endast inskränka sig vid at mörda och röfva i hemlighet. Men är då ingen förhoppning, at kriget, detta förödande villdjur, denna Moder för alla brott, 25 alla plågor och styggelser, skall utrotas från jorden. Nej aldrig, så länge Konungars Ledare och Lärare fortfara för betalning at måla ärelystnan för deras ögon i Dygdens och Religionens drägt. O I usla Själaläkare! som prediken år ut och år in mot 30 små behageliga svagheter, små löjliga dårskaper, små enskilta fel; som bevisen at våra Damer, om de stryka litet löst smink 
 
 
 
 
 266 på sina bleka kinder, skola blifva föremål för den Eviges eviga hämd; som ropen död och fördömmelse öfver kärleken, den ende trösten för menskligheten, och det enda medlet at bota krigets förödelse; när hafven I väl vågat at uphöja Er röst 5 mot dessa jordens Gudar som förtrampa oss, dessa Hjeltar som röfva, plundra och mörda oss? Nej, tvärtom är det Ni, som upmuntren med eder lära, som välsignen med edra för- böner, som prisen med edra lofsånger dessa vildjurs raseri. Ni skriken öfver knappnålsstyng och Ni sägen ej et ord mot I° den förskräckelige sjukdom, som söndersliter oss i tusende stycken! Philosopher i Moralister! brännen up alla edra böcker. Så länge några få menniskors nycker göra tilfyllest at lagligen låta mörda millioner af edra bröder, achl hvad viljen I uträtta? LXVIII. St. P. 1782: I I 14/i. Om det som är rart och nytt. Som god Logicus vil jag först ge definition på hvad rart 15 är. Jo rart, mina vänner, är det, som icke är allmänt. Man faller förundran öfver det rara och nya; man njuter det allmänna. En raritetsälskare värderar sig långt framför andra små dödliga, när han har i sit Cabinett en rar medaille, som duger 20 til ingen ting; en rar bok, som ingen har nog mod til at läsa; en rar estampe, illa teknad och aftryckt, en ful blomma, et odugligt träd från Amerika eller Japan. Denna Samlaren har ingen smak, han har endast inbillning. Han har hört sägas, at det vackra är rart, och derföre tror han at alt rart är vackert. 
 
 
 
 
 257 Det vackra är rart i alla naturens och konstens verk. Ehuru mycket ondt man altid sagt om Fruntimren, och ehuru man altid kallat dem det vackra könet, påstår jag det vara långt rarare, at finna fullkomligen sköna Fruntimmer, än passabelt goda. Ni finner på landet tusentals qvinfolk, sysslosatte med sit hushåll, flitiga, trogna och beskedliga, som föda, upfostra och undervisa sina barn rätt väl; och Ni finner knapt en, som Ni med heder kan visa på Spectaklerne i Paris, i London, i Stockholm, och som man kan anse för en skönhet. På samma sätt med konstens verk. Mot hundratusende I° Academiska, Theatraliska, Theologiska, Philosophiska, Poetiska uselheter, finner man knapt et enda mästerstycke. Om alt vore vackert och godt, är det klart, at man ej mer skulle beundra något: man skulle njuta i stället. Men hade man väl nöje af detta ständiga åtnjutande? Det är en stor 15 fråga. Hvarföre har man satt så stort värde på de goda bitarne af Runius, af Stjernhjelm, jag vågar tillägga, af Dalin; och hvarföre ger man så litet akt på de lika qvicka, och mera granskade verser, som nu oftare framkomma? Jo, orsaken är 20 den, at i det djupa mörker hvari man då låg begrafven, såg man på en gång frambryta et ljus, som man ej väntade; det vackra var då för tiden det raraste i verlden. Det är otroligt, huru många gamla Konstnärer och Auctorer hafva at tacka rariteten för det varde de äga; och huru svårt 25 det är för de moderna, at vinnå et namn, bland en talrik hop medtäflare. Man måste tilstå at somliga Mästares Verk äga den grad af fullkomlighet, at de i alla tider lära förblifva rara, och således i alla tider böra beundras: men så äro dock de fläste både upnådde och öfverträffade, och om ej vanan å ena 30 sidan, lättja eller afvund på den andra förfalskade allmänhetens omdöme, den förra genom den fördom at hvad som fordom .7. — K ellgren. IV . 
 
 
 
 
 258 varit rart, måste vara det ännu, de senare genom vårdslöshet, eller ovilja at pröfva och tilstå de nyares förtjenst: så blefve säkert, at många bland de gamla Författare finge höra af den sanna granskningens mun: Min vän, sit längre ner; och 5 många af de nyare: Min vän, sit högre opp. Min mening är dock aldeles icke, at de verkeliga Mäster- stycken ännu äro til mycket stort antal, och törhända det ej vore at önska. Ty lät oss ta för gifvit, at alla kyrkor i Europa voro så präktiga som S. Petri i Rom; eller om vi blott vilja io hålla oss vid vårt egit, at alla hus i Stockholm vore så lysande som Börsen, alla bilder så fullkomliga som Psyche och kärleken, alla Operor så vackra som Alceste alla verser så väl skrefna som Atis och Camilla; mån Ni väl då skulle äga lika nöje, at betrakta dessa verk, sen de blifvit allmänna, som då de 15 voro rara? Jag svarar oförskräckt Nej. (Suppose, at Ni ej re- gerades af fördom, lättja eller afvund). Men, min kära Läsare, skulle det förhålla sig på samma sätt med naturens verk? Skulle Ni väl få afsmak för kärleken om alla Fruntimmer voro så vackra, som den sköna Helena? 20 Och Ni, mina Damer, om alla Karlar voro välskapade som Piiris? Skulle Er appetit minskas, om Ni dageligen ägde för- råd af alla slags välsmakande villebråd, frukter och viner? Jag svarar ännu en gång Nej. Och orsaken vet Ni; ty alla de nöjen, som naturen gifva oss, äro nödvändiga behof, som 25 dageligen förnyas, men konstens nöjen äro ej oumgängeliga. Det är ej oumgängeligt för en människa, at hafva trägårdar der vattnet sprutar hundra fot högt ur en Marmor figur, och at vid utgången från dessa trägårdar resa på Operan och höra Gläcks Musik. Men båda könen äro i alla tider °umgänge 30 liga för hvarandra. Bordet och sängen äro nödvändiga; och vanan at passera mellan dessa tvänne throner, upväcker aldrig Er vämjelse. 
 
 
 
 
 259 När Zigenarne för första gången viste Schene rariteten, var verkeligen ingenting rarare. Det var et Mästerstycke i Optiken som K irker, säger man, påfunnit. Men detta var ej nödvän- digt; och man gör icke mera någon lycka med denna stora konsten. Näst Schene rariteten är tilbörligt at jag nämner våra 5 Ombres Chinoises; detta Gudomliga Spektaklet har redan, som man sagt mig, och som jag slutar af prisets nedfällande, ansen- ligen förminskat sin rätt til er förundran. Också är det ej mera nytt. Huru strömmar man ej til Djurgården at se på Lejonet. io Ägde vi io,000 Lejon, skulle ingen löpa efter dem, om ej för at slå ihjäl dem. Men lät vara, at vi ägde ioopoo vackra Fruntimmer, så försäkrade jag at vi altid skulle lika ifrigt löpa efter dem, för at få - - - betyga dem vår aktning. LXIX. St. P. 1782: 13 16/1. Om Böcker och deras värde. Betitlade automater, Högbördade veklingar, hvars hela lef- 15 nad är begrafven i lättja och vällust, eller ock sysselsatt med äregirighet och fåfänga? Ni föraktar böcker, och den som skrifver dem, och den som läser dem; och Ni veten ej at hela verlden är styrd genom böcker, undantagande några vilda, som aldeles ej äro styrde. Hela Africa, ända til Ethiopien 20 och Nigritien lyder en bok, som heter Alcoran, sedan de förut lydt en bok, som heter Bibeln. China är regerad af Confucii Moraliska bok; en stor del af Indien af Boken Veidarn. Persien var i flere Secler styrd af Zoroasters böcker. 
 
 
 
 
 260 Om Ni ägen en Process, beror Er egendom, Er heder och ofta Ert lif på uttolkningen af en bok, som Ni aldrig läst. Andans Skådetorn, Det Flygande Folket, RiddarhusMatrikeln, äro också böcker; men det är med böcker som med menniskor; 5 ganska få spela en stor Råle, och de öfrige försvinna bland hopen. Hvem leder människoslägtet i Policerade Stater? De som kunna läsa och skrifva. Ni känner hvarken • Hippocrates, eller Boerhaave, eller van Swieten, eller Tissot; men Ni lämnar I° Er kropp i deras händer, som läst dem. Ni lämnar också Er själ i deras händer, som äro betalte för at läsa och förklara Bibeln, och som oftast läsa den rätt illa. Ja, verlden är så regerad af böcker, at man esomoftast för- bjuder Er at läsa dem, och man tager dem ifrån Er gratis, 15 fast Ni betalt dem med edra penningar. Man vördar så mycket några pappersblad med små svarta figurer, at man ofta anser dem farliga för sjelfva Thronen och Altaret. Det gifves dock vissa land, där man, anser faran af elaka böcker för mindre, än nyttan af de goda; där friheten at 20 tänka, och säga sin tanka genom böcker, är en oryggelig rättighet för människan och Medborgaren. Skrif och tryck alt hvad Ni behagar; Ni löper ej där annan fara, än at antingen ej läsas, eller ock läsas med ledsnad, förakt eller afsky. Före den undransvärda Boktryckeri Konstens upfinning, 25 voro böcker rarare och dyrare, än ädla Stenar. Nu däremot klagar man at de äro för många. Men det tilhör ej Läsare at klaga häröfver; det är hulpit ganska lätt; Hvem tvingar Er at läsa dem? — Ej heller anstår det Auctorer at föra denna klagan. De som utgöra mängden behöfva ej skrika at man 30 jagar dem. De få öfriga, som endast skrifva hvad som duger, behöfva ej frugta at man glömmer dem. Det är ej så svårt som man tänker, at från en million volymer uselheter strax 
 
 
 
 
 261 kunna här känna den enda som duger. Det som bevisar detta påstående, är at en man, som jag ofta hört, efter Aren, be- fara et annalkande barbari, och alla studiers uphörande, genom omöjligheten, at hinna läsa alt hvad som skrifves, och oviss- heten at kunna välja endast det som skrifves väl; denna mannen, 5 säger jag, har mer än en gång försäkrat, at han aldrig läst och aldrig läser annat än det som duger. Orsaken til böckers mängd, oaktadt den gamla regeln, at ej föröka entia praeter necessitatem, är den, at man med böcker kan göra andra böcker, utan at tillägga något nytt. Alla id Dictionnairer äro fabricerade af Dictionnairer: Alla nya Geo- graphier äro omstöpta af gamla Geographier. Blotta Cathechesen har aflat utaf sig flera tusen tjocka volumer i Theologien. Och samma slägt af mask och mal som gnagit Modern, gnager 15 också barnen. Ecrive qui voudra, chacun å ce metier Peut perdre impunement de l'encre & du papier. LXX. St. P. 1782: 48 26/2. Stockholm, d. 24 Febr. 1782. Då Sällskapet Utile Dulci den 24 sistledne Januarii enhälligen sammanträdt, at på sin Konungs och Höga Beskyddares Fö- delse-Dag, fira en högtid, lika kär för den vittre, som kär för medborgaren; fann icke Sällskapet något med sit enskildta föremål mera öfverensstämmande medel dertil, än at efter et af Professoren vid Åbo Acad. Hr. Salomon K reander hållit Tal, samt en lämpelig Vocal och Instrumental Musik, utdela 20 
 
 
 
 
 262 belöningar åt de Auctorer, som vid förledit års täfling deraf gjort sig värdige. Af 15 til Sälskapet insände Skrifter, bättre och sämre, hafva 5 varit författade öfver sjelfvalde ämnen, til täflan om Sällskapets vanliga pris af 20 Ducater, då de öfrige 5 stridt om det särskildta premium af lo Ducater, som en Leda- mot behagat utsätta för det bästa Poem öfver Mordbruket. Man vil anföra dem i den ordning de inkommit och med den dom de hvarje särskildt af Sällskapet vunnit. N :o i. En Svensk Åkermans tankar om Svenska Åker- i 0 bruket: Nihil est agricultura melius, nihil uberius, nihil jucun- dius, nihil homine libero dignius. Cicero—Matt til tankarne, och prosaiskt til stilen. N:o 2. Ode til Jordbrukaren: Perferet obdura: labor hic tibi proderit olim. Ovid. — Bättre än det förra til innehåll och 15 uttryck, men mindre eldigt än prålande, mindre starkt än svassande. N:o 3. Tvänne stycken: Sommarens flygt, och Landtnöjet: Utan valspråk — En lätt och behaglig versification, den man önskat hade blifvit använd på mindre utnötta ämnen. 20 N :o 4. En Dygdig människjas tankar vid dödens åsyn: Mori lucrum est. — En 24 raders vers, altför obetydlig til både vidd och värde, at syfta til belöning. N:o 5. Passionerne, Poem i 6 sånger: Saftere aude — Detta Försök af et nytt slag til drägt och caracter, har förtjent at 25 fästa Sällskapets hela upmärksamhet. Den djärfva, fast stun- dom förvillade utflygt, som endast snillet gifver; en ädel frihet, som dock någon gång torde bryta til sjelfsvåld; en rik och brinnande bildningskraft, som likväl ej altid erkänt för- nuftets och smakens lagliga styrsel; en hög och manlig, ehuru 30 på sina ställen nog mörk, sträf och med tvungna epitheter belastad styl; och framför alt en öm och liflig känsla, men ibland förlorad i kalla utrop; alla dessa förmoner, oaktadt de, 
 
 
 
 
 263 mer af ytterlighet än svaghet härrörande fel, som dermed varit förknippade, hade säkert giort tilfyllest, at berättiga Auctoren til det större Priset: men då detta Skaldestycke tillika varit bundit i et orimmadt dactyliskt versslag, stridande mot den i Vitterheten allmänt godkända smaken, har Säll- 5 skapet ej trott sig, genom en sådan belöning, oinskränkt böra gilla en lika så vådelig, som onödig nyhet; vådelig derigenom, at den lämnade medelmåttan en fördubblad lätthet; och onödig, då vi redan på jambisk vers äga i vårt språk verkeliga Mästerstycken, så i det starka, som behagliga. Sällskapet har io dock genom et mindre Pris eller Accessit velat betyga sin aktning för et Snille, hvars bemödande skal vinna et almänt bifall, då det samtycker, at underkasta sig den erkända Skalde- konstens stadgade lagar. N:o 6. Jordbrukaren, Ode: Rien n' est beau que le vrai. 15 Boileau — Detta Skaldestycke, äfven författadt i dactylisk Blankvers ägde samma fel och någon gång samma skönheter, som det näst förutnämnde. N:o 7. Missnöjet, Non est mortale quod optas. Ovidius — Icke fattigt på bilder och tankar, men versen tvungen, och 20 uttrycken konstlade. N :o 8. Ode til Jordbrukaren. Med samma Valspråk som N:o i. och förtjenar et föga lindrigare omdöme. N:o 9. Til Jordbrukaren: Le Conquerant detruit, mais tu soutiens le monde. Thomas — Hade flere goda stycken, men 25 begrafne i en altför vidlöftig och noggran omständelighet, som knapt kan fördragas i prosaiska Af handlingar. N:o io. De två Naturerne, Fabel: Contons, mais contons bien, c' est le point principal. La Fontaine. — För sina vackra tankar och lätta versification funnits värdigt et Accessit. 30 N :o i i. Syndabekännelse, eller mitt Lif och Lefverne, i Tre Sånger; den Första insänd: Favete lingvis. Carnzina non prius 
 
 
 
 
 264 Audita, Musarum Sacerdos, Virg, -inibus puerisque canto. Hora- tius — Quickt, men vårdslöst, samt af en låg burlesque art. N:o 12. Skaldebref til en försämrad Menighet: 0 miseras hominum mentes! 0 pectora coeca! Lucretius. — Moraliskt utan 5 styrka, och föga sammanhängande. N:o 13. Jordbruket, Skaldestycke i 4 sånger: Non igitur fatigatione, nec senio, sed nostra scilicet inertia, minus benigne nobis arva respondent. Columella — Odugligt til språk, vers och tankar. I 0 N:o 14. Ode til Åkerbrukaren: Travaillez pour la gloire. Boileau. — Såsom jämnast godt bland alla medtäflande fast ej fullkomligen uplyft til den höjd och styrka, som en Ode tål, tildömdes detta stycke det särskildt anslagne Priset af io Ducater. Is N :o 15. Ode til Jordbrukaren: Omnium autem rerum, ex quibus aliquid acquiritur, nihil est agricultura melius, nihil uberius, nihil jucundius, nihil homine libero dignius. Cicero — Om hela denna Ode, eller mästa delen deraf varit lika god, som io:de strophen och några rader af de öfrige, hade säkert 20 ingen varit värdigare at krönas. Sällskapet kan derföre ej annat än upmuntra Författaren, at söka förvärfva sig den smak och granskning, som ännu fela honom i en konst, hvartil han synes äga en sann kallelse. Vid namnsedlarnes öpnande befunnos Auctorerne til de 25 belöpte stycken vara följande: Til N:o 5. Herr Thomas Thorin, Juris Studiosus. Til N:o io. Herr Georg Adlersparre, Cornett vid Kongl. Lif-Regementet til Häst. Til N:o 14. Herr Nils Lorentz Sjöberg., Auscultant i Kongl. Svea Hof-Rätt; Hvilka altså behagade afhämta sina Priser hos Sällskapets 30 Ledamot, Kongl. Bibliothecarien y. H. K ellgren, som äfven, vid påfordran, skal återlämna de obelönte Skrifterne. Vidare utsatte Sällskapet til täflingsämne för innevarande år: Slögderne, 
 
 
 
 
 265 Skaldestycke, dock med fritt tilstånd, at efter egit behag få välja något annat. Skrifterne, på vanligt sätt utmärkte med Valspråk och namnsedlar, insändas inom nästkommande De- cember månads slut, på Kongl. Post-Contoiret i Stockholm, med utanskrift: Til Sällskapet Utile Dulci. 5 LXXI. St. P. 1782: 60 13/3. Til Auctoren af Pris-Skriften: Passionerne. Jag är ej Ledamot af det Sällskap, öfver hvars belöning Ni så häftigt beklagat Er: ej heller har jag läst det vittra För- sök, som gifvit anledning härtil. Således finner jag hvarken mig eller det fria och urskiljande Publicum ännu äga rätt, at pröfva den sak, hvari Ni vädjat til dess Domstol. Jag väntar io med otålighet, at Ni sjelf, efter Ert löfte, snart skänker oss Ert arbete. Imedlertid torde Ni tillåta, om jag mer, i min fördom, finner mig böjd at tro på et högaktadt Samhälles urskillning, såsom kallsinnige Domare, än uppå Er egen, såsom upretad part, hvilken ej erkänner några reglor, utan anser 15 Förnuft och Smak för ord utan betydelse. Men hvad jag nu strax, jemte Allmänheten, med all säker- het kan finna, blott af Sällskapets annonce och edert Svar därpå, är orimligheten af edra klagomål öfver våld och orätt- visa, för det man tildömt Er et Accessit, då man ej funnit 20 nog skäl, at tildömma Er högsta Priset, och för det man blottat Ert namn at få veta åt hvem detta hederstecken borde lämnas. Ni kallar sådant en half belöning, som kvarken är nog ädel at gifva eller taga; Ni säger at man förtryckt Er, 
 
 
 
 
 266 förstört Er, förnedrat Er, förkrossat Er genom en dylik be- löning; Ni påstår at man ropat: Se här en som har misslyckats! just då man gifvit Er et hedrande prof, fast ej det högsta, af sit bifall; Ni finner tydligt at Sällskapet mer fäst sig vid sin kri- 5 tiska Storhet, än vid et ungt Snilles interessen; at Sällskapet ej haft rätt at uptäcka Ert namn, då det efter sina lagar ej nog kunde hedra det; m. m. Förlåt mig, Min Herre, om jag upriktigt säger Er, ty Ni tyckes älska upriktighet, at det är lika så litet förstånd i dylika beskyllningar, som anständighet i deras fram- i° förande. Om ock sällskapet Utile Dulci ej uttryckeligen i sin annonce förledit år utsatt et Accessit jämte det högsta Priset, hade dock et gammalt och vid alla Academier antagit bruk, jemte sjelfva sakens natur, bordt öfvertyga Er om dess rättighet at 15 tildela mindre belöningar, ej åt medelmåttan, hvaröfver man vida uphöjt Er, men åt Snillen, hvars bemödande, fast ej i alla delar lyckeligt, dock varit det i de flästa. Rättigheten at i sådant fall uptäcka Ert namn var en lika så giltig som nödvändig följd af den förra. Det hade varit orättvist af 20 Sällskapet, at tildömma högsta priset åt Ert arbete, då man funnit det äga så betydeliga fel; men ännu mera orättvist, at ej tilldömma det något, sen man så utmärkt berömt det för skönheter af första rangen: och ingen ting annat, än Ert egit förutgjorda förbehåll at uteslutas därifrån hade kunnat 25 urskulda Sällskapet för en sådan orättvisa i edra och våra ögon. Det är vackert at en Författare föresätter sig fullkomligheten; men det är törhända utan exempel, at någon ännu hunnit den vid första försöket. Det är sällsynt och hedrande för en yng- ling, at af uplyste Domare får höra ropas: Se här är en, som 30 hunnit målet närmast; men det är en oerhörd förfining eller rättare förgrofning af hög-mod, om han ropar tilbaka: »Jag förkastar Er belöning; den förnedrar både Er och mig ; I borde 
 
 
 
 
 267 gifvit mig den högsta, eller gifvit mig ingen; I hafven dömt mig efter vissa lagar, och jag förnekar alla lagar. Jag vädjar til en högre Domstol, til det fria och urskiljande Publicum, som jag hoppas skall dömma mig efter sanna grunder, och ej efter smak, förnuft och reglor: Ty hvilken tid och krets har 5 ej sit förnuft och sin smak och sina stadgar? Utfästen derföre den belöning, som I ämnat mig, och som jag ej kan emottaga utan förkrosselse, denna halfva belöning, som skadar ert ända- mål, hugnar medelmåttan och förnedrar snillet, utfästen den för den bästa kritiska A fhandling om Reglornes värde i de Jo sköna konsterna, som ej hafva några reglor.» Hvad tror Ni väl, Min Herre, at det urskiljande Publicum skulle säga om et dylikt svar ? — Det skulle kan hända tro, lika som Ni, at Edra Domare gjort Er orätt, — om ej genom sin granskning, dock genom sit beröm; ty det är i sanning is tvifvelaktigt, om så litet förnuft och så mycket högmod nån- sin varit förenadt eller kunna förenas med et verkeligt snille. LXXII. St. P. 1782: 70 26 /3. Angående Påbudet om Snöskottningen. Nej, det är omöjeligit: denna pålysning behagar mig ej: den förmörkar både gifvaren och lydarn. Jag vördar PoliceKammarns befallning: men jag kan ej göra mig en pligt deraf. Jag tilstår, denna snö är besvärlig för alla gående och åkande. Men — är den det för mig? Jag svarar nej — Detta svar är husägarens, medborgarens, människj ans. Då jag beslöt at råda öfver et hus, så föresatte jag mig, at råda öfver hela gatan. Denna föresats var lika fri som des 20 
 
 
 
 
 268 upfyllelse. När jag obetänksamt ej bortskåfflar snön från min dörr, så är det jag sjelf, som tillåter mig bli insnögad: men jag vil icke, at en annan skal befalla mig skoffla den. En fots snö! ropa hundrade: up til himmelen! ropar jag. Man har behagat anse mig för husägare: men är ej porten 5 husets? trappan Portens? gatan trappans? — Jag andas icke i detta nya huset: mina värdkrafter förqväfvas där. Då jag har frihet at välja en ägande rätt, väljer jag ingen, eller en full- komligare. lo Ej derföre at jag icke känner vördnad för hvad Police- Kammaren pålyst: men jag tror, at man ej bordt pålysa något. Kammaren har gjort väl at följa sin högsta regel af snyggt och beqvämligt: jag uphäfver den ej: men jag förkastar den. Hvar husägare är född Lagstiftare: sjelfrådare om sin trappa: 15 han tar icke, utan ger lagar — Jag känner inga andra reglor, än naturens, än den högsta snöns och den högsta smutsens. Skick, ordning, renlighet: hvad betyda dessa orden? Hvilken tid och ort har ej sit skick, sin ordning, sin renlighet! man borde icke fråga: är denna snö för djup? Utan, är den varm, torr och 20 beqvämlig? Är den förmögen at bevara för snufva? Den allmänt godkända Policen: ja i Stockholm och Peters- burg! men Lappland och Siberien och Grönland och Norra Sembla trifvas Gudommeligen oskåttade — Man hinner ej det ovanliga utan genom upoffring af det vanliga, eller det 25 skyhöga utan genom uppskutt öfver det låga. Månge vada i snön uppe til armarne, där andre ej finna fotfäste: Flugan drunknar på theefatet, och der kan hunden endast läppja. Jag ber för nu och altid, at man vil bry sig om, at förstå mig. Om jag gör det sjelf — det är en annan fråga. Husägare. 
 
 
 
 
 269 LXXIII. St. P. 1782: 88 19/4. Om de Lärda. De bland Lärda, som gjort största tjensten åt det lilla antalet tänkande varelser som är kringspridt i verlden, äro ej de som med stoj och buller disputerat och argumenterat i Academiska Chathedrar, utan de som i stillhet sökt san- ningen i sin studerkammare; och dessa hafva nästan altid 5 blifvit förföljda. Vårt usla slägte är så skapadt, at de, som vandra på stora landsvägen, kasta altid stenar på dem som lära en ny och rättare väg. Montesquieu säger at Scytherne stungo ut ögonen på sina slafvar, på det de skulle vara mindre tankspridda när de io kärnade smör. Det är på lika sätt, som äfven Inquisitionen förhåller sig, och hela verlden är blind i de land, där detta villdjur regerar. Man har, redan en lång tid haft 2 ögon i Ängland. Fransoserne börja redan at öpna det ena; men det ges ofta Ämbetsmän, som ej en gång vilja tillåta folk at vara is enögda. En liten vanskapelig husbonde tycker sällan om at hafva raska och väl vuxna drängar. Skrif orimmeliga Oder til beröm för Hans Nåd Herr Su- perbus Fadus, skrif platta Madrigaler til hans Maitresse, och Bröllopskrifter öfver hans kammartjenare, så skall Ni bli väl 20 ansedd; men försök at uplysa människorne, så skall Ni säkert bli förkrossad. Carle sius blef tvungen at lämna sit fädernesland, Gassendi blef försmädad, Arnauld drefs i landsflykt; hvar och en Philosoph har blifvit handterad såsom Propheterne hos Judiska folket. 25 
 
 
 
 
 270 Hvem skulle väl tro, at i 18:de Sec. en Philosoph blifvit framdragen för verldsliga Domstolar, och ansedd som Gudlös af Arguments Tribunalerne, för det han sagt i sin Bok: De l'Esprit, at om människorne ej hade händer, kunde de ej idka 5 några slögder. Det är sannolik( at man en dag torde dömma til Galererna den första som vore så förmäten och påstod at människan ej skulle kunna tänka, om hon vore utan hufvud. Ty, skulle en Theologix Doctor säga, själen är blott ande, hufvudet är blott materia: Ergo intager ej själen något rum; io Ergo kan vår Herre placera den i hälen, äfven så väl som i hufvudet; Ergo ger jag Er an, som en Gudlös människa, som en Deist; som en Atheist. Den största olyckan för en lärd Man, är törhända ej så mycket at vara et föremål för sina Medbröders afvund, et i offer för Cabaler, och at föraktas af de mäktiga i landet, som icke mer at dömmas af dumhufvun. Dumme hufvun gå ofta långt, i synnerhet om fanatismen förenar sig med okunnigheten, och hämden med fanatismen. En annan stor olycka för en lärd man, är at ej hafva något stöd. En Skrifvare köper sig 20 en liten sysla, och strax hålls han uppe af sina kamrater. Om man gör honom någon oförrätt, strax finner han sina försvarare. Den lärde är utan hjelp: han liknar flygfisken: om han up- lyfter sig något litet, sluka foglarne up honom; dyker han åter ner, så blir han upäten af fiskarne. 25 NB. öfver alt förstår man här med en lärd Man den som känner saker, och icke blott ord; den som tänker sjelf, och icke blott vet hvad andra hafva tänkt. Också undantar man alla våra Professorer, emedan de utgöra corpser. 
 
 
 
 
 271 LXXIV: St. P. 1782: 258 9 /11. Som, ibland åtskillige påtänkte förbättringar i denna Tidning, man äfven föresatt sig et sådant val af ämnen deruti, som i möjeligaste måtto kunde instämma med allmänhetens tycke; så har man i anseende til det af flere Läsare, serdeles i Landsorterne, yttrade missnöje öfver de hittils införde Prest- 5 Listorne, hvilka många funnit föga eller intet interessante, härmed velat tilkännagifva, det dessa Listor hädanefter blifva utur StockholmsPosten uteslutne; äfven som man i öfrigit vil vara sorgfällig at iakttaga alt det som kan vara bidragande, at göra detta Dagblad både nyttigt och behageligt. I° LXXIV :2. St. P. 1782: 262 14/11. Til Utgifvaren af Stockholms Posten. Min Herre! Vi hafva Er en verkelig förbindelse för Ert kloka beslut, at ej hädanefter, som förr, besvära oss hvarje Lördag, med upräknandet af en hop K ong-1. HofPredikanter, K ong -1. H. HofPredikanter, EsqvadronsPredikanter, BataillonsPredi- kanter, K yrkoherdar, Doctorer, (*) RegementsPastorer, Com- is ministrar, Candidater, Theologiä Studiosi och Gud vet alt hvilka själasörjande personer, hvilka namn hvar åttonde dag *) Jag ber om förlåtelse i fall jag ej iakttagit den ordning och rang, i de Andeligas classification, som är så nödig i alla stånd, om ej hela samhället skal bouleverseras. Auctors not. 
 
 
 
 
 272 väckas ur sin glömska, och strax, til större delen, falla dit tilbaka. Dessa underrättelser, hvar den och den predikar, kan endast behaga den sämre hopen, som brukar at löpa efter vissa prester, och den jag supponerar föga läser ert blad; men 5 ej den ädlare och uplystare classsen, edra flästa Prenume- ranter, hvilka antingen aldrig höra dem (*) eller ock hålla för lika godt hvilken de få höra. Jag har tänkt på någon artikel, at remplacera den afgångna. Näst Religionen är väl ingen ting nödvändigare än dygd, goda seder och uphögda tänkesätt, och io det är bevist, ehuru mycket fördomen må ropa däremot, at Moralen ingenstäds bättre läres än från Theatern, där den föreställer sig lefvande och i utöfning, där den på en gång både rör och öfvertygar, och söker sig väg genom hjertat til själen. Den elaka lefnad hvarför man mera vanligt än billigt beskyller Theaterfolket, kan lika så litet förtaga des verkan på Spectateurernes förbättring, som Presternas Gudlösa, nedriga och barbariska upförande i fordna tider förmått hindra den Gudomliga sanningens kraft. Emedlertid är den skilnad emellan Christendomens homiletiska och sedolärans dramatiska före- 20 ställande, at den förras verkan litet eller intet, men den sednares helt och hållit beror på tolkens talang, smak, åtbörder och declamation. Och emedan vi, som andra, äga Acteurer af olika skicklighet, vore således ej onyttigt at före hvarje re- presentation låta Allmänheten veta, hvilka personer då kom- 25 me at agera, på det man kunde välja at afhöra den, af hvilka man väntade största upbyggelsen. Om detta project ej skulle smaka Er, må Ni välja hvad ämnen Er bäst hehagar, at fylla rutnet efter presterne, men för all del vil jag förmana Er, at ej i stället tractera oss med sådane vers som sistledne Lördag, *) Detta är illa exprimerat, det låter likasom uplyst folk ej skulle afhöra predik- ningar; men meningen lär vara at mina pernumeranter i Landsorterne, ej kunna vara åhörare åt Prästerna i Stockholm. Utgifvarens Not. 
 
 
 
 
 273 Til en ung vän Herr L. M. E. ty i sådant fall är ingen ting vunnit, och sidan är tom och tanklös som förut. Ja Min Herre, om Ni vil förbättra Ert Blad, så gör för Guds skull och för- skona oss för det rimkram som någon tid bårtåt och i synner- het sista veckan öfverhopade ert Blad, och bortblandat de goda 5 bitar, som här och där förekommit. Men för all ting stäng ut den goda skålpoeten för i Tisdags, Herr T. Z. R. D. L. D. A. N. som lät Carl Gustaf tala ej om Bält, om eld och is och fara (Nej långt därifrån) Nej, at vara och försvara Sverges strand och haf (hvilket är en rasande stor skilnad) Denna expression I° at Prins Carl Gustaf skal vara Sverges strand och haf, så väl som Auctors 8 namn, har bragt mig på den skäliga mis- tankan, at han måtte vara någon tysk Catholsk Prins, som håller på at hos någon fuskare lära sig Svenska. Jag före- ställer mig hvad svårighet det måste vara för Er, at ge afslag 1[5 åt en så stor Herre, men betänk sjelf, at en hel allmänhet måste plikta för er höflighet. Bättre at en dör för folket - - Ach 1 Hvar är då den hämnande skalden, som efter sin Faders Apollos exempel, med framgång handterade både bågan och lyran. Det var en liten tid, som korparne hördes tystna 20 af Förskräckelse för hans pilar. Men det varade ej länge. De skrika nu dubbelt fördömdt i kärret under Parnassen. Trodde han at de för evigt voro jagade från berget? Eller var han rädd om sina ögon? Men han skall innan kort tvingas at återtaga sin slaknade båga, som hänger onyttig på väggen, 25 om han ej vil at hans lyras behageliga ljud skal qväfvas af desse tungvingade foglars orena skrål. Prenumerant. — K ellgren. IV. 
 
 
 
 
 274 LXXV. St. P. 1782: 259 , 12 / 2 6 0 - Oxarne, SannSaga. Sen jag så ofta i våra Dagblad sett Charlataner intimera om förunderliga vatten, droppar och pulfver, föll det mig in en gång, då jag var i Staden, at stiga til en af dem och köpa af hans arcana. Under det han hölt på at frambreda för mig 5 alla sina Pomador, Elixirer, Essencer, Extrakter, Tincturer, Spiritus, blef jag varse en liten Flaska utan påskrifven sedel, väl tilkorkad och ombunden, med et slags droppar uti, som liknade til färgen det klaraste guld. Jag tog flaskan och frågte honom hvartil denna composition vore nyttig, hvarpå han I° svarte mig, at den dugde til rätt ingen ting: men sade dessa orden med en brydd och mysterieuse mine, som gaf tilkänna at han ej ville bli trodd på sin utlåtelse. Jag gjorde mig desto nyfiknare at få veta hvari dessa droppars verkan kunde bestå, och försäkrade at jag aldrig skulle tro, det en man af hans 15 insigter kunde äga något i sit Laboratorium, som ej vore af högsta vigt och nytta. Han smålog vid denna compliment, tog mig afsides och sade: Min Herre, Ni har ej bedragit Er. Detta vatten är af den besynnerligaste egenskap, som man kan uptänka. Jag känner Er icke mycket, men på Er Oxaktiga 20 upsyn, tyckes Ni mig vara en discret och förståndig man, som förtjenar at jag för Eder yppar den största af alla hemligheter — Oxaktig! - - men, min Herre, det synes mig, som detta ordet ej särdeles väl skulle passa i en compliment. — Förlåt mig, svarade han, det är et uttryck, som långt ifrån at vara ohöf- 25 ligt, bör göra Er den största heder. Det ankommer på Er sjelf, 
 
 
 
 
 275 at bli öfvertygad derom. Bland alla de djur som jag bott uti, och hvars tänkesätt jag således på det nogaste känner, har jag ej funnit något mera djupsinnigt, dygdigt och philosophiskt än oxen. Jag hade svårt vid at ej skratta högt vid en så löjlig utlåtelse. Det är då visst, sade jag, at Ni varit Oxe och at 5 Ni ej är det mera? — Utan at märka någon sarcasme i denna fråga och utan at rubba sin alfvarsamhet, svarade han: Min vän, ni gör mig förmycken ära med denna misstanka. Jag har aldrig varit oxe ej eller något annat af de ädla kreatur, som så vida öfverträffa människjan; jag har endast tid från lo annan flyttat min själ i deras kroppar och således lärt känna deras egenskaper. Detta vatten, som Ni ser, har gifvit mig förmögenhet dertil. Det kostar mig förmycket, för at kunna betalas med penningar. Det är allenast åt en och annan af mina vänner, som jag någon gång lemnat några droppar til 15 skänks. Han hällde derpå 20 droppar i en flaska och gjorde mig deraf en present, sedan han förut tagit min ed, at ej röja honom. För hvar gång, sade han, som Ni häraf nyttjar en droppa, skal Er anda passera och 24 timmars tid förblifva i det djur som Ni äger mästa likhet och öfverensstämmelse med, 20 dock är det Er ej betagit at flytta in i något annat, allenast Ni då uttryckeligen önskar det. Jag visade mig oändeligen glad öfver en så dyrbar gåfva, tog afsked utaf honom och for åter ut til min gård på landet, der jag innan kort glömde af både min goda Charlatan och hans flaska. En dag i som- 25 mars då jag hade en hop främmande hos mig til middag, bland hvilka voro en skenhelig Prest, en pladdersjuk gammal Tante, en behagsjuk flicka, en snål och dum Köpman, en sprättande Fändrik, en inbilsk Dommare och en Läsvurm, kom discursen at falla på det utnötta ämnet, om djuren hade 30 någon själ. Den sistnämde påstod at de ej allenast hade själ, utan äfven förnuft. Presten blef häröfver ganska scandaliserad, 
 
 
 
 
 276 citerade skriften kors och tvärs, sade at af förnuft fölgde fri- het, af frihet synd, af synden fördömelse, om ingen återlösning mellankommer, at själen var immateriel, at det immateriela ej kunde förstöras, at djurens själar sålunda skulle blifva odöde- 5 liga, skulle ärfva et annat lif; sluteligen, at den som dref en sådan satts, vore Deist, Atheist, Kättare och Hedning. Han på- stod at djuren ej voro annat än Machiner, som skreko då de plå- gades, af samma orsak som et Claver gifver ljud då man slår på tangenterne. Den pratsjuka Damen hade ej sutit tyst under io denna dispute. At hennes Mops, den hon som bäst höll i knät, skulle vara en machin, som hvarken hade känsla eller tanka, höll hon för lika så orimligt, som impertinent af Herr Pastorn at debitera sådant i hennes närvaro. At stöta hennes hund, sade hon, var at stöta henne sjelf. Hon berättade då 15 med en otrolig hastighet alla de prof hennes Fripon gifvit af uplyst förstånd och godt hjerta. Under hela denna dispute hade Köpmannen såfvit, Dommaren lyft på axlarne och ändte- ligen satt sig att läsa på et protocoll, som han haft hos sig, och Fändricken courtiserat den unga Fröken, gjort pirouetter, 20 beskrifvit den sista nya Contradansen, gnolat några coupletter ur Träskpiecerne, talt om nya Exercisen, om spel, om hästar och equipager, härmat den gamla Frun, stulit näsduk och dosa af Köpmannen, och stoppat dem på Presten, knäpt äppelkärnar i synen på Philosophen och med läpparne plockat bladen af 25 Frökens bröstbouquette. Det var då den första gången jag kom ihog mina droppar och önskade at de hade den verkan dem blifvit tillagde. Jag ville imedlertid roa, mig med mitt sällskap. Jag berättade mina Dissertateurer, at jag ägde et medel, som snart skulle sätta dem i stånd at med säkerhet 30 kunna dömma om djurens egenskaper. Jag lät hämta min flaska, emedan vi alla hade satt oss i en löfsal ned i Trä- gården, försäkrade dem om den underliga kraft, som den 
 
 
 
 
 277 inneslutna essencen ägde, och proponerade dem at försöka en dags själaflyttning, för at utröna hvad kreatur vi hvar och en mäst liknade och at lära känna deras natur. Man skämtade mycket öfver detta förslaget, den unga Officeren tviflade ingalunda at icke hans själ skulle inquartera sig hos et Lejon, 5 Presten förmente at hans rena och heliga anda skulle välja Dufvan til sin boning, min gamla Tante trodde ej något hemvist vara mer passande för sig än en liten täck grön- siska; likaså de andra: hvar och en gjorde pretention på at få logera hos det kreatur man mäst älskade och värderade. 'c Hvad mig angick, som kom ihog hvad min Charlatan sagt mig, gissade jag at mit härberge skulle bli hos en Oxe. Hela sällskapet complimenterade mig för min modestie, och hur länge vi fjollades, kommo vi sluteligen öfverens at låta hälla en droppa af den förunderliga essencen, hvar och en i sin is caffekopp. — Men hvilket mirakel! En stund sedan vi druckit, angrepos vi alla af en oöfvervinnerlig sömn, och våra själar togo sin flygt hvar och en i det djur, hvarmed den mäst sympatiserade. Prestens själ sökte up en Räf som låg och lurade bakom gården på mina höns; Frökens for in i Pape- 20 Kojans uppe i salen: Fru Fasters retirerade sig i en kaklande Gås ned vid dammen; K öpmannens begaf sig in i en Korp på ladtaket; Dommarens i en K alkontupp; läsvurmens i en Uggla, och min egen i en Oxe; som promenerade ut på ängen. Men Sprätthökens själ blef aldeles husvill. På de 24 25 timmars tid som den varit utsläpt ur sit egit fotral, hade den farit hela verlden omkring (ty själen är lätt, men i synner- het en sprätthöks) hon hade med påck och höflighet presen- terat sig för alla djur på jordklotet, utan at någorstäds vinna entree, utan tvifvel emedan intet djur fans, som liknade henne. 30 Jag skal vid et annat tilfälle berätta de öfrigas äfventyr, och för denna gången allenast omtala min egen själaförening. Jag 
 
 
 
 
 278 vil likväl först prevenera hvar och en nyfiken läsare at jag ingalunda tänker förklara denna förening, på hvad sätt den skedde, af hvad beskaffenhet den var, om den var Utremi- fasonalis eller Reutmifasonalis om den skedde per infusionem 5 eller per confusionem, om det var två Nöt i en Oxe, eller två Oxar i et nöt. I fall min uppenbarelse framdeles skulle antagas som god, hoppas jag at Herrar Boologer med eld, svärd och ovett lära klart och tydeligen afgöra dessa frågor. Men lät oss komma til saken. I° Jag behöfde ej länge resonera med min värd förn jag fann, at han ej allenast var förnuftig, utan ock Philosoph — ha! hal Philosoph! Det var, min sann, rätt lustigt! — Jag ser Er surprise, mina Herrar beaux-esprits; Ni skulle snart tro at jag vore en Gulliver, men allenast litet tolamod, så skal saken 15 bli mindre obegripelig. Jag talar aldeles intet om våra mo- derna Philosopher, som drömma om en hop onyttigt lappri, som vilja lysa i stora verlden, som prata stort och verkställa intet, upblåsta, intriganta, trätgiriga och snåla. Nej, min Philosoph var en af dessa forntidens visa, som värderade 20 kunskapen efter des nytta, och dygden efter dess utöfning; som ej efterfrågade hvad dem ej angick; som voro stilla, sediga och försigtiga. Ni lären finna mina Herrar, en sådan Philosoph kunde alt förväl vara Oxe. Alla de öfriga af Oxdriften voro ungefär af samma art. 25 Jag gick in i samtal med en af dem, som syntes mig mäst djupsinnig, och som, sedan han ätit sig mätt af et förträffeligt gräs, var nog höflig at vilja svara på mina frågor. Jag kan ej annat, sade jag, än högeligen förundra mig öfver Ert tålamod mina vänner. I ären långt starkare än människjan 30 och likväl underkasten Er hennes ok, likväl arbeten I til des tjänst. — Och hvarför icke? svarte han. Arbete är ingen olycka, det retar til matlust och underhåller hälsan. Dessutom 
 
 
 
 
 279 är alt reciprokt. Om vi arbeta för människjan, arbetar ock människan för oss. Man för oss på det bästa betet, man vakar för vår säkerhet och försvarar oss emot rofdjuren, och man bygger oss goda och varma skjul, och samlar foder för oss til vintern. Är det då icke billigt at vi visa vår erkänsla för 5 så mycken omsorg? — Men finner Ni ej, at människjorne göra alt detta för sin egen nytta? — Det kan väl vara, svarte han; hvar och en har afseende på sig sjelf i alt hvad man gör: Men man bör ej så noga se derefter. Allenast en gärning sker til vår fördel, hvarför skal man så strängt granska des Io driffjäder. Det vore at öpna porten för otacksamhet, och at förstöra alt meddelande af inbördes tjenster. Orsaken hvarföre människjorne afskräckas at vara dygdige och hjelpsamme, är til en stor del den, at man ständigt misstyder de ädlaste gerningar, såsom härrörande af egennytta, högmod, och andra is personella motiver. Hvad oss angår, subtillisera vi ej så mycket med dylika undersökningar. Men Friheten? sade jag — Åh ! hvad friheten angår, så klär det Er rätt väl at tala derom. Huru många bland alla Na- tioner på jordens yta äga en gång skuggan af denna dyra 20 men vådeliga förmån? De fläste äro slafvar af en enda män- niskas nycker, usla offer af hans passioner. Vår Herde vaktar oss, vår Husbonde drar försorg för vårt underhåll, och äger nog sundt förnuft at finna det mången Regent icke finner, at om han skall draga någon nytta utaf oss, måste han ej 25 beröfva oss vårt foder och låta oss dö af svält. Til höjd af all olycka för dessa tvåfotade djur utan fjädrar, låter den ärelystne Regenten sina starkaste slafvar ofta tusentals tåga ut emot andra slafvar för at slagta och slagtas, utan at de känna hvarandra, eller gjort hvarannan emot. Nej, vi känna 30 icke denna ytterlighet af raseri. At kreatur af samma slägte mörda och sönderslita hvarannan utan orsak, är en sjukdom 
 
 
 
 
 280 som endast är gängse bland hundarne, och hvarmed männi- skorne smittat dem genom et långvarigt umgänge. Under det vi således discourerade, hade vi kommit at skilja oss et godt stycke från den öfriga hjorden. Oxvaktarn kdrn 5 då löpandes med största förargelse, och smällde oss rätt duktigt — Nå väl, kamrat! hvad tyckes Er om käpp- slängarne? — Det är något incommode, svarte han, men hvad skal man göra dervid? Brömsarne sticka mig äfven ibland, men skal jag derföre bli rasande? — Jag måste tilstå, min I° vän, at sådant är ganska ädelmodigt, och Ni har, tvifvelsutan, rätt ofta tilfälle at utöfva detta heroiska tolamod. — Jag medger det, sade Oxen, denna karlen är mycket häftig til humeur; han öfverlämnar sig ofta åt sin hetta, just som et barn. Jag ömkar mig öfver hans oförstånd, och ger honom 15 dageliga exempel af kallsinnighet. Om han ej profiterar deraf, är det så mycket värre för honom. I sanning ropte jag, är icke det en förträffelig Philosophi jag bekänner at man måste vara Oxe, för at ha dylika tänkesätt. — Högmo- diga människjor, inföll han, I tilskrifven vår dumhet det som 20 är en verkan af vårt tolamod. I faren ut med våldsamhet mot edra trognaste tjenstehjon: men hvad skulle väl hända, om vi ej vore förnuftigare? Vi skulle upresa oss mot våra husbönder, vi skulle afskudda deras ok, vi skulle bryta våra svaga band, vi skulle mörda dem med våra horn, eller åt- 25 minstone slippa dem undan, de skulle förlora vår tjenst. Men deremot skulle vi mista all den omsorg de gifva oss, de be- qvämliga stall som skydda oss för köld och oväder; vår ans, och vår föda. Människorne skulle förfölja oss i skogarne och handtera oss som vilda djur. Alt detta förekomma vi medelst 30 vårt tålamod och vårt förakt för deras otidigheter — Derpå gaf han sig åter at äta och hörde ej mera efter hvad jag hade at säga. Aftonen var inne. Oxvaktarn dref oss in i et 
 
 
 
 
 281 godt och rymligt stall, där man idislade en stund och sedan såf ganska roligt tils måron därpå. Det var ej heller möjeligt at få tala et ord med min tyst- låtne Philosoph förn han väl frukosterat i sina 6 runda timmar. Jag frågte då om han ej någon gång var plågad af indiges- 5 tioner — Det är en sjukdom, svarte han, som aldrig kan hända, då man, som jag och mina kamrater, äter när man är hungrig, håller upp när man är mätt, och ej som människor, vräker i sig tusen slags föda på en gång — Men, min goda vän, sade jag, sedan vi åter en stund discourerat om allehanda I° Moraliska och Philosophiska ämnen, jag har hört med för- undran de ädla tänkesätt som Ni hyser; sådant kan ej falla på vanliga oxar; säg, är Ni ej Adel? — Adel, om Er behagar, var hans svar. Ni finner at så väl jag, som en del af mina kamrater äro större och starkare än de öfrige. Våra förfäder 15 blefvo införskrefne från Holland och af dem hafva vi ärft denna höga resning, dessa stadiga lemmar, som skilja vårt slag från den andra afveln — Er husbonde måste då utan tvifvel, bestå Er och Era barn några fördelar och privilegier framför det andra oxpacket? — Åh ja, det är naturligt, at då vi göra 20 mera gagn, njuta vi äfven mera öm och sorgfällig ryckt; men hvad vår afkomma angår, är det ganska klart, at om den knyter sig i växten, blir liten och svag, så spännes den för dyngkärran, i stället at vi draga plogen — Men Min Gud! Ni gör då arbete? — Utan all tvifvel; och hvartil dugde vi väl 25 annars. Vår husbonde vore väl icke slug, om han ej eljest sloge oss för pannan och åte upp oss med det snaraste — Men hvari består då Era förmåner? — De bestå däruti at vi nyttjas, som jag sagt, til snyggare arbete, och at vi få mera foder än de andra, så vida våra stora bukar tarfva 30 mera at kunna fyllas med — Men ger han Er då inga utvär- tes distinctioner? Hänger han ej på Er några färgade rep? 
 
 
 
 
 282 Bär Ni ej några brickor på bringan? Min vän, sådane skilje- märken behöfvas ej där förtjensten är synlig. Dessa tecken måste vara påfundne, hos de kreatur där de brukas, at endast ge til känna var dygden borde finnas. — Lät oss lämna den 5 frågan, men Ni talte om nu på stunden at slås för pannan och ätas opp. Huru kunnen I lefva et enda ögnablick lycklige vid åtankan af detta öde — Jag menar at döden är et gemen- samt öde, så väl för människorne som oss. Det är nog för vårt lugn at timman är oss obekant. Hvad sättet vidkommer, I° kan det göra oss lika. Jag håller til och med före, at vårt är det lättaste af alla. At i et enda ögnablick passera från va- relsen til intet, at ej förese sin död och ej känna dess plågor, är, snart sagt, at ej dö. Är det icke bättre, at genom et oförtnodadt hugg skiljas på en gång vid lifvet, än at små- is ningom och liksom styckevis beröfvas sit väsende, at täras och förtvina af ålderdom och bräcklighet? — Ach! min värdaste Oxe, Ni talar som en Ängel. Visserligen vore lifvet för män- niskan odrägeligt, om ej de vackra konsterne voro födda til vår tröst. Genom dem förvillas vi i de ljufva, oskapade fan- 20 tastiske rymder, där vi beröfvas åtankan af alla våra olyc- kor. I deras glada sköte glömma vi de förbigångna, känna ej de närvarande och tänka ej på de tilkommande plågor. Ja hvem skulle ej förgäta både tvång, brist och smärta, då man hör Fru 0 - - s coloraturer och ser Hr M - - - - s pirouetter! 25 Men stackars Oxar, Er olycka är fullkomlig; I ägen inga Spektakler — Hvad menar Ni med edra spektakler? Hvad mera präktigt spektakel, än den upgående Solen som väcker naturen ur sin dvala; än den blomsterrika ängen, som gifver oss en sund och välsmakande föda, än den gröna skogen, hvars 30 skugga svalkar oss mot middagens hetta? min vän, föll jag i talet, Ni talar om saker, som äro alt för simpla, alt för utslitna at kunna väcka något nöje. Hvad är väl naturen 
 
 
 
 
 283 emot konsten? Och, hvilken tröst vore ej för Er, fattiga oxar, om, sen Ni släpat hela dagen vid plogen eller hölasset, Ni om aftonen hade den lyckan, at i fonden af stallet, från edra bås få lorgnera en sol af Bladguld, och skyar af bräder; at se en hop kalfvar kjesa med ordning och stångas efter tackt, 5 och höra en blygsam Tjur i 3 timmars tid böla sin låga för en coquette qviga: med et ord at se en Opera. — Hå, min vän sade oxen, Ni har ju sett at vi såfva likaväl ändå Jag skulle fullfölja med discoursen, men i detsamma var klockan 35 minuter til 4, hvilket precis var et dygn sen min själa- I° flyttning. Strax for min ande, som et väder, ur oxen tilbaka i sit gamla foder, och jag vaknade i min säng i en propre svepning omgifven af min betjening som gaf til et stort skrik, och sedan de sansat sig, berättade at de dagen förut funnit så väl mig som hela Sällskapet döda ned i löfsalen; at de 15 skickat efter Doctorer, som efter många och fåfänga försök förklarat oss väl och tilräckeligen döda, för at svepas och begrafvas; at Krono betjeningen infunnit sig til at föra dem i arrest, at alla liken voro lagde i en sal i våningen, undan- tagande den tjocka Köpman som man redan lagt i en kista 20 och burit ned i källarn, emedan han redan börjat blifva an- kommen; at många underliga ting händt den nästledna natten: en räf hade stulit sig in om aftonen och bitit nacken af hela småfaseln, undantagande en Gås och en Kalkon-tupp, som flytt upp i byggningen der de kaklat och skällt som de varit 25 rasande; en Uggla hade instämt i denna täcka musik; en korp hade flugit in i lusthuset der vi druckit Caffe och farit af med alla theeskedarne, och Papegojan hade ropat på smink och Puder hela natten. I det samma hördes et fasligt allarm upp i Salen. Jag skyndade mig i största hast, kastade nattråcken 30 på mig, och flög up för trapporne. Min Gud! hvilket spec- takel Jag kunde ej hållas på benen för skratt. Man hade i 
 
 
 
 
 284 brist af sängar lagt två och två tilsammas: Dommarn med Käringen, Presten med Läsvurmen, och Fröken med Fändriken. Fröken böd til at rådna, såg efter någon spegel och sade, at hon måtte se faselig ut i sin nya ajustement. Fändriken för- s säkrade med de lifligaste åtbörder at hon var charmant, men svor och drog på sina hvita handskar, som voro så trånga, at han omöjeligen fick dem af sig. Gumman himlade sig, skrek at hon var förlorad, och bedyrade, at Dommarn skulle repa- rera hennes honneur. Dommaren som makat sig åt andra säng- in brädden, så långt från hennes honneur, som han nånsin kunde, citerade sin Lagbok och påstod at också den allrabräckligaste dygd aldrig kunde risquera något af en liflös karl; men emel- lan tvänne döda var det ännu mindre fara. Imedlertid hade Presten och hans sängkamrat å nyo kommit här ihop; och 15 hvarpå sin sida beskylde den andra, at hafva gifvit anledning til hela denna scandal. Jag lät hämta deras kläder. Fruntimren lossade at hålla igen ögonen så länge karlarne stogo up, och lemnades sedan i ro. Men så när hade vi glömt vår goda Köpman i Källarn. Jag tordes ej låta öpna kistan för kölden 20 skull, så länge han var der nere, utan lät bära honom up, sådan som han låg. Det var ej litet löjeligt, at höra honom skrika och bedja om nåd, emedan han trodde, at den onde for af med honom. Han bad och lofvade at från denna dag aldrig taga mindre än 200 procent på sina varor, allenast han 25 finge upskof. I sin första förskräckelse, sen han sluppit ur kistan, föll han på knä för Presten som han först blef varse och tackade honom innerligen för det han denna gången ville skona honom. Sen Fruntimren gjort sin Toilette, budos de ned at soupera. Man åt med god appetit: gästerne voro väl 30 i början något flata för hvarandra, men sedan jag berättat dem mina äfventyr i Oxen, blefvo de gladare til mods. Jag ville obligera dem at hvar och en i sin ordning lika upriktigt 
 
 
 
 
 285 förtälja sina äfventyr, men jag fick dem ej längre än at tilstå i hvad kreatur de logerat. Presten ville väl först inbilla oss, at hans spådom sannats och at han antagit ene dufvos skep- pelse; men då betjenterne berättade, at en af de ihjälbetne Gässen blifvit funnen i hans Chaislåda, slog honom samvetet, 5 och han bekände det han varit Räf. Jag frågade efter min flaska, men til största olycka och förtret hade Doctorn, som skulle undersöka om dropporne varit förgiftiga, fält den i golf- vet och slagit den sönder. Tänk om deras Auctor ej heller mera funnes1 Vettgirige Läsare! Det vore en obotelig skada. lo LXXVI. St. P. 1782: 269 254 270 23/11. Til Utgifvaren af Stockholms Posten. Jag sänder min Herre en Afhandling, som litet eller intet passar för ert Blad. Det är en af de Artiklar som man med så mycket skäl plär kalla för ingen ting. Ty där är ingen ting argt, ingen ting sjelfsvåldigt, ingen ting at skratta åt, med et ord ingen ting för NittieNie Hundradedelar af edra 15 läsare. Och dessutom är det långt, förskräckeligen långt. Jag tror, Gud förlåte mig, at det kunde intaga hela två Numror, det vil säga hela 3 blad, det vil säga hela 6 sidor, det vii säga hela 300 rader, det vil säga ungefär hela 4000 ord, det vil säga omtränt 300,000 bokstäfver. Hvilken dödelig kan 20 väl uthärda at läsa så mycket? Hvem vil försätta sin förmiddag med så vidlöftigt gräl. Man skulle då ha hvarken bank eller billiard i Staden — Ni finner således, Min Herre, huru mycket det vore emot ert egit interesse, at införa detta stycke i ert blad. Men som någon gång torde hända, at det tryter er äm- 25 
 
 
 
 
 286 nen för en Tidning, som hvar dag utgifves, så torde det i sådant fall kunna nyttjas at fylla med. Jag har verkeligen hört många af edra förståndige läsare, som ur detta skälet förlåtit Er, at Ni en och annan gång, tvärt emot allmänhetens 5 smak, infört något alfvarsamt i ert Dagblad. Om Vitterhets-Academier, Deras förmoner och brister. Sedan Richelieu inrättade L'Academie Frangoise, har det blifvit et mode i alla Policerade Europeiska Stater at stifta Vitterhets Academier. Hos et groft och tungsinnigt folk, som ej ännu vet at älska I° och värdera de vackra Vetenskaperne, kan et dylikt Sällskap vara nyttigt, såsom bidragande at väcka smak för dessa yr- ken femte täflan at odla dem. Medlen til detta ändamål äro hufvudsakeligen tvänne, som nödvändigt böra förenas. Det ena at förelysa med exempel; 15 det andra at upmuntra genom heder och belöningar. Häraf följer, at om en VitterhetsAcademie skall göra sin tilbörliga nytta, skall den 1:o bestå af skickelige Ledamöter, hvars egna arbeten dels böra tjena de unga Författarne til Modeller, dels til at öfvertyga dem om de förras talanger och 20 endast deruppå grundade rättighet at granska och dömma öfver deras försök. 2:o Skall den äga en tilräckelig fond at deraf utdela belöningar. Jag menar här med belöningar icke blott premier af några Ducater, som årligen utdelas för de bästa af insände Pris 25 Skrifter. Sådane belöningar, då de äro de enda, uträtta litet eller intet godt, men ofta mycket ondt. En fattig Yngling, som aldrig förut gissat at han kunnat äga talang för Poesien, 
 
 
 
 
 287 och således skulle användt sin ungdom til helt andra och med säker fördel förknippade yrken, såsom Handel, Mechaniska Konster, Lagfarenhet, &c. blir retad af et utsatt premium at undersöka sin förmåga i SkaldeKonsten; han skrifver, vinner priset, blir öfvertygad om sin kallelse, öfverlemnar sig helt 5 och hållit dertil, börjar få et namn i Publiken, smickras mer och mer häraf, fördubblar sin flit och sin skickelighet, vinner flera priser efter hvarandra; men börjar ändteligen, vid mera stadgad ålder, at öpna ögonen öfver sina verkeliga fördelar och utsigterne för sin framtid; fattigdomen påtränger honom, I° han förvandlar sina Medailler, men de gifva ej mycket bröd; han väntar någon pension af Regenten, men Staten har ej anslagit någon Fond härtil; han söker någon lönande sysla, men ehuru han dertil kunde vara skickelig, anses han ej som competent sökande, emedan han ej gått den vanliga tjenste- 15 vägen. Hvart vil han då vända sig? Har han ej rätt at för- döma de motiver som först bragt honom at uptäcka hos sig sjelf en gåfva, den han ej mera kan lemna, och utom hvilken han lefvat lycklig? Bör ej Academien, som med sina bedrä- geliga lockpremier beröfvat honom hela sin framtids lycka, 20 för at fylla hans hjerna några dagar med en behaglig rök, billigt förebrå sig, at hafva väckt et snille ur dvalan, då den ej tillika haft medel i beredskap, at eftertryckeligen och til- fyllest belöna det? Hvad som således är af högsta nödvändighet för en dylik 25 Societet, om den ej mera skall skada än gagna, är en god Penninge Fond. Så snart Academien genom sina första små Priser framlockat et Snille, pröfvat, och med visshet funnit des deciderade talang för Vitterheten, bör han strax sätta Ynglingen i stånd at helt och hållit kunna upoffra, sig åt denna böjel- 30 sen. Han bör ej behöfva söka någon annan väg, hvarken til heder eller lycka. Om Academien hos Allmänheten äger nog 
 
 
 
 
 288 aktning och värde, blir den heder, den titel honom tilräckelig at vara des Ledamot; och då Academien med detsamma til- slår honom en beständig pension af lika storlek, med en he- derlig Ämbetsmans lön, är han ock nog försedd för sin bärg- 5 ning. Det är då först, och sedan han ej behöfver förspilla sin tid och förnedra sin själ med tvungna och motbjudande utvägar til sit uppehåll, med mödosamma, ofta ovärdige up- vaktningar för en hedersbefordran, då är det först, säger jag, som han med nöje och framgång kan öfverlemna sig hel och I° hållen åt sin kallelse och frambringa stora och odödeliga arbeten. Men jag uprepar än en gång, hvad jag tilförene sagt, at hans lön bör vara tilräckelig til sorglöshet och beqvämlighet, och hans Academiska heder ej tvetydig. 15 Hvad är det då som ger en Academie det anseende i pub- likens ögon, at den tillägger dess Ledamöter, oaktadt beröf- vade alla titlar och Rangnumror, samma värdighet med en af Rikets Högre Ämbetsmän? Mån Regentens protection? Ja, om han ej blott inskränker 20 den dervid, at låna henne sit namn, utan tillika gifver henne en verkelig upmuntran, hedrar des sammankomster med sin närvaro, des flit med sit bifall, des arbeten med sin läsning, och vid sit hof ej missvårdar, at någon gång med aktning omtala Vittre Författare och deras Verk. Med et ord: om han 25 i sjelfva verket har smak för Vitterheten och älskar des id- kare. Men också, på andra sidan, torde vara önskeligast, för Academien at Regenten icke vidare må sträcka sin åtgärd. Ty börjar han älven at inmänga sig i des omdömen och granskningar; at föreskrifva dem ämnen; blanda sig i deras 30 val af nya Ledamöter &c.; så försvinner den frihet, som är så nödig i dessa Samhällen, och med friheten all håg at arbeta. Sen man gifvit sig en Öfverhet, tänker man mera på at vinna 
 
 
 
 
 289 des behag, än det allmännas och efterverldens förundran: Under Magtens ögon mister Snillet den nerv, det förlitande på sig sjelft, som ensam spänner det til höga utbrott: Det smyger sig fram med dufvans varsamhet, i stället at sväfva ut med örnens djärfhet. Des öga förbländadt af Majestätets 5 glans, finner ej mera vägen til Dagens högder. I stället at studera reglorne för det sanna och sköna, studerar han Furs- tens nycker: i stället at forska människohjertat, utletar han sin Herres passioner, och söker at smickra, eller åtminstone ej såra dem. Academie Frangoise ger häraf exempel. Denna I° Academie med frihet, hade varit helt annat än hvad den är under oket. Richelieu, som ej var i stånd at göra någon in- rättning hvilken ej syftade til despotism, och som stiftat Aca- demie Frangoise, i afsigt at draga alla de bästa Skribenter til Hufvudstaden, af samma politik, som han låckade den 15 mägtigaste Adeln til Hofvet, nämligen för at försvaga dem, och med mera lätthet hålla dem i tygeln Richelieu, säger jag, då han för evigt befästade Academien genom sin ädla frikostighet, pålade han den med detsamma et evigt träldoms- band, genom den sluga stadgan, at ingen kan antagas til 20 Ledamot, innan han först vunnit Hofvets bifall, oaktadt han ock ernått hela Academiens enhälliga röster. Hvad har händt häraf? Det som borde och måste hända. En stol i Academien har måst sökas genom samma vägar, som en bureau i Finan- cen: genom intriguer och cabaler, genom tiggeri och recom- 25 mendationer. Snillets rätt til belöning är försvunnen emot faveuren. Vid hvarje Academisk vacance, ser man en dagelig ström af Supplicanter från Paris til Versailles. Fruntimmer och Hofmän äro i rörelse, hvar för sin FavoritAuctor, byar för sit BordSnille, hvar för sin SällskapsPoet. Hvad anled- 30 ning är då at tro at altid den skickligaste segrar. Lyckan är i Frankrike, at antalet af goda Författare är så stort, och at 19. — K ellgren. IV. 
 
 
 
 
 290 de bästa ibland dem ofta bäst känna bivägarne, samt veta nyttja dem til sin egen och Vitterhetens förmån. Häraf hän- der at bland de 4o Academisterne altid funnits några förträf- feliga Snillen. Man måste ock gifva Franska Nation det för- 5 tjenta loford, at hos ingen annan Monarkisk Stat har man sett Författare med lika frihet och dristighet tala sanningens språk; likasom man äfven bör göra den rättvisa åt Franska Regeringens uplysning, at den i senare tider blifvit alt mer och mer tolerant, hvad skriffriheten angår, och Regenterne I° mera granntyckta om de rökoffer de fordra. Sålunda utsätter man ej mer til prisfråga, såsom i Ludvig XIV:s tid: Hvilken som är den största bland Konungens dygder? Imellertid är otvifvelaktigt, at Franska Auctorerne skulle med dubbel man- lighet och styrka uphöja sin röst, om fruktan för uteslutande 15 från Academien och inneslutande på Bastillen ej sänkte och försvagade den. — Är då min afsigt med dessa re- flexioner, at gilla och yrka det oanständiga sjelfsvåld, de up- roriska principer, den smädande styl och den fanatiska utfart mot Styrande Magten, som en del ursinnige Skribenter ej 20 blygas vid at bemantla med sanningens och frihetens dyr- kansvärda namn? — Långt härifrån! Måtte Lagens straff, Samtidens förakt och efterverldens glömska komma öfver hvar och en ovärdig författare, som missbrukar sin penna til uppen- bara Satirer eller hemliga Allusioner mot Regentens person, 25 seder och gerningar. Et sådant upförande är i högsta måtto brottsligt, emedan den Regerande, fastän han ock skulle hafva den olyckan at ej förtjena sit folks kärlek, dock altid bör njuta en utvärtes vördnad; och i högsta måtto skadeligt, så vida det retar, men ej förbättrar, och sprider i det missnöjda 3 0 folkets hjertan et gift, en galla, hvilken endast tjenar at göra des ok dubbelt mera odrägeligt. Men — at med vishet och anständighet tolka de allmänna sanningar, som för ingen 
 
 
 
 
 291 dödelig böra döljas; at dåna med en tordönsröst mot våld och oförrätt; at med en rörande stämma väcka den känslolösa magten til at gifva sit medlidande åt den svaga som han för- aktat, och sin uprättelse åt den oskyldiga som han förtryckt; at påminna Konungarne sina skyldigheter och Nationerne sin 5 rätt; at upoffra lasterne åt en allmän afsky, och dårskapen åt et uppenbart förakt: sådane äro Skaldens, Oratorns och Häfdateknarens helgade förbindelser. Om dessa försummas, ådrages Vitterheten med skäl den förebråelse, som ofta okun- nigheten plägat framkasta, nemligen at hon . ej är annat än I° en yppighet bland Vetenskaperne, en lysande fåfänga, en onyttig konst at hopställa ord i en behaglig ordning; en mö- dosam snillelek, endast tjenlig at sysslosätta qvicka barn, och at förnöja en flygtig smak. Det var säkert, då man betraktat henne under denna synpunkt, som Tanaquillus Faber funnit 15 skäl, at skrifva en Afhandling de futilitate Poeseos, som Plato sett sig föranlåten at utesluta alla Skalder från sin diktade Republik, och som en viss Auctor trott sig säga et godt in- fall, då han försäkrat at en god Poet vore lika så onyttig för Staten, som en god käggelspelare. Upfyller åter Författaren 20 åfvannämde pligter, utan at kränka dem honom åligga som undersåte; skrifver han likt en Montesquieu, en Voltaire, en Helvetius, en Thomas, en Rousseau, med flere; då äro hans arbeten ej allenast icke farlige för Regeringen, utan böra tvärt- om med skäl förtjena ej mindre Konungarnes än folkslagens 25 tacksamhet: ty en Monark, som är uplyst om sina sanna för- delar, kan aldrig finna sanningen skadelig för sin magt, eller stridighet mellan sin egen och sina undersåtares rätt. Och hvem har med mera styrka nyttjat Skaldekonsten och Väl- taligheten, at göra friheten älskad, tyranniet förhatligt, at 3o störta den falska och blodiga Machiavellismen, än den vittre Hjelten och Philosophiska Konungen, hvars 4o åra Regering, 
 
 
 
 
 292 grundad på ljus och rättvisa, aldrig väckt det minsta miss- nöje hos laglydige undersåtare. Men huru många Regenter äro Fredriker? De fläste, man nödgas säga det, utan hog eller förmåga, at sjelfve pröfva Auctorers arbeten, förtro sig här- 5 utinnan til sina Hofmäns omdömen. Desse, som i alla tider burit hat til Apollos Söner emedan alt deras högmod ej kan hindra dem at hos Snillet blifva varse et värde, som är öfver deras titlar och börd, göra sig et nöje at förklena dem hos deras Herrar, at föreställa dem som oroliga hufvun, som up- To rorspredikanter; at svärta deras seder och uttyda de oskyl- digaste och allmännaste sanningar, såsom personliga Satirer. Monarken mer och mindre upretad eller förfärad, besluter at Auctoren skal agas eller upoffras. Men alt straff i egen sak har billigt et anseende af hämd, och all hämd är låg då den 15 ej utöfvas mot likar. At således Regenten ej måtte förnedra sin åska, då den sänkes til varelser så vida under hans Hög- het, har man påfunnit en utväg lika säker och til utseende mera värdig, då man lossat väpna sig för Religionens inte- resse. Fanatismen och vidskeppelsen äro tvänne andra Snil- 20 lets afsvurna fiender. Likasom de voro öfvertygade, at okun- nighet och mörker äro den säkraste grundval för Christen- domen, at tänkande människor altid hysa förakt för ordet och des tjenare; sårade och förskräckte vid minsta stråle af veridsligt ljus som hinner deras öga, äro de ständigt vak- 25 samme at hindra förnuftets och sanningens framsteg; under- låta aldrig at i goda Författares arbeten söka och finna et förborgadt gift, utropa alla Philosopher för Deister, Atheis- ter, Kättare och Fritänkare, och bära försmädelsen i himme- lens namn ända in för Thronen. Åt dessa missfoster gaf i 30 fordna dagar en svag Regeringskonst sin lydnad, och i -vår tid en falsk Regeringskonst sit beskydd. Det är dessa uslin- gars altid i beredskap varande klagomål, som en illa uplyst 
 
 
 
 
 293 Förste ofta på god tro beifrar, men oftare under skrymtan och förställning, blott at hämnas sit egit inbillade föroläm- pande. Det är dessa Kyrkans och Hofvets förenade delateu- rer, som vanhedrat Ludvig XI V:s och XV:s Regering med förföljelser mot alla de största Frankrikes Snillen. Hr. d' Alem- 5 bert berättar at då Montesquieu presenterade sig til den va- canta platsen i Academie Frangoise, skref Ministern til detta Sällskap, at hans Maj:t aldrig skulle gifva sit bifall til För- fattaren af Lettres Persannes; at han ej läst denna bok, men at personer, dem han förtrodde sig til, hade gjort honom un- I° derrättad om des farliga innehåll. Domen blef dock ändrad, så snart Montesquieu hunnit förmå vederbörande at visa sig den nåden och läsa det arbete, som de fördömde. Men jag fruktar at komma för långt från mit hufvudsake- liga föremål. Det var at visa hvilka medel som äro tjenlige, 15 at sätta et VitterhetsSällskap i aktning hos Allmänheten. Jag har visat i hvad mån som Regentens protection och sty- relse kan härtil vara bidragande. Jag frågar nu för det andra: om Ledamöter af höga titlar och lysande äreställen kunna öka en Academies anseende i 20 Publikens — Ja; allenast de förena dem med verkeliga ta- langer eller åtminstone kärlek och aktning för Vitterheten; allenast de ej tilvälla sina anor och band, i Snillets Tempel, samma företräde som i Lyckans; allenast de ej blygas at i allmänna verlden känna sina Medbröder, och visa dem den 25 vänskap och förtrolighet, som aldrig förnedrar den sanna hög- heten, och aldrig missbrukas af värdiga Auctorer; allenast de ej uprätta samma förhateliga skillnad emellan Honoraira och arbetande Ledamöter, som imellan Husbönder och Dagsver- kare. Säkraste grunden til en Academies heder och anseende 30 förblifver dock altid des egna arbeten. Vi hafva af det anförde sett, hvad fara Regentens beskydd, 
 
 
 
 
 294 då det förvandlas til befäl, måste påföra et lärdt Samfund. Men detta befäl är nästan en oundvikelig fölgd af föregångna välgerningar. Det är således at önska, för et dylikt Samhälle, at det hellre må äga sin förmögenhet af enskildtas frikostig- s het än af Regentens nåd. Vid detta tilfälle kan jag ej för- bjuda mig, at med högsta skäl förebrå mina Landsmän deras oförlåteliga kallsinnighet, deras förakt för de vackra Veten- skaperne. Man har sett ädelmodige Medborgare tid efter an- nan göra de ansenligaste föräringar och donationer til Veten- io skapsAcademien, til Patriotiska Sällskapet, til Bibliotheker, &c. men det fins ej en enda som velat skänka et öre til Vit- terhetens upmuntran. Man föregifver såsom skäl, at man bör söka och befordra det nyttiga framför det nöjsamma. Denna åtskillnad är ofta lika så falsk, som den är utnött. De egen- 15 teligen så kallade nyttiga kunskaperne äro sällan sådane, om de ej föreställas på et behageligt sätt. Dessa båda egenska- per äro ämnade af naturen at följa hvaran vid sidan och räcka hvarandra handen. Om Vetenskaperne, i vår tid, hos Fransoser och Engelsmän, och til en del hos oss sjelfva, före- 20 ställas med tydlighet och ordning, med granskning och val; om lärdomen blifvit rensad från pedanteri och gräl; om Sko- lastiska gåtor gifvit vika för en sund och begripelig Philoso- phie; om Theologien och Moralen blifvit mindre onaturliga, Naturkunnigheten och Methaphysiken mindre Romaneska; 25 med et ord, om alla kunskaper blifvit af mera allmänt bruk, så är det endast Vitterheten, som de hafva at tacka derföre; och om ännu vid våra Lärosäten vidhänger dem något af barbariets rost och grofhet, så är det smaken allena, som kan polera och förädla dem. Huru oförståndigt är då icke at hålla 30 den vackra lärdomen för onyttig; och huru obilligt at neka den all upmuntran? Jag har yttrat mig strax i början at Vitterhets Academiers 
 
 
 
 
 295 inrättning är nyttig hos de Nationer, som ej ännu fattat nå- gon alfvarlig håg för de vackra vetenskaperna: och sådan är ännu til en god del vår belägenhet. Jag har sedan visat, hvad egenskaper som fordras hos dylike Sällskaper, för at upfylla deras påsyftade ändamål. Desse ändamål voro, först at väcka 5 smak och täflan i Vitterheten, och sedan at belöna des idkare. Men sedan allmänheten lärt at rätt värdera de vackra Veten- skaperne, och sedan hvar och en är angelägen at äga och läsa de arbeten som häruti utgifvas, upfyllas båda de omtalte ändamål, utan någon Academis åtgärd. En godkänd Förfat- I° tare i Frankrike kan aldraminst räkna på 6000 läsare. Om han således om året ej skrifver mer än en Piece som säljes för 2 Liv., ser han sig ganska väl bärgad. Supponera nu at en Auctor här allenast försålde i000 exemplar af lika pris, så hade han dock åtminstone ej at frukta för nöd. På lika 15 sätt skulle förhålla sig med hans heder. Man frågar ej i Paris: kvad är den eller den Auctorn? Man frågar allenast: hvern är han? livad har han skrifvit? En Vitter man, en lärd man, en Artist, är där, likasom skönheten, af alt stånd och rang. M:r d' Alembert, M:r Marmontel, äro tilräckelige hederstitlar, 20 då hos oss deremot detta simpla Herre gifver en ganska li- ten idee om des innehafvare. Ingen ting bevisar bättre, af hvad ringa värde den Svenska Nation anser personlig förtjenst, än oumgängligheten för en hvar at äga rang och titlar, om han vil vinna någon aktning i allmänna umgänget. Ni må 25 fritt äga så mycket Snille Ni behagar, Ni må skrifva vers som Voltaire, vara vältalig som en Thomas, författa Historien som en Bossuet; alt detta är ej nog at skaffa er anseende i verl- den. Tör hända man i enrum skall säga er någon höflighet; törhända man i er frånvaro skall gifva er et kallt beröm: men 30 träd in i et Sällskap : ingen enda liten Zifferskrifvare med Kongl. Fullmagt, som ej skall se er öfver axel. Man har til 
 
 
 
 
 296 och med svårt at finna någon ting i edra skrifter, så länge Ni sjelf ej är någon ting. Men i samma mån, som Ni vinner i befordran, vinna edra arbeten i behag; och Ni må vara för- säkrad, at Herr Dalin aldrig vunnit det beröm för sina poe- 5 tiska talanger, som Herr Kong-l. Bibliothekarien, Herr Cantzli Rådet, Herr HofCantzleren och Riddaren von Dalin. När den tid en gång kommer (om han kommer), at mina Landsmän lärt blygas för så barnsliga fördomar, jag vil ej säga något värre; när de en gång lärt värdera hvarannan efter invärtes io förtjenst och ej blott efter ljudet och glansen; då skal äfven en lärd man, en Poet, en Konstnär njuta tilbörlig heder, utan at en gång behöfva titel af Ledamot i en Academi, och så- ledes dessa Sällskaper äfven i denna del blifva onyttiga. Betraktar man nu tillika de åtskilliga missbruk och olägen- 15 heter, som åtfölja alla dylika Samfund, fel som äro grundade i sjelfva deras natur, lär man lätteligen medgifva mig, at det bästa man kan göra, sedan vitterheten en gång hunnit til ofvan- omtalte period, är at åter uphäfva dem. Samma inrättning, som i förstone bidragit at upväcka Snillet, skall i längden 20 blifva et hinder för des fortfarande tilväxt. Så snart de Aca- demiske Auctorerne utgifvit arbeten i flere slag, och dessa arbeten med rätta vunnit allmänhetens bifall, strax göra de häraf den falska slutsats, at deras smak och styl måste vara den enda goda, sanna och oföränderliga, at alt hvad som vi- 25 ker derifrån, är felaktigt och fördömmeligt: då talar man ej om annat än at stifta reglor för smaken och at stadga språ- ket. Huru är det möjeligt at orimligheten och skadan af en dylik föresats ej faller hvar och en i ögonen. Huru litet måste man ej hafva tänkt på dessa sakers natur, då man ej finner 30 at smaken måste förvandlas äfven hos en och samma Nation, alt efter des olika lynne, regeringssätt, seder och uplysning; at stylen måste förändra sig efter hvar och en Författares 
 
 
 
 
 297 caracter och känslograd; och at språkets stadgande som dock aldrig blir möjeligt, vil säga detsamma som förbud emot des tilväxt och förbättring, så mycket mera orimligt, i fall det ännu är ohöfsadt och fattigt. Supponera at en Svensk Vitter- hets Academi i Runii tid kunnat lyckas med at stadga vårt 5 språk och vår smak, hade icke derigenom skett Vitterheten en . stor tjenst? Och hvem svarar mig före at vår smak på hundrade år härefter ej skall kunna vinna lika mycket i städ- ning och utvidgande, vårt språk lika mycket i rikedom och behag, som det skett på det förflutna Seklet. Hvad mig an- io går, är jag fullkomligen därom öfvertygad, och at blifva det behöfver man ej mer än at se hvad förändring de undergått sen Dalins tid. Utan all tvifvel fins en god och en elak smak; likasom det fins verkelig skönhet och fulhet, men at påstå det den goda smaken ej är mer än en, och at all annan är 15 falsk, oriktig, förkastelig, är detsamma som at säga: Denna flickan är vacker, hennes åtbörder äro passande, hennes röst är behaglig; därföre är hon den enda skönhet i verlden; der- före äro alla ansigten fula som ej hafva samma drag; derföre skicka sig alla Fruntimmer illa, som ej förena sina uttryck 20 med samma rörelser; derföre måste hvars och ens röst hafva samma inflexioner, samma höjningar och sänkningar, deras organ må af naturen passa dertil eller icke? — Sådan är deras Logik, som vilja stadga smak, styl och språk. Och hvarföre har man ej med lika skäl sökt at stadga Physik och 25 Chemi, Konster och Manufacturer? Jag vil ej tala om de öfriga olägenheter som åtfölja lärda Samfund: deras vanliga Esprit de Cori ts; deras förakt och ofta förföljelser mot alla talanger som ej äro uptagna i deras sköte; den tilgjorda gravite, som scandaliserar sig af alt hvad 30 aldrig så litet är fritt och flygtigt; obilligheten at utstaka et visst antal Ledamöter, sedan dubbelt så många finnas lika 
 
 
 
 
 298 värdige at vara det, och de lika ledsamma påföljder, om ej antalet vore utstakadt: Alt detta vill jag lemna, för at und- vika vidlöftighet, et ibland de fel, som allmänt misshaga. Men innan jag slutar, må mig tillåtas at föreslå tvänne 5 ändringar til förbättring af den plan vår Vitterhets Academi härtill fölgt : Först emedan mina landsmän, som jag redan anmärkt, äro tröga och ovilliga at fatta aktning för Vitterheten och dess idkare, och emedan vi ännu blott hafva ögon och öron at I° dömma med; så tyckes mig, at hos oss mer än annorstäds vore nödigt, at gifva en utvärtes pragt åt Snillets öfningar? Härtil skulle, efter min tanka, oändeligen bidraga, at likasom i Frankrike, våra seders och moders vanliga prototyp, hålla en och annan stor sammankomst, som vore öppen för hela 15 allmänheten af båda könen och der Academiens arbeten of- fenteligen uplästes. För det andra ville jag råda, at aldrig Academien utsatte vissa Prisämnen. Sådant är altid til et tvång för Auctorerne. En Författare, som skulle haft håg och skicklighet at skrifva 20 i alla andra ämnen, blir härigenom ofta bunden til det enda som ej behagar honom, och hvari han följakteligen ej kan lyckas. Sällan ger sig ock Sällskapet tid och möda at pröfva om de föreslagne ämnen i allmänhet äro gynnande, eller ej. Jag påminner mig, at Kongl. Svenska Vitterhets Academien 25 tvänne gånger utsatt til Pris Ämnen Fabler, hvilkas Sedolära skulle vara af et visst innehåll: nästan så godt hade varit, at upgifva bouts-rindis. En annan oriktighet härvid är den, at för Skaldeslag, som fordra så olika grad af Sniile, tid och arbete, fastställa en lika belöning, och at helt och hållit för- 30 summa de ädlaste och svåraste, som mäst fordra upmuntran. Til at afhjelpa dessa felaktigheter, tror jag mig hafva funnit et lämpeligt medel. Det vore, at en gång för alla upgifva en 
 
 
 
 
 299 beständig och proportionerad taxa öfver alla särskilda Skal- deslag, och sedan låta de täflande välja sina ämnen af hvil- ket de behagade. Jag vil göra försök, at anställa en värdering, lämpad efter den olika förtjenst, tidspillan och möda, som af Författaren begäras. 5 Et Episkt Poem, - - - - från 500 til 1000 R:daler. En Tragedie, Comed. och Opera från 3 til 500 Et Skaldebref, En Ode; en Satir, från i til 200 En Elegie, et Herdaqv. en Fab. från so til Sluteligen kan jag ej gilla det bruk man tagit sig, at före- I° lägga Auctoren et visst antal af verser, som han ej får öfver- skrida. En sådan Författning lär ej kunna äga annan grund, än Granskarnes lättja. När en god Författare uttömt sit ämne, lär han nog sjelf veta sluta: Men om han skrifvit et Poem af 25o vers, alla lika förträffeliga, alla förenade i et oafbryte- 15 ligt sammanhang, och födda af hvarandra, vore väl ganska besynnerligt, at de 5o sista skulle göra hela Skaldestycket odugligt. Det är bekant, at Kongl. Svenska Vitterhets Academien nyligen vunnit den lyckan, at blifva tagen under Hans Kongl. 20 Maj:ts egit nådiga beskydd. Hvad har den icke at vänta i en Konungs hägn som sjelf både idkar och älskar de vackra Vetenskaperne, och som ej allenast äger vilja, men äfven me- del at upmuntra dem. I det glada hopp, at således snart få se rättelser och förbättringar i de fel och ofullkomligheter, som 25 hittilsdags gjort detta Sällskap mindre verksamt och nyttigt, har jag vågat kasta på papperet föregående Reflexioner, i billig förmodan, at om de ej kunna tjena til gagn och up- lysning, de dock skola vittna om sin Författares välmenta 30 nit för de yrken, som pryda och hedra et Samhälle. 
 
 
 
 
 300 LXXVII. 2/12. St. P 1782: Är det någon ting i Posten i dag? Jo. Aldeles ingen lång afhandling om VitterhetsAcademier. Man tror sig just träffa våra respective Caffehus-Domares smak, då man utur Göthe- borgs Allehanda lånar följande nyhet från Sjö- och Stapel- s staden Kong-elf, som många torde finna rätt artig. LXXVIII. St. P. 1782: 277 2/12• En Fransysk Auctors Reflexion angående Balletter. Dansen upfyller nu för tiden så mycket våra Operor, at Theatern synes mindre vara ämnad för Lyriska nöjen än för en Dans Academie. Våra Piecers dödeliga träaktighet är ock ej minsta orsaken at en del Spectateurer fattat så mycken io smak för Balletter. Man frågade en gång en man af snille hvad man bör göra för at soutenera en dålig Opera; hvarpå han svarade, at man bör förlänga Balletterne och förkorta kj ortlarne. 
 
 
 
 
 301 LXXIX. St. P. 1782: 296 24/12. Til Älskare af Sanning utan agg. Det är sant, Min Herre, - at så nyttig en billig Critik är til smakens förädlande, så skadelig är deremot den bittra Satiren som utan anständighet och rättvisa angriper alt. Det är äfven sant (jag vet ej om jag bör tilskrifva det en alla människor medfödd ondska, eller en öfverdrifven egenkärlek, 5 som gör oss et nöje af at se andra förödmjukade) at all- mänheten i alla tider funnit et utmärkt nöje i Satiren, och at den således både för dem som söka behaga och dem som behöfva förtjena, är en genväg til ändamålet. Men, min Herre, är det icke också sant, at man oftare tror sig vara än man io verkeligen är förolämpad, ofta förblandar sanning med Satir, ofta klagar och lamenterar öfver et dödeligt sår där en annan knapt ser en blånad. Är det icke också sant, at den så kal- lade bittra Satiren icke altid är så skadelig som man ibland i ifvern och förargelsen öfver en förment oförrätt påstår? Hvad is skada ha til exempel Boileaus Satirer gjort Franska Vitter- heten? Hvad skada göra de i London dageligen utkommande mångfaldiga pamphlets? Aldeles ingen. Tvärtom, de förre har Frankrike at tacka för en god del af sin städade smak, och de senare underrätta dageligen så väl Regeringen som Fol- 20 ket om sina plikter och rättigheter; lät vara at det ofta sker på et nog bitande sätt; det gör ingenting, England står väl ändå, och har åtminstone ej dem at skylla för sit nuvarande betryck. Jag lämnar därhän huruvida H. Naumann i Dagbladet Väl- 25 
 
 
 
 
 302 signade Tryckfriheten blifvit otidigt angripen; jag vil ej ingå i svaromål för den okände Granskaren i en sak den jag icke förstår; jag vil ej åtaga mig at försvara hans uttryck: at musiken för fötterne liknade släng-polskor, (eller huru där står, 5 jag mins ej så noga) *) ehuru jag uti Cora tyckte mig känna igen en eller annan af de Balletter som förekomma i andra Operor, och hvilkas mer eller mindre duglighet således ej lär kunna tilskrifvas H. Naumann; jag vill ej afgöra huru- vida denne Artist haft mera skäl at finna sig stött öfver ano- io nymens sarcasmer, än de andre som deltagit i samman- sättningen af Operan Cora; men jag vil ock ej med M. H. göra en dygd af det man altid förebrått Svenska Nationen som et fel, nemligen at sätta alt för högt värde på utländska Snillen. Jag älskar snillet ehvar, i hvad Nation, i hvad drägt is det finnes, vare sig i bondjackan. eller galadrägten, jag hög- aktar Herr Naumanns landsmän Tyskarne; jag känner Klop- stock, Göthe, W ieland förväl, för at ej sättas i förundran och förtjusning af dem; jag erkänner Tyska Nationens vida öfver- lägsenhet så väl i Componisters mängd som skicklighet; 20 jag har öra nog at skilja Hayden och Gluck ifrån andra; jag medgifver at Tyskarne gå rätt långt i de sköna konsterne, men medgif ock, M. H. at i det som de kalla Uberspannung (öfverspänning, extravagance), äro de aldeles odrägelige. jag ville svärja på at aldrig någon Svensk kan vara så dårhus- 25 färdig, så H. Naumanns fiende som den Tyska Öfversättaren af Cora uti Tilägnelse-skriften til bemälte Componist, och 9 ') Jag vet ej hvar Ä lskaren af Sanning utan A gg tagit denna utlåtelse. Jag påminte mig ej ha sedt den i Samtalet som gifvit anledning til hans Anmärkningar, köpte derföre Välsignade Tryckfriheten för d. 6 Decemb. och sökte på alla sidor, men har icke kunnat finna den; kan likväl hända at något sådant stått i den första uplagan af detta blad, men blifvit uttagit ur den se- nare; om så är, måtte det varit et Utgifvarens tillägg, som Författaren ej vetat af, och som man med skäl funnit olämpeligt. 
 
 
 
 
 303 kan väl någon Svensk, som aldrig så litet känner ställningen, utan åtlöje läsa den orimligheten, den impertinenta orimlig- heten, som står i en Hamburgsk Tidning, och därifrån är införd i Stockholms Posten för några dagar sedan? Kan nå- gon sarcasme emot H. Naumann uptänkas så stor som detta 5 öfverdrifna beröm, eller är det icke kan hända den mäst bi- tande ironi? Säj M. H. som känner til äfventyrs H. Naumann, (jag har icke den äran) är han icke i sin själ innerligen för- argad deröfver? Icke just i afsigt at förebrå Min Herre sam- ma låga böjelse at smickra, icke i afsigt at i Min Herres Lo anmärkningar (oaktadt all den berömliga modesti som där framlyser) finna samma öfverspänning som så ofta, och til äfventyrs ej utan alt skäl förebrås Tyskarne, vågar jag dock säja at jag tror dem vara skrifna på Tyska och därifrån öfversatta; jag har så mina skäl därtil: några mindre Svenska 15 ord och talesätt, såsom: stora Prestens, m. fl. för- råda en Utländsk Författare, och en med sit språk för litet bekant öfversättare. Uptag ej illa denna reflexion; det vore synd at ej låta utlänningar förstå det vi känna åtminstone vårt språk, då et i tid och otid utöst smicker snart måtte 20 sätta dem i den för oss förklenliga tankan at vi ej förstå något annat. Jag har sagt at jag högaktar snillen, och på den grunden må Min Herre vara säker om min aktning för Herr Naumann, äfven som jag vågar försäkra om detsam- ma på den delens af Nationens vägnar som bivistar Operan; 25 men, vördnad, Min Herre, vördnad, som det påstås at andra Nationer gifvit honom, ger Svenska Nationen sin Konung, sin Öfverhet, och nöjer sig tils vidare med at högakta et Utländskt Snille; och må det ej vara nog? Min Herre tyckes eljest hysa en altför stor fruktan at anmärkningar på Ut- 30 ländningars arbeten hos oss skola bereda samma barbari, som man vid vissa Lärosäten spår sig af Latinska språkets af- 
 
 
 
 
 304 läggande, men var aldeles icke rädd; så länge man hedrar och belönar Utländska Snillen, behöfver man ej frukta at deras tjenstaktighet uphör; och i ingendera delen lärer den nämnde Artisten med skäl kunna anse sig lottlös. Hvad det 5 angår at Kejsaren hedrat Cora, med sit höga bifall, så finner väl Min Herre, at detta bifall aldeles intet imponerar i Sverige der man ej känner Kejsarens Musicaliska öra och kunskap. Min Herre lärer finna, at om jag ej har rätt i alt det före- gående, så har jag åtminstone felat af patriotisme; och bör I° ej denna böjelse ursäkta mina fel? Äger jag ej i detta hän- seendet et märkeligt företräde för M. Herre? Vore det ej önskeligt at inländska Snillen mera söktes och upmuntrades? (Invänd ej at de icke finnas, den invändningen förtjenar in- tet svar) Vore det ej önskeligt at ej Theatern bestode af is Perser, Meder, Elamiter och de af Mesopotamien? Dock, det kunde qvitta, mig lika, blott jag sluppe höra cacophonier för min Niodalers-Sedel. Svensk. LXXX. St. P. 1783:8 11 /1. Om det Täcka. Jag företar mig at bevisa at det täcka, i seder, i tänkesätt, 20 i skapnad, i naturen, i konsterne, i vitterheten, i alt, är den högsta fullkomligheten; at det behagliga är vida öfver det sköna, det nöjsamma vida öfver det nyttiga; det qvicka vida öfver det höga; at en Nation som kan kalla sig den behag- ligaste, är ock den första och förnämsta på Nationernes rang- 25 ordning. 
 
 
 
 
 305 Man har länge gjort sig et falskt begrepp om det som förtjenar et allmänt tycke och bifall bland människjor. I verldens första tidehvarf, innan förnuftet blifvit upodladt af Philosophien; Snillet handledt af reglorne, känslan förädlad, af smaken, passionerne agade af Lagarne, inbillningen tyglad 5 af Religionen, dygderne förfinade af politiken; trodde man sig finna det fullkomliga i naturen; man sökte endast det sköna, det starka, det stora, det sanna, det sublima. Men man har uptäckt omsider, at naturen, lemnad åt sig sjelf, var full af fel, grof, plump, och oordentlig; at den behöfde hjelpas, io arbetas, förändras, poleras; at den ej var annat än en oforme- lig massa af vackra materialier, som genom konstens hand borde vinna den ypperliga grad af förträffelighet, som vi kalla det Täcka. Så länge en Nation ännu är rå och barbarisk, är ingen ting 15 lättare än at träffa det sublima. Man gör då stora saker, men nästan utan at veta deraf; man följer allenast en invärtes drift, en oförtänkt ingifvelse. Hvad är väl det sublima, i och för sig sjelft, annat än en beständig förvillelse, en coloss, som okunnigheten upreser och beundrar? Snillet lemnadt til sina 20 naturliga utbrott, rasar fram med ursinnighet och sjelfsvåld ; dessa djärfva språng som vi fordom så dåraktigt beundrat, och som några i vår tid ännu dåraktigare vilja efterfölja, voro endast en fölgd af des blindhet. Hvad under är väl då, at de vildaste folkslag ofta utan någon svårighet skapat detta under- 25 fulla sublima: passionernes häftighet gör tilfyllest at alstra det. Hvilken ängslig tid då naturen ännu låg rå och ohöfsad? Hvilket enfaldigt folk, som med en stum förtjusning betraktade de skyhöga skogarne, det vaggande hafvet, det stjernströdda himlahvalfvet! Stackars barn! Vi må beklaga deras okunnig- 3o het: de kände ej ännu konsten at plantera alleer, at bygga fontainer, at gjuta Christallkronor. 20. - K ellgren. IV. 
 
 
 
 
 306 Man dyrkade då et spöke, som kallades frihet, och man gick så långt i sin galenskap, at man upoffrade lif och blod för den inbillade lycksalighet, som man trodde henne med- föra. Man förkastade då den leende träldom, som skapar en 5 mängd af förtjusande nöjen; detta ljufva tilstånd där man fängslas i band af guld och silke, för at genomlöpa en cirkel af omväxlande behag; där man beröfvar människan en farlig styrka, och lämnar henne en lycklig svaghet. Man hade ännu icke påfunnit at höja Konungar öfver sit hufvud, och at fägna io sig med åskådandet af et lysande Hof som blifvit Tempel för pragten, moderne och etiquetten. Man lefde ännu utan målare, utan bildhuggare, utan Musici, utan danseurer, kåckar, hårfriseurer och barberare. I sederne regerade et Jättelikt hjeltemod, en sträng och 15 pedantisk dygd; alt var stort och ledsamt. Husen voro stora som kyrkor, kyrkorne som berg. Gudomlighetens Tempel voro mörka och bedröfveliga; deras Gotiska byggnad väckte en helig häpnad och vördnadsfull fasa; de voro ej än för- vandlade til lysande Spectakelsalar, der tusende orgelpipors 20 harmoniska ljud, der unga gossars lena sång, der guld, chri- staller och vällustiga målningar bereda åhörarne eller åskådarne til en glättig andakt. Alla almänna och enskildta högtidlig- heter buro en prägel af manlighet och vildhet. Karlarne voro föga annat än björnar, och Fruntimmer föga annat än karlar: 25 de kallades ej ännu det täcka Könet; de nöjde sig med at endast vara sköna och dygdiga. De gåfvo ej sina behag til almänt åskådande, de voro evigt fängslade innom Makars och Föräldrars okränkta boningar. De trodde sig ej vara skapta at dyrkas af alla karlar, men blott at älskas af sina männer, 30 at föda barn, at ge dem upfostran, at styra hushållet. Mannens välde och faderliga myndigheten, dessa namn, som med så mycket skäl anses löjliga i vår tid, hade ännu sin fulla rätt. 
 
 
 
 
 307 Äktenskap voro fruktsama, lefnadssättet stilla, likformigt, enfärgadt. Välsignade stund, då konsten spridde en ny dag öfver lifvets bedröfveliga horizont! Det var hon som rättade, for- merade, omskapade naturen; hon som stiftade reglor; hon 5 som upfann det täcka. Utom henne hade vi ännu endast ätit för at bli mätta, endast klädt oss för at ej frysa; endast talat för at begripas. Förskräckeliga tanka! Vi skulle än i denna stund hafva sutit på trästolar, sofvit på björnhudar och druckit öl och mjöd ur våra fienders hufvudskålar. lo Ach I hvad våra krigsmän äro förträffeligen olika dessa gammaldags Berserkar, med stålnäfvar och tälgstensläggar, som slukade en half oxe i et mål. Huru täckt at se våra små skägglösa hjeltar nära sit lif med chocolad och såckerbakelser. Himmelen vare tack, som låtit oss födas i en tid, då hvar- 15 ken kroppsstyrka eller tänkekraft äro mera af nöden! i en tid då dygden ersättes genom artighet, skickeligheten genom rikedomar, snillet genom coeffuren, hjeltemodet genom krut. Kärleken är ej mer den häftiga låga, som väpnade forn- tidens älskare til envig mot hvarannan. Man köper ej mera 20 en skönhet med sit blod, men med goda ducater. Och, hvad den dygdiga angår — Ha! hvarföre skulle man våga sit lif mot en lyckelig rival, som i dag fått hennes löfte om en evig kärlek? — Man må ju vänta til morgondagen! — Ja, täcka K ön! en uplyst smak har lärt dig at med behag bryta de 25 band, som inskränkte vår sällhet och din egen ära. Du räknar med rätta din förtjenst af dina älskares antal: och om det är en dygd at göra en af dem lyckelig, huru mycket mer at göra dem alla. Ja, alt är förvandladt från det sämre til det bättre, från det 30 bättre til det bästa. Det starka, som hvarken passar til vårt Physiska eller Moraliska väsen, har äfven försvunnit från de 
 
 
 
 
 308 vackra konsterne. Den väf på hvilken vår känsla emottager bilderne af de yttre objecter är så fin och svag, at den lätte- ligen skulle brista vid alla häftiga intryck. Vår tids artister hafva derföre visligen förkastat i sina arbeten det djärfva, 5 som skulle förstöra oss, mot det täcka, som behagar oss. Betraktom Poesien. Gudi lof! våra Hustrur och Barn behöfva ej mera frukta för missfall och slag, vid våra moderna Spek- takler. Eschyls och Shakespears förskräckeliga målningar hafva försvunnit ur Tragedien, och lämnat rum åt vackra phraser, Lo qvicka infall, väl tournerade maximer och brillanta anthiteser. Hvad våra Comedier måla lasten på en behagelig sida! Equi- voquer och jeux de mots utgöra des hela väsend. Vår Moral är satt i Epigrammer: våra Oder i brefstyl. Lyckligtvis har Musiken räckt en hjelpsam hand åt vår Dramatiska Poesi. 15 Icke den grymma, den våldsamma Musiken, som skakade Grekernes vilda hjertan; nej den fina, den lekande, den täcka. Musiken, som utmärglar och pryder tankan, som sätter pas- sionerne i Rondeauer, målar vreden med coloraturer, uttrycker förtviflan i cadencer. Måtte denna täcka smak altid herrska i 20 våra Operor! Måtte aldrig en Gliick, en Hayden och deras efterföljare få föra oss tilbaka til detta barbariska naturliga i känslornes uttryck, som vi så lyckligen öfvervunnit! Och Du täcka kön, som ger ton i alt, i klädnad och Moral, i coeffure och Philosophi, i parfumer och Vitterhet, uphör aldrig 25 at ropa, det är horribelt! det är abominabelt! åt alt hvad som är starkt och sublimt: Det är charmant! Det är divint! åt alt hvad som är svagt och täckt. Ja, det täcka är den Gud som ensam förtjenar vår dyrkan; som skapat oss en ny verld; som upstält naturen i de små 30 proportioner, hvilka öfverensstämma med vår delicata kropps- byggnad, våra fina organer, vår svaga tänkekraft, vår flyktiga inbillning, och vår korta destination. Människan är omsider 
 
 
 
 
 309 det som hon bör vara. Det tilhör Björnen at röja styrka; Oxen at visa förundran; människan at leka och le. Det är det täcka allena, som ger ämnen härtil. Uttröttom då ej våra späda krafter at fatta det höga, som finnes kringspridt i naturen. Hvem kan väl utan ledsnad och bedröfvelse betrakta 5 des bild i den omäteliga skogen, i den gränslösa ödemarken; se det utbreda sig på Firmamentet, flyga på stormens vingar, tända åskans viggar, spruta skyhöga lågor ur volcanens barm, hvälfva oceanens rytande böljor! — Men det täcka! det täcka! — Ach kvad det är täckt! — Hvad det fägnar och veder- io qvicker! Hvad det lindrigt förtjusar! Hvad det ger tröstande begrep om vårt värde och vår förmåga! Lycklig! ja tusen gånger lycklig den Nation, som har täcka rum, täcka möbler, täcka ideer, täcka fruntimmer, täcka vers, täcka kläder; som förkastar det alfvarsamma för det behag- 15 liga, det dygdiga för det anständiga, det nyttiga för det fjolliga, och som låter sin lätta varelse vaggas af nöjet til en evig dröm! LXXXI. St. P. 1783: II 15/i. Reflexioner, i anledning af et mycket ventileradt ämne. Det blir då i alla tider en omöjlig sak at angripa allmänna fel och dårskaper, utan at blifva misstänkt för personliga allusioner. Molieres Tartuffe, La Bruyeres Caracterer, Fenelons Telemaque hafva blifvit förtydda til Satyrer mot Privata och ådragit sina auctorer hat och förföljelser. Det största bevis at dessa förtydningar voro falska, är, at deras arbeten begripas 20 
 
 
 
 
 310 än i dag och hos alla nationer med lika lätthet, och läsas med lika nöje, som på den tid och den ort de först blefvo författade. * * Hvari ligger väl orsaken til detta nedriga begäret, som samtiden hyser, at på vissa personer vilja uttyda kritiken öfver allmänna fel? — Jo, dels i arghet mot de personer, som man sjelf önskar vara utmärkta; dels i arghet mot För- fattaren, som man önskar at se störtad; dels i högmodet at få passera för en skarpsynt man, som ser en Auctor längre lo än til tänderne, och hans skrifter längre än til bokstafven. 5 * * Ingen ting kan hindra den som en gång blifvit smittad af förtydningsraseriet. De största orimligheter, och contradic- tioner i tilämpningen betyda ingen ting. Måla en dvärg, och Ni kan vara säker, at mången i denna målning skall igen- Is känna en Jätte. Utställ för åtlöjet caracteren af en dum, okunnig och näsvis petit-maitre; och lit på at man skall ropa: Han pekar där på Dorimon — Och hvem är denna Dorimon? Jo, just den qvickaste, den förståndigaste, den modestaste yngling, som fins i hela Hufvudstaden — Men huru är det 20 möjeligt? — Hå Ni känner då ej Anecdoten? Ni vet då ej at Författaren har varit rival med Dorimon hos en flicka, som gifvit den senare preferancen — Ja det är en annan sak — Denna Anecdot befinner sig sluteligen så sanfärdig, at För- fattaren och Dorimon aldrig känt hvarandra i sin lifstid. * 25 * Så ofta jag tänker på dessa sluga förtydare, påminner jag mig Voltaires berättelse om en Historicus, som ville bevisa 
 
 
 
 
 311 at Egyptierne af ålder varit samma folk, som Chineserne, och at Konung Menes i Egypten och Kejsar Vit i China varit nödvändigt samma personer: ty allenast man förbyter Y til Me och U til nes, så har man helt tydeligen Vii i stället för Menes. 5 * * * Jag har sagt at i alla tider skett personliga förtydningar af Auctorers Skrifter, emedan hopen i alla tider varit dum, arg och inbilsk. Men jag tviflar at i någon tid denna sjukdom varit mera allmän, än den nu är hos oss. Orsaken härtil är utan tvifvel de många ovärdiga pamphletter som dageligen I° utkomma, och hvilkas innehåll man tydeligen ser syfta på personer. * * Om en Satirisk Skribent i Gustaf Adolphs tid skulle af- målat en olärd och fåkunnig Minister, en elak rådgivare, en Man utan nit för sin Konung, utan kärlek för sit Fädernes- 15 land: Kan man väl göra sig begrepp om någon enda så ned- rig och ursinnig bland Svenska allmänheten den tiden, at han i dessa drag vågat igenkänna en Axel Oxenstjerna? * Men, säger någon, då man känner vår allmänhet, då man vet des böjelse för alla illvilliga tillämpningar, hvarföre af- 20 håller sig då ej en Auctor at skrifva sådane saker, som kunna förtydas? — Detta vil säga detsamma som at fråga: Hvarför fins någon Moralisk och Satirisk Skribent i Sverige? Hvar- före få vi ej i fred ha så många laster och dårskaper som vi behaga? — På en så förnuftig fråga har jag ingen ting at svara. 25 * 
 
 
 
 
 312 Då man afskildrar en allmän dårskap, måste väl nöd- vändigt hvar en som äger denna dårskap känna igen sit portrait. Det är deras fel och ej Auctorns. Så ofta flera än en se sin bild vara träffad, är tydeligt at Författaren- målat lasten 5 men ej personen. Är han väl brottslig i sådant fall? Eller vil man då at han skulle afskildra en last som icke fins? Vil man at Moliere i sin Avare skulle gifvit den en sådan caracter, som aldeles icke passat på någon girig i hela Frankrike? LXXXII. St. P. 1783: 18 23/1. Reflexioner. När vil man en gång finna, at små hufvun äro altid illa I° tänkande, illa talande och illa görande? Man förebrår män af Snille at vara kalla och otilgängeliga, at hålla sig för mycket på afstånd ifrån hopen: man beskyller dem för högmod för det de vantrifvas med dumhufvun. Men då en Lolli, en Muller, en Celestini, en Campagnoli spelt på 15 vårt Riddarhus, hvarföre har man ej med lika skäl lastat deras högmod, för det de valt sin Orchester af skicklige Musici och ej af Birfilare från Krogarne? Man ursäktar alla dumheter, och det som är värre än dum- heter, för det de skett i god mening; men huru kan så mycket 
 
 
 
 
 313 oskickligt folk våga åta sig at ha god mening? Och hvaraf bevisas den om ej af gärningen? Hvarföre hör man alla människjor berömma sit hjerta och ingen sit vett? Jo derföre at et godt hjerta, i des vanliga bemärkelse, är en altför liten egenskap at förtjena någon afund. 5 Dömma är ej at förtala: granska är ej at smäda. Men det är ganska få människjor, som känna denna skillnaden. Hvar och en som tänker och talar med styrka, är född til en stötesten för alla små själar. När man endast talar illa om Män af förtjenster, passerar io man sällan för elak; och det är lätt at begripa. Man talar då illa om ganska få, och man har bifall af alla oduglingar. Många människjor tilbringa hela sin tid at öka kunskaper, utan at nånsin kunna vinna förmåga at se sin oförmögenhet dertil. Is Medelmåttiga själar böra i uppförande så väl som skrifter hålla sig blott vid reglorne; det är för dem som Reglor äro gjorda. 
 
 
 
 
 314 Den grad af Snille, som fordras hos andra at behaga oss, är en tämmelig noga måttstock af den grad vi sjelfve äga. LXXXIII. St. P. 1783: 54 7/3. Stockholm. Den 24 sistledne Januarii, då Sällskapet Utile Dulci enhäl- ligt sammanträdde, at på Hans Kongl. Maj : ts, sin Höga Be- s skyddares Födelsedag, fira sin och Svenska Vitterhetens Hög- tid, tilkännagafs den dom, som efter föregången granskning, blifvit fäld öfver de til Sällskapet, för nästledne år insände täflingsskrifter. Dessa försök voro til antalet trenne: N:o i. Egenkärleken: Unumquemque sua trahit voluptas. N:o 2. Å tskillige dels originale, dels bfversatte Skalde- I° stycken: Me quoque Poetam Pastores dicunt, sed non ego credulus illis. Ovid. N:o 3. Trenne bfversättningar; den första af Gressets Idyll. Le Siecle pastoral; den andra en Fabel af la Fontaine: Den straffade Gascognarn; och den 3:dje Saknaden, is af V oltaire. Bland förenämde Stycken ansågs den sista eller N:o 3 för- tjena et accessit; och befans, vid namnsedelns öpnande, För- fattaren häraf vara Lieutenanten Herr Georg A dlers.parre, som således nu trenne år å rad vunnit Sällskapets belöning. Då Sällskapet äfven för denna gången såg sin önskan för- 20 gäfves, at til någon af de täflande få utgifva sit utsatte större pris, men en af des egna ledamöter, under uptäckt namn, i okunnighet om sin rättighet, at som medlem concurrera, in- lämnat et Skaldestycke, A theisten kalladt, hvilket til alla delar 
 
 
 
 
 315 var värdigt at dermed krönas; så fann Sällskapet skäligt, at hellre bryta det tvång, som täflingslagarne ålägga, än förneka sig et nöje, som det länge åstundat, et ungt snille den be- löning, som det vid täflingen ej skolat undgå, och allmän- heten et bevis af Sällskapets upriktiga och alfvarliga nit för 5 vitterhetens upmuntran. I följe häraf blef bemälte större pris af 20 Ducater tildömt och öfverlämnadt Extraordinairen i Kongl. Svea Hof-Rätt, Herr Nils Lorentz Sjöberg, som äfven förledit år vann den särskildt utsatte belöningen för sit Poem öfver Å kerbruket, och som vid närvarande Högtideliga til- I° fälle, tolkade Sällskapets gemensamma glädje, genom et til dagen och Samhällets föremål lämpeligt tal. De okrönte stycken kunna, genom utskickade, mot upgifne titlar och valspråk, återtagas hos Sällskapets Ledamot, Kongl. Bibliothecarien y. H. Kellgren, som äfven aflemnar den för Is Prisskrifterne N:o 3 faststälde belöning. För innevarande år lämnar Sällskapet fritt åt de täflande Auctorerne, at välja hvad ämnen dem sjelfva behaga, men vii allenast förslagsvis upgifva tvänne: Slögderne och Sjöfarten. Täflingsskrifterne, på vanligt sätt utmärkte med valspråk 20 och namnsedlar, insändas innom nästkommande December månads slut på Kongl. PostContoiret i Stockholm, med utan- skrift: Tu Sällskapet Utile Dulci. 
 
 
 
 
 316 LXXXIV. St. P. 1783: 87 16/4, 88 17 /4. Eloge. 5 Est-il un Sage admire de nos Jours, Qui Son emule en Sa noble carriere, Sait, comme Lui varier ses discours, Prendre un essor, qu'on croirait temeraire Planer aux vieux, tomber au sein des Mers. La Dunfiade, par Pallissot. Chant V. Sedan den 24 Januarii 1779, har den Vittre delen af Sven- ska Allmänheten icke hört omtalas den ryktbare Hanell. Igenom en af de vanliga förföljelser, som en låg och brottslig io afund altid upväcker emot Store Män, blef då denne förtjente Poeten tvingad, at kasta ifrån sig Lyran, för at icke återtaga den på flere År. Han hvarken kunde eller ville vid detta til- fälle emotstå sina fienders myckenhet, och han var för stor at emot dem bruka Satirens Vapn: Han tog derföre det beslut at 15 icke mera arbeta för et otacksamt folk, som så illa belönade hans nit. Detta beslut förskräkte Parnassen; Muserne blefvo be- dröfvade och Vitterhetens äkta Söner greto af förargelse. Hvar och en vet huru många böner och tårar blefvo frukt- löst använde at blidka hans billiga vrede: Man såg honom 20 altid förblifva oryggelig i sin föresats; Han fattade ej mera pennan, om icke för at skrifva Protocoller, och Vältaligheten ansågs redan som aldeles öfvergifven af sin Beskyddare. Alt ifrån denne så märkvärdiga dagen, då hans makalösa snille för sista gången kjusade Snillets Barn på Riddarehuset i Stock- 25 holm; då han med en styrka och en noggranhet utan efter- fölgd orerade om Åkerhöna,: i Paphlagonien samt om Fön- 
 
 
 
 
 317 sterposterna i det fordna Vissby; Med et ord, alt sedan den redannämde 24 Januarii 1779; ända til början af detta år, det vii säga, under loppet af inemot sex och trettio månader, har han icke producerat et enda Tal, icke skrifvit en enda välment Lyckönskan, Grift-Quilde eller /npromptu; Han har 5 varit liksom död för all Vitterlek, han har knapt talat om Lärda saker, och det skarpsyntaste öga skulle icke under hela denna tiden i den modeste Juristens person kunnat igen- känna Oratorn, Poeten, Panegyristen, samt den djupsinnige Författaren til Tractaten om Skiljotecknen. — Men, målnen lo äro skingrade, och det ögnablicket är änteligen inne, uppå hvilket vi återfå Vår dyrkade Vitterhets-Hjelte. — Det är med den aldrastörsta glädje, som jag får berätta det Svenska Allmänna, at Auditeuren Carl Casper Hanell, til alla rätt- sinnige Patrioters förnöjelse, vaknat ur sin dvala. Han vil 15 ännu en gång synas på vår Parnasse; Icke för sin egen äras, ty han är för hög at låta sig drifvas af et så lågt interesse: Nej, han går dit endast i afsigt at uplysa sine förblindade Landsmän. Patriotismen leder honom; Han kan icke lida den orimmelige versmakaren K. förderfvade smak, som alt mera 20 utbreder sig i Snillets verld; han hatar det sjelfsvåld, som våre nymodiga Poeter tillåta sig, den yrsel, hvarmed de dikta och måla: Han vil bota det onda innan det tager aldeles öfverhand, och orädd stiger han sina fiender til mötes. Han är Philosophe, emottager således hädanefter utan förargelse 25 alla småkännares Critiquer, alla afundsmäns förföljelser. Han är härdad för alla deras anfall, och afhör med et Christeligt tolamod alla deras speglosor. At hans 3 åriga hvila icke förslöat, utan snarare gifvit mera eld och styrka åt hans själ, behöfver jag icke säga, 30 ty hans Vers ligga för ögonen. Ända til och med hans Stora Orationsdag, den ofta citerade 24 Januarii 1779, var 
 
 
 
 
 318 han merendels lika hög, lika förundransvärd som hans Mor- bror, den odödlige Haquin Bager: Men sedan den tiden, och nu i sina sista Snillefoster, vågar jag påstå at han icke sällan tager företrädet för denna sin Visa Föregångare, och i många s stycken öfverträffar honom. Det är icke min afsigt at häri- genom smäda den förträffelige Haquin: Nej långt derifrån; jag känner hvad aktning man är skyldig hans aska. Men jag vil dock icke at en blind vördnad för Morbrodrens förtjenster skall göra oss känslolöse för Syster-Sonens. Den förre hade Jo ju aldrig det djerfva tankesprång, de invefvade liknelser, den kännedom af Naturens Växlingar, samt den ovanliga frukt- samhet i ord, som caracteriserar den sednare, och som i synnerhet röjer sig i hans aldrasednaste arbeten. Til belöning för den sällsynte tapperhet, hvarmed vår '5 Hanell å nyo dristar sig at träda fram på Vitterhetens fält, sedan hat och illvilja så länge utestängt honom derifrån, borde man kunna hoppas en blidare utsigt för hans framtid. Om han vore Fransos så skulle hans ärkänsamme Landsmän strax resa hans buste på något torg och sira den med Lagerblad; 20 De skulle trycka hans Poemer och Orationer på finaste papper och pryda dem med präktige Vignetter; tusendetals prenu- meranter skulle framställa sig. Alla Journaler skulle förkunna hans ära; kanske man ock skulle för honom utvärka Fullmagt på en Riks-Poets syssla, med goda inkomster. Men i Sverige, 25 i det otacksamma Sverige nödgas han, insvept i en gammal röd kappa, vandra okänd, och bortglömd i en af de aflägs- naste Provinser, och för at här vinna Läsare, måste han på egen bekostnad låta trycka sina Verk, samt utdela Exem- plaren gratis - - - Quelle ingratitude I j'en suis au desespoir. 30 Det arbete, som jag nu ärnar afskrifva, för at i Stockholms- Posten föreviga både arbete och Autorn är en Grafskrift öfver en förnäm Herre, död i Finland den 22 December 1782. 
 
 
 
 
 319 Denne Grafskrift är uplagd i Åbo hos Kongl. Acad. Bok- tryck. J. C. Frenckels Änka, och består af fjorton verser, som tilsammans utgöra femtio-sex rader. (De aldraminsta om- ständigheter interessera hos en Stor Människa.) Efter dessa vers kommer en Stenstyl, som är Gudomlig, och med hvilken 5 Grefve Tessins ingalunda kan förliknas; den räcker på inemot tre sidor och består (med den saliga dödas alla Titlar in- beräknade) af sextio rader. Inunder alt detta står Poetens namn; icke Initialbokstäfverne deraf, utan hela namnet fullt ut: C. C. Hanell. Detta har Autorn tvifvelsutan gjort af den I° billiga egenkärleken at sjelf upbära hedren för sit arbete. Om han skrifvit som Anonyme, så hade ju någon förmäten obe- hörigt kunnat tilvälla sig författareskapet, och skryta med lånta fjädrar — Jag måste äfven anmärka, för at visa huru mycket man bör värdera min Recension, at denna oförlikne- is liga Grafskrift nu icke mera finnes för penningar. Flere exem- plar blefvo ej tryckte, än som behöfdes til Lik-Processen och til Auctors vänner — De sednares antal är ej betydeligt: Man vet at en stor Man altid har mindre vänner än afvundsmän. Jag börjar at recensera — Läsare 1 blif upmärksam. — Men 20 om du skulle hafva den olyckan at icke begripa alt, så var försäkrad at felet dertil ej är hos Auctorn, utan i din egen hjerna. i. Alt hvad uti Naturen finnes Af stadig växling öfvervinnes, 25 Som lifvet börjas: får det slut; Vi träda in och åter ut. Ingen får tro at denna sista raden innefattar någon equi- voque. Nej, detta är en fin ambiguite i den store Bagers smak, och under hvilken en Metaphysisk hemlighet fördöljes. 30 Jag säger en gång för alla, at man skal läsa dessa Vers med 
 
 
 
 
 320 den yttersta uprnärksamhet. De äro på många ställen så höga at de för en stor del människjor blifva obegripelige. Men den ädelmodige Auctorn har lofvat at i nästa Oration vidlyftigt uplösa alla här förekommande svårigheter. 5 io 2. Vi här af uselheten fängslas, Och af utstälda snaror ängslas, Vi jagas utaf olycksskott Och ha af verlden hvar sin lott. 3. V år första dag oss spår vårt Öde, Vårt lif oss makar til de döde. Som skuggan följer tätt vår kropp: Så oro alt vårt lefnadslopp. V år första dag oss spår vårt öde. 15 20 2 5 Jag kan icke afhålla mig ifrån at remarquera sanningen af denna reflexion, hvilken af ärfarenheten så mycket testyrkes. Om man noga granskar, så skal man altid finna, at hvar och en människja, som blifvit född på en Söndag, har blifvit Prest; den som blifvit född på en Postdag, har varit tvungen at blifva Postmästare eller Postillon; den som kommit til verlden på Mårtens dag, har nödvändigt blifvit Mårtens Gås, och så vidare. För at känna en persons hela framtid, lycka och öden, behöfver man endast veta på hvad dag han blifvit född. 4. Ju flere år vi öfverlefva: Ju mera vi vår hog invefva Uti förgänglighetens ting, Som gå med oss i växlings-ring. 
 
 
 
 
 321 5. Och fast vår tid bland nöjen lider: Vår lycka ofta hjulet vrider. Fast Äran mildt uppå oss ser; Hon snart oss annan upsyn ger. 6. Fast Ödet likasom oss tjenar Och ingen förmon oss förmenar: Vår frögd dock ofullkomlig är. Vår ro ej annat än besvär. 7. Och när vi frukten sku upskära, Samt den uti vårt sköte bära: Då är vår räkning ofta all, Vi få af döden öfverfall. Man träffar i dessa 7 Verser en djup och sällsynt Philoso- phie, som blifvit märkeligen förskönad genom Skaldekonstens behagligheter. Man ser der Människjan i alla åldrar, man följer henne ifrån vaggan till grafven. Huru vackert målar han icke i 4 versen vår förlofning med förgängligheten? 8. En Jarl här uppå båren hvilar, Et mål för Ödets skarpa pilar, Hvars dygd, som Guldet blifvit ren, Och lagd på högsta pröfvosten. Jag frågar: Månne intet Autor är lika så stark Chymist som han är Poet? 21. - Kellgren. IV . 
 
 
 
 
 322 9. Des verld ej vore utan galla, Des sista dagar mer än alla, Men Himlen gjorde gallan söt, Uti des ställe, hanung flöt. 5 lo. Gud, som på honom lagt en börda, Then honom tycktes villa mörda, Tog honom up i sit förvar, När mänsklig vishet rådlös var. Dock, som han kände nöd och smärta, Så afven tröst uti des hjerta. Des sjukdom gjorde kroppen matt, Guds nåd och godhet sinnet glatt. lo När Guds nåd och godhet gör sinnet glatt, så kunna icke sorger och bedröfvelser gå deruppå, om de icke nyttja bråd- Is dar; Detta är i mitt tycke en prägtig idee — Jag skulle vilja uppehålla mig vid hvarje skönhet i denna täcka taflan, och med Läsaren beundra hvart enda fjät af detta ovanliga Snille: Men jag känner Allmänhetens smak. Den har altid mera för- nöjelse af Hanells egna tankar än af alla hans Commentateurers. 20 12. Des ädla mod mot döden lyste, Och för des tyranni ej ryste. På kampen vant han önskad frid, Och frögdas nu i evig tid. Det höga, det starka, det förvånande, det fullkomliga: Alt 25 är här samladt. 
 
 
 
 
 323 0 du Poete illusion divine! Comme on croit voir tout ce qu'il imagine! Que son Lecteur avec plaisir le suit. De som bo i Helsingfors kunna lätt falla på den tankan, at Auctor i denna vers menar Helsingfors-Campen: Men de 5 bedraga sig oändeligt. Han menar icke eller en simpel Åkare- kamp; Utan genom denna vackra Allegorie förstår han Döden, som är den Kampen, uppå hvilken alla själar rida ifrån det jordiska. 13. Hvad som hans hopp i verlden varit, Han nu med glädje har erfarit, I0 Han ömkar oss, som lefva qvar; Ock tror oss hafva goda dar. Man skall kunna tänka likaså djupt som Auctor sjelf, för is at rätt begripa de tvänne sista raderna af denna Vers. 14. I som med våta ögon klagen At Eder Fader är nedslagen, I, af bekymmer, qväfde bröst, Dess glädje låten bli Er tröst. Det fordras at vara Systerson til den store Bager och up- ammad i hans Skola, för at kunna trösta de bekymrade med så mycket eftertryck. 20 
 
 
 
 
 324 Sedan jag nu för Allmänheten framlagt denna så undrans- värda Grafskrift, så återstår endast at lämna et generelt be- grepp om den derpåföljande Stenstylen. För at vinna detta ändamål skall jag blott anföra början och slutet deraf. Man 5 behöfver icke se mera än en del, för at känna värdet af det hela. Se här: — 10 Vandringsman. Stadna. Med. Häpen. Otålighet. Och. Rörda. Sinnen. Skåda. Det. Rum. Hvilket. Förvarar. Jordiske. Öfverlefvorne. Af. &c. &c. is Här vågar jag säga, at den ypperlige Författaren misstagit sig. Han har glömt at i alla länder, der Policen är rätt hand- hafd, de personer som äro rörde til sina sinnen icke gärna få blifva Vandringsmän. De pläga merendels hållas inneslutne inrom Lazaretter och Hospitaler, för at icke ofreda andra 20 Vandringsmän, hvars sinnen icke äro rörde. Det är dock icke underligt, at saker af så liten betydlighet undfalla et så stort Genies upmärksamhet. — Slutet af denna Stenstyl är dråpligt: 25 30 Utan. Förskräckelse. Undergick. Sitt. Sista. Öde. Den. 22. December. 1782. Och. Nu. Uti. Guds. Stad. Bygger. Sig. Et. Oförgängeligt. Hemman. C. C. Hanell. 
 
 
 
 
 325 Denna tankan om Hemmans byggandet i Himmelen är så ny, så rik och så djerf, at upfinnaren derföre skulle förtjena en Medaille, en Silfversked eller kädja, om det vore bruket i vårt Fädernesland at med fint Silfver belöna lyckeliga Snillen. En af Auctorns ovänner, och som på köpet är Satire de pro- 5 fession, sade at det vore emot Stads-Privilegierne at upbryta något Hemman innom Stadens Rå och Rör: Men det vore oförnuftigt at låna sit öra til Bakdantarens röst. Vår Poet vet ock at höja sig öfver alla sådane infall. Utom dessa vers och denna Stenstyl har ännu Auctorn vid lo samma bedröfliga tilfälle sammansatt en Parentation på nio hela ark. Jag har ännu icke haft den lyckan at få upbygga mig af detta förträffeliga Opus: men så snart det råkar i mina händer, skall jag icke glömma at straxt draga quintes- sencen derutur för at dermed fägna den Vittra Allmänheten. 15 Jag har nu slutat min Recension; men jag uphör aldrig med den uprigtiga vördnad som jag tillika med alla Vitterhets- älskare bär för vår Svenska Thomas. Jag önskar ingen ting högre än at hans företagande måtte lyckas, at han som en annan Hercules måtte förgöra alla Parnassens Missfoster, slita 20 ifrån våra eljest beundrade Skalder de lagrar, som okunnog- heten skänkt dem och hvartil de äro så oberättigade; at Spiran i Vitterhetens Rike måtte öfverlämnas til honom, ensam. Finland den 3 Februari:* 1783. 25 
 
 
 
 
 326 LXXXV. St. P. 1783: 102 6 /5 , 103 7/5 , 104 8/5. -Recension af Bibliothecarien Clewbergs Tal. 7 Om det är nyttigt, at Critiquen understundom utsätter til åtlöje en tiltagsen klåpare, som utan kallelse af naturen, utan handledning af konsten, vågar at inmänga sit orena skrål bland Svanornes sånger; så vore dock mera både nyttigt och 5 billigt at goda Skalders qväden, oftare och med mera smak, än vanligen sker, recenserades i våra papper, för en allmän- het, som ty värr ej ännu hunnit lära sig, at omant fästa sin upmärksamhet vid det som förtjenar des aktning. Då det, utan all tvifvel, är lättare för en Auctor at undfly det platta, I° än at hinna upp til det goda, och då det lika otvifvelaktigt är svårare för läsare, 'at känna och värdera det höga, fina och sköna, än at uptäcka de grofva orimliga fel, som vanligtvis antastas; vore då icke nödigt at oftare visa de förra hvad de böra efterfölja och de senare hvad de böra beundra. Och I, 15 mine Herrar Författare eller Utgifvare af detta blad, hvars ändamål tyckes vara at hos edra Landsmän utbreda smaken för den vackra lärdomen, tillåten mig, at jag gör eder en fråga. Är det väl enligt med denna lofvärda afsigt, at för en allmänhet, som förut är så litet hugad at gifva sin aktning 20 åt Vitterheten, endast föreställa den på sin löjliga och för- aktliga sida. Det är en nödvändighet för en granskare at up- täcka och förkasta det falska och odugliga, men äger han til- lika en sann och upricktig kärlek för vitterhetens tilväxt, så kan han ej annat än med glädje iakttaga alla tilfällen at be- 25 römma det goda. På samma sätt med Läsare. Välskapade 
 
 
 
 
 327 Själar kunna le med qvickheten, som blottställer en klåpare, men de lämna sit bifall allenast åt den oväldiga och uplysta smaken som gifver Snillet rätt. Måtte mit exempel gifva er håg at förtjena det, och måtte Ni ofta finna så goda tilfällen därtil, som jag funnit i det Tal öfver Högstsal. H. K M. 5 Enke-Drottningen, hvilket förledne år blifvit hållit af Biblio- thecarien vid K ong'. Åbo Academie, Herr A. N. Clew- berg. Det finnas vissa ämnen som man så mycket tänkt öfver, som man så länge skrifvit om, at omöjeligen något nytt därom I() mera kan sägas. Sådane äro til exempel betraktelser öfver lifvet, döden, och evigheten; Grafskrifter, Åminnelse-Tal &c. Men gifs då något egenteligt nytt för tankan och sinnena? Och hvartil dugde väl alstrandet af tankar som ingen ännu haft? Eller målningen af föremål, som ingen ännu sett? Det 15 är klart, at man ej skulle begripa dem. Den Författare är altid ny, som ställer sit ämne i en ny dag, gifver sina tankar en ny styrka, sina uttryck et nytt behag, sin colorit en ny glans, och sådan är Auctoren til förenämnde Tal. At anföra alla förträffeliga ställen af detta Poeme, som be- står af inemot i000 vers, vore at afskrifva det helt och hållit. Jag vil allenast inskränka mig vid de stycken som starkast hafva slagit mig. 20 Straxt efter exposition af ämnet finner man följande rörande 25 tirade: Om under lifvets natt, der qval och plågor spöka, I vänskaps sköte blott du nöjets ljus kan söka; Hvad är då din förlust vid dödens härolds röst? Du lefver hos din vän, du andas i hans bröst! Och om bland de besvär, som purpurn sjelf ej skona, Den enda sanna tröst, för tyngden af en krona, 30 
 
 
 
 
 328 5 io Fins hos et älskadt folk, som tacksamt, nögdt och sällt, Hörs sjunga Thronens lof på rika åkerfält; Hvad mister du, Monarch! när spiran faller neder? Et fåfängt glittersken, som dåren kallar heder! Kläd purpurn af dig glad, när sanden runnit ut, Då har din möda blott, ej folkets kärlek slut. Din bild, dit ädla namn, med dygdens djupa stempel I deras hjertan trycks, som bli dit minnes Tempel. När från en bräcklig thron du til en evig går, Och saknan följer tätt i dina sörgda spår; Fast Slottet lämnas tomt, fast bloss kring grafven brinna, Det är dock ej at dö; nej det är blott försvinna. Kan man väl gifva något värdigare beröm åt LOVISAS för- tjenster, än det jag nu skall anföra: is 20 25 30 Om dygden någon glans af ädel födsel drar, Om ej des klara sken alt annat sken förtar: Fins någon högre slägt bland alla Prinsars skara, Än den at GUSTAFS MOR, at FRIEDRICHS Syster vara? At dra sin ädla ätt från Stora Hjeltars tropp, Och at Hjeltinna Sjelf, ha immat Hjeltar opp? Men lämnom bördens prål åt dem som det behöfva, Som med en hatad magt blott trycka och bedröfva; Glöm, om du vil, den thron som ödet Henne länt; Men hvem kan glömma det, at Hon en Thron förtjänt. Hvilken ädel och stark sanning i det som strax därpå följer: Uti de späda år, då sinnena förföra, Förr än förståndets röst har talt til själens öra; Då känslan af sig sjelf, den enda kraften är, Som föder hjertats hat, som tänder des begär; Hur skal i Prinsars bröst, som mellan slafvar vandra, Den tankan blifva väckt, at mänskjan föds för andra? 
 
 
 
 
 329 Ibland de låghets prof, som lönta trälar ge, Hur skal et Kungligt barn, sin egen svaghet se? Och i det högmods moln, som smickrans rökvärk föder, Den sanning tränga fram, at mänskjor äro bröder? Hvad äkta Skaldekonst i den beskrifning Författaren gör 5 af Hennes Högstsal. Maj : ts upfostran och Des smak för de vackra konster och Vettenskaper: För konstens lätta hand, Hon smakens lagar stiftar: Än när på taflans fält, han dag med skuggor skiftar: Än när han anda ger åt marmorns kalla kropp; Än när han templets hvalf på pelarn höjer opp. Den konst, det täcka barn af känslan och naturen, Med hvilka Thraciens Skald förtjuste vilda djuren, Åt bergen rörsel gaf och lugn åt vädrens sus, Drog träden i sit spår och qväfde strömmars brus; Fick snart i Hennes bröst sin helga verkan visa, Utaf den ära stolt, at älskas af LOVISA. Du, FRIEDRICHS lystra HofI förtälj hur mången gång Hon muntrat Voltaires röst, och lystnat til hans sång. Hur åt den tjusningskraft, som ljudets vågor väcker, Med hvilken Gretry rör, med hvilken Gluck förskräcker, Som tänder lidelser, som släcker deras brand, Hon än sit öra länt, än ock sin ädla hand. Til vetenskapers djup LOVISAS tanka hann; För Hennes forsknings blick Historiens lyckta brann, De pelare och hvalf, som Rikens byggnad stärka, De minors dolda hot, som deras störtning verka, De band, som tvingat hop en stridig mänskjotropp: Alt framkom för Des syn, ur flydda tiders lopp. lo 15 20 25 30 
 
 
 
 
 330 5 För efterverldens dom Hon såg Regenters hopar; Hon hörde minnets röst, som öfver grafven ropar; Som ger en bortskymd dygd odödlighet til arf, Och vicklar lasten fram utur sin granna larf. Ja, fåfängt ondskan ler, förgäfves agget smyger, Och afund, segrande, kring dygdens aska flyger! Alt tiden rätta skall; af honom lasten dömd, Ej njuta får en gång den trösten, at bli glömd. Målningen af det i Finland nyss återställda fredslugnet, är Io djärf och pittoresque: 15 20 25 Den starka krigets Gud, ren trött at segren tvinga, Sig hvilade med harm uppå sin nötta klinga. Förbannad utaf barns och utaf enkors röst, Som trycktes, gråtande emot hvarandras bröst. Ren milda skurars bad förskingrat krutets skyar, Och svedjor växa up uppå förbrända byar; De spridda hjordar fram på ängen träda ren, Der blomstren gömma bort den slagna herdens ben. Ren svalan sig et bo i Batteriet letar, Och på en grästäkt skants det rädda fåret betar. I mindre blodig fegd, den tappra Finnens arm Sit spjut nu trycker blott i grymma viltdjurs barm. Och skogarnes Tyran, förfölgd af jagtens pikar, Med vrålning fyller up de tysta Saimäns vikar; Tils under runors sång, i furuns stolta topp. Des djärfva hufvudskål af segrarn hänges opp. Sedan Auctor, i anledning af kriget med Preussen, talt om, den grymma nödvändighet, hvaraf Regenter förbindas, at up- offra naturens lagar åt politiquen, utbrister han med en häf- 
 
 
 
 
 331 tighet, som endast kan komma från et ädelt och känslofullt hjerta: Du som en Kronas glans med harm och afvund ser, Förtretad af det lugn, som dig din låghet ger; Om ej dit kalla bröst naturens verkan känner, Men samma känslor bär, för fiender och vänner, Sträck då til Throners högd, dit ifriga begär! Men om du älska kan, om du en vän har kär; Om vid en broders namn, en suck dit hjerta häfver: Så bäfva för et stånd, som dessa offer kräfverl 5 I0 Hela beskrifningen af den välmåga, som genom handel och slögder tilflöt Sverge genom den Stora Drottningens upmunt- ran, är i högsta grad poetisk. Jag vil allenast anföra hvad som säges om upodlingarne i Riket: Ur kärrens våta barm, i dolda skogars sköt, Af djupa grafvar ledd, en grumlig vätska flöt. Dit sågs i skuggors famn, som granars murar stänga, Af vårens magt förfölgd, sig Bore fordom tränga; Och på den svaga brodd, vid dagens tysta slut, En dödlig kylas pust försåtligt gjuta ut. Hans näste nu förstörs. Han bort med böljan flyter, Och fråstens våta bo sig til en äng förbyter. Förvånad bottnen tar den gröna drägten an, Och fjäriln leker nu där fisken hemvist fann. 5 20 Författarens omdöme öfver Drottning Christina förtjenar 25 all vår upmärksamhet: Och du, Christina! du, som verldens undran vunnit, För det du Kronors pragt så tung och fåfäng funnit! 
 
 
 
 
 332 Din vishet var en nyck, dit mod en svaghet var, Och snart uti dit bröst du ångerns sveda bar. Den ärefulla dag, då du en thron förlåtit Kanske du varit stor, om du den ej begråtit. 5 10 Men uselt är det ljus, som endast vilse för; Bedröflig kunskap den, som oss ej sälla gör! Om du dit snille's bloss åt Norden velat lemna, Skull Svenska bröst ännu dit namn med tårar nämna. Om du ej glömt dit folk, tjust af en utländsk hop, Bekymmerslös och kall för egna snillens rop! Sedan Auctor utbredt sig öfver de Mäns förtjenster, som LOVISA skapat, och dem vi sakna jämte henne, en Linnes, en .K lingensjernas, en Rosensteins och en Dalins, tiltalar han de ännu store och dygdige Svenske Medborgare på et sätt, som 15 mera hedrar både dem och honom sjelf, än alt person- ligt beröm. 20 25 30 I, Svenska thronens stöd! som för ert fosterland Än segren fängslig gjort, med stark och väpnad hand; Än under fredens lugn, de fästningar försvarat, Där vishet mänskjors rätt, mot mänskjors våld bevarat. Som än med verksam drift, och än med mogna råd, Förvärfvat ärans pris och edra Kungars nåd. Som vettenskap och konst, från Grekland fordom flydda, I edra egna bröst täkts hysa och beskydda! Må sanning skjuta up at offra er sin skatt, Tils tiden eder sänkt i grafvens tysta natt! Än följer afvund er och eder ära svärtar, Som hennes mörka syn med sina strålar smärtar. Men när den himla eld, som lifvat eder själ, Som brunnit för ert Lands och för er Konungs väl, 
 
 
 
 
 333 Från stoftets fängsel skild, odödligheten hinner: Då tystnar agget af, då ondskans hot försvinner; Då höjer sig en röst, som tvärt mot tidens ström, Til verldens sista folk skall föra ert beröm! Då kommer afvund sjelf at edert minne hedra, För at med dödas pris de lefvande förnedra! 5 Den sista tankan är djup, fin och Philosophisk. Sen Poeten, på det lifligaste och mäst förtjusande sätt, beskrifvit Drottning- holm, des mångfaldiga mästerstycken, Målningar, Bibliotheket, Naturaliesamlingen, m. m., faller han in med bestörtning: I° Men hvilken helig mur, emellan löfvets blad, Sig visar för min syn, ur denna lindars rad? Hvems är den Obelisk sig här åt högden sträcker? Hvems är det tysta stoft, som denna marmorn täcker? Hvad sorgsen tidning fås af denna gyllne skrift? Ach jo! här är Dalins och K ling-enstjenzas grift. Här snillet vakande, på deras aska gråter, Då äran deras namn åt minnet öfverlåter. Jag vördar denna graf, utaf en Drottning bygd! Men mer den tår Hon skänkt åt deras vett och dygd. När lifvets låga släcks, när dagen är förliden, Hvad båtar skuggan väl den kalla pyramiden! Han står, fast lutande, kanske i tusend år; Men ramlar dock en dag inunder tidens spår! Virgili sjunkna sten ren åldrens måssa höljer, Den som Achilles sjöng en okänd torfva döljer. Och efter denna högd, i yngre åldrars dar, Man endast finna skal en liten tufva qvar; Och denna marmorns stoft förströs i luftens ilar, När snillens namn ännu på ryktens vingar hvilar. 5 20 25 30 
 
 
 
 
 334 Men ärans ömma tår på Vetenskapens graf, Den suck LOVISAS bröst förtjenstens bortgång gaf, Det är den lön han sökt. Hon genom tiden räcker, Och gömda snillens hopp i nya åldrar väcker. 5 Den målning af Inbillningen, som strax häruppå följer, är stor, rik, original och sann, men alt för vidlöftig at här anföra. Hvad jag beklagar det hjerta, som ej röres af de ömma och ljufligt sorgsna behag, som Poeten gifver sin beskrifning på ensligheten. io 15 20 Du helga enslighet! din skugga räcks åt alla! Men ach ! hur få som fly, dit dina nöjen kalla! Den djärfva lasten skräck för dina gömslor bär; Han af et spöke skräms, han ser sit hjerta där. Förgäfves ropar du i flygtighetens öra! Af nöjets hvirfvel förd, hon tror sig ledsnan höra. Ej ungdomen din röst, din ömma vink förstår! Bekymret ser den ej, och äran den försmår. Den trötta ålderns fot, när nöjets tropp sig döljer, Och glädjens timmar fly, med tvång din kallan följer. Det blott den Vise är, som glädes åt dit namn, Som söker up dit tjäll och hvilar i din famn. Midt i Palatsers stoj, kan du åt honom skänka Den lifvets ädla frugt, at känna och at tänka! Ändteligen nalkas Författaren det bedröfliga ögnablick, då 25 han nödgas återkalla minnet af sin Hjeltinnas död: Betraktom då den stund, som fyllt LOVISAS ära; Hon Kungar lefva lärt; at dö, hon oss skall lära! Hon redan hört den dom, som pröfvar Hjeltars mod, Hon såg den öpna rymd, som Henne förestod, 
 
 
 
 
 335 Där rikdom, ära, magt, förskräckte sig fördölja, Och dygden blott blir qvar, at med på resan följa. Hon kände plågans eld förtära lifvets band, Hon döden vinka såg och sträcka ut sin hand, Hon hörde klockans röst sig snart ur tiden kalla, Och märkte vid sin bädd förtviflans tårar falla. Men sjelf, af dygden styrkt, förvissad om sit väl, Ej kände någon storm uti sin lugna själ. Hon ensam synes nögd, och Hennes vänners tårar. Är nu det enda qval, som Hennes hjerta sårar! I denna sorgsna stund, det mörka ögnablick, Då döden träder fram uti sit rätta skick; Då thron, då verld, då alt, uti en rök försvinner, Och man en öpnad graf i deras ställe finner. Då vänskap rådlös står; då lyckans länta magt, Falsk och förrädisk flyr; då ära, snille, pragt Ej någon räddning ge, ej någon tröst beskära, Men väl oss klaga an och vittne mot oss bära. Då lifvets flydda dröm, än med sit minne står För tankans sorgsna blick och henne förebrår. Då stödet brista käns, då byggnan störtad ramlar, Och ögat skumt och svagt, i dödens skuggor famlar: I denna grymma stund, hvad är det för en arm, Som gjuter hoppets lif i mänskjans kalla barm? Ach jo! det dygdens är! Des eviga förmåga Ger själen kraft och mod at til sit ursprung tåga. Des helga vittnesbörd uti LOVISAS bröst, Förqväfde dödens hot och fruktans skarpa röst. Hon dör I Hvad säger jag! Hon plågans däld förlåter, Då evighet sit fält för Hennes själ uplåter. 5 I0 is 20 25 30 
 
 
 
 
 336 Hon hälsar nu med frögd sin höga födselort, Och Himlen återtar det lån han verlden gjordt! Jag kallar alla Läsare, som äga själ och hjerta, at jämte mig beundra den djupa känsla, den manliga Philosophi och 5 den ädla Skaldekonst, som råder i följande båda stropher: I° IS 20 25 30 I jordens herrskare I I dödelige gudar! Hvad båta edra band och edra purpurskrudar? Mån diamantens prål, på er förgylta barm, Kan lämna er beskydd, mot tidens höjda arm? 0 du! som endast stor, odödligheten söker På fasans svarta ban, där blod och aska röker, Som dina likars rätt med djerfva fötter trår, Och skördar grym det fält, som enkans hand besår! På dödas bräckta ben och brinnande ruiner, Belagdt med röfvadt guld, dit stolta pantsar skiner; Men stadna, vänd dig om! du där et spöke ser, Som smyger i dit spår och åt din stolthet ler. Men 'hvad 1 du blekna tycks! kan något dig förfära? Hvar är dit förra mod? Hvar är din djärfhets ära? Fly ej; det fåfängt är! han hinner snart dig opp, Och slutar med et slag dit blodbestänkta lopp. När i hans kalla famn, rättnu, du naken ligger, Och för din hela magt kanske en timma tigger; Försvinner all den ståt som segern dig beredt, Emot en vattendryck, du någon usling gedt. Men du! hvars ömma hand den svagas steg ledsagar, Som ej med spotskhet ler, när mänskligheten klagar; Hvars magt, på dygden stödd, men ej på våld och brott, Den äran endast sökt, at göra mänskjor godt! Dig ger ej döden skräck, för dig han lian döljer, Han räcker blott sin arm, och du med nöje följer! 
 
 
 
 
 337 Odödlighetens hopp skall sväfva kring din säng, Liksom en aftondagg, på en förvissnad äng. Ej minnet ropa skall, at dina dar förbanna, Men efterverldens röst din samtids röst besanna. En vård med tårar vätt, skall freda dina ben, Och tacksamhet dit namn! Din äras rena sken Ej mörkna skall en gång, när tidens tempel rämnar, Och han sin fallna thron til evigheten lämnar. 5 Dessa trenne Bilder: Döden, som döljer sin lia för den dygdige, och endast räcker honom handen, Hoppet, som sväfvar lo kring hans dödsbädd, lik aftondaggen på en förvissnad äng; Och Tiden som lämnar sin fallna thron åt evigheten; Dessa trenne Bilder, säger jag, äro bland de sublimaste jag nånsin sett hos någon Poet. Jag har icke glömt, at jag talt om en Auctor som yppat 15 sit namn, och hvars vänskap hedrar mig. Jag har icke glömt, at dessa tvänne afseenden, efter vissa människjors förfinade Sedolära, bordt af hålla mig från alla loford, äfven i den stund de varit sanning. Men jag hatar denna Sedolära, som endast tillåter (örsmädelsen mot de kända och lefvande, berömmet 20 för de okända eller döda; som pålagt bifallet at hviska, kri- tiken at tala högt; som lemnar fritt åt Satiren at ofta ovär- digt sönderslita en blottad oförmögenhet, men nekar Vänska- pen, at hedra et namngifvit Snille; som drifver oss at tro, at alt lastande är rättvisa, alt loford väld; som bjuder duglöshet 25 och förtjenst at lika blygas för dagen. Jag tilsluter mina ögon för de verkeliga motiverne til detta besynnerliga tänkesätt. Jag vil tvinga mig at ej förakta det mänskliga hjertat. Det fins ej något arbete, som är utan fel; om det ock fun- nos, vore det helt säkert odugligt. Det tilhör blott medel- 30 måttan, at vara fullkomligen oskyldig. Den minsta förseelse 22. - K ellgren. IV. 
 
 
 
 
 338 kan ej förlåtas henne. LOVISAS Sångare har det gemensamt med alla goda Poeter (och jag gratulerar honom derföre af alt mitt hjerta), at hafva skrifvit et arbete, som gifver vapen åt granskningen. Man skulle kunna förebrå honom at hans 5 versification understundom är något hård, at han här och der brutit mot metern och accenten, at hans bilder ibland äro för mycket djerfva, hans metaphorer för mycket starka, hans epitheter för mycket rika, at marchen af hans Poeme är mera häftig än afmätt des drägt mera Majestätlig än behaglig: Men I° påminnom oss altid hvad en stor Författare sagt: At det full- komligaste verk är ej det, som har de minsta fel, utan det som äger de största skönheter. Ofta ser man tvärtom dem, som SnilleGuden mäst gynnar, mäst bryta mot reglorne; och det är här, som man ej olämpeligen kunde våga at missbruka is dessa Skriftenes ord: Der synden ifverflödar, der öfverPdar , ock nåden. LXXXVI. St. P. 1783: In 5/8. Fragment. Offentlig Af bön. 20 Det är nu jag torde vinna Eder gunst, som jag för detta förolämpat, och det är just nu, som jag hoppas ej behöfva den: denna min afbön bör då synas för Eder så mycket mera smickrande, som nöden eller egennyttan ej stafva densamma: Men äro ej mina brott urbota? ären Ni nog Eder olika, jag menar stora, at förlåta dem? jag bekänner nu inför Eder, at jag på det högsta sårat Eder heder, at jag förolämpat Eder; 
 
 
 
 
 339 jag har aldrig underskrifvit edra meningar som Ni utgifvit för Orakel, jag har ryst för Edra känslor och vämjat vid Edert lefnadssätt; jag borde då förvänta Eder ondska, och nu, då jag har ingen ting at befara, då Edra viggar ej mer kunna röra mig, Edra pilar ej mera såra mig, Eder nåd ej mera 5 gagna mig; beder jag om tilgift, om en evig glömska. Til detta drifver mig min invärtes känsla, som af sig sjelf drifves och utan at hämta styrka af löften, eller rörelse af hot verkar. Detta torde vara en storhet och således et brott; men den passar ej Eder; Eder egenkärlek gifve utslaget, den måste se lo mig uti långt afstånd, som drifves af chimerer då Ni drifves utaf de starkaste ville jag säga, driffjedrar. Jag bör gå uti ordning, detta är väl ock et fel; men jag säger för första och sista gången, at fela tilhör mit väsende, en bekännelse som bör trösta Eder. is I, mina Herrar Lärda, jag har varit otacksam emot Eder, jag har vämjat vid Edert manna, jag har utsökt det som be- hagat mig och det har jag vågat kalla det rätta och förkastat det andra, under det förmätna namnet at gräl. Jag har velat til_ lägga Eder den äran at uplysa och värma, undervisa och gagna; 20 olyckligtvis har Eder invärtes känsla sagt annat och Ni hafven tagit mig för en försmädare. I, Herrar Theologer, bannlysen ej en förblindad själ, som vågat bestorma Edra batterier och fråntaga Eder vettenskap alt det förfärliga, obegripeliga, ore- diga, torra och gagnlösa! som ej trodt Eder vettenskap mera 25 böra upfylla hjernan än hjertat, som vågat säga Religionen kunna skrifvas på et blad, då Edert bemödande är, at af den göra hela Bibliothequer; som endast älskat det Ni ej ägde; som talat om hjerta, ödmjukhet, varm känsla, kärleksverk; men ej om systemer, om secter, om lärdom, om språk och 30 distinctioner: jag är en kättare, men för enfaldig at förtjena Eder bannlysning, och Edert ädelmod är nog stort at förlåta 
 
 
 
 
 340 dem som ej kunna blifva Edra rivaler. I Ädlingar, I utaf hög börd och lysande lyckans förmoner; förlåten en usling, som mera af känsla än afvund antagit en Boileaus och Marmontels tankar om den sanna äran, den rätta högheten, den verke- 5 liga förtjensten: erfarenheten bör öfvertyga Eder om Edert värde och min dårskap: men tagen ej ifrån mig mina phanta- sier, de tjena mig för reeliteter, och en dåre, som inbillar sig vara Kung, är Konung 01 dess någon grym vil uplysa honom om sit misstag; emedlertid förlåt mig, at jag uti ideen trodt lo mig vara så mycket öfver Eder, som Ni uti ägandet ären öfver mig; det är ju ädelt at förlåta. Sluteligen, Ni mina Vänner, Eder som jag tjenat, för hvilka min känsla varit varm, min barm öppen, för hvilka jag så gerna upoffrat löften och förmoner, achl om Ni varit mig lika! hvad för en himmel is skulle jag bygt mig: men nu, då Ni synat mig när och fun- nit mit värde, huru vågar jag begära Eder förlåtelse, nej, jag begär den ej: jag väntar af Eder eviga mord, oändeliga för- följelser; jag erkänner mit misstag: men mit straff är ljufligare än Eder hämd - - - LXXXVII. St. P. 1783: 228 3 /10. Til Försökaren af Orimad Vers i Stockholms Posten N:o 225. 20 Min Herre, . Ni har behagat säja, at Ni för mit begrep poeticerat de 4 rader, som jag i Stockholms Posten N:o 217 låtit införa, men det har Ni icke gjort, min Herre; utan Ni har rimat er 
 
 
 
 
 341 egen mening för egit begrep, och förmodeligen så godt Ni kunnat. Ni har äfven visat Er vara en slät Logicus, då Ni, i anledning af mina ord, tiltrott Er kunna sluta, at jag anser rimet ensamt utgöra Poesie, ty jag har endast gifvit vid handen at, efter min tanka, var rimet en väsentelig del i Svensk Poesie. 5 Min Herre måtte säkert sjelf vara öfvertygad, at utom tankar och meter behöfs ännu något band för Svenska Skaldekon- sten; och om jag ej alt för mycket bedrager mig, så är det en onaturlig och främande construction, med en nödvändig obegriplighet i följe, som Ni trott Er böra substituera för io rimet. Men min Herre felar häruti; ty icke talar Ni mera poetiskt, då Ni skrifver: Ock, lyft ur jämmerns barndom, Gå stegen tu en Man hvilket ingen bör kunna begripa, än då Ni säjer: 15 Hvad äro stormens ilar Om i din själ är lugn? som alla kunna förstå. Mit råd är derföre, at min Herre väljer rim i ställe för obegripelighet, då han härnäst vii skrifva poetiskt; och i synnerhet at min Herre skaffar sig bättre ge- hör, innan han söker deltaga i lagstiftningen för Svenska - Parnassen; ty grusets insect kan icke sitta i det Tribunalet. Bon Conseil. 20 
 
 
 
 
 342 LXXXVIII. St. P. 1784: 37 14/2. Stockholm. Den 24 sistledne Januarii sammanträdde Sälskapet Utile Dulci, at på Kongl. Maj:ts, sin Höga Beskyddares Födelse- dag, fira sin årliga stora Högtid. Vid samma tilfälle uplästes et Skaldestycke, kalladt Natten, hvilket af Sälskapet, vid före- s gången granskning blifvit ansedt för det bästa bland alla för nästledit år, insände täflingsskrifter, och fullkomligen förtjent af et hedrande Accessit. Vid Namnsedelns öpnande, befans Auctoren vara Extraordin. Cantslisten i Kongl. Cantsli Colle- gium, Hr Samuel Niclas Casström, som således äger at hos io Sälskapets Ledamot, Kongl. Bibliothekarien K ellgren, uttaga sin belöning; der jämväl de medtäflande obelönte skrifter genom utskickade kunna återhämtas, mot titlars och valspråks riktiga upgifvande. Desse voro til antalet i i, bland hvilka voro 2: ne som täflade om den serskildt utsatte belöningen 15 af io Ducater för en Ode öfver Skaldekonsten; men de öfrige 9 om Sjelfvalde ämnen författade Skrifter: Philosophen — 20 Oskulden — Pyrrhas Död — Abelard til Eloisa — Glädjen, Poetisk Fantaisie, förenad med en Ode öfver Döden — Deis- ten — Våra Missnöjen — Sjöfarten — och K ärlekens Suckar ifrån en Academi, alla concurrerade för Sälskapets vanliga Pris. Samma Belöningar och vilkor som förut, fortsattes äfven för innevarande år; och behagade således de Auctorer, som til täfling finnas hugade, innom den sista nästkommande December sina med Valspråk och Namnsedlar försedde Skrif- 
 
 
 
 
 343 ter til Sällskapet insända, på Kongl. PostContoiret i Stock- holm, med omslag: Til Sällskapet Utile Dulci. Sluteligen vii man ock halva Auctorerne påminte, at ej i allmänheten up- täcka sina namn innan Sällskapet fält sin dom, emedan inga försök, hvars Författare äro kände, kunna til pröfning uptagas. 5 LXXXIX. St. P. 1784: 39 17/2. Bref om Aerostatiska Bröllopsvers. Carlshamn, den 29 Jan. 1784. I en tid, då Allmänhetens hela upmärksamhet med så mycket skäl ledes på den största och mäst besynnerliga up- täckt, då Aerostatiska Kulor, Aerostatiska Korfvar och flere upfinningar af detta slag med hvarje ny post anonceras, har I° man här på orten äfven fått fägna sig af en Aerostatisk Brud- skrift. Sådan är titeln på en Poesie, som blifvit författad i anledning af en här i Staden i dessa dagar firadt bröllop. Om det å ena sidan är fägnande at se huru den äkta smaken i vitterhet från sina första och rätta källor, Lund och Carls- 15 crona, utbreder sig öfveralt i dessa landsändar; så har man likväl å andra sidan icke utan anledning fruktat förlusten af et så rart snillefoster. Man befarade at dessa Verser, laddade med alt det eldiga eller rättare det bränbara i Författarens hjerna, skulle lyda Aerostatiska Lagarne och stiga til en höjd 20 vida öfver vårt omdöme och vårt lof. — Men huru angenämt förvånande lärer det icke blifva för den delen af vittra verlden, som vil upbyggas och lära, då man märker at ämnets och Poe- siens förenade tyngd qvarhållit verserne innom vår atmosphere? 
 
 
 
 
 344 Jag skyndar mig at recensera. — Författaren berättar huru tidning nedkommit, at Jupiter låtit Apelles för Juno visa åtskillige målningar, hvaraf en med dubbel kärleks bild frapperat Gudinnan och gifvit anledning at efterfråga origi- 5 nalet; Apelles nämner då Brudparet, som af en utskickad Mercur får Olympens löfte om allsköns lycka och sällhet. För at visa med hvad styrka denna sinrika invention blifvit utförd och förskönad, behöfdes icke mindre rum än at i hela sin vidd införa det Aerostatiska Poemet; men det är ganska I° vidlyftigt, tryckt i folio format och siradt med stora vignetter i Trädsnidt, så at en noga Copia skulle blifva äfven så svår som den annars kunde vara ljuflig at påse; jag vil derföre endast utdraga några få ställen, som ingalunda må anses för de vackraste, så vida Poemet altigenom bibehåller samma is värde, samma förträffelighet. 20 25 30 Huru målande, huru Poetisk är icke begynnelsen! Herr Charles kom nu ifrån Skyar, Thär han besökt en annan verld, Och stannade i våra Byar Med sin Machine. Från denna färd, Han fört det nya med sig hit, At Jupiter för Juno prålat, Med Taflor som Apelles målat, Och därvid användt mycken flit. At Jupiter gör sin cour hos Juno är väl något besynnerligit, sedan dessa redan långliga tider varit gifte; men hos Gudarne är all ting evigt - - Hvad för Taflor? jo Bland andra som han presenterat, Var en med dubbel kärleksbild Så tecknad och så eclairerat At Juno blef helt glad och mild: 
 
 
 
 
 345 Ty täckhet, munterhet och dygd, Ther skildrades til Fruens tycke, Och Taflan togs för mästerstycke Af kärlek uppå ära bygd. En tekning af detta slag skulle til äfventyrs gjort hel 5 annan verkan bland Fruntimren på jorden. Åtminstone tycks man härutaf kunna sluta, at Gudinnor ej behöfva rodna för equivoquer. — De två sista raderne äro nog mörka. I tredje versen tillåter Författaren sig en liten frihet då han rimar Lynne och Sinne; men til äfventyrs, det är mindre för I° at förnöja örat, än för tankans skuld, som han gjort sit val. Uti femte versen lofvar Jupiter at med Silfver ram utmärka Apelles tafla. Et efter vårt enfaldiga begrepp nog besynner- ligt sätt at belöna och väcka täflan. Prispenningar lära icke åstadkomma denna verkan i de sällas boningar. Då Gudarnes Fader i slutet af samma vers glömmer sin allvetenhet, och frågar Apelles efter urbilden til hans målning, följer dessa ojämnförliga stropher: Jo, svarar Gubben, när jag tänckte Afmåla denna Kärleks-vård, Jag mig til jorden nedersänckte, Och gick omkring, Gård ifrån Gård. •n•••n•1. 20 •nnnn• At så der stryka omkring från gård til gård, tyckes väl något strida emot härvarande goda Policeförfattningar - - — 25 Men nöden har ingen lag, och beklageligen har sådant länge varit Konstnärers öde i vårt kära Fädernesland. Utom Kärleksvårdar, finnas äfven Grafvårdar och Vård- kasar, se Spegels Glossarium. Men åter til Poemet. Apelles namnger Brudfolken och fortfar: 30 
 
 
 
 
 346 5 Ther finnas The originaler: Jag fölgt till ställning air och mine; Men Pojken min som färgen maler, Har intet rifvit den nog fin. Ty är copian ej så grann, Som The Personer them jag tecknadt, Hvars fägring ännu icke bleknadt. Tro mig berättelsen är sann. Jag kan icke neka at Målarens ursägt förekommer mig I° skäligen matt. Han hade utan tvifvel gjort bäst, om han sjelf rifvit sina färgor; men hvem skulle väl kunna följa Författa- ren i det höga och obegripliga? Imedlertid vil man ej dölja den glädje, som hoppet om Aerostatiska uptäckternes mångfaldiga nytta upväcker hos is alla rättsinta. Kan hända, at en hop Poetiska Snillen, som hittils varit begrafne i gyttjan, nu mera med tilhjelp af Aero- statique blifva i stånd at lyfta sig och lysa (prendre effort). Någon elak människa kunde väl härvid invända, at här gifvas Snillen, hvilkas ofanteliga tyngd skulle fordra altför kostsam- 20 ma inrättningar, för at lyftas ur det låga, och at närvarande försök icke så aldeles lyckats - - - Men detta alt öfvervinnes säkert med tiden, och et misslyckadt försök torde gifva någon annan anledning at omarbeta, förbättra, tillägga och full- komna. 25 •n••n•n n •••• nn • • n ••• nn • Qui tend å la perfection, Limant, polissant son ouvrage, Distingue la correction De la Satyre & de i'outrage. 30 Detta är hvad jag som hastigast, vid dessa orters genom- resande, kunnat upsnappa, til bevis om Litteraturens närva- 
 
 
 
 
 347 rande tilstånd. Olycklig nog at icke här personligen känna någon des idkare, fortsätter jag mina resor och under dem mina anmärkningar. XC. St. P. 1784: 167 23/7, Non ego ventosx plebis suffragia venor. Horat. 5 En Anonym har nyligen i Dagligt Allehanda anmärkt, som skulle Svenska Allmänheten på det högsta funnit sig föro- lämpad af följande utlåtelse i Dedicationen af Handels Biblio- theket: Må andre mellan sig de låga lagrar stycka, Som trugas från en njugg och jäfvig Menighet. I0 Orimligheten af denna anmärkning är lätt at finna. Allmänheten är Ädel. Ädla Läsare känna sit värde. De veta, at skillnaden mellan dem och Menigheten är äfven så stor, som mellan ljus och mörker; och at den största sidvörd- 15 nad en Auctor kunde visa dem, vore at misskänna denna skillnad. Allmänheten är uplyst. Uplyste Läsare känna termerne i sit språk. Lika så litet, som de sammanblanda bemärkelsen af granskning- och ovett, snille och vanvett, styrka och raseri, hög-- 20 het och utsväfning, enthousiasm och fanatism, smak och pe- danteri; äfven så litet kunna de ock misstaga sig på Allmän- het och Menighet; aldrarninst kunna de hafva den sällsamma tanka, som Anonymen, at en vördad och uplyst Allmänhet vil säga detsamma, som en njugg och jäfvig Menighet. De 25 veta at ordet Allmänhet, adresseradt til Läsare, vanligen med- 
 
 
 
 
 348 för begreppet om uplysning, at deremot en uplyst Menighet, en oväldig Menighet, äro talesätt som ej rimma sig; at ingen Svensk Auctor ännu underkastat sit arbete den vördade Menighetens dom, och at Menighet följakteligen, då det nytt- 5 jas om Läsare, ej annat kan vara, än et mildradt synonym af den läsande Pöbeln, eller den som applauderar til ovett och vanvett, raseri och utsväfning, fanatism och pedanteri. Allmänheten är äfven billig. En billig Läsare stadnar ej vid Titelbladet och Dedicationen af et Arbete, för at smäda öfver To et ord, som han illa fattat. Han läser längre och finner på 13:de sidan dessa Auctorns ord: » De anmärkningar jag vågat göra öfver dessa ämnen, får jag nu underkasta en uplyst All- mänhets granskning. —p. 16. Men hopens fördom är ej det mästa jag befarar; jag fruktar vida mer de uplystas rättvisa is — Men jag skal vörda deras dom, ehuru sträng den må blifva. — Här finner jag, säger den ädle, uplyste och billige Läsaren, at Auctor tydeligen skilgt oss från hopen. Det hade varit at förringa både oss, sit arbete och sig sjelf, om han förklarat lika vördnad för Menighetens nycker, som för Allmänhetens 20 granskning. Man kan ju ej neka, at han på et anständigt sätt, lika långt skild från dårens högmod och tiggarens låghet, utan at hvarken skryta eller krypa för sina Domare, och utan at sjelf sätta sig hvarken öfver eller under dem, yttrat både den aktning han var skyldig deras ljus, och det misstroende 25 han hyst til sin egen förmåga. Så väntar jag at dömas af en vördnad Allmänhet, af uplyste Läsare, af folk som äga insigter, smak och rättvisa. Deras granskning har jag underkastat mig. Deras dom är den jag högaktar, och det i samma mån, som jag anser en oädel, 30 ouplyst och obillig Menighets omdöme med kallsinnighet. Jag vil förklara mig än närmare. Jag förstår med Menighet hela denna talrika, olärda eller halflärda, ()vittra eller half- 
 
 
 
 
 349 vittra läsande hopen, hvars omdöme endera är trögt eller för- hastadt, eller tilstängt af fördomar, eller missledt af passioner; hvars insigter antingen äro inga, eller få, eller inskränkte til främmande ämnen; hvars smak är falsk eller vacklande, oför- mögen at skilja det sanna sköna från det inbillade, enfalden 5 från det låga, högheten från det svullna, naturen från det ostädade, och konsten från tvånget; hvars hjertan, sluteligen, ofta äro upfyllde af hat, ilska och afvund mot alla belönade talanger — Sådan är den Menighet jag ej fruktar at jäfva. Det är denna slags Menighet, som dömmer om Auctorer efter To deras utseende, deras kläder, deras födelseort, deras lycka; med et ord, efter alla andra grunder, undantagande deras för- tjänst. Det är en sådan slags Menighet, som i mårgon för- aktar hvad den i dag förgudar, som uphöjer de döda, för at förnedra de lefvande, och som bland samtida Snillen lofsjunger 15 et för at smäda et annat. Det är denna Menighet, om hvilken malig- Horatius yttrat sig: Mihi Parca non mendax dedit num spernere Vulgus; och på et annat ställe: Odi profanum Vulgus & arceo; och ändteligen i denna vers, så lik med hvad jag yttrat: Non ego ventosce plebis suffragia venor. Det 20 var denna Menighet, som i Frankrike formerade en mägtig cabale mot den odödelige Racine; som för hans Dramatiske Mästerstycken gaf företräde åt en le Clercs, en Coras, en Tonnerres vanskapeliga foster; och som tvang honom, at i förtid öfvergifva sin kallelse, och lemna Theatern, som Boileau 25 säger, til et rof åt Pradon. Det var denna Menighet, som der- städes valde en Freron, och Desfontaines, at tolka sina domar öfver Franska Auctorerne; och som ändteligen i Sverge kan hända mer än någor annorstäds förtjent at bära namn af njugg och jäfvig. — Jag skal återtaga dessa ord, när man 30 visar mig exempel af något enda sammanskott, som Svenska Menigheten gjort, til Vitterhetens befordran, en enda Auctor 
 
 
 
 
 350 som den belönt, et enda vittert arbete, som utan trug och prångel med prenumerationer och subscriptioner, vunnit så stor afgång, at Författaren ej allenast blifvit skadeslös för förlaget, utan äfven dervid erhållit någon lönande vinst. Det 5 är Svenska Konungahuset, som framlockat, upmuntrat och belönat Svenska Snillen. Hvem gaf stiftning och fond åt en VitterhetsAcademie i Sverge? Hvem kallade Dalin til heder och lycka? Hvem upreste hans minnesvård? Var det Svenska Menigheten? — Och, emedan jag tvingas at tala om mig ro sjelf, och at försvara mig emot den löjeliga tilvitelsen at vara otacksam mot Menigheten för välgerningar som jag ej njutit, så frågar jag då: Hvem är det jag har at tacka för alla för- delar i min lefnad (jag tilstår det, alt för stora mot min ringa förtjenst)? Ingen annan än den, som i snille och smak, så väl 15 som i magt, är den förste i sit Rike. Och jag skulle ej hafva rätt, at önska mig hans bifall, som den största belöning? Och jag skulle ej utan et lågt och nedrigt smicker kunna värdera en Stor Mans omdöme (Regerande eller ej) framför en vacklande, oförståndig Menighets lagrar? — Hvar är då det öfverdrifna i et sådant lof, och som ej lika billigt skulle 20 sägas til alla verkeliga Snillen, alla uplyste Kännare, alla oväldige Domare i hela Riket? Syns det ej som man en tid börjat anse för smicker äfven det lofligaste beröm som san- ning och tacksamhet våga tilägna sin Konung? 25 Jag har i all min tid så litet bemödat mig at vinna.Menig- hetens upmärksamhet, at jag så mycket möjeligt varit sökt gömma både min lefnad och mina skrifter för des ögon; at jag sällan eller aldrig teknat mit namn under de svaga försök, som undfallit min hand; och at jag ännu är nog lycklig at 3o hafva undandöljt det mästa för hopen. Med några få kännares bifall och några få vänners umgänge har jag skattat mig nöjd och lyckelig. Om jag sådant oaktadt skulle, som man behagat 
 
 
 
 
 351 säga, vunnit någon aktning och vänskap hos Menigheten; om Menigheten, mig ovetande, krönt mig med en lager, som jag ej förtjent, och just derigenom bevist både sin oskicklighet at dömma, och min rättighet at jäfva den; så förklarar jag här- med, at jag nu och för altid afsäger mig des lagrar och ut- 5 ber mig des glömska. Men skulle några des granskande med- lemmar hällre välja, at hädanefter som hitintils i tryckta papper utösa ovett och försmädelser mot min person och mina skrifter; skal mit enda försvar blifva tystnad och förakt. J. H. Kellgren. I0 XCI. St. P. 1784: 262 12/11. Bland de oräkneliga galenskaper, som af den verldsbekante Svedenborg blifvit framkläckte, är äfven hans Himmelska Äg- tenskaps System. Han förmäler til ex. ganska upbyggeligen, at han af egen åsyna förfarenhet förvisso vet, at de som dö barn växa til i himmelen, och at när Gossarne upnå 18 samt is Flickorna 15 års ålder (uti hvilken ungdom de sedan ständigt förblifva); så utser Gud ägtenskap för dem. De Ålderstegne åter, som dö, blifva i himmelen åter försatte i deras blom- strande ungdoms vår. Gubbar se ut som ynglingar, och ut- lefvade Gummor som unga flickor. Sådane lefva ordenteligen 20 i Hjonelag, och Svedenborg försäkrar, at der är en gräselig mängd sådane Familier. Man har velat framställa denna Profbit af Svedenborg-s Sottiser, med föresats at efter handen meddela flere, på det äfven de, hvilka ej hafva tilfälle at läsa hans Skrifter, måge 25 blifva i tilstånd at stadga sit omdöme öfver en man, hvilken i vår tid är så mycket omtald. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 STRÖDDA PROSASKRIFTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 355 XCII. SVAR, uppå den af Kongl. Vitterhets Academien framstälde FRÅGA: Vore menniskan lyckligare om hon förutsåge sit öde i verlden? Som vunnit del stora priset den i Decemb. 1779. Prudens futuri temporis exitum Caliginosa nocte premit Deus. Horat. Af vårens värma lockad opp, En Mask sig fram i dagen trängde; Då lyftad på en blomster knopp Han såg den lätta fogel-tropp, Som sig i luftens rymder svängde; Strax vil han härma deras lopp; Men med en trög och. vinglös kropp Hvad kan han? — Icke mer än klaga: »0 jofur! maskars Gud och Far, »Mån du väl rättvist handlat har »Mot dina barn? — Jag usla, svaga, »Mit lif i stoft och mörker drar, »Då foglen up åt himlen sväfvar.» Så knotar han, ändock han bäfvar. Knapt har han anfört sit besvär, Förn han til Fiäril ombytt är, Och glad med guldbeprydda vingar Från blomster sig til blomster svingar; Nu intet mer han önska lär — 
 
 
 
 
 356 Men himlen svartnar, åskan knallar, En regnskur ned ur molnen svallar, Sin dödsstund häpna Fiäriln ser, Och sig et skydd hos Rosen ber; Men hennes stielk, som fristad gifver, 5 Hans klena vingar sönderrifver, At han til jorden faller ner: I hennes barm han sig vii dölja, Men hon hans vingar motstånd gör: lo Han äntlig qvafd af regnets bölja I ånger och förtviflan dör. Denne fabel torde ej otienligt kunna lämpas på menniskan, hvars dåraktiga åtrå altid sträfvar öfver den krets, som naturen, i afsigt på hennes egen lycksalighet, för hennes varelse ut- Is stakat. Utom sina verkeliga brister och plågor, gör hon sig ännu flera genom sit missnöje öfver det hon äger, och sit begär til det hon icke äger. Hon inbillar sig altid en större fullkomlighet i de egenskaper, med hvilka hon antingen ej kan begåfvas, eller hvilkas besitning skulle göra henne än 20 mera. olyckelig. Hon känner dubbelt häftigare sin olycka och svaghet, emedan hon tror, at det Högsta Väsendet blott af nycker och utan orsaker tildelt henne de samma; och hon känner hälften mindre sin lycka och sina förmoner, emedan hon altid tror sig äga rätt til långt flera och större. Den 25 trösten at i sin Skapare igenkänna en rättvis Herre och öm Fader är henne beröfvad. Detta gräntslösa begär til alla slags egenskaper, äfven dem som äro motsatte, och til en högd af fullkomlighet, som hennes väsende ej kan bära, är ej annat än en fölgd af hennes okunnighet; och ej, som man föregifvit, 30 et bevis, at hon ägt och framdeles skal äga et förträffligare tilstånd: det är blott Religionen, som kan uptäcka denna sanning. Ty föreställom oss menniskan i besitning af all den 
 
 
 
 
 357 fullkomlighet, hvarmed hon möjeligen kan begåfvas; så måste hon dock altid vara och blifva menniska, det vil säga, en varelse af et vist antal egenskaper och en viss grad fullkom- lighet, och det almänna begäret, at förbättra sit tilstånd, i fall det ej fick uplysas af förnuftets ljus; skulle då som nu van- 5 slägtas til det högmodet, at eftersträfva de oräkneliga egen- skaper, som henne ännu voro förnekade, och den oändeliga högd af fullkomlighet, som altid måste åtskilja Skaparen från kreaturet. Det är således okunnigheten som föder hennes hög- mod; det är högmodet som drifver henne, at vilja varda så- lo som Gud, och det är förnuftet som bör lära henne, at för- blifva menniska. Det bör lära henne, at hon ej kan äga andra egenskaper än hon äger, utan at ej vara det hon är, och at äfven, om hon ägde dem, skulle hon blifva desto olyckligare: Det bör lära henne, at det hvarken är mängden eller högden 15 af förmögenheter, som kan göra hennes sälhet, utan endast et rätt bruk af de få, som hon äger, hvilka äro de enda, som Skaparen sett, hennes natur kunna lida. Men utan tid och förmåga, at pröfva det förhållande, som hvar och en af alla henne förnekade egenskaper skulle äga til hennes varelse, 20 giorde det tilfyllest, at allenast undersöka en enda ibland dem, och om hon blott funne skadan, at åtnjuta denna enda, borde hon derutaf kunna sluta, at det är för hennes egit väl, som den Högsta Visheten och Godheten förnekat henne de öfriga. Af sådan beskaffenhet är den förmåga, hvilken menniskan 25 i alla tider så dåraktigt önskat sig, så onyttigt eftersträfvat, förmågan at förut se sit tilkommande öde. Genom huru mång- faldiga, men, til hennes lycka, lika fåfänga medel, har hon icke försökt at beväpna sit svaga öga, til at tränga igenom den tjocka dimma som fördöljer hennes framtid! Hvilka 30 oräkneliga tempel hafva blifvit upreste, hvilka offer förtärde, hvilka bedragare vördade och riktade genom denna nyfiken- 
 
 
 
 
 358 beten ! Huru har hon ej forskat kring alla rum i naturen, at uptäcka det ljus, som hon ej funnit i sin själ? Än har hennes högmod stigit up til himmelen, at läsa des öde i stiernornes gång: än har hennes ursinnighet sönderstyckat de oskäliga 5 diuren, at söka kunskap om sin framtid i deras blodiga in- elfvor: än har hennes nyfikenhet fölgt foglarnes flygt, än strömmarnes lopp, at finna vägen til denna kunskap: än åter har hon trodt, at det söfda förnuftet kunde uptäcka henne i drömmar, hvad det ej kunnat säga henne vaket. Menniskan To har budit til, om jag så får säga, at hinna fram, före sig sielf, til et lif som blott varit möjeligt. Orakel, svartkonst, horo- scoper, tusende namn föreviga minnet af detta galna bemödande. En långlig erfarenhet, och den säkrare kännedom af våra förmögenheter, som blifvit oss meddelt af Religionens ljus, 15 hafva änteligen til en del skingrat dessa vidskepelser hos vissa folkslag. I sanning, då vi betrakte, at vi äre varelser begåfvade med en fri verksamhet, böre vi strax finna orimligheten af sådana forskningar. En gerning, som vi kunnat företaga eller ur akt låta, är orsaken til en annan gerning som följer den 20 samma, och det är en dylik fölgd, som tilskapar en del af våra händelsers kedja. Sorg, fattigdom och vanheder äro naturliga verkningar af brotsliga eller obetänksama gerningar, lika som deras motsatser äro frugter af de gerningar som dygd och vishet hafva föreskrifvit. Således kunne vi ej utan 25 oförnuft och gudlöshet tilskrifva dessa slags händelser et oundvikeligt öde, jemte hvilket allenast förutseendet kan be- stå. Det gifves dock andre som tima utan vårt förvållande, som ej äro fölgder af våra moraliska gerningar, som hafva sina orsaker i verldens almänna lagar: men at förutse dessa, 30 fordrades at känna hela det samband, som häftar naturen: det fordrades at hafva skapat den: det fordrades at vara Gud. 
 
 
 
 
 359 Men om änteligen de fleste ibland oss, öfvertygade om omöjligheten, at uptäcka det tilkommande, hafva blifvit nöd- sakade, at afstå med detta frugtlösa bemödande, så torde dock månge finnas, hvilka skulle tro at menniskan vore lyckligare, om hon ägde denna förmåga. Bedraga de sig, eller ej? Detta 5 är den fråga, som vi böre besvara. Emedan lifvet ej annat är, än en beständig fölgd af be- hageliga eller smärtsama känslor, och vår sälhet eller olyck- salighet således endast beror af deras summors förhållande; så följer härutaf, at det ej gifves i almänhet mer än tvänne io medel, at förbättra vårt tilstånd; det ena, at öka antalet och styrkan af de behageliga, det andra at minska antalet och styrkan af de smärtsama känslorna. Det blifver då frågan, om någotdera kunde vinnas igenom förmågan at förutse vårt öde? Jag svarar härtil Nej; och vil bevisa 15 FÖR DET FÖRSTA: At förutseendet af de olyckliga händelser skulle öka antalet af våra smärtsama känslor, utan at min- ska styrkan af våra olyckors intryck. Young säger på et ställe, at om en menniska före sin födslo- stund skulle se förut sina plåger, och det skulle stå i hen- 20 nes val, at taga emot lifvet eller icke, så skulle hon utan tvifvel stöta det ifrån sig med afsky. At förutse en händelse, då den rör en sielf, är det samma som at känna den förut. Jag skulle då tusende gånger i stället för en, känna stynget i mit hierta, förr än den olyckliga pilen hunnit fram at genom- 25 bora det. Drifven af en oöfvervinnerlig hand, skulle jag se mig alt närmare och närmare nalkas en afgrund och änteligen störtas deri, och det som vore det grufligaste, jag skulle se mig ofta emot min vilja gräfva den för mig med egna händer. Men icke nog dermed, at denna föresyn af våra olyckor 30 skulle öka antalet af våra smärtsama känslor; den skulle tillika på et dubbelt sätt förminska antalet af de behageliga, 
 
 
 
 
 360 då den förstörde de nöjen som vi redan ägde, och förekommo de nöjen, som vi annars kunnat äga. På samma sätt, som i Physiken, då tvänne kroppar af mot- satt rörelse komma at stöta hvarannan, måste den svagare 5 gifva vika; lika så förhåller det sig med tvänne stridande känslor, som stöta tilsammans i menniskans hierta; och sådan är åter olyckligen vår natur, at nöjets kraft är i almänhet långt svagare än plågans. Blotta förestälningen af en enda olycka kan förtaga intrycket af hundrade nöjen. Ännu mer, lo om vi på en gång förutsågo hela fölgden af våra talrika olyckor. Fåfängt skulle vi finna på vägen til dessa olyckor, här och der några frugter, som nöjet tilbödo oss: ögat endast fästadt på de plågor som väntade oss, skulle ej retas af deras behag, och en beständig föresmak af plågans bitterhet skulle 15 betaga deras sötma. Okunnigheten är hoppets moder; hoppet sälhetens. Men hvar blefve väl hoppet, om vi förutsåge våra olyckor? Se der en öm fader, som tycker sig känna sin varelse för- dublad i sin unga sons 'if! Huru välsignar han ej himmelen, 20 som hört hans böner och förlänt honom denna gåfva, den sällaste för hans hierta! Huru fördublas ej hans kärlek til en dygdig maka, som skänkt honom denna pant af sin rena öm- het! Hvad känner han ej för nöje, at gifva sin omsorg åt hans späda barndom, at förekomma hans tårar, at kalla fram 2 5 löjet på hans oskyldiga läppar: at se honom dageligen, lik en trefven planta, växa up under hans ögon; at deltaga i hans lekar, at utvekla tankan i hans siäl och dygden i hans hierta. Huru anser han ej för en vinst, all den kostnad han använder på denna sonens upfostran, i det hopp, at han en 30 dag skal blifva et stöd för hans ålderdom och en heder för hans namn! Men ack! hans hopp skal bedraga honom: all hans omsorg skal blifva frugtlös. Denne sonen som lofvade 
 
 
 
 
 361 så mycket godt i sin barndom, denne ovärdige sonen skal med nedrigaste otacksamhet belöna hans ömhet. Hänförd af passionernes yra skal han öfverlemna sin ungdom åt laster och liderlighet, trampa alla skyldigheter under fötterna, väcka förakt och afsky, förstöra sit lif och sin välfärd, och störta 5 sin fader i fattigdom och förtviflan. Olyckelige Far! men tusend gånger olyckeligare, om du förutsett dit öde. Din häftiga sorg skal snart sluta dina dagar; imedlertid hafva de länge varit lycklige genom hoppet, och sielfva högden af din plåga ger dig et botemedel derföre — Tacka Himlen och dö! I° Se der åter den lärde ynglingen, som ouphörligen arbetar i sanningens forskande. Han tvingar sielfva naturen, at efter- gifva åt studierne de timar hon förebehållit sig för hvilan. I sielfva nattens mörker upletar han det lius, som han med- delar åt verlden. Och hvad drifver honom härtil? Hoppet om 15 ära och belöning. Detta hopp förvandlar hans trägnaste mödor til de liufligaste nöjen. Han ser ej förut, at sielfva hans förtienst skal bereda hans olyckor, at den mägtige skal förtrampa honom, at den rike skal förakta honom, at okunnig- heten skal hata honom, at vidskepelsen skal förfölja honom, 20 at hunger och fattigdom skola förtära honom, och den dug- löse smikraren beröfva honom hans lön. Det är sant, at en nära kännedom af verlden kan gifva oss til en del et sådant förutseende, men som detta blott sträcker sig til det som är sannolikt, och man dock altid smickrar sig at kunna blifva et 25 undantag från den almänna regeln; så verkar endast det samma til det högsta en fruktan, som kan blandas med hop- pet, men ej aldeles beröfva det. Desutom, som detta förutseende grundar sig på en redan erhållen förfarenhet, så vinnes det ej förän med åren, och det är äfven derföre, som de tvänne 30 senare lifvets åldrar äro i almänhet mindre lycklige, emedan 
 
 
 
 
 362 de äro mindre frugtbare på de nöjen, som hoppet så fri- kostigt tildelar åt barna åren och ungdomen. Man torde kanske invända, mot det sist anförda exemplet, at om denne ynglingen hade förutsett sit öde, så hade han 5 ej trädt in på denna olyckliga bana; så hade han besparat sig både den möda, hvarmed kunskaperne förvärfvas, och plågorne som de framalstra. Men man besinne allenast, at intet förutseende vore möjeligt, så vida vi icke antage et ound- vikeligt öde, en oöfvervinnerlig kraft, som släpade oss med io jernkedjor på en utstakad väg, från hvilken vi ej kunde afvika. Men låtom oss antaga för et ögnablick denna orimeliga satsen, at man kunde förutse sit öde och dock vara fri i sina gerningar: det är då, som denna förmögenhet blefve skadeli- gast för menniskorna; laster och mörker skulle betäcka verlden. 15 Man må säga hvad man vil, at kunskap och dygd bära sin sälhet med sig sielfva, at vi endast böre älska dem för de omedelbara nöjen, som vi finne i deras ägande; så är det dock mer än sannolikt, at bland dem som med visshet förut- sågo sin ofärd i deras besitning, skulle få äga styrka, at ej 20 fly dem med fasa; hvaremot föga andre skulle söka och älska dem, än de som förutsågo, at ära och lycka blefvo fölgden af deras ägande; och huru oändeligen ringa blefvo ej dessas antal i den verld vi bebo! Ty det är ej en declamation, det är en bedröflig sanning, bepröfvad hos alla folkslag, befästad 25 i alla tideböcker, at rättvisan ej förer styret på detta usla klotet; at dårskaper och laster merendels inkräkta dygdens och förtienstens tilhörigheter. Lyckligt vis är dock detta i vårt nu varande tilstånd blott en sanning i gemen, som ej aldeles betager hvarje enskilt en fruktan för det straff, som då och 30 då plägar följa på lastens utöfning: denna fruktan dämpar något litet des yra, då den deremot, med förutseende af en säker strafflöshet, skulle tygelfritt rasa. 
 
 
 
 
 363 Vi hafve äfven sagt, at förutseendet af våra olyckor skulle ej minska styrkan af deras intryck. »Men, torde man säga, man vänjer sig vid alt: genom et ständigt betraktande af et faseligt föremål, blifver det alt mera drägeligt för våra ögon: sielfva döden, den svåraste af alla olyckor, är mindre grym 5 för den, som genom et dageligt umgänge med hans bild, lik- som giort sig bekant med honom sielf.» At svara häruppå, må man endast påminna sig, hvad vi redan flämt; at förutseendet af en olycka är ingen ting annat, än et lindrigare förutkännande af den smärta som denna io olycka, vid sin ankomst, i högsta grad låter oss smaka. Man fråge då förfarenheten, om et ständigt uprepande af en smär- tande känsla kan förminska des styrka. Hon lär oss tvärt om, at den ständigt förökas i samma mon, som des varaktighet. Man föreställe sig en man, som hotad af kallbrand finner sig 15 i nödvändighet, at låta afskära armen; skulle han väl inbilla sig, at kunna lindra svedan af denna grymma operation, deri- genom at han flera gånger förut lät sarga och rista stället. På samma sätt förhåller det sig med de plågor, som egenteligen äro siälens Hvad döden åter angår, bör man först och 20 främst i akt taga, at detta ord, såsom många andra, har en vaklande bemärkelse. Om jag menar med döden blott den öfverfart som sker från detta lifvet til et annat, så är han ej mer någon olycka; men förstår jag åter de plågor, som skola föregå eller efterfölja denna öfverfart; så hielper vist intet för- 25 utseende at mildra känslan af dessa plågor. Om någon skulle haft tilfälle, at göra sig bekant med döden, borde det varit en krigsman, sådan som Caesar; likväl då man frågade denna Herren, hvilken död han helst önskade sig; svarade han: den 30 hastigaste och minst förmodade. Ja det är så långt ifrån, at förutseendet af våra olyckor kan förminska deras intryck; at det tvärtom ofta ökar det 
 
 
 
 
 364 samma. En oförmodad olycka öfverrumplar oss så hastigt, at vi, så til sägandes, ej hinna begripa den; hon förstenar vårt hierta och betager des känsla. En siöfarande*) berättar, at då han en gång nödgades skiuta på några vildar, för hvilka dy- 5 like gevär förut varit okände, såg han dem lika som känslo- lösa för skottets sveda, och endast intagne af förundran, be- skåda såret, och midt under sin förundran falla döde til mar- ken. En dylik förvirring förorsakas ofta af en oväntad olycka; men då man förut hunnit betrakta alla des sidor, finna alla I° des fölgder, då känner man, vid des anfall på en gång hela des vidd. Vi skole nu äfven bevisa, FÖR DET ANDRA: At förutseendet af våra lyckliga händelser skulle minska styrkan af dessa händelsers intryck, utan at öka antalet af våra behagliga 15 känslor. Man skulle väl kunna tycka af det som nyligen är anfördt, at om förutseendet af våra plågor ej skulle försvaga deras styrka, så borde förutseendet af våra nöjen ej eller för- minska deras intryck. Men man bedrager sig ofta, då man vil sluta af analogien, och det som är sannolikt, är ej altid 20 sant. Förfarenheten är den enda osvikliga läromästare i alt hvad som angår vårt eget väsende. Hvar och en menniska bör hafva försökt, at plågans styrka är i almänhet vida större än nöjets. Et styng af en knappnål, et förolämpande ord, gör på vår siäl et våldsamt intryck. Den 25 minsta plåga är altid en plåga, då et svagt nöje nästan ej är något. Det fordras, at detta skal äga en viss grad för at göra någon verkan; och det är i synnerhet des oförmodade an- komst, som gifver denna graden, då deremot des förutseende, denna des ofta uprepade försmak, alt mera och mera förtär 30 des liflighet, afmattar des styrka. Den rikes son, som vet med *) Cap. Cook. 
 
 
 
 
 365 visshet, at han, vid sin faders död, skal komma i besittning af hans ymniga ägodelar, känner ej på långt när så mycket nöje, då de en gång tilfalla honom, som den, hvilken igenom en oförmodad tilfällighet skulle bekomma dessa rikedomar. Icke mindre bedrager man sig, om man tror, at förutseendet 5 skulle öka antalet af våra behageliga känslor, emedan det ökar antalet af de smärtsama. Det är sant, det skulle förskaffa oss en, ehuru skadelig försmak af våra så vissa nöjen: men det skulle ock med det samma beröfva oss det oräkneliga antalet af dem, som hoppet och inbilningen gifva oss. Förutseendet I0 omfattar blott de verkeliga nöjen; hoppet alla möjeliga. För- utseendet måste åtnöja sig med sådane som finnas; inbilningen alstrar nya hvarje tima och minut, mera lifliga och fullkom- liga än de förra; des herravälde sträcker sig öfver naturens gränsor. is Inbilning och Hopp! välgörande Gudabarn! välsignad vare er magt öfver de dödeligas hiertan! J vänden bort våra ögon från de annalkande olyckor; J hållen tilbaka vår förtviflan, under plågornas raseri; J följen oss genom lifvet; J stigen ned med oss i grafven. Stor sak om J bedragen oss, då J gören 20 oss lyckliga. Men utom det, at förutseendet skulle betaga oss alla hoppets och inbilningens nöjen, då det inskränkte oss allenast inom den trånga kretsen af de vissa, skulle det äfven utsläcka vårt begär til dessa. Man äger redan til en viss grad, hvad man 25 förutser med visshet; och vi åtrå ej mera, det vi redan be- sitte. Men hvem är, som icke vet, at äfven blotta begäret är et verkeligt nöje, ja ofta större, än sielfva åtniutandet. I fall man, oaktat alt detta, likväl ville medge, at förutseen- det af våra lyckliga händelser skulle föröka antalet af våra 30 behag li käns or; å p m al en st, om vi för- utsåge våra nöjen, skulle vi ock förutse våra plågor, och 
 
 
 
 
 366 emedan antalet af plågor i det almänna lifvet öfverstiger an- talet af nöjen*), så följer härutaf, at förutseendet af de förra skulle upväcka i våra hiertan flera smärtande känslor, än för- utseendet af de senare skulle upväcka behagliga. 5 Dödelige 1 lär at vara lydig och nögd: det ena är din skyl- dighet, det andra din sälhet. Dit lif är såsom et skepp i tidens ocean, och du känner ej des kosa. I et beständigt mörker sväfvar du hit och dit mellan tusende klippor. Några visas dig förut vid förnuftets lius, och dessa äger du frihet at und- in vika; de andra kan du ej undvika, men de visas dig ej förr, än i det ögnablick, då du stöter. Tvänne skickelige lögnare, Inbilningen och Hoppet, äro gifna dig til följeslagare: de för- tiusa din siäl med de gladaste berättelser om de länders nöjen och behag, dit du kanske aldrig skal anlända, och de göra 15 dig lyckelig ännu på brädden af dit olycks diup. Stundom nära at försmägta af din resas besvär, landar du i det samma til en täck och frugtbar ö, der du niuter så mycket större nöje, at hemta hvila och förfriskning, som det aldeles var oförmodadt. 20 Måtte dessa betraktelser bringa oss, at omsider vara nögde med vår lott, at tilbedia dens hand hvilken alt inrättat på et sätt, som är öfverensstämmande med vår natur: och som ej visat mindre godhet i de egenskaper han nekat oss, än i dem som han gifvit oss; i vår okunnighet, än i vår uplysning. 25 3o För alt hvad skapadt är Gud ödets bok förhöljer; Et blad, vårt nu, kan ses, men icke det som följer. Had' menskan änglars syn, om fänad såg hvad vi, Hvem skull' hans tilstånd väl här nedre drägligt bli? Det lamb, hvars blod i dag din vällust ärnar spilla, Säg, tänkte det som du, gick det så spakt och stilla? *) Essai de Philosophie Morale p. Maupertuis. 
 
 
 
 
 367 Nu gladt til sista stund det blomster-födan tar, Och slickar än den hand til mord sig oplyft har. Ack säll okunnighet, ej veta hvad skal hända! Pop s Försök om Menniskan, Öfversät. af Liljestråle. 
 
 
 
 
 368 XCIII. Styrande och befallande Styresman! Styrande och befallande Directeurer! Högstförtjente och Högstbelönte Herrar Riddare af Högsta belöningen, den Styrande Areopagens Ledamöter! 5 Tappre och Högtuplyste! Tappre och Segervinnande! Wittre och oförskräckte! Wittre och bepröfvade! I° samt Wettgirige Syskon! Til hvilken bedröflig högtid har Apollo i dag sammankallat sina Barn! Mörka Cypresser betäcka det Altare, som fordom varit prydt med Lagrar och Blommor. Bestörtning och tystnad Is regera i det Tempel, som är helgadt af Vänskapen åt Nöjen och glada Sånger. Sörjande Syskon! Orsaken är bekant. Styresmannen har förkunnat den; våra Lutor hafva tolkat den; våra hjertan känna den. Vår Fader har förlorat en af dess käraste söner; vi hafve förlorat en af våra värdigaste Bröder. 20 Hans händer hafva uphört, at arbeta på den stora byggnaden; hans röst har uphört, at muntra oss til arbete. Af så mycket, som vi älskat, som vi vördat och beundrat, är intet mera quar, än saknaden däraf. Tillåten mig, mina Syskon, at framställa en fråga, som Sorgen väcker. Då en oundviklig Lag upoffrar åt 25 förgängligheten det käraste vi ege; då inga böner eller tårar kunna afböja förlusten af våra ömmaste vänner; och då deras saknad desto djupare sårar oss, ju närmare vi med dem varit 
 
 
 
 
 369 förbundne; vore då ej rådligare, at icke föröka eller stärka de band, som förena oss med menniskor? Hafve vi ej nog af dem, med hvilka Naturen fästat våra hjertan vid Föräldrars, Syskons, Makars och Slägtingars? Hvarföre ingå nya för- bindelser, för at undergå nya plågor? Samhället har förenat 5 Millioner Menniskor, at njuta hvarandras hjelp, at dela hvar- andras öden. Då en dygdig och förtjent medborgare dör, är det en mistning för hela Samhället; hvar och en af dess med- lemmar äro lidande af den allmänna förlusten. Men i en stor Stat, i synnerhet där regeringen är Monarkisk, där Äran och I° Regentens nåd äro driffjädrarne til alla gärningar, där man tjenar sitt Fädernesland, utan at tänka på sitt Fädernesland, där skilnad i börd, rang, stånd och fördelar sätter Medborgare til vissa afstånd ifrån hvarandra, och småningom för dem til- baka til det naturliga tilståndet; där blir den del, som oss 15 tilfaller, af den allmänna förlusten vid en medborgare ofta så liten och svag, at vi föga känna den. Handle vi då försicktigt för vårt hjertas ro och stillhet, då vi, igenom inrättningar af smärre Samfund uti det stora, draga oss närmare til hvar- andras bröst, förvandla okände til våra vänner, medborgare 20 til våra bröder? Mina Syskon! I upresen Er emot denna fråga; och mitt eget hjerta har redan vederlagt mitt tvifvelsmål. Sjelfva det medlet, hvarigenom vi öke saknaden af en förlorad Samfundsbror, är tillika detsamma, som lindrar vår smärta. Leijonhjelms Själ var så ädel och uplyst, hans hjerta så väl- 25 görande, hans dygd så lysande, hans gerningar så allmänt gagnande, at om han än aldrig varit Invånare af detta Tempel, hade han dock altid af oss blifvit begråten, som en värdig Apollos Son. Men, mina Syskon, vi skulle då ej förut hafva känt nöjet och nyttan af hans enskilta vänskap, och vi skulle 30 ej i dag få ega den trösten, at förljufva vår sorg igenom dess delande med våra bröder, och at förädla den, igenom up- 24 . — K ellgren. IV. 
 
 
 
 
 370 resande af en ärestod, som hans minne förtjenar. Det är åt er, Vittre och bepröfvade Broder, som vårt Samhälle anför- trodt, at upfylla denna kära och bedröfliga skyldighet. Vi hafve ej kunnat lämna det i mera värdiga händer. Ert be- 5 pröfvade snille, er kända vältalighet, er sanna aktning för dygd och förtjenst, och er besittning däraf, äro säker borgen för Er skicklighet och vår tilfredsställelse. Min Bror, tagen då in edert ställe. 
 
 
 
 
 371 XCIV. Vitterhetsnöjen. Fjerde Delen. FÖRETAL. Då efter nio års förlopp vi omsider framlägga för allmän- hetens ögon en ny Del af våra Samlingar, blifver vår skyldig- het, att inför dess domstol besvara tvänne frågor, som vi med skäl kunna vänta oss. Den ena, hvad som vållat ett så långvarigt dröjsmål i fortsättningen af ett arbete, som med 5 så mycken välvilja af det allmänna blifvit ansedt, och den andra, för hvad orsak vi, mot vårt förut antagne bruk, utsatt våra namn under hvarje särskildt stycke. Vi kunna icke dölja för allmänheten eller oss sjelfva, att, om vårt dröjsmål härrört af brist på dugligt förråd, har denna I° åter varit en följd af vårt förut antagne granskningssätt. Då man aldrig så litet eftersinnar, hvad oändelig skillnad, som råder i människjors tycken och tänkesätt; huru olikhet i ålder, stånd, lynnen och upplysning, värkar olikhet i omdömmen; huru vissa slag i Skaldekonsten måste endast vara behagliga is för vissa slags caracterer; att en granskar med hjertat, en annan med snillet, och de flästa blott med örat; att ett ero- tiskt pome, som hälst läses af ungdomen, måste falla osmake- ligt för de åldriga, som naturligtvis mer värdera det alfvar- samma och didactiska; att den som älskar Oder, finner matt- 20 het i Idyller, och så vidare: lärer man lätt blifva varse, huru föga uppmuntrande för skalden och gagneligt för skaldekon- sten det medel måste vara, att låta arbeten undergå ett helt Sällskaps granskning. Det är på dessa grunder, befästade genom en obehagelig erfarenhet, som man nu och för fram- 25 
 
 
 
 
 372 tiden lämnat hvarje Auctor frihet, att till sin egen särskilda Dommare utnämna någon viss af Samhällets Ledamöter, den han hälst behagar förtro sitt arbete till; förbehållande sig Sällskapet ingen annan rättighet, än att i allmänhet pröfva, 5 om ett inlämnadt arbete må anses värdigt eller icke, att in- tagas bland dess handlingar. Men, att däremot hela Samfundet ej må anses för med- brottsligt i de fel, dem en Auctor kan hafva begått; fel, dem det ej gillat, men tillåtit; har man tillika fattat det beslut, att io låta hvar och en Författare teckna sitt namn under det stycke han skrifvit, och för hvilket han sjelf svarar. Skulle någon vilja beskylla oss, att genom våra namns upp- gifvande hafva visat mindre blygsamhet än vederbordt, så är här vårt svar: 15 Då vi ej tro oss vara vanhedrade af den vettenskap vi idka; då vi anse allmänhetens bifall för vår käraste belöning, och snart den enda belöning, som för vittra yrken i vårt fädernesland är att vänta; då vi ej heller hafva nog egenkär- lek, att hvar och en tillägga sitt arbete den förträffelighet, 20 hvaraf dess Författare bland alla andra bör igenkännas; och då vi dessutom sett, att, oaktadt Auctorers största försigtig- het att dölja sig, deras namn merendels ickedessmindre blifvit röjde; så hafva vi trott, det billige läsare ej lära ogilla en uppriktighet, som bespar deras forskning. 25 Sällskapet hade önskat, att äfven i denna Del få intaga det Skaldestycke, som förledit år vunnit det mindre priset; men så väl Tomens utstakade gränsor, som vår åstundan, att för- ut med Auctoren få rådgöra, hafva gjort, att vi sparat det till den nästföljande, då vi tillika hoppas, att våra goda 30 Auctorers arbetsamhet skall hafva riktat oss med flere be- lönade skrifter. 
 
 
 
 
 373 Ur Nya Handels-bibliotheket. XCV : . FÖRETAL. Det finnes vissa källor, som aldrig uttömmas; vissa ämnen, hvars oändeliga sidor, olikt sammanstälda, och i anseende til tid, synkraft och synpunkter olika betragtade, altid äro nya för Auctorn och Läsarn. Sådane äro alla dessa stora byggnader, som fatta i sin vidd hela nationers interessen. 5 Det fordras at se dem med många ögon och en långvarig upmärksamhet, inan man hinner känna alla deras delar, dessas strid eller ordning med naturen och hvarandra, och då först kunna fälla et säkert omdöme om det helas värde. Vi böra fördenskul mindre undra, om i alla tider menniskjorne varit io vacklande och tvistige i rätta begreppet om de allmännaste föremål: Religion, Politik, Lagar, Hushållning, Handel m. m. Hvad oändelig mängd af Systemer hafva icke tid efter annan blifvit upstälde, påbyggde, kullslagne och åter uprättade! Huru ofta har ej den svagas syn blifvit bedragen at värdera 15 figurernes glänsande yta framför delarnes harmoni! De, som sitta vid styret, äga ej altid de bästa ögon; och om de än ägde dem, sättas de dock ofta af göromålens påträngande mängd i den olyckliga nödvändighet, at antaga förr än de pröfva. Ankaret är lyrtadt och vinden ligger på. En kosa 20 måste tagas, eller hotas Skeppet at sönderbrytas mellan vågorne. Man hoppas at ödet skall föra det fram til den lyck- liga ort, hvars läge man ej känner. Efter en långvarig segling, börjar Styrmannen frukta, at ej vägen är den rätta men an- 
 
 
 
 
 374 tingen skamlig öfver sit misstag, eller tvungen af några få, enskildtas egennytta, som finna resan både lönande och be- qvämlig, och som vid påkommande nöd hoppas at rädda sig med det förnämsta bytet, tvingas han at fullfölja. Ändteligen 5 nalkas man et ohyggeligt land, helt annat än det man sökt, omgifvit på alla sidor af reflar och klippor. Lycklig, om man ännu kan frälsa sig från et skeppsbrott, vända tilbaka på den väg, som man blindvis följt, och med förlorad tid, tömda lifsmedel, utkastadt gods, sönderrifna segel och krossad köl io återkomma til det ställe, hvarifrån man utgått. Sådant är ofta uphofvet, sådan fortgången och verkan af allmänna för- fattningar. Den största Minister hindras af ärendernes eviga rörlighet, at altid grunda sina förslag på säkra calculer. Ofta är ej annat än en uttömd mängd af misslyckade försök, som 15 tvingar honom at sluteligen antaga det rätta. Men då saknas kanhända både styrka och medel at fullfölja detsamma. Er- farenheten är en säker, men dyr Läromästare för Riken. Man bör icke updraga henne den vådeliga rättigheten at visa skadan af hvad man antagit på gissning, men blott at be- 20 segla nyttan af hvad man förutsett med visshet. Om detta förutseende af Författningars verkan, detta förekommande af erfarenhetens dom, är möjligt hos människor, är det sannolikt hos dem, som jämte ögon at se med, fått det lugn och den stillhet, som fordras at se väl, se med säkerhet och til djupet; 25 jag menar den class af Medborgare, som ej upsatte til de allmänna ärendernes förvaltare, kunna gifva åt tankan, åt pröfningen och calculen den tid, som de förre merendels helt och hållit måste upoffra åt verkställandet; jag menar de Lärda i et land. Vi må lyckönska vårt tidehvarf, då Philosophien 30 öfvergifvit det onyttiga gräl, det mödosamma ordabråk, de djupsinnige drömmar, de obegripeliga tvister om onaturliga ting, som i så många sekler uptagit snillets hela styrka och 
 
 
 
 
 375 bortvändt dess upmärksamhet från verklighet til dikter. Den Skolastiska Theologien har blifvit störtad från sin thron, och dragit med sig i sit fall Metaphysiken dess Medregent och första stödet för dess välde. Alla de öfrige betraktande Vettenskaper, som ömsom uphäfvit sig til Litteraturens 5 tyranner, hafva hvar efter annan blifvit nedflyttade til de rum, som dem tilhöra efter nyttans rang. Physiken, så dåraktig, då hon på lysande gissningar bygger en verld som ej finnes, eller i förfarenhetens spår söker uptäckter som aldeles äro utom vår värkningskrets; Mathematiken, så tom i all sin djup- io het, då hon bevisar sig fram til sanningar, som aldrig kunna flyttas utur liniernes och numrornes gränsor; Botaniken, så barnslig med alt sit behag, då den endast bemödar sig at upräkna namnen af alla örter på jorden: alla dessa vetten- skaper hafva i senare tider blifvit återförde från sina fåfänga 15 utsväfningar, och tvungne at taga sit värde af det gagn, som de göra vårt slägte. Däremot hafva nu de practiske kun- skaperne vunnit en välförtjent företrädesrätt til Snillets val. Auctorerne, mera måne om Allmänhetens tacksamhet, än om Skolans lof, hafva burit med behjertenhet granskningens 20 fackla til de Styrandes makt och de lydandes rätt. Dess ljus har blottat Politikens hemlighet, förskingrat mörkret i La- garnes labyrint, vidgat Handelens utsigt, lättat Idoghetens möda, lifvat konsternes täflan, och gifvit en ny fruktbarhet åt Jordbrukarens fält. Jag vet hvad möda man länge användt, 25 at stänga Philosophen från dessa vigtiga ämnen; at han ofta pligtat med sin frihet och sit lugn för sit ädla bemödande; at man ansett för Statsbrott, då en enskildt man vågat tala för almänt bästa; och at man ändteligen sökt visa et låssadt förakt för alla patriotiska förslag, som ej tagit sit uphof i 30 Statsmannens hjerna. Huru? — har man sagt: dessa cabinets philosopher, som från sin vrå skåda verldens lopp, våga de 
 
 
 
 
 376 väl dömma om et Rikes förvaltning? — Och jag frågar: hvar- för icke? Ligga då ej Författningarne för hela allmenhetens ögon? Äro ej deras värkningar, deras nytta eller skada, syn- lige och känbare för hvarje medlem af Samhället? — Men 5 detta förfarande må ej väcka vår förundran. Det är icke min- dre naturligt, än obilligt. De Styrandes högmod kan ej annat än såras af den som granskar deras fel; deras egennytta ej annat än lida, då man uptäcker deras ränkor. Rikshushåll- ning-en, säger en stor Fransk Philosoph och Skald, var i fordna lo dagar en förborgad konst, en slags A lchymi, som låg i hän- derne på några få personer, hvilka i sjelva värket gjorde guld, men aktade sig noga at röja sin hemlighet. Philoso- pherne hafva röjt den. En Melon och Dutöt i Frankrike, en Child och Nickolls i Ängland, hafva varit de förste, som 15 genom ton af deras exempel och genom värkan af deras skrifter, visat Auctorerne sin rätt och förmåga til dessa ämnens afhandlande. Fåfängt upreste sig Ämbetsmännens myndighet at bestrida värdet af dessa författares arbeten. När folket blifvit uplyst talar altid dess röst mera mägtigt 20 än de Storas fördom. Childs Bok har snart i hundrade år varit et rättesnöre för Engelska Regeringen. Skuldsedlars transporterande, penningeräntans nedsättande och frihet i Näringar äro grundsatser dem han yrkat, och från hvilkas an- tagande härflutit den Rörelse, den Idoghet och Handelsstyrka, 25 som uplyftat England til höjden af välmåga. Hvad vil jag med dessa betraktelser? — Anmana den tän- kande classen bland mine Landsmän til en värdig efterföljd af de Franske och Engelske Lärdas val; vända deras snillen från Skolans gräl och Vitterhetens lekar til en nyttig möda; 30 väcka i deras själar den enda ärelystnad, som hedrar en Med- borgare: den, at gagna sit Fädernesland. Man skal kanhända förebrå mig, at ej sjelf hafva följt den ädla kallelse, som jag 
 
 
 
 
 377 gifver andra. Det är sant, den har föga varit verkande til synliga utbrott; men jag vågar dock säga, at den ej varit försummad. Hvarken smak eller skyldighet hafva så aldeles uptagit hela min tid til de behageliga yrken, at ej en del kunnat användas på alfvarsammare föremål. Jag har tagit til 5 regel denna vers af Boileau: Que les vers ne soient pas våtve eternel emploi; och jag har sagt til mig sjeif: det är en tid för blomstren, men en annan för frukterne. Själens sinliga förmögenheter, dessa Skaldens värktyg, känsla och bildningskraft, mattas ofta la snarare och fordra flere hvilostunder, än det egenteliga för- ståndet; och dessa stunder har jag nyttjat, at, så mycket hos mig stått, söka förvärfva de kunskaper, som kunde en dag blifva nyttige för mig sjeif och det allmänna. Om jag härvid oftast med en innerlig patriotisk förnöjelse betraktat is de visa och kraftiga anstalter, som en uplyst Regering dage- ligen vidtager, at genom Handelns, Idoghetens och Konsternes upmuntran, bringa vårt Land til magt och välstånd, har jag deremot någon gång med smärta blifvit varse de missbruk och oredor, som dels ligga grundade i sjelfva författningarnes 20, natur, dels åter härleda sig från deras felaktiga tillämpning eller matta handhafvande. De anmärkningar jag vågat göra öfver dessa ämnen, har jag anförtrodt papperet, och får nu underkasta dem en uplyst Almänhets granskning, då jag, til följe af Kongl. Maj : ts Nådiga Skrifvelse til Dess och Rikets 25. Commerce-Collegium af d. 16 Decemb. 1782, kommer at fort- sätta Herr Borgmästaren SEFSTRÖMS HandelsBibliothek. Ända- målet med detta Arbete var i början ej annat, än at på et ställe hopsamla alla publika Handlingar, stadgar och för- fattningar, rörande Rikets Handel och Manufacturer. Et 3o, sådant värk hade, fruktansvärdt, blifvit mindre begärligt och 
 
 
 
 
 378 nyttigt. Den omtänkte Redacteuren fann således för godt, at gifva sin flit något större fält, i det han tillät sig, at äfven intaga i Samlingen private Mäns Bref, Projecter och Memo- rialer i berörde ämnen *). Långt ifrån at inskränka en så nyttig 5 frihet, och som så mycket förökat de förra Delarnes värde, har jag hellre beslutit, at, så mycket möjeligen kan förenas med hufvudändamålets i akt tagande, utvidga planen til min anstälda fortsättning; i den glada förmodan, at de bland mina tänkande och nitiske Landsmän, som känna sit Fädernesland, I0 älska dess välgång, och därjämte äga skicklighet, at redigt utföra hvad de mogit eftertänkt, med benägenhet täcktes stödja min välmenta afsigt, då de nyttja den väg dem härigenom öpnas, at låta sina tankar komma fram i dagen. Det är på sådant sätt, som detta Arbete kunde blifva et nyttigt magasin 15 för patriotiska reflexioner öfver Rikets allmänna hushållning, och vår dyrbara Tryckfrihet i denna vigtigaste delen hafva en påsyftad värkan. I brist, för det närvarande, af et så lyckligt förråd, tvingas jag at nyttja några af de anmärkningar jag sjelf vågat göra i vissa Economiska ämnen. Jag känner, at 20 det är mycket, som talar mig emot, men ingen ting för mig. Jag vet, at den obilliga monopoliska principen har spridt sig ända til Vettenskaperne. Man vil at det skal vara en separa- tion i talangerne, likasom i Handel och Skrån. Prosatorerne hafva länge sökt bestrida Poeterne all skickelighet at skrifva 25 obundit. Med möda vil man tillåta en Dramatisk Auctor at författa Oder, eller Fabulisten Epigrammer; ännu mindre en *) Jag får i synnerhet nämna alla Bref och Memorialer af dåvarande Notarien i Kongl. Commerce Collegium, Herr W esterman, numera Herr Presidenten, Stats Secreteraren och Commendeuren Friherre Liljencrantz. Man finner lätt i dessa Skrifter det snille och de insigter, som en gång skulle gifva GUSTAF III en Stor Minister och Sverge en Stor Man. Om hans ögon en gång skulle falla på dessa blad, skal han ej förtörnas af det oväldiga offer, som sanningen frambär åt personlig förtjenst. 
 
 
 
 
 379 Skald i hvad slag som hälst, at blanda sig i Vettenskaperne, aldraminst de Practiske. Men hopens fördom är ej det mästa jag befarar. Jag fruktar vida mer de uplystas rättvisa. Jag fruktar at de ej vilja finna min ursäkt i en nyttig afsigt. Men jag skal vörda deras dom, ehuru sträng den må blifva. Jag blygs, at så mycket hafva talt om mig sjelf: men detta fel är i naturen af et Företal. 
 
 
 
 
 380 XCV: 2. AFHANDLING Om Näringstvånget i gemen, Och Skrån i synnerhet. Naturen har visligen varit mera frikostig på nyttiga männi- skjor än på Stora Män, gifvit en allmännare åtrå til det sanna goda i den verld man är, än til lysande skuggor i den verld man diktar. Denna våldsamma passion, som upoffrar det när- s varande för det tilkommande, lycksaligheten för hoppet, varelsen för minnet; denna sublima förvillelse är nödig för Hjelten, för Skalden, för Skaparn i de vackra Vettenskaperne: men hvad blefve verlden, om den vore mindre sällsynt? Lyck- ligtvis anser allmänheten dessa höga namn af Ära, Odödlig- Io för ord utan betydelse. Samhällens lif är flit och idoghet, åkerbruk, handel, slögder och konster. Och härtil behöfves flere starka händer, än stora själar. 15 20 Läsaren täcktes förlåta, om denna Inledning till en Afhand- ling om Näringar i början torde synas något långt ifrån dragen. Den är dock ej aldeles skild ifrån mit föremål. Jag vil gifva et värde åt det ämne jag valt mig. Jag vil lära snillet, at hög- akta idogheten, modren för lif, välmåga och nöjen ; at ej sätta sig förhögt på varelsernes rangordning; at ej tro det sin kallelse ovärdigt, hvarken at deltaga i folkens yrken, eller at strida för dess rätt. Den högsta förtjänst är ej at vara säll- synt. Det skadeliga och onyttiga är rarast i naturen. 
 
 
 
 
 381 Om Idoghetens uj5rinnelse, och orsakerne fil Tvånget. At vinna säkerhet för sit lif, och säkerhet för sin egendom, var första grunden til Samhällens stiftande. Men det fans i början ingen annan egendom, än jordens frivilliga gåfvor. Om desse i et Samhälle en tid voro tilräcklige, at föda alla 5 dess Invånare, kunde de dock, vid en tilväxande folkmängd ej längre vara det. Hvad blef då den första och naturligaste utväg för dem, som ej naturen kunde föda i deras land? At flytta til andra länder*). Snart blefvo dessa Länder lika up- fylde af invånare. Häraf upkommo krig, eröfringar, vikings- lo färder. Men sedan styrkan at angripa, och styrkan at försvara sig, kommit i jämnvigt mot hvarandra, blefvo dessa medel äfven fruktlösa. Dessutom började Nationernes seder at mer och mer förmildras. De försigtigaste Samhällen började således uptänka medel, at utom blod och härnad föda det öfverskott 15 af Medborgare, som ej jorden sjelfvilligt kunde nära. Då föddes Idoghet, Handel och Slögder. Et Rikes magt är ej i dess storlek, men i dess folkmängd och rikedom. På det förra beror dess säkerhet ; på det senare dess sällhet. Idogheten gör, at ofta en liten Stat är lika folk- 20 rik med en större; et hårdt climat lika lyckligt med et blidare. Det aldrastörsta och fruktbaraste land kan ej gifva mer än et visst antal af folk och skatter: Idogheten oändeliga. Idog- heten är således nödvändig i alla Riken, men mäst i de min- sta eller minst gynnade af naturen. 25 Men Idogheten skal upmuntras. Ingen ting är lättare. Man behöfver allenast at lämna den åt sig sjelf; otvungen, obe- hindrad. Det är så i naturen, at hvar och en människja sjelf- *) De som af Sveriges fordna utflyttningar vilja sluta til en, framför våra tider, öfverlägsen folkmängd, bedraga sig helt säkert. De härrörde, mera sanno - likt, från brist på idoghet och näringar. 
 
 
 
 
 382 5 mant söker sit uppehälle och välstånd, at några nya motiver synas föga nödvändige. Behofvet är nog, at gifva henne både håg och medel härtil. Regeringens skyldighet är blott, at icke förbjuda dessa medel; tvärtom, at göra dem många, fria, lätta och säkra. Då hvarje Medborgare i et Samhälle, efter råd, lägenhet, håg och skicklighet, får söka sin bärjning, sin välmåga och rikedom genom alla de medel och hvilka hälst af de medel, som han sjelf finner tjenligast, och som icke strida mot all- io mänt väl; då äger detta Samhälle en fullkomlig frihet i näringar; der kan ej annat hända, än at hvar och en Med- borgare, följakteligen hela Riket vinner en fullkomlig lyck- salighet. Ty, hvad annat är et Samhälles väl, än hvarje enskildts väl? 15 Et Samhälle däremot, hvaräst friheten at nära sig är bunden och inskränkt, där medlen härtil antingen blifva minskade, eller blott tillåtne några få, eller påtvungne mot böjelse, eller svåra i utöfningen, eller osäkra til sin frukt, eller rubbade til sin varaktighet; et sådant Samhälle måste antingen stanna i 20 en absolut fattigdom, eller ock dess förmögenhet endast hvila i få händer, hvilket senare ej är annat än en mindre grad af fattigdom. Ty en Nations rikedom består ej allenast i mängden af dess varor och penningar, men i dessas allmänna circula- tion och behöriga fördelning. Hvem ser då ej, at Närings- 25 tvånget är lika stridande mot naturlig billighet, som mot lagens rättvisa; mot et sundt förnuft, som mot en sann Politik; mot allmänt och enskildt bästa ? Och likväl har det herskat i så långliga tider! Och likväl har det utbredt sig til så många Länder! Och likväl har det befästat sig genom en oändelig 30 mängd af Lagar och Förordningar! Hvad är orsaken härtil? Egennytta på ena sidan, och okunnighet på den andra. 
 
 
 
 
 383 Egennyttan gör, at hvar och en människja söker högsta möjeliga förmåner med minsta möjeliga besvär. Men täflan delar förmånerne och ökar besväret. Ju mindre antal af con- currenter, ju lättare blifver vinsten. Denna slutkonst är ej altid riktig, men det är den allmännaste; och bör i synnerhet för- 5 låtas en mindre förfarenhet. Man bör då icke undra, at de förste upfinnare och idkare af slöjder och konster hafva följt en sådan sats. Desse Medborgare voro Samhällets välgörare. Ingen ting naturligare, än at de vunno dem. Felet var endast, at illa uplyste Regeringar valde medlen härtil på andre Med- I° borgares bekostnad. Då idogheten på detta sätt uppmuntrades hos en, förqväfdes den hos tusende. Men den sanna Politiken är ej mer än en dag gammal. Det är ganska nyligen, som man börjat gissa, at et Samhälles välmåga ej består deruti, at några få äro rika; utan at många äro förmögna, och at alla 15 hafva sin härjning. Egennytta hos den sökande, och okunnighet hos den be- viljande, äro således rätta grunden til Monopolier, Privilegier, exclusiva Bolag och HandelsCompagnier, Skrån, Ämbeten, Societeter, och alla de öfrige tvång, som Näringarne vidkännas. 20 När man ändteligen funnit af en sen förfarenhet, at tvånget var skadeligt för Näringarne, vågade man dock ej häraf draga den naturliga följd, at friheten var dem nyttig. Man blandade altid begreppen om Tvång och Ordning, om Sjelfsvåld och Frihet. De klokaste hafva trott, at tvånget borde tålas, som 25 et nödvändigt ondt; som et mindre ondt, hvilket hindrade et större. Dessutom är ej så lätt för en Regering, at återtaga från private en oförsigtig gåfva, som at afslå en olaglig begäran. Sedan egennyttan en gång hunnit draga någon betydande vinst af sine inkräktningar, och då hon förstår at vid påkom- 30 mande fara med försigtighet upoffra någon del deraf, är hon merendels säker, at länge bibehålla dem. De mäst uplyste och 
 
 
 
 
 384 tiltagsne Regeringar hafva med största möda hunnit lossa en och annan af näringarnes fjättrar, och oaktadt man tydeligen röjt nyttan däraf, genom sådane Rikens tilväxt framför andra i handel, idoghet, folkmängd och välmåga; har man dock ännu 5 ingenstädes vågat eller kunnat helt och hållit förkrossa dem. Svenska Idoghetens HzIsioria. Italien var den första av nyare Stater, der handel, slöjder och konster, sen barbariets tidehvarf, började växa til någon höjd. De utbredde sig härifrån först til Frankrike, sedan til Nederländerne och England, och sist til Norden. Öfver io alt hade man trott sig bäst upmuntra dem genom Mono- poliska Författningar, och säkrast fästa dem genom tvång, men ingenstäds hade man användt mera konst och snille at arbeta mot sit ändamål, än i Tyskland. Sveriges olycka ville, at vi härifrån skulle inkalla idogheten til oss. Hon 15 kom således hit, fängslad och betungad af alla de bojor, som enskildtas egennytta och en falsk politik henne redan pålagt, och vi aktade oss noga, at lätta eller lösa dem. Tvärt- om, vi sökte på alt sätt at föröka deras mängd och tyngd, alt i den öfvertygelse, at ordning borde befordras, och at 20 tvång var ordning. I sådant afseende utkom år 1614 en Handels Ordonnantie, som inskränkte rättigheten til Handel och Sjöfart inom ganska få personer. Men då man såg til sin förundran, at denna näring, oaktadt et så tryckande ok, ej ännu var i stånd at resa sig up, fann man nödigt at föröka det genom 25 en ny Författning af år 1617, hvilken lämnade handeln i så få händer, som möjeligt var. Då utsågos vissa Städer, som ensamme skulle få idka den utländska sjöfarten, andra fingo rättighet at segla til hvarandra inom Riket, men en del alle- nast til Stockholm och Åbo. Alla Landtköp blefvo förbudne, 
 
 
 
 
 385 och en oändelig lista författad på contraband: likasom man trott, at Landtmannen skulle upmuntras af en svårare tilgång, at köpa destomer, och Stadsmannen at införskrifva endast sådane varor, som voro af mindre godhet och begärlighet. Med Fabriker, Manufacturer, Handtverk och Konster förhölls 5 lika orimligt. HallOrdningar, SkråOrdningar och alla möjeliga slags Ordningar upfunnos at förtrycka dem. Alla tilverkningar skulle vara til en viss mängd, äga en viss beskaffenhet, säljas för visst pris, ske af vissa personer, som ägde en viss för- mögenhet, och efter vissa läroår, och på vissa orter. De Slöjde- I° Idkare, som först til oss inflyttat, voro mästa delen klåpare: deras arbete var dyrt och föga dugligt. Det enda medlet at bringa tilverkningarne til mera godhet och bättre pris, hade varit at öpna vägen för flit och täflan : och det var just den man stängde. Verkan häraf blef lika synbar som oundvikelig. 15 Handel, Slöjder och alla Näringar, följakteligen hela Riket, trånade i en lång och beständig vanmagt. Segrar och eröf- ringar i förra seklet gåfvo väl Nationen et fruktadt namn och en utvärtes glans, men blottade landet på folk och penningar, och bortvände hågen från idoghet och hushållning til utländsk 20 yppighet och pragt. Sverges Konungar voro stora, Sverges Adel lysande, men Sverge var olyckligt. Det liknade en up- svullen, jättelik kropp, prydd med lagrar och tropheer, men sjuk och försmäktande, utan blod och märg. Sverge behöfde en Patriot på Thronen, en Husfader til Regent, och Carl XI. 25 kom. Denne vise, fridälskande Konung antog en ny politik: den, at på folkets välmåga bygga Thronens ära. Han sträckte således en alfvarlig och outtröttelig omsorg til Jordbrukets, Handelns och Slöjdernes uplifvande. Nyttige Författningar vidtogos i denna afsigt, och om han längre lefvat, hade han 30 sannolikt afhulpit eller lättat det tvång, som i dessa Författ- ningar ännu kunde ligga Näringarne til hinder. Han efter- 25 — K ellgren. IV. 
 
 
 
 
 386 träddes alt för hastigt af en stor och olycklig Son, hvars be- ständiga krig förqväfde all värkan af Fadrens försigtighet, och försänkte Fäderneslandet i djupaste nöd och uselhet. För- skräckelsen öfver en så grym belägenhet väckte hos Nationen, 5 vid Carl XII: s död, en nästan fanatisk patriotism. I tanka at sjelf säkrast kunna bota sina smärtande plågor, och i fruktan at å nyo, genom Enväldets nycker, beröfvas värkan af använda läkemedel, tilägnade hon sig sjelf första rummet i sin styrelse. Om hon visade sig nog egennyttig vid återtagandet af sin Jo frihet, måste man dock tilstå, at hon i början på et beröm- ligt sätt nyttjade den til sin välfärd. Detta visade sig af de många kloka inrättningar, som på en kort tid gjordes til idog- hetens upmuntran i alla lofliga Näringar. Den frihetsanda, som herskade hos den nya Regeringen, röjde sig öfver alt i dess 15 Lagar och Författningar. 172o års SkråOrdning, 1734 års HandelsReglemente, samt 1739 års ManufakturPrivilegier och HallOrdning befriade väl ej, på långt när, Handtverkerierne, Handeln och Slöjderne från det ok, hvari de hitintil suckat, men lättade dock dess tyngd til så ansenlig del, at de på 20 ganska kort tid vunno en höjd, som man föga vågat hoppas. Men sedan kärleken til Fäderneslandet förvandlat sig i parti- anda, Ständernes magt i et tygellöst mångvälde; sen hämd och egennytta vid det ena Riksmötet ändrade eller förkastade hvad vid et annat blifvit faststäldt ; sen inga Lagar voro helige, 25 inga Författningar beständige; råkade omsider Rikets hus- hållning i sådan villervalla, at man föga mera visste, hvad an- gående den samma var stadgadt eller förbudit. Vid Riks- dagen 1766 utkom väl en Förordning til förmån för Fabrikerne, som lämnade hvar och en rättighet at idka den slöjd han 30 lärt; men ju större nytta denna Författning gjorde, ju säkrare borde man vara, at den af et stridigt parti en annan gång skulle uphäfvas; om ej Försynen i en lyckelig stund hade 
 
 
 
 
 387 gifvit Svenska Thronen en Konung, och oss et Fädernesland. Ordning och lydnad återkommo, Regeringens påbud vunno kraft, de goda lagarne stadfästades, de gamla förbättrades, och nya stiftades där de förre ej voro tilräckelige. Om idoghet i alla näringar, på de sista tio åren, under en 5 med vishet bibehållen frid, vunnit et nytt och förvissadt lif; om vår Sjöfart utvidgat sig til fordom obesökta Länder; vår Handel börjat drifvas med inländske Capitaler; våra Fabriker höjt sig af egen invärtes styrka, och ej på styltorne af premier, förskotter och tusende konstmedel; om ändteligen en del af io våra Slöjdetilverkningar stigit til den godhet och ymnighet, at de ej allenast böra förnöja vår egen smak och förslå til vårt behof, utan ock med begärlighet af utlänningen emottagas; hafva vi i synnerhet at tilskrifva en sådan lycka den frihets- princip, på hvilken författningarne i allmänna Hushållningen 15 nu mera blifvit grundade, och den frihetsanda, med hvilken de blifvit verkstälde af vederbörande Ämbetsmän, och Kongl. CommerceCollegium i synnerhet. Strax efter Regementsförändringen 1772, uphäfde Kongl. Maj:t, på Högbemälte Kongl. Collegii tilstyrkande, alla de 20 ändringar och tilläggningar, som rörande SkråHandtverkeri- erne sen 1720 blifvit gjorde, och återstälde SkråOrdningen i sin första renhet. Man bör ock, kanhända, tilstå, at om det vore möjeligt, at altid handhafva den i sin rätta vidd och mening, så skulle den kunna äga en mera önskad verkan. Men 25 några och nittio paragrapher, hvaraf den består, kunna ej annat än gifva' egennyttan och chicanen beständiga tilfällen til miss- bruk och förtydelser. At så sker, vittna de klagomål och vid- löftiga processer, med hvilkas pröfvande och afdömande Kongl. CommerceCollegium dageligen besväras, och som borttaga 30 dess tid från andra allmännare omsorger. 
 
 
 
 
 388 Om Tvånget i Skrå Handiverkerier. Lärotiden. I Kongl. SkråOrdningen stadgas, at Lärogossar måge an- tagas, så snart de hunnit til 14 års ålder. Tiden, inom hvilken en Lärgåsse ej får blifva Gesäll, utsättes til 3, 4 å 5 år, alt efter hans större eller mindre skickelighet, men får ej mot 5 hans vilja däröfver förlängas. Hans lärotid som Gesäll är in- skränkt til 3 år. Således äro 8 år den längsta, och 6 år den kortaste tid, som bör åtgå för en HandtverksLärling at hinna up til Måstare. Och som, likmätigt Kongl. Brefvet af den i Februarii 1773, en gift Gesäll bör, vid ansökning därom, vinna io eftergift på 2 : ne af sina Gesällår, så kan ock följ akteligen, i grund af Författningarne, en flitig Lärling på 4 å 5 år möje- ligen vinna rättighet, at sjelf upsätta verkstad. Man bör icke kunna säga at denna lärotid är för lång, icke heller at Lär- lingen ej ung nog får blifva sin egen. Men hvad jag tror at 15 man med rätta bör anse för felaktigt, är indelningen af denna tid. Ty om det ej är nog, at låta en oskicklig Handtverkare sjelf plikta för sin oduglighet genom sit arbetes ratande eller ringa afsättning; om det äfven skal pröfvas nödigt, at genom Lagar och Förordningar förekomma sjelfva tilverkningen af 20 et mindre dugligt arbete; och om man tror, at detta ändamål kan vinnas genom vissa läroårs utstakande; så synes oum- gängeligt, at de på annat sätt fördelas. När den svårare de- taillen naturligtvis fordrar en längre tid at läras, och den lättare en mindre, så synes det orimligt, at Lärgossens år skola vara 25 dubbelt flera än Gesällens. Man vet at på alla Verkstäder nyttjas Lärogossarne gemenligen at hela dagen löpa ärender, eller ock til sådane hemsyslors bestridande, som med Handt- verket hafva liten eller ingen gemenskap. Om dem då och då 
 
 
 
 
 389 tilstädjes at befatta sig med sjelfva arbetet, til hvars lärande de blifvit antagne, plär det merendels bestå i sådant lappri, som vid en alfvarlig handledning på några dagar kan fattas. Deremot är det först sen Gesällbrefvet är vunnit, som Lär- lingen lämnas tillåtelse at lägga hand vid det väsendteliga. 5 Han har således egenteligen ej mer än 3 år, at bringa sig up från okunnig til Mästare. Ännu mer: om det faller honom in at gifta sig, strax han blifvit Gesäll, och han således, i kraft af nyssbemälte Kongl. Författning, äfven vinner eftergift på 2: ne sina Gesällår, så äger han ju i sjelfva verket rättighet io at söka Mästerskap, för än han nästan börjat lära. Jag är väl för min del öfvertygad, åt sådane tilbud föga äro möjelige, ännu mindre farlige, och at hvar och en Gesäll, så vida han är klok, ej söker at blifva Mästare för blotta hedern af Mäster- namnet, utan för en bättre och beqvämligare utkomst, följakte- 15 ligen ej förr än han ser sig dertil skickelig; men jag säger än en gång, at i fall utstakandet af en viss lärotid skulle anses så oumgängelig til godt arbetes vinnande, at egen omtanka och en oinskränkt täflan ej dervid voro tilräckelige; så är min oförgripeliga tanka, det Författningarne til denna del i så. 20 måtto förändrades, at Gossarnes lärotid hädanefter blefve in- skränkt til 2 å 3 år, men Gesällernes däremot förlängd til 5, genom hvilket ombyte Lärlingen skulle vinna en märkelig til- ökning i kunskap och öfning. Mästerstycken. Det skulle väl tyckas, som intet medel vore nödvändigare 25 och tillika säkrare, för at utröna en Lärlings tilbörliga skick- lighet, at sjelf blifva Mästare och undervisa andra, än Mäster- profs afläggande. Men i fall man antager, at en Handtverkare kan äga lika förstånd, lika kärlek för egit bästa, som någon 
 
 
 
 
 390 idkare i fria Konsterne, i anseende til hvilka hvarken Läro- år eller Mästareprof erfordras; i fall man vil tro, at den förre, så väl som den senare, äger tilräcklig naturlig logik at samman- binda följande tvänne simpla begrepp: utom godt arbete ingen 5 god afsättning, och utom god afsättning ingen god bärjning; om man därjämte tar för gifvit, at naturen ej inplantat hos en Handtverkare mera håg at svälta, än hos någon annan män- niskja; i fall man sluteligen medger, hvad köpare angår, at de kunna och böra äga både syn och urskillning, och at det I° verkeligen ej är konstigare, at dömma om storleken och skap- naden af en sko, än om tekningen, ordonnancen och colorite- ten i en tafla; så torde man finna at faran för allmänheten, af bönhasar och fuskare, är mindre än man tänker, och at inrätt- ningen med Mästerstycken mister mycket af sin nödvändighet. 15 Lägger man nu härtil, hvad förfarenheter bestyrker, at Handtverksskrån i dylika saker äro ingen ting mindre än oväldige Domare, emedan deras egennytta kräfver, at öfverse med fuskarn som ej ger dem någon afvund, och at sätta sig emot den skickelige, i fruktan at hans tilverkningar genom 20 större fullkomlighet och bättre pris kunde beröfva dem deras makeliga förtjenst; så torde man äfven kunna bringas i något tvifvelsmål, om Mästerprofs förfärdigande verkeligen bör anses för något säkert medel at utröna en Lärlings skicklighet. Man har haft exempel, det SkråÄmbeten, sedan de följt en 25 Gesäll alla instantierne igenom, och beredt honom afslag så- som oskickelig, låtit honom sedermera emot betalning vinna sit ändamål. Låtom oss nu tilse hvad missbruk och olägenheter ound- vikeligen medfölja denna Skråregel. Först äro många Mäster- 30 stycken af den beskaffenhet, at de medtaga en altför lång tid innan de hinna fullbordas; följakteligen förorsaka de en altför stor kostnad för Gesällen, som mycket härvid hindras, at arbeta 
 
 
 
 
 391 för sin utkomst, och dessutom är förbunden at tåla tvänne Skådemästare, som ligga öfver honom beständigt, och dem han ofta är tvungen at frikostigt traktera, om han ej vii löpa fara, at se sit arbete ratas och sönderslås så fort det hunnit börjas, hvilket jag hört practiseras i åtskillige Skrån. 5 För det Andra, väljas til Mästerstycken gemenligen sådane slags arbeten, som, jemte det de äro af mycket svår beskaffen- het, blifvit i allmänt bruk längesedan aflagde, och således, i fall de gillas eller icke, näppeligen kunna föryttras til ersättning för Gesällens använda kostnad. Det finnes väl i SkråOrdningen I° uttryckeligen stadgadt, at om et gilladt Mästerstycke ej strax kan afsättas, åligger Ämbetet at detsamma efter dess värde inlösa. Men emedan det ankommer på Ämbetet, at efter god- tycko Mästerstycket värdera, så kan man lätt föreställa sig, huru väl det betalas, i fall det någon gång blifver af Ämbetet 15 inlöst, i synnerhet då det är af sådan smak och form som ej mera brukas. Flere gånger har likaså blifvit befalt, at de gamle Mästerstycken af urmodigt skick skulle afläggas, och nya an- tagas i deras ställe, som voro mera lämpade efter närvarande bruk ; men sådant har ej ännu hunnit komma til verkställighet. 20 För det Tredje äro en stor del Mästerstycken ej af den natur, at de fulleligen bevisa den sökandes skicklighet. Sådane äro i allmänhet profven i de konster, som jemte en snäll och säker hand äfven fordra någon grad af smak och upfinning. En Byggmästare, til exempel, kan gärna mästerligen förstå, 25 at väl grunda et hus, at upföra en vinkelrät mur, at lägga et välbundit tak, och i synnerhet at upföra en säker och beqväm- lig trappa, hvilket plär föreläggas til Mästerstycke; men icke dess mindre tilskapa et hus utan proportioner, utan anseen- de och behag. En Guldsmed likaså kan vara rätt snäll, at 30 sköta sin hammare och sin fil, göra rätt behållna och nyttiga saker, men likväl ej förstå at gifva dem de fria och lifliga 
 
 
 
 
 392 former, som i synnerhet fordras at reta den yppiges fina och evigt omväxlande smak. På samma sätt förhåller sig med Urmakare, Vagnmakare, Snickare, och flere, som aldrig i all- mänheten kunna vinna namn af fullkomliga Mästare genom 5 blotta handlaget, ehuru förträffeligt det än må vara, om de ej tillika hafva fintelige hufvun, och veta at förena det vackra med det nyttiga. Det tyckes mig således för alla Mästersökan- de i dylike Handtverk vara likaså nödigt, at aflägga någre prof i ritning och tekning. I0 För det Fjärde blifva Mästerprofven esomoftast oskäligt ratade. Ingen lyckligare utväg kunde någonsin påfinnas för Skråernes egennytta, at utestänga skickligheten ; aldrig något bättre bemantladt medel at hindra flit och täflan, och at för- säkra lättjan och duglösheten om en efter godtycko stegrad 15 vinst; än den rättighet man updragit Skråmästare, at dömma öfver Mästerstycken. Det står ej at beskrifva huru ofta och oförskämt denna rättighet missbrukas. Den visa Författning af år 1773, som tillåter hvar och en Gesäll, at vinna Mäster- skap så snart han aflagt tilbörlige prof, blifver altid af föga 20 verkan, så "länge det ankommer på dessa Monopoliske Ämbeten at gilla eller förkasta dem. Jag vet ganska väl at Kongl. Skrå- Ordningen befaller, det intet oskäligt och fåfängt ratande af Mästerprof må äga rum, samt ålägger Städernes Magistrater at häröfver hålla noga hand ; men som ej något afskräckande 25 ansvar är för de Ämbeten utsatt som bryta häremot, och några skenfagra skål altid kunna upfinnas, at bemantla den starkares våld mot den svagare, och en Domstols oförrätt mot en uprorisk part; så vinner Skrået merendels sin afsigt, då sökanden, inledd i en kostsam, vidlöftig och kanske osäker rättegång, antingen 30 ser sig tvungen, at i brist af nödiga medel, på halfva vägen af- stå från sit klagomål, eller ock, om han kan uthärda til målets sluteliga afgörande vid sista instantien, vinner en rätt, som 
 
 
 
 
 393 han ej mer kan nyttja, sen han finner sig beröfvad all den lilla förmögenhet, hvarmed han hade ämnat at sätta up sin verk- stad, och mången gång derutöfver fördjupat sig i skuld. Då jag således visat, at HandtverksÄmbeten, så i grund af sin natur, som af en långlig erfarenhet, ej böra anses för 5 oväldige pröfningsmän af sina Gesällers rättighet til Mäster- skap, det vil säga rättigheten at kränka deras monopolier; då Lagen ej bör tilstädja mer i detta än i andra fall, at någon får vara Domare i sin egen sak; och då man äfven måste medgifva, at Städernes Magistrater äga otvifvelaktigt samma Lo om ej större kunskap och skickelighet at dömma om Mäster- styckens halt, än Skråmästarne sjelfva, så vida de äga magt at pröfva, gilla eller förkasta de senares domar: så tyckes mig vara af högsta nödvändighet, billighet och nytta, at så länge Mästerstycken äro ansedde för nödvändige, den Mästersökande 15 Gesällen måtte genast få vända sig til Magistraten, der sit Mästerprof upvisa, och i fall det gillas, utan vidare omsvep til Mästare antagas, ungefärligen på lika sätt som redan med högsta fördel är brukeligt i anseende til Fabrikerne, hvilka i alla fall täfla med SkråHandtverkerierne i goda tilverkningar; 20 om de icke deruti öfverträffa dem. En annan betydelig olägenhet skulle äfven förekommas genom en dylik förändring. Man vet, at i de Städer, der mindre än tvenne Mästare i et Handtverk finnas, och der således, i följd af Författningarne, intet Skrå kan inrättas, 25 måste hvar och en Gesäll, som i detta Handtverk vil söka sig Mästerskap, resa til någon Stad der Skrålåda finnes, och der aflägga Mästerprof. Utom den kostnad och tidspillan som denna resa förorsakar, möta honom ännu beständiga svårigheter, innan han en gång får rättighet at börja sit arbete. Ty i de 30 fleste Skrån har man bland andra sjelfgjorde lagar, eller så kallade gewonheiter, äfven tilskapat den, at ingen Gesäll från 
 
 
 
 
 394 annan stad får äska Ämbete til Mästersökande, förr än han kan visa sig hafva vunnit förening med Gesällskapet der i Staden, hvilken förening oftast är ganska dyr och gemenligen måste slutas med glaset i hand på Herberget. Skulle man väl tro, at uti et Land, hvarest egennyttan ådagalagt så mycken fruktsamhet på utvägar til Närings- sökandes betungande, man likväl varit nog enfaldig at någon gång derom anlita Utländske Skrån. Af sådan beskaffenhet är den praxis, som jag hört skal iakttagas i anseende til io Sotare, hvilka ej kunna blifva Mästare i Sverige, utan måste förskaffa sig en sådan befordran från någon Stad i Tyskland, der lyckligtvis Skrån ej tryta i någon konst. Om detta bruk vore blott löjeligt, skulle det mindre förtjena anmärkning, men det är äfven förnedrande, och tillika skadeligt, då det 15 onyttigtvis drager penningar utur Landet. Det skulle säkrast förekommas, om man, såsom nyss projecterades, öfverlämnar Magistraterne första rättigheten at pröfva de Mästersökandes skicklighet. I fall någon skulle frukta at Magistraterne häri- genom blefvo mera sysselsatte än förut, är det säkert at han 20 bedrager sig, emedan det utan tvifvel går fortare at besigtiga tio Mästerstycken, och finna deras värde, än at dömma öfver de konstskäl, som afvund och egennytta i öfverflöd pläga anföra til ratande af et enda. 5 Men vore det icke bättre, at de vanlige Mästerprofven 25 helt och hållit afskaffades? I sanning ser jag ej väl, hvad olyckor deraf skulle tima. Om de fria och vackra konsterne hunnit til lika fullkomlighet, som nånsin Handtverkerierne; om en förståndig köpare kan finna lika goda estamper och buster, som tapeter och stolar, utan at Graveuren och Sculp- 30 teuren hafva at upvisa några Mästerbref; så kan jag svårligen begripa, hvarför SkråMålarn och Snickarn skulle tvärtemot 
 
 
 
 
 395 sit interesse göra odugligt arbete, i fall de af Skråtvånget ej hindrades derifrån. Burskaps Ansökning. Utom de vidriga öden, som åtfölja skyldigheten at förfär- diga Mästareprof, äro ändå flere svårigheter för en Gesäll at 5 öfvervinna, innan han hinner förvärfva sig en ostridig frihet, at i fred och lugn få idka sit Handtverk. Det lär vara utan exempel, at den, som ej ingått i hemligt och betungande för- drag med et Ämbete, gjort ansökning om burskap, utan at hans rätt, under en eller annan förevändning blivit satt i lo fråga. Detta är et ondt, nästan aldeles oskiljaktigt ifrån det sätt, hvarmed burskapsansökningar vanligen handteras. Jemte det den Sökandes tid derigenom onyttigtvis förhalas, och han bringas på åtskillige kostnader, lämnas äfven det afvundsjuka Ämbetet tilfälle at lägga sin medtäflare alla hinder i vägen, 15 i synnerhet, och i brist af andra medel, genom diktade invändningar mot hans frägd. Sådane försök voro föga möjlige och endast farlige för den anklagande, om desse ej förstodo at i hemlighet betjena sig af et annat skäl, som olyckligtvis ännu i många Magistratspersoners ögon äger et 20 stort sken af rättvisa; jag menar den gamla och djupt in- rotade fördomen, at de förra Mästarne skulle sakna sin härj- ning, om nya tilkommo. Lät oss höra på hvad grund de stödja denna fördom. Et visst antal förbrukare, säger man, hafva et visst antal 25 behof, följakteligen köpa de et visst antal varor. Et visst antal händer fordras at tilverka dessa varor. Och som Idkaren så väl sjelf måste lefva af sit arbete, som äfven hålla sig med verktyg, löna Gossar och Gesäller, försörja Hustru och Barn, m. m.; så är nödvändigt at hans tilverkning betalas så mycket 30 
 
 
 
 
 396 öfver rudimateriens värde, at öfverskottet förslår til dessa nöd- vändiga utgifter. Om nu Idkarena ökas, så ökas äfven til- verkningarne, och när dessa blifva flere än som jemt förslå til afnämarenas behof, så han ej Idkaren föryttra dem, och 5 mister följakteligen så väl den vinst som fordrades til hans bärjning, som sjelfva den inköpta rudimateriens värde. I sanning då man antager at blott et visst antal idkare kunna hafva sin bärjning af et visst antal köpare, til exempel, at 6 Skomakare jemt af kunna föda sig i en af våra Små- Jo städer, så bör SkomakareÄmbetet i denna stad med alt skäl kunna argumentera mot en ny Mästersökande på följande sätt: När 6 Skomakare, som arbeta 297 dagar om året (man har afdragit Helgedagarnej, kunna lefva året om, af en viss försäljning, huru många dagar kunna då af samma försäljning 15 7 Skomakare lefva? Svaras: 312 dar. Men nu är tredjedelen af värdet på en dagelig tilverkning hvad som nödvändigt åtgår til dagelig omkostnad; följakteligen då man tilverkat et dagsarbete mer, än man mägtar försälja, har man för- lorat detsamma, som 3 dagars uppehälle. Om således någon 20 ibland oss, bör Ämbetet fortfara, skulle vara så oförsigtig, sen man förökat oss til 7, och med lika flit arbeta de 52 dagar, som redan afgått från hans näringstid, så förlorade han ännu 104 dagars uppehälle dertil, och hade således in- alles ej mer än 209 dagar eller mindre än två tredjedelar af 25 året at försörja sig på. Men låtom oss något närmare granska de principer, hvari- från en så orimlig slutsats blifvit dragen. Först är det omöjligt at med någon säkerhet kunna utstaka antalet af köpare på en ort. Dels tilfällige omständigheter, 30 såsom större eller mindre Marknader, flere eller färre resande, o. s. v., dels folkmängdens beständiga tilväxt, verka härut- innan år ifrån år en ouphörlig omväxling. 
 
 
 
 
 397 För det andra är det falskt, at idkarnes antal bör utsättas efter mängden af en orts invånare. Hundra tusen tiggare köpa mindre än en enda förmögen man. Det borde då rättare proportioneras efter förmögenheten. Men denna måttståck är like föränderlig, som den förra. 5 För det tredje bör man veta, at om det än blefve möjeligt, at en orts både folkmängd och förmögenhet vore fullkomligen känd, skulle man ändå bedraga sig, om man derefter uträknade Idkarnes afsättning och utstakade deras nummer. Ty afsätt- ningen förhåller sig ej allenast, som sagt är, i en rät propor- I° tion til köparnes mängd och förmögenhet, utan ock i en omvänd proportion til varornes pris. Ju lindrigare varupris, dess större afsättning. Men varupriset förminskas i samma mån som idog- heten tiltager. Frihet i Näringar föder täflan; täflan drifver til flit och sparsamhet. Dessutom ju flere Idkare, dess större 15 åtgång och följakteligen lindrigare köp på rudimaterier. Om dessa trenne omständigheter läggas tilsamman: flit, sparsamhet och godt köp på rå ämnen, blifva Idkarena i stånd at nöja sig med en mindre vinst, och at sälja varorne til et lindrigare pris. Man ser då härutaf, at i en Stad der Invånare- 20 nas antal supponeras beständigt förblifva densamma, men deras förmögenhet efter en viss tid hafva ökt sig til dubbel, och varupriset hafva nedstigit til hälften mindre, fordras nöd- vändigt, efter en sådan tids förlopp, en fyrdubbel varumängd, at förslå til Invånarnes behof. 25 För det fjerde är falskt, at til et visst antal varors talverk- ning fordras et visst antal händer. Det blifver aldrig möjeligt, at med säkerhet utstaka gränsen för idoghetens förmåga. En förökad flit, en lättad tilgång på rudimaterier och lifsmedel, en större fullkomlighet i verktygen och deraf följande för- 30 kortad arbetsmethod kan gifva förmåga åt tvänne händer at tilverka lika mycket som tio. Innan man således kan utsätta 
 
 
 
 
 398 en viss proportion imellan Idkare och tilverkningar, skal man förut vara säker, at konsten redan äger all möjelig höjd, och dess Idkare all möjelig flit och skickelighet. Jag lemnar därhän, om ställningen hos oss för det när- 5 varande sådan är. Men antingen är den det, eller ej. I båda fall blifver inskränkningen af Idkarnes antal både skadelig och orimlig, så snart man antager hvad nödvändigt måste antagas, at någon tilväxt kan förväntas i folkmängd och förmögenhet, det vil säga med et ord, i varubehofvet. I° Ty om varubehofvet tiltager, men idogheten ej, så måste Idkarena förökas; men detta är tvärt emot principen. Om åter varubehofvet växer, men Idkarnes antal altid förblifver detsamma, så måste idogheten bringas högre; men detta kan ej ske, om ej vägen lemnas fri för täflan och concurrence. 15 Ty icke må man föreställa sig at endast begäret til en större vinst är nog at upmuntra arbetaren til större flit och skickelig- het, så länge brist på all medtäflan sätter honom i stånd at med lättja och vårdslöshet draga samma vinst, genom et efter godtycko upstegradt varupris. Men om man också medger, at 20 et större varubehof skulle aftvinga den monopoliska Idkaren et större varuförråd, kan man med säkerhet säga, at hvad tilverkningarne vinna i mängd förlora de i godhet. Ty hvad skulle väl förbinda honom, at hålla sina tilverkningar til be- ständig godhet, om ej antingen fruktan at icke få föryttra 25 dem, eller ock fruktan at nödgas sälja dem til underpris. Ingendera har rum, der täflan är utestängd, och denna kan ej finnas der Idkarenas antal är inskränkt inom vissa, som äga i sin magt, 'at efter behag och egennytta sammansätta sig om tilverkningarnes mängd, pris och godhet. 30 Af alla anförde skäl lär man finna, huru föga pålitelig den grunden är, på hvilken Skråförfäktarena stödja sin princip om Idkarnes inskränkning, nemligen den farhågan, at en genom 
 
 
 
 
 399 flere händer förökad varumängd skulle förorsaka någon brist på afsättning, och osäkerhet at försörja sig. Tvärtom är det just i följe med Skråtvånget, som denna fara kan äga rum. Ty der täflan, enda motgiftet för lättja, skackrande och oskick- lighet, ej tvingar en Monopolisk Idkare, at hålla sina varor 5 til erforderlig mängd, skäligt pris och fullkomlig godhet, der nödgas förbrukaren, at antingen inskränka sina behof, eller förskaffa sig hvad han tarfvar från andra orter, då Luren- drägaren aldrig försummar, at läna honom en hjelpsam hand, äfven i trotts af de strängaste förbud. Der åter, hvaräst täflan Io lemnas hvar och en öppen, der blir altid säkert, at den idogare handen, den idogare staden, den idogare nation föryttrar til alla dem och framför alla dem, som äro det mindre; der är ej at frukta för vanköp och försäljningsbrist, ända til dess at alla tilverkare på alla orter i verlden hafva upnått den högsta 15 möjeliga grad, och således alla en lika grad af flit och skick- lighet. Men en sådan supposition är nästan så litet sannolik, som i fall den vore omöjlig. Sedan nu, som jag förmodar, nog tydeligen är bevist, at Idkaremängdens inskränkning är, ej allenast skadelig för Sam- 20 hållet i gemen, utan ock för SkråHandtverkerierne sjelfva; men Författningen om Burskaps ansökning gifver de senares ouplysta egennytta ständige tilfällen at lägga hinder i vägen för skickelige medtäflare, så vågar jag hålla före, at denna Författning borde uphäfvas, och at hvar och en Mästersökande, 25 så snart hans Mästerprof, om det ändteligen anses nödigt, blifvit af Magistraten godkändt, må utan vidare ansökning eller SkråMästarnes hörande, strax få sätta sig ner ehvar han behagar, och för egen räkning drifva sin näring bäst han gitter. Innan jag slutar denna Artikel, och på det man ej må tro, 30 at jag afmålat ställningen värre än den är, vii jag anföra et helt nyligt och märkvärdigt exempel, af de orimmeliga skäl, , 
 
 
 
 
 400 som man ofta upfinner mot skickelige Burskapssökande. »En Svensk SämskmakareGesäll, som åstundade upsätta sin egen Verkstad, men ej trodde sig kunna uthärda med alla de van- liga besvär och kostnader vid ansökningen derom i sit egit 5 Fädernesland, begaf sig til Köpenhamn, der han snart vann sit ändamål, blef Mästare och Borgare. Men drifven af kärlek til sin öfvergifna hembygd, och underrättad om 1773 års För- fattning, som stadgade någon större frihet til Burskapsvinnande reste han til Wisby och anmälte sig derom hos Magistraten. I° Sina Läroår hade han genomgått och sit Mästerprof aflagt, så at i den vägen ej mera något hinder emot honom kunde uptänkas. Mot hans fräjd var ej heller något at påminna. Magistraten gaf honom då en sådan Resolution : »at emedan. Magistraten hade sig bekant, at han varit Borgare i Köpen- i5 hamn, men han ej gittat visa, det han enligt 3 Cap. 5 §. Hand. Balk. upsagt sit burskap och derifrån blifvit endtledigad, så kunde ej Magistraten hans ansökning bifalla.» Således blef et Lagens rum, som endast rör frågan om Borgares flyttning mellan inrikes Städer och fullgörandet af de skyldigheter til 20 Kronan och Staden, hvartil de sig vid Burskapsvinnandet för- bundit, nu lämpadt til förmån för en utländsk ort och Svensk Mans förfördelande. Om et så besynnerligt utslag sedan af Kongl. CommerceCollegium rättvisligen blifvit uphäfvit, och den Sökande återstäld i sin lagliga rätt, hade dock denne, 25 genom en vidlöftig rättegång, redan måst vidkännas mycken kostnad och tidspillan. Exempel torde ock kunna gifvas af den Mästersökande, som sedan han förlorat alla instantierne igenom, likväl af vederbörande strax derefter måst anmodas om sådant arbetes förfärdigande, hvartil ingen i hela Skrå- 30 Ämbetet befunnits vara skicklig. 
 
 
 
 
 401 Fördelningar af Skrån. Så hinderlige som Mångslöjd och Polypolier äro för Kon- sternes tiiväxt, så skadelig är ock en altför noga separation. Om hvarje serskildt yrke, för at bringas til fullkomlighet, fordrar sin egen Man; så äro dock många af så föga vidd och så nära slägtskap, at de ganska väl kunna skötas af en 5 och samma hand, utan at skada hvarandra genom Idkarens delade tid och skicklighet. I England, der Slöjderne stigit til den största höjd, som man ännu känner, ser man at hvarje Handtverk, och ofta de minsta grenar deraf, idkas af serskildta personer. Men frågan är om ej sådant snarare bör anses som I° en följd än som en orsak til Slöjdernes fullkomlighet. När rörelsen hunnit at blifva nog snabb och säker, det vil säga, då Tilverkaren af den minsta detail är viss om en lätt och obehindrad afsättning, då finner han ock bäst sin räkning häruti; då försvinner af sig sjelf hågen för mångslöjd och det Is större besvär, som densamma medför; då behöfves ej mer några Skråförfattningar at hämma den, hvilket tilfyllest bevises af vissa orters exempel i det nyss åberopade England. Ty ingenstäds, kanhända, är mångslöjd mera sällsynt än i Manchester, Leeds, Birmingham, Halifax samt Förstäderne i 20 London, och ingenstäds är tillika en större frihet. Deremot, i et Land, der rörelsen ännu är svag och långsam, genom brist af Folkmängd, Städer, utländsk afsättning, m. m. blifver en genom Lagar och Författningar påtvungen separation i nära beslägtade och föga lönande näringsgrenar, endast et 25 medel at hämma den lilla rörelse, som redan är i gång. Et Samhälle är ej annat än et stort Hushåll, och bör styras på samma sätt. Om en Husbonde tillåter sina Drängar at kors om hvarannan, förrätta alla syslor, i och utom hus, så .6. --- K ellgren. IV. 
 
 
 
 
 402 at Kocken äfven får klä honom, Kusken tillaga hans middag, o. s. v. kan han ej annat förvänta, än at blifva illa betjent af dem alla. Men i fall han åter på andra sidan så noga indelar sina Drängars göromål, at den ena blott tillåtes at bränna 5 hans hår, den andra at frisera, den tredje at pomadera, den fjerde at pudra det, och om han allenast betalar hvar och en efter dess möda och tidsspillan; så måste han nödvändigt tillåta dem dessutom några andra medel at förskaffa sig födan, eller rymma de ifrån honom, eller svälta de ihjäl. lo Man bedrar sig mycket, om man tror, at vissa af våra Skrå- fördelningar äro mindre löjeliga, än det anförda exemplet. Det är föga större skilnad imellan Hårfriserarn och Hårpudrarn, än. mellan Skomakare och Barnskomakare, Gulddragare och Snör- makare, Snickare och Ebenister, Carduansmakare och Garfvare, 15 Sämskmakare och Handskmakare, &c. Man minnes ännu ganska väl de häftiga collisioner och långvariga processer, som varit imellan Skomakare och Skoflickare om rättigheten at förfärdiga arbeten fram om eller bakom rand; mellan Svarfvare och Kammakare om förmånsrätten at tilhandla sig 20 Horn ur första hand; ej mindre än mellan Skomakare och Garfvare angående bättre rätt til rå Hudars upköpande, en tvist som redan upkom i Drottning Ulrica Eleonoras tid, och sedan ofta blifvit förnyad. Men at lika orimmeliga tvister ännu våga yppas under den 25 uplystaste Regering, följakteligen ej kunna förekommas annor- lunda, än genom sjelfva Skråförfattningarnes rättande, der de taga sit uphof, derom hafva vi äfven et ganska nytt bevis, i det påstående som Bokbindare Ämbetet i Stockholm för några månader sedan gjort mot BokhandelsSocieteten, at til 30 följe af sina SkråPrivilegier, ensamme hafva rättighet til in- bundne Böckers försäljning. Man har svårt at begripa, det sådane Privilegier finnas. Men om de finnas, hvad blefve väl 
 
 
 
 
 403 följden? At som Bokbindarne ensamme hafva tilstånd, at för- sälja inbundne böcker, och de ej äga några andra än Psalm- böcker och Cathecheser, så tilåtes ej allmänheten at köpa några andra inbundna böcker, än Cathecheser och Psalm- böcker. Man torde kunna säga at et sådant förbud är nog 5 mycket religieust. Vidare, och som inga andra än bundna böcker från Ängland få införas, och våre Bokhandlare derföre fått tilstånd at dem sådane införa, så hafva de väl lof, at utan klander införskrifva hvad de ej få försälja; men emedan de ej särdeles lära finna sin räkning vid en så beskaffad io handel, ej heller at bortskära banden för at få försälja exem- plaren, så följer, at ingen Svensk, efter BokbindareÄmbetets Privilegier, bör vara tillåtit at läsa Ängelska böcker, om han ej sjelf förskrifver dem. Det lär ej vara nödigt at leda flere följder från et så besynnerligt Skråtvång. Det är en verkelig 15 lycka, när en Författning är orimmelig til den grad, at hon blifver utan verkan: och jag hoppas at denna lär af veder- börande blifvit funnen äga sådan beskaffenhet. Skrålådor. Om någon verkelig nytta genom Skrålådor skulle vinnas, vore det at använda dessa medel til sådane inrättningar, som 20 kunde gifva Slöjderne mera lif och fullkomlighet, och följakte- ligen snörrätt äro stridande mot sjelfva Skråernes afsigt. Man borde, til exempel, anslå desse penningar til stöd och up- muntran för fattige men idoge Mästersökande, til förskotter åt nybegynnande idkare, til premier för nya uptäkter i slöj- 25 derne, verktygens förbättring, arbetsmethodens förkortande, m. m. Men sådant alt vore at arbeta mot egit interesse; det vore ej klokt at förmoda eller billigt at begära det. Om Skrå- lådorne nu för tiden medföra någon nytta, är den tilfällig 
 
 
 
 
 404 och föga synlig. Men den skada de göra är viss, beständig, och visar sig alla dagar för den upmärksammes öga. I:o är det just genom dessa Cassor, som Skråmästarne sättas i be- lägenhet, at kunna anställa, utföra och kanhända stundom 5 vinna de obilliga rättegångar, som af alla anförde, i Skrå- Ordningen gifne anledningar, Mästersökande påföras. 2:0 Är det sannolikt genom samma medel, som de kommit til väga, at i så långliga tider bibehålla sine en gång tilskansade mono- polier; i förakt af de lidandes dageliga klagan, och i trotts Io af uplyste Ämbetsmäns nit. 3:o Medföra de en omedelbarlig skada genom de årlige och tilfällige afgifter, hvilka större eller mindre, altid äro tryckande för fattige Arbetare. 4:o Förorsaka de mycken onyttig tidsspillan genom sammanträden och öfverläggningar angående förvaltningen, hvarvid ej sällan 15 gifves anledning til kif och partier. 5:o Äro de skadelige för Samhället i gemen, genom de betydelige Capitaler, som dragas ur allmänna rörelsen. Ty fastän väl en del sättes ut til för- räntning, är dock säkert, at större eller mindre summor altid blifva liggande ofruktbare i Cassan; så mycket mer, som 20 Gesällerne hafva sina egna Lådor, och man i somliga utaf dem skal til mera säkerhet hafva det förderfveliga bruket, at förvandla penningarne uti silfver. Gewonheiter. Namnet på dessa missbruk är nog at bevisa deras ursprung och ålder. De hafva redan mer än 6o år i Författningarne 25 varit förbudne, men bibehålla sig dock til en stor del än i dag. Ty ingen ting är envisare at utrota, än vanor och pläg- seder. De orimligaste och besvärligaste överenskommelser i private Samfund lydas och vördas, såsom kloka och nyttiga. Egenkärleken gör, at man heligt i akt tager de Lagar man 
 
 
 
 
 405 sjelf gifvit sig, då man gärna anser som et främmande våld Regeringens påbud. Til de skadeligaste Gewonheiter bör man räkna, utom dem vi redan nämt, inrättningen af Herbergen, Frimåndagar, spatseringar, m. m. alt ledande til tvång, kost- nader, lättja och liderlighet; alt oskiljakteligen förbundit med 5 sjelfva Skråstiftningen. Vid detta tilfälle kan jag äfven ej und- gå at anmärka en sed, som i et och annat Ämbete varit brukelig, nemligen, at söka förening med utländska Skrån, för at få anses för zumpftigt. Utländningen vet altför väl at rikta sig af våra Svenska Ämbetens enfaldighet i den delen, I° och föreskrifver dem äfven i vissa fall reglor, som de med all noggranhet efterlefva. Man har försäkrat mig, at et visst Ämbete här i Staden, vid ingången förening med et utländskt Skrå, fått sig bland annat förelagt, at hvarje Mästare ej skal antaga mer än en enda Lärling; hvilken orimliga öfverens- 15 kommelse äfven af dem i akttages. Desse äro i min tanka de hufvudsakeliga tvång och besvär, som ännu trycka våra Handtverkerier, och som hindrat dem at upstiga til den höjd, dit man billigt väntat dem under en fredlig och lyckelig Regering. I fall de kunna afskaffas, utan 20 SkråOrdningens fullkomliga uphäfvande; eller om skadelig- heten af de Artiklar, som stadga detta tvång är mindre än den nytta de öfrige medföra, må den med rätta bibehållas. Men om de skäl jag här anfört, tilräckeligen bevisa at det förhåller sig tvärtom, lärer hear och en Patriot med mig in- 25 stämma i den underdåniga önskan, at vår Nådige Konung, ju förr dess hellre ville uphäfva så väl denna som andre dy- like Författningar, hvilka hindra Slöjderne at deltaga i den frihet, och njuta frukten af det lugn, han gifvit sit rike. Min hufvudsakeliga föresats var, at uphöja en fri och oväldig 30 röst mot de bojor som trycka våra SkråHandtverkerier, såsom de bland alla näringar, hvilka mäst känna deras tyngd. Men 
 
 
 
 
 406 innan jag slutar, och på det man ej må tro, at de öfrige redan äga all den frihet de önska sig, vil jag äfven nämna om et och annat af de tvång, som hittils legat i vägen för Idkare af Handel, Manufacturer och Fria K onster. Om Tvångei i Handel. Läroår. I denna delen är en HandelsLärling långt mera at beklaga, än en Lärling i Handtverk. Då denne, som redan anmärkt är, enligt Författningarne, på 4 å 5 år kan vinna rättighet at upsätta egen verkstad, påbjuder HandelsReg- lementet af år 1734, at ingen Bodbetjent förr än efter 12 års I° förlopp får lämnas tilstånd at blifva sin egen. Om denna För- fattning endast sträckte sig til Lärlingarne i den större handeln, och om en del af deras tid användes i någon dertil inrättad Handelsskola, at hämta någon insikt i de åtskillige vetenskaper, som för en skickelig Grosseur äro af högsta nödvändighet, 15 så kunde åtminstone en så sträng föreskrift til någon måtto försvaras; men at en Krambodsbetjent skal tvingas at förslösa 12 år af sin ungdom, för at lära sig med fullkomlighet hålla vigtskålen och föra alnen, sådant är i sanning värre än obe- gripeligt. Då en Manufacturist, en Fabriksarbetare, likmätigt 20 Författningarne, utan någon föreskrefven uttjent Gesälltid, rår sjelf blifva Idkare, så snart han är i stånd at aflägga sit Mästerprof, hvilken skicklighet han ofta vinner på 3 eller 4 år; hvad oerhörd contradiction är då ej, at en fyra gångor så lång tid skal anses nödig för Kramhandlaren, at lära sig mäta 25 af, hvad den förre tilverkat! Men icke nog härmed. Vi hafva redan sett, at, efter SkråOrdningen, tillåtes en Gosse at vid 14 års ålder begifva sig i Handtverkslära; deremot anses, efter HandelsReglementet, konsten at stå i bod för så svår och betydelig, at ingen förr än vid 15 år kan fatta minsta begrepp 
 
 
 
 
 407 derom. — Huru? Lagen tilstädjer at de vigtigaste Ämbeten få beklädas vid yngre ålder, än den man fordrar af en Krämare! Bör man då tro, at det fordras et mera moget förstånd, en mera stadgad hand, at väga kryddor på bodvigt, än männi- skjors lif och välfärd på Rättvisans vågbalk. Då KyrkoLagen 5 gör möjeligt för en 24 års yngling, at redan äga de vidsträckta insigter, den säkra förfarenhet, de alfvarsamma seder, som tilkomma en Ledare i Församlingen, huru skal man då väl fatta, at en HökeriLärling bör vara 3 år äldre, innan han dömmes skickelig at förestå en Victualiebod? Hvad förunder- I° lig stridighet i människliga författningarne Examina. Hvad Mästerstycken äro i SkråHandtverkerierne, äro ofta examina i Handeln. Samma slags olägenheter följa dem ock bägge, den större kostnad undantagen, som Mäster- stycken medföra. Man vet från längre tider, huru litet examina 15 i allmänhet betyda; huru skicklighetsbevis hållas klåparen til salu af Examinatorerne, äfven i de Stånd, som ej egenteligen halva Handeln til föremål. Huru grundeliga dessa Handels- examina tillika måste vara, lär man ock kunna föreställa sig. Man har, til exempel, en gång frågat en Burskapssökande i 20 Hökeri: Hvad Stockfisken heter då han går i vatten. Lyckligt vore, om dessa examina endast kunde anses för löjlige och onyttige: men beklageligen äro de ännu mera skadelige, ge- nom de beständiga tinnen som härigenom lemnas åt egen- nyttige och afvundsjuke Societeter, at med obehörigt klander 25 och deraf följande vidlöftige processer stänga eller utmatta skickelige medtäflare. ! Om Tvånget i Manufacturer. Bland alla SlöjdeNäringar i vårt land är ingen som njuter en mera utvidgad frihet, och til hvilken för Idkare vägen är 
 
 
 
 
 408 mera lätt, än Manufacturer och Fabriker. Intil 1766 togs här- vid den aldrasträngaste inskränkning i akt, så at sällan någon Manufacturist och FabriksArbetare utan största svårighet fick blifva sin egen. Men på Riksdagen samma år vidtogs den 5 hälsosamma författning, at hvar och en skulle få idka den slöjd han lärt, utan särdeles tvång af Läroår och Mästerstycken, hvarom Kongl. CommerceCollegii Kungörelse af den 25 Julii samma år utkom. Man ropade väl i början ganska starkt mot en så vådelig nyhet, och spådde Fabrikernes fullkomliga un- I° dergång; imellertid är det just ifrån denna tiden, som de med skäl kunna sägas hafva gjort sina mästa framsteg. De tvänne hufvudskäl, som man vanligen andrager mot friheten i näringar; nämligen bärgningsbrist för Idkare, och tilvärkningarnas för- sämring, hafva båda til fullo genom detta exempel blifvit 15 vederlagde. Våra Fabrikörer äro i allmänhet välmående, och deras arbeten af mera godhet än de någonsin varit. Och hvad större bevis kan man väl begära, at äfven Handtverkerierne skulle trifvas lika väl, om de åtnjöto lika frihet. Men man bör ej bedraga sig, och tro det Manufacturerne äro helt och 20 hållit endtledigade från alt tvång och hinder. En vidlöftig omgång, et onyttigt besvär och en öfverflödig kostnad vid Privilegiers sökande, äro ännu de band, som behöfde at af- hjelpas. Så vida Regeringen, en gång för alla, genom nyss- bemälte Stadga lämnat hvar och en oinskränkt rättighet, det 25 vil säga privilegium, at idka hvilken hälst för sig och Sam- hället nyttig slöjd; hvartil tjenar då den omväg, at ännu yt- terligare för sin egen person anhålla om en rättighet, den han redan med sina Medbröder vunnit? Men om ändteligen en sådan formalitet, til en god ordnings vinnande, må pröfvas 30 nödig, hvarför skall han då ej strax af Magistraten kunna vinna sin ansökning, utan at den först blifver communicerad med den Societet, i hvilken han åstundar blifva antagen? 
 
 
 
 
 409 Hvad händer väl härigenom? Detsamma som med Burskaps- sökande i Ämbeten och Skrån. Societeten uptänker alla möje- liga skäl at bestrida honom sin rättighet, hvilka åtminstone halva den olyckliga verkan at inleda honom i en lång och kostsam rättegång. Detta kunde lätteligen hjelpas, om Kongl. 5 Maj:t i Nåder täcktes förklara 1766 års Författning på det sättet, at hvar och en arbetare, som på behörigt sätt til Mästare blifvit antagen, må i och med detsamma, och utan all tilfrågan hos vederbörande Societet, äga fullkomlig rättig- het at upsätta Fabrik eller Verkstad, så snart han sig dertil I° hos Magistraten blott anmäler, sit Mästerbref upvisar, sina skyldigheter til Kronan och Staden erlägger, samt sina til- verkningar vederbörligen besigtiga och stämpla låter. Om Tvånget i Fria K onster. Fria K onster! Hvad bevisar detta ordet? At det gifves andra, som äro i träldom. Man har då länge vetat det; man 15 har blygts deröfver, men nekat dem et namn, i fruktan at orättrådigheten af en så grym fördelning skulle falla hvar och en förnuftig i ögonen. Ty skulle man väl tro det? Det är icke stöld och bedrägeri, utan sjelfva de nyttigaste och nödvändi- gaste konsterne, som sättas emot de fria. Men i fall man 20 kunde bevisa, at det finnes Fria Konster, som icke äro fria? En Konst är ej rätt fri, så länge den ej får idkas af hvilken hälst, som dertil äger lust och förmåga. En konst är långt ifrån fri, så länge det lämnas åt vissa interesserade personer, at dömma om den Sökande bör få idka den eller ej. Af en 25 sådan beskaffenhet är BoktryckareKonsten. Det är sant, en. Lärosvän häruti besväras ej under vägen med dyra Mäster- styckens förfärdigande, m. m. men är det ej en dubbel hård- het at lätta honom vägen, för at stänga honom från målet; — 
 
 
 
 
 410 hvilket nödvändigt händer, så länge samma Societet, hvaraf han söker blifva Ledamot, äger makt at utlåta sig öfver hans antagande? Jag har sagt det redan, och jag uprepar det än en gång: Så snart Konungen gifvit et allmänt tilstånd åt 5 hvar och en at idka den slöjd han lärt, hvarunder de Fria Konsterne med så mycket mera skäl böra vara begrepne, huru olämpeligt är då ej, at tilfråga en Societet, om den ej har något at invända mot det som Öfverheten tiefalt I Och vet man ej redan af så långlig erfarenhet, hvad svaret blifver? lo Vet man ej at alt hvad Skrå, Societet och Ämbete heter, tvingas af sin afvund, sin lättja, sin egennytta, kort sagt, af sjelfva sin natur, at äga et interesse, som är tvärtemot Sam- hällets; at de således använda, vid alla möjeliga tilfällen, alla möjeliga krafter, at lägga hinder i vägen för täflan och con- i5 currence? Boktryckerierne stå, som bekant är, omedelbarligen under Kongl. CancelliCollegii inseende. Det är här, som en Sökande skal anmäla sig til Privilegii erhållande. Man för- modar med skäl, at et så uplyst Collegium, hvars föremål är at på alt uptänkeligt sätt befordra Litteraturens framgång, 20 och som så väl känner huru mycket goda Boktryckerier och täflan hos deras Idkare och Förläggare dertil bidrager, ej lärer underlåta at vid Societetens tilfrågan noga pröfva de skäl, densamma plägar förete til Stikandes utestängande. Imedlertid torde hända, at den yppersta vaksamhet ej altid 25 är tilräckelig, så länge tilfälle gifves til invändningar. En Factor, som länge tjent med flit och beröm på åtskillige af denna Stadens Boktryckerier, ingaf för en tid sedan hos Kongl. CancelliCollegium ansökning at sjelf få inrätta Bok- tryckeri. De skäl deremot, som BoktryckeriSocieteten vid 30 tilfrågan förebragt, kunde icke grundas på bestridande af hans skickelighet, så vida han häruppå aflagt erforderliga prof. Högbemälte Collegium afslog dock hans begäran, af 
 
 
 
 
 411 den grund som orden i Dess Utslag lyda, »at Kongl. Col- legium, i anseende til de för Boktryckerierne nuvarande mindre fördelaktige omständigheter, fant betänkeligt, at medelst nå- got nytt Boktryckeris anläggande deras förra antal föröka.» Med all vördnad för detta Kongl. Collegium, vågar jag 5 dock yppa mina tvifvelsmål om rigtigheten af principen i detta Utslag. Då man så tydeligt finner, at täflan och con- currence är enda medlet at uphjelpa så väl alla Näringar i gemen, som i synnerhet de Fria Konsterne; borde icke då Boktryckerierne få förökas, just i anseende til de skäl, som I° Kong!. Collegium til deras inskränkande åberopat, nemligen, at de för närvarande tid, hvilket hvar och en lär medge, verkeligen befinna sig i rätt släta omständigheter, som bland annat, kan slutas deraf, at tvänne betydande Förlagsböcker, nemligen et Engelskt och Svenskt, samt et Tyskt och Svenskt 15 Lexicon nyligen blifvit tryckte i Greifsvald. Och för hvem vore väl skadeligt at Boktryckeriernes antal föröktes? Icke för Allmänheten, som tvärtom borde hoppas både bättre böcker och bättre köp derå, och som i alla fall aldrig lär kunna tvingas at köpa eller låta trycka mer än den behagar; 20 icke heller för Auctorerne, som genom flere Förläggares an- bud ägde tilfälle at få sina Manuscripter bättre betalte; icke heller for Societeten, i fall ej den nykomne, genom be- gärligare böckers förläggande, vackrare tryck och lindrigare arfvode, droge til sig förtjensten, hvilket säkert bör anses 25 som et rättmätigt straff för de gamlas försummelse: Sanner- ligen ser jag ej minsta betänklighet och fara för någon annan än den Sökande sjelf, i fall han brister i omtanka, hvilket må blifva hans ensak. Dessutom, hvad upmuntran är väl, at söka upnå någon höjd af fullkomlighet och skicklighet i en 30 konst, då man ej är säker, at en gång få idka den för egen räkning; utan altid ser sig tvungen at arbeta under andra? 
 
 
 
 
 412 Måste icke denna belägenhet gifva en sådan person et förakt för sig sjelf, som ej annat kan än alstra af sig en sömnaktig hoglöshet, förderfvelig både för honom sjelf och det allmänna? En Boktryckares hufvudsakeliga förtjenst är ej, at med en 5 vacker styl trycka odugliga böcker. Så länge från våra Bok- prässar ej annat utkommer, än oanständiga Tidningar, osmake- liga Romaner, m. m. äro de, om man behagar, redan för många. Men om någonsin vår Litteratur skal vinna något anseende; om nånsin våra Auctorer skola bringas at skrifva något som io hedrar dem sjelfva och gagnar Allmänheten; är nödigt at de upmuntras af kloke, förmögne och tiltagsne Förläggare. Det synes då som desse äfven borde få inrätta Boktryckerier. Förläggaren af den vidlöftiga Economiska Dictionnairen, et af det nyttigaste Verk som i Sverge utkommit, med flere lika 15 goda som kostsamma arbeten, skulle tyckas i detta afseende hafva förtjent någon bevågenhet af Litteraturens Beskyddare. Hans ansökning om BoktryckeriPrivilegii åtnjutande har en gång blifvit afslagen, och lärer nu atbida hos Kongl. Maj:t et Nådigt slut. Jag talar ej i detta fall för en persons, men 20 för Allmänhetens sak. Det bör oroa hvar och en, som äger någon kärlek för den goda lärdomen, at se det fortsättningen af förstnämde Verk, et Verk som hedrar både Nationen och sin Författare, redan vid 3:dje Tomen blifvit afbrutit, af in- gen annan orsak, än at Förläggaren ej finner sig i stånd at 25 utom egit Boktryckeri bestrida omkostnaderne. Sen jag således bevist, at Tvånget ännu, til mer eller mindre grad, är quar i alla våra näringar; at det är skadeligt för Samhället; at det är grundadt i författningarne; at desse följakteligen böra ändras eller uphäfvas: bör jag billigt vänta 30 mig, at med alla Frihetsyrkare få dela den beskyllning, som vore det min afsigt, at försvara sjelfsvåldet, och fördömma all ordning. Några ord äro nog, at vederlägga denna förebråelse. 
 
 
 
 
 413 De långvarigaste stridigheter i människjors tänkesätt hafva merendels härrört af olikt ordaförstånd. Låtom oss då först komma väl överens hvad Ordning betyder. Ordning är et ord, som egenteligen brukas om sammansatta ting, och består i alla delars sammanstämmande til et gemensamt nyttigt ändamål. Samhällets ändamål är dess makt och välmåga. Makten grundar sig på en talrik folkmängd: Välmågan ej allenast på ägodelar- nes mängd, utan äfven och förnämligast på deras allmänna lopp och behöriga fördelning. Nu är redan bevist, at tvånget i våra Hushållsförfattningar minskar lättheten at nära sig; således gifver orsak til folkmängdens aftagande, drifver Med- borgare ur landet, hindrar utlänningar at flytta in. Det är tillika bevist, at desse författningar lägga hinder i vägen för täflan och concurrence; således dels förhålla rikedomarnes tilväxt, dels stänga dem i få händer: följakteligen hämma de både makt och välmåga, följakteligen strida de tvärt emot Samhällets ändamål, följakteligen befordra de sjelfva den oordning man frugtar; följakteligen då de afskaffas, kommer ordningen åter. 
 
 
 
 
 414 XCV: 3. FÖRSLAG, Til Nybyggens anläggande i Indien, och på Africanska Kusten. Månge hafva påstått och påstå än i dag, at alle Ultramarin- ske Nybyggen äro skadelige för et land. Innan jag således vågar föreslå någre Svenske Coloniers anläggande, är nödigt at jag granskar och vederlägger de inkast som man vanligen 5 nyttjar häremot, och som, til en del, lära afhållit hos oss både Regeringen och private från alt försök härmed i senare tider. Då man vil finna följderne af et aldeles nytt och oförsökt project, har man intet annat medel, än at bevisa sig til dem från sjelfva sakens natur. Men då frågan är om et sådant io förslag, som redan förut af andre blifvit verkstäldt, Char man äfven at leda sig vid deras förfarenhet. Låtom oss då pröfva de hufvudsakeliga skäl, som af båda dessa grunder pläga an- föras mot nyttan af Colonier. Et rikes makt, säger man, beror förnämligast af dess folk- Is mängd. Men utländske Nybyggen minska folkmängden på et dubbelt sätt: Först genom det antal som lagligen måste utgå til den nya ortens intagande, bebyggande och försvar; och sedan genom det tilfälle som härigenom gifves til stän- dige utflyttningar, för alla dem som af missnöje, flygtighet, 20 eller hopp om bättre fördelar, finna sig hågade at öfverge sit fädernesland. Följakteligen lända Nybyggen til et Rikes försvagande. Härtil svarar jag, at et Samhälles styrka beror ej allenast på dess folkmängd, utan tillika på dess välmåga, på dess 
 
 
 
 
 415 allmänt fördelta rikedomar. Ängland med To millioners in- vånare, anses lika mägtigt som Frankrike med 20. Således, om et Rike i en viss proportion skulle minska sin folkmängd och föröka sin välmåga, skulle dess styrka derigenom mera tiltaga än försvagas. Medger man nu 3:ne oförnekeliga san- 5 ningar, nemligen, at ingen ting så mycket riktar et Land, som en väl inrättad utrikes handel; at handelens lif är en lätt och säker afsättning; och at denna framför alt befordras genom Ultramarinske Colonier: så följer häraf, at Samhällets förlust i sin folkmängd, genom et väl inrättadt Nybygges anläggande, I° fullkomligen ersättes genom dess tiltagande i förmögenhet. Jag vågar gå ännu längre, och påstå det en väl inrättad Coloni ej allenast icke förminskar Moderlandets folknummer; utan tvärtom föröker den. Detta synes en paradox, men är dock en sanning. 15 Ändamålet med en Coloni är, som redan nämdes, at befordra varornes afsättning: genom en vig och säker afsättning up- muntras och tilväxer idogheten, om inga andra hinder läggas den i vägen; men der idogheten uplifvas, det vil säga, der medlen at nära sig göras flere, lättare och vissare än de varit, 20 der vinner ock folkmängden en hastigare tilväxt än förut, genom flere äktenskaps befrämjande, genom äktenskapsplig- ternes gladare upfyllande, genom utlänningars inflyttande, m. m. Jag vil likväl ej neka, at om antalet af de första utflyttin- gar som nyttjades til et Nybygges intagande och besättande, 25 öfversteg en viss proportion mot Landets folknummer, kunde den blifva mycket vådelig, genom ovissheten at ersätta den så hastigt som tarfvades. Också råder jag ingalunda til stora Flottors utrustning och vidlöftiga Länders eröfring. Et sådant sätt at för- skaffa sig Nybyggen, genom andra Länders ofredande och egna 30 Medborgares upoffrande, är hvarken rättvist eller försigtigt, och aldraminst lämpeligt för det folkfattiga Sverge, som beklage 
 
 
 
 
 416 ligen i förra tider altför mycket låtit förleda sig af en förderfvelig inkräktningslystnad. Den ringa frukt vi skördat af det ömniga blod som runnit i hela sekler på en utländsk jord; den ringa tilväxt som Riket vunnit i vidd och styrka genom så många 5 och kostsamma krig, bör ändteligen hafva lärt oss, at mäta vårt mod efter våra krafter, at endast nyttja våra vapen til vårt egit försvar; 'men lämna åt Handel, åt Idoghet och Hus- hållning at utvidga vår makt. Andra Rikens erfarenhet visar oss ock tilfyllest, at de Colonier, hvartil grunden blifvit lagd lo genom så våldsamma och kostsamma medel, hafva föga ägt någon betydelig framgång. Deremot hafva de, som blifvit förvärfvade genom fredliga beting, som blifvit anlagde med ringa kostnad af folk och penningar, varit de nyttigaste för Moderlandet, och vuxit med tiden til de rikaste och mäktigaste. 15 Hvad nu åter angår de olaglige utflyttningar, som man frugtar skulle ökas och befordras genom utrikes Colonier; så är första frågan: Om ej dessa utflyttningar skulle ske lika väl, fastän inga Colonier ägdes? och den andra frågan : Om de i sjelfva verket äro så farlige, som de i allmänhet anses? I alla Samhällen, der hvar och en Medborgare äger lika 20 frihet, lika säkerhet och lika lätthet at föda sig, som i något annat land; der kan näppeligen någon betydelig utflyttning äga rum. Intet sker utan orsak; och det gifves ingen orsak, hvarför en Medborgare hellre skulle välja et främmande Land, 25 än det Land han bebor. Tvärtom, då alla öfriga förmåner äro lika, tvingas han dock ständigt af tvänne starka motiver at gifva företräde åt sit eget. Det ena är kärleken til sit Fädernes- land, det vil säga, vanan at lefva i et visst climat, under vissa lagar, och med vissa människjor. Det andra, faran och 30 besväret at söka det osäkra i stället för det säkra. Deremot åter, i hvart och et Land, hvarest ofvannämde förmåner til mer eller mindre del saknas, der blifva ock utflyttningar altid 
 
 
 
 
 417 oundvikelige, man må inskränka medlen dertil så mycket man behagar, förbjuda dem, om man vil, vid strängaste straff, ja draga en cordon, om möjeligt vore, kring hela Rikets gränsor. Jag ville önska, at vårt egit Fäderneslands förfarenhet gåfvo mindre ostridiga och bedröfliga bevis på sanningen häraf. 5 Ingen är som ej medger, at hvart och et Rike, der inbyg- garne äro för många, måste nödvändigt lämna ifrån sig sit öfverskott. Men hvad vil det väl säga, at inbyggarne äro för många? Icke lär *man frukta det de någonsin kunna stiga til et sådant antal, at de icke mer skulle rymmas på ytan. Med I° öfverskottet af invånare måste således förstås alla de som inom Landet sakna medel til en lätt och säker bärjning. Man finner häraf, at det folkfattigaste Land ofta kan äga det största öfverskott af invånare, som följakteligen äro tvungne at flytta från sin Fosterbygd. Då nu tilfällen dertil aldrig kunna 15 betagas dem; i synnerhet i vår tid, då så många uplysta Na- tioner inom Europa räcka främlingarne en glad famn; mån då icke är enligare med en sund politik, at samla dessa ut- flyttingar på en tilhörig jord utom Riket, der de ännu fort- fara at vara egna undersåtare, än at låta dem sprida sig i 20 främmande Länder och Colonier, der de finna et interesse, helt och hållit stridande mot sina fordna Medborgares, följ- akteligen på dubbelt sätt skada sit Fädernesland; först igenom den förlust det lider af deras bortgång, och sedan genom den tilväxt i styrka och folkmängd som andra Riken deraf vinna. 25 Vi vilje nu äfven besvara den frågan: om utflyttningar verkeligen medföra den skada, som man i allmänhet fruktar. Alla de, som öfvergifva sit Fädernesland, göra det antingen af tvång, eller lättsinnighet. Hvad den förra classen angår, lär väl ingen ting bättre kunna hända dem sjelfva och andra, 30 än at de flytta från et Land, der de ej kunna förskaffa sig sin egen bärjning, följakteligen måste tära på sina Medborgares 2 7 *. — K ellgren. IV, 
 
 
 
 
 418 uppehälle. Hvad dem åter beträffar, som af flygtighet, nycker, orolighet och inbilladt hopp, lemna sjelfvilligt en Fosterbygd, i hvars sköte de njuta all den frihet, det skydd, den utkomst och beqvämlighet, som de annorstäds kunna vinna; så håller 5 jag före, at deras bortgång är af ingen skada i alla de Stater, hvilka så i Politiske som Economiske förmåner hafva något före- träde för sina grannar. Om vårt Fädernesland redan är i denna lyckliga författning, kan .det ännu mera blifva det, under fort- gången af en uplyst och fridsam Konungs patriotiska regering. I° Hvar och en vet, at i de flästa Hufvudstäder är årliga an- talet af de döda vida större än af de födda. Häraf skulle följa, at sådane Städer inom en viss tid borde råka i full- komligt ödesmål, och likväl finner man tvärtom, at de år ifrån år tiltaga i folkmängd genom nya tilflyttningar. Hvad 15 är orsaken härtil? Ingen annan än den, at människjorne be- ständigt draga sig tilsamman på den ort, der de bäst kunna föda sig, och at medlen härtil äro flere och lättare i Hufvud- staden än i Landsorterne. Antaga vi nu, at et Rike är i samma förhållande til andra Riken, som en Hufvudstad til Provinserne, 20 så finna vi at skadan i et sådant Land af årlige utflyttningen är aldeles ingen, så vida det nödvändigt måste vinna på en sida, hvad det förlorar på en annan. Det skäl man sluteligen plägar andraga af andra Länders förfarenhet, til bevisande af ultramarinske Coloniers förderf, 25 är Spaniens exempel. Det torde ej ännu böra anses' för fullkomligen afgjordt, om verkeligen detta land har at tilskrifva sina aflägsne be- sittningar, den folkbrist och vanmakt, som det, oaktadt sin vidd och sina naturliga förmåner, nu i flere Sekler fått vid- 30 kännas. Et Rike, der Politiske och Economiske författningar snörrätt strida mot det allmänna bästa; der tvånget i Religion, i lagar, i näringar, i tal och skrifter, stigit til sin 
 
 
 
 
 419 höjd; der hela makten är i en hand, och alla rikedomar i några få; der patriotismen leder til fängelser, och uplysningen til bålet; et sådant Rike, säger jag, behöfver ej söka utom sig orsakerne til sina olyckor, til sin svaghet och ringa folk- mängd. Kanhända man med skäl kunde påstå, at det endast 5 och allenat är Spaniens Colonier, och den hät:igenom under- hållna fast bristfälliga handel, som hitintills hindrat det från et fullkomligt fall. Men om man ock vill medge, at Spanska besittningarne i nya verlden varit skadelige för Moderlandet, genom bidragande til dess folkbrist; så blifver dock dess io exempel af aldeles ingen följd, då frågan är om väl anlagde Colonier. Spaniorerne hafva härvid följt en hel annan väg än Ängland och andre nybyggande Nationer, hvilka försik- tigtvis hellre haft til ändamål en långvarig nytta af en ut- vidgad handel, än en hastig vinst af rof och plundring. Då desse förskaffat sig sine Nybyggen utan våld och härsmakt; varit nöjde i början med små platser, endast tilräckelige för Handelshus, Magasiners, Factoriers och Plantagers an- läggande; användt til deras bebyggande, befästande och för svar en ringa kostnad, och ej mera folk än Moderlandet 20 småningom och utan saknad kunnat aflåta; utvidgat efter hand sina besittningar, genom köp och fredliga öfverenskommelser med Coloniernes infödinger, dragit dem in i sit egit interesse, nyttjat deras armar at odla sin jord och förädla sina varor; lämnat främmande skepp frihet at besöka sig, gifvit tilstånd 25 åt Handlande, Manufacturister och Handtverkare af alla Folk- slag och Religioner, at sätta sig ned på sina Nybyggen: hafva Spaniorerne i alt följt helt stridande maximer, gjort de kostsammaste utrustningar af Flottor och Armeer, sökt svär dets ära mer än flaggans makt, härjat den jord de ville be- 30 sitta, förvandlat til en ödemark det land de ville befolka, ansett dess infödingar för osjälige djur, endast värde at döpas 27+. — K ellgren. IV. 
 
 
 
 
 420 eller mördas, stängt hamnarne för alla utländningar, samt af- skräckt den fredliga och frihetsälskande idogheten genom grymma och blodiga Inquisitions tribunaler. En så förvänd politik, et så oförnuftigt förhållande, kunde ej annat, än blifva 5 skadeligt för dess uphofsmän. Vändom nu våra ögon på de uplyste Nationer, som för- tjena vår efterföljd, så skola vi finna, at förfarenheten ej mindre än de redan anförde Theoretiske skäl, bör öfvertyga oss om nyttan af väl inrättade coloniers besittning. I° Holland har genom sina Nybyggen uti Indien, och genom handeln på desamma, vunnit och bibehållit sin makt och sina rikedomar. Det har icke utblottat sig på folk, at be- bygga dem, oaktadt härtil användts nog stora utflyttningar; ty den oändeliga rörelse och lätthet i näringar, som detta 15 landet äger, och hvartil dess colonier så mycket bidragit, har inlockat främlingar, som strax ersatt förlusten. Ängland och Frankrike hafva anlagt och fortsätta ännu sina Nybyggen, merendels efter enahanda grundreglor. De skicka dit nödige Handtverkare småningom och efter hand, 20 utan at Moderlandet derigenom lider. Största delen af deras Colonister så väl som Danemarks och Hollands, består dock egenteligen af landets infödingar. Fabrikerne i båda dessa Ri- ken hafva til en stor del at anse Vestindien för deras första upkomst och nuvarande fullkomlighet. 25 Danemark njuter stora fördelar af sina besittningar i Vestindi- ske farvattnen. Det är bekant, at Danska Regeringen köpte år 1733 af Frankrike Öen St Croix för 738,000 livr. Af denna och af tvänne sine andre små öar har Kronan ansenlige inkom- ster, och undersåtarnes handel vinner den betydeligaste tilväxt. 3o Bör man då ej af dessa exempel nog säkert kunna sluta til de ansenliga fördelar, som äfven Sverge skulle kunna vinna af utrikes colonier? . 
 
 
 
 
 421 Konung Gustaf Adolph, stor i alt, priviligerade år 1626 et Handels Compagnie, under namn af General Söder-Compagnie, på 12 års tid, hvilkets handel skulle utsträckas til alla verl- dens delar, och som ägde rättighet at i Konungens namn ingå förbund, bygga fästen, anlägga Städer, m. m. Alle un- 5 dersåtare, och äfven utlänningar, lämnades frihet at häruti del- taga. Konungen sjelf gick in för en summa af 400,000 Daler. Första Expeditionen skedde år 1627 från Götheborg. Man vet at detta Compagnie gaf anledning til den bekanta Svenska Colonien i America. Man vet ock, at Kriget och Konungens io död värkade hinder och ändteligen aldeles slutade detta stora företagande. Vid år 1645 försökte Louis de Geer, med andre associerade, en annan inrättning til et Compagnie på Guineiska K usten, som gaf anledning til en Octroy år 1649, på Asien, Africa 15 och America. Sverge kunde då fägna sig af en fördelaktig handel på Guinea. Man köpte derstädes under förmonlige vilkor Cabo Corso, Anamabo &c. Men de förlorades mer ge- nom efterlåtenhet än andras fiendtligheter. Sedan den tiden hafva Colonier hos oss ofta varit omtalte, 20 men endast omtalte. Månge hafva ansett deras verkan för aldeles skadelig, somlige för en ouplöselig gåta; och enskildte personer hafva valt en mindre men säkrare vinst i annan rörelse. Andre hafva förut lämnat anvisningar på de tjenligaste 25 orter til Africanske besittningar, och bevisat den nytta som härigenom kunde tilflyta Riket. Säkert är, at Guineiska och Westindiska handeln böra skattas bland de aldraindrägtigaste rörelser, men tillika bland de ovissaste, innan de kommit til stadga. Vår Nation kan ersätta sin ringa förfarenhet genom en 30 vidsträckt theoretisk kunskap af andre Europeers Resejournaler, händelser och beskrifningar. Genom anstälde jämförelser och 
 
 
 
 
 422 undersökningar om sammansättningen af andre Staters Ny- byggen, kan bästa upplysningen vinnas. Som vi redan bevist, at et Nybygge i sin början ej beford- ras genom et stort antal Nybyggare, så passar detta så myc- 5 ket mer för Sverge, som har en ringa folkmängd. Kostnaden vid en Colonis anläggning kan ej heller vara betydande för et någorlunda behållit Bolag, och torde ej öfverstiga 4o til 50,000 Riksdaler. Vi behöfve årligen öfver 1200,000 Skålp. Caffebönor, imel- ro lan 3 och 4 millioner Skålp. rått såcker, omkring i och 5 million Skålp. utländsk Tobak, någre och 90,00o Skålp. In- digo, öfver 150,00o Skålp. Bomull : alt detta til et värde af mer än 600,000 R:dr Specie. Huru förmonligt vore det icke, om vi kunde importera dessa varor ur första handen, emot 15 byte af våre egne tilvärkningar och förädlingar? Vi kunde således få desse nu mera oumbärlige varor för åtminstone så godt köp, som andre handlande folkslag. Om af de många Öarne i Vestindiska farvattnen redan alla blifvit uptagne, och hafva sina ägare, så kunde väl genom 20 köp någon besittning erhållas. Frankrike har flere små öar i Vestindien, af hvilka de ej hämta någon minsta nytta. En Svensk Handlande, Herr E* ** skrifver under sit vistande på St Domingo til Herr P* * * i Stockholm, et märkvärdigt Bref i detta ämne, som vid påfordran kan upvisas. Han gif- 25 ver förslag på Usle å Vaches, belägen söder om St Domingo, på 18 grad. latit. och 56 gr. longitud, ungefär 6 Franska mil lång, och 2 til 2 1/2 mil bred. Öen är obebodd men vacker, full med Skog, har små berg och angenäma landsträckor, hvilka, en gång upodlade, skulle kunna tjena til planteringar 30 af Såcker, Caffe, Indigo och Bomull, och skaffa Sverge til- räckeligt förråd af dessa varor. Som denna Ö äfven har goda och säkra hamnar, och dessutom är väl belägen för Handeln 
 
 
 
 
 423 med Spanska Landet, med hela Mexicanska Golfen, med St Domingo, Jamaica, Cuba, &c; så kan däraf slutas, hvilka stora fördelar Sverge kunde vinna genom besittningen däraf. Säkert är, at om Sverge ägde blott en enda plats i Vest- indien, dit vårt Lands afkomster och manufacturerade arbe- 5 ten kunde fritt få föras och upläggas, skulle detta i betyde- lig måtto uplifva afsättningen af många bland våra tilvärk- ningar, til exempel, allehanda Järnsmide, Amunitions persed- lar, Koppar och Mässings arbeten, Kläder, Linne, Segelduk, Stålquarns mjöl, Trävaror, m. m. io På den vackra Kusten om 3o Svenska mil, imellan Franska och Portugisiska besittningarne i Södra America, kunde en fördelaktig Coloni anläggas. Denna Kustens besättjande af Sverge skulle tjena Frankrike til mera styrka mot dess öfrige grannar. Is Trovärdige berättelser intyga, at et ansenligt stycke land vid Orenoque floden imellan Holländska och Spanska Guyana blifvit för 40 år sedan ordenteligen köpt af deromkring bo- ende Indianer. Det var en Svensk SjöCapitaine som förde et Götheborgs fartyg, hvilken gjorde denna handel för Svenska 20 Kronans räkning. Han quarlämnade där Svenska Flaggan til tecken at han tagit Landet i besittning, och denna flagga skall hissas ännu vid högtideliga tilfällen af Indianerne, som erkänna landet för Svenskt. Besynnerligt är, at icke någon Svensk Coloni blifvit anlagd på denna orten, då likväl här 25 kunde vinnas samma fördelar, som Holländarne njuta i Surinam. Hos en vis och fridsam Regering, hvars håg är stäld på alt hvad som kan stadga och föröka Rikets anseende, styrka och välmåga, hvars ljus och försigtighet segra på alla fördomar, och hvars dristighet älskar alla sådane företagande, som bära 30 märken af Storhet, Snille och Ära, hoppas man med skäl, at detta ämne torde väcka någon upmärksamhet. 
 
 
 
 
 
 
 
