 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XVI SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG LUND CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 1968 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG UNDER REDAKTION AV GUNNAR TIDESTRÖM OCH CARL-ERIC THORS ÅTTONDE DELEN UPPSATSER OCH AVHANDLINGAR PÅ LATIN UTGIVNA AV HENRIK ZILLIACUS LUND CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 1968 
 
 
 
 
 Utgivet med bidrag av Svenska Akademien och Svenska Statens Humanistiska Forskningsråd 
 
 
 
 
 INNEHÅLLSFÖRTECKNING Ignoscito saepe aliis nunquam tibi. (J. L. Runebergs gradualprov 1826. 7 Tryckt i FoU 30, 1917) 11 Theses theologicae (1826) Specimen academicum Medeam tragoediam Euripidis cum Medea Senecae 15 comparans (1830) (Tal och slutbön vid disputationen 16 juni 1830. Handskrift i Borgå- 50 samlingen =BS) (Lectio praecursoria vid disputationen 30 november 1833. Handskrift 53 i BS) Specimen academicum observationes quasdam circa chorum tragicum continens (1833) 57 (Tal och slutbön vid disputationen 30 november 1833. Handskrift 82 i BS) (De traditionibus legendorum nomine insignitis. Föredrag vid installa- tionen i lektorsämbetet 1839 jämte diverse haranger och bön. Handskrift i Kungl. Biblioteket=KB) 84 (Haranger och bön vid rektorsskiftet 1843. Handskrifter i KB och BS) 91 (Anteckningar om nyttan av studier i latin och grekiska. Fragment. Handskrift i BS) 94 BIHANG: `H 'Av tixptacg axechgectx.4. "Eitog yelotov. Handskrifter i BS. 1826?) 95 (Brev till Peter Pletnev 1841. Handskrift i BS) 99 
 
 
 
 
 UTGIVARENS ANMÄRKNING Runebergs latinska skrivsätt har i görligaste mån bibehållits oförändrat. Normgivande har för de tidigare otryckta skrif- terna varit handskrifternas textform, för de i tryck utgivna avhandlingarna det skrivsätt författaren själv godkänt vid tryckningen. Detta förklarar en viss oenhetlighet vid åter- givandet dels av diftongen ae (haec resp. 19,£c), dels av det halv- vokaliska v (qui resp. qvi); det har synts riktigt att icke sträva till uniformering. Särskilt i handskrifterna är Runebergs kom- matering sparsam och stundom inkonsekvent. Ändringar eller tillägg ha gjorts blott i sådana fall, där risk för missförstånd förelegat. Detsamma gäller bruket av stor begynnelsebokstav i vissa fall. Uppenbara tryck- resp. skrivfel ha likaså korri- gerats utan redovisning in casu. Vid återgivandet av grekiska citat i de tryckta avhandling- arna ha smärre tryckfel eller inadvertenser i fråga om dia- kritiska tecken stillatigande korrigerats, likaså felaktigt an- vända bokstavstyper. Den såsom bihang återgivna episka dikten har genomgående försetts med diakritiska tecken. 
 
 
 
 
 IGNOSCITO SJEPE ALIIS NUNQVAM TIBI Publ. Syrus ( J. L. RUNEBERGS GRADUALPROV 1826) Vitiis laboramus fere - omnes, et nemo mortalium sine culpa est. Sic enim ad nos sollicitandos pollet natura prava, ut opti- mum qvemqve in boni rectiqve oblivionem inducere sxpissime valeat. Vano igitur fastu fallitur homo, qvi sese innocentem et mendis nullis inqvinatum ostentare studet, nam prout in ccelo nubeculx, modo splendore modo caligine suffusx, appa- rent, ita nos virtutibus nunc insignes, nunc vitiis maculati vitam agimus caducam. Cum ita sit comparatum, mutuam benevolen- tiam nobismet invicem prxstare debemus, siqvidem perturba- tiones maximas avertere velimus, qvx odium et vindictx cupi- ditatem semper comitantur. Lxta prosperaqve viget societas, cujus membra, fraterno qvasi amore inter se conjuncta, peccanti delicta ignoscunt, resipiscentemqve non aversa rejiciunt volun- tate sed propenso amore excipiunt. Scelera ibi raro patrantur, qvoniam pauci admodum homines tam feri sint, qvin, leni- tate in illis tractandis adhibita, mansvefiant. Sed non reipu- blicx tantum, veniam inimicis concedentes prosumus, nobismet etiam ipsi eadem re optime consulimus. Qvodnam vel virtutis vel fortunx emolumentum jucundius nobis contingere potest, qvam placidus iste cordis affectus, qvi inimicis facinora excusat, poenamqve hostibus condonat? Voluptas, qvam ex eo percipi- mus, perennis manet, nosqve et in secundis et in adversis fatis juvat. Pax tranqvilla, spes heta dulceqve solatium amicitix animum ab odio liberum sponte petunt et in eo sempiterna figunt domicilia. Ignoscamus itaqve lubenter omnibus, cer- 
 
 
 
 
 8 tissime sperantes fore, ut ea ratione commodis tam aliorum qvam nostris inservituri simus. Lenitas vero, qvacum alios pro- seqvi debemus, perniciosissima est, si in nostris actionibus per- scrutandis a nobis adhibeatur. Estqve illa, qvam plurimi erga se fovent, tolerantia, partim negligentia, qvx scelera commissa perstringere non curat, partim amor sui cujusqve, qvi ad semet excusandum semper est paratus. Qvo vero magis nos, indulgen- tia sopitos, in securitatem inducit temeritas ista, eo magis nos lidit ineptosqve reddit ad vitia emendanda et corrigenda. Maximi igitur est momenti ut judices actionum nostrarum simus severissimi. Qvibus rebus consideratis haudqvaqvam du- bitamus assensione esse comprobanda verba P. Syri: „Ignoscito sxpe aliis nunqvam tibi". Abox die IX Decembris Anno MDCCCXXVI. Pro Gradu. Joh. Ludovicus Runeberg. Ostrobothniensis. 
 
 
 
 
 THESES THEOLOGICA, QUAS, CONS. MAX. VENER. FACULT. THEOL., STIPENDIARIIS SEMET EXERCENDI MATERIEM PRIEBITURUS, EXHIBET Doct. ANDREAS JOH. LAGUS, Theol. Prof. P. 3 0., Eques Imp. Ord. de S: to Wolod. in IV Classe. RESPONDENTE JOHANNE LUDOVICO RUNEBERG, Stip. Publ. Ostrob. VENTILANDA In Auditorio Theolog. d. VII Oct. MDCCCXXVI. h . a. m. s. A B 0 .1E, Typis FRENCKELLIORUM. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Thesis I. Morum doctrinam in Philosophicam & Christianam dispescere solent. Illam leges practicas Rationi's, ope rationis solius, ex- ponere dicunt, hanc vero normam actionum humanarum e reve- latione eruere. In quo vero tenendum est, quod etiamsi histori- cum examen instituat morum doctrinx Christianx qui incumbat, non tamen empiri= tantum veritati disquirendx, non invenien- do facto solum quodam externo illum immorari, neque ergo quid circa mores humanos docuerint Sanctissimus Salvator ejusque discipuli unice exquirere; sed in detegenda veritate, qua suapte vi convincat, omnes vires ponere. Et quis neget, in Christiana, non minus atque in philosophica morum doctrina, non sufficere rhapsodisticam prxceptorum coacervationem, sed requiri, ut specialia omnia, ex universalibus principiis deducta, in unum referantur & confluant? Uncle efficitur, non diversam esse posse in utraque materiem, neque inter easdem pugnam, quin potius cum philosophica amicissime conspirare doctrinam morum Christianam. Thes. Per cogitationem mediatam, reflexionem, ad ipsum in nobis immediatum scandere, & quod in sensu plenum & perfectum lateat, ex peculiaribus vita humana relationibus concipere co- natur philosophia. In iis itaque, qua mores spectant, ex multi- plici experientix interioris ad simplicia & originaria natura moralis elementa penetrare, atque, componendo, ad prototypon 
 
 
 
 
 12 vite moralis progredi studet philosophus. Hoc prototypon, per Revelationem nobis datum, efformare non eget theologus. Sensu illud, quale idem, pulchrum & sublime, mirandum sistunt Oracula Sacra, primitus quidem excipit pius; at quo eidem vitam componere queat, intellectu utatur necesse est, cujus ope divinum in Christi datum vite exemplar per partes quasi resol- vens, regulas & principia vitt humant inde expromit. Thes. Est autem non preceptiva modo, verum et prxcipue ascetica Ethice Christiana. Non leges tantum, quibus semet subjiciendum esse, intimo pectore sentit homo liber, ministrat, sed & media, quibus hoc effici possit, atque incitamenta ad virtutem vali- dissima. Estque educatrix, ut in universum Christianismus omnis, per Verbum Divinum & sacramenta sensum religiosum excitans alensque. Et ultra omnem dubitationem positum esse judicamus, quod Ecclesia, quam plantavit Auctor fidei & Perfector, amoris, sub torminibus & in ipsa morte explendescentis, exemplar, Christus, optimum esse sensus pii & moralitatis gymnasium. Thes. V. Pariter atque in innumeris aliis locis Hebraismum redolet Novi Testam:ti dictio, ita & quid Matth. V: 3. significent nrcoxoi zw =K am haud bene intelligi potest, nisi consulto Vet. Testamenti Codice. Messiam restauratorem labantis theo- cratie expectarunt prisci Hebrei probiores, pressos semet sen- tientes non modo ab inimicis externis, verum & ab internis adversariis religionis Mosaict, & vite, qualis pios decet. Dicitur in Psalmis & Prophetarum scriptis ejusmodi bonus civis, sub jugo gemens, 4317 ex vers. LXX nro,a4. Potuit vero sensus infortunii hic, atque ei juncta Messie exspectatio, nature esse vel sensualis, vel spiritualis. — 'knös Tf/ crapt, labantem 
 
 
 
 
 13 publicx statum conquestus, Messiam exspectavit imperii resti- tutorem; at qui religionis ruinam & moralitatis contemtum dolens, Messiam morum reformatorem pia spe amplecteretur, : nveit5yart appellatus est. Ejusmodi jam nrcozotk, qui nrcoxk Teo in sequentibus dicuntur netvC6vre; xai åttpärreg. riv åtxatoaiwriv, xabaeoi -tf] xaeåta & åeåtcoyu&ot ivexev åtxatoaiwn;, 1. c. felices prxdicat Sanctissimus Salvator, Lucx IV: 18. (cfr. Jes. LXI: X.) dicens se venisse, ei3avyeAtaao*at nrCOX0k. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SPECIMEN ACADEMICUM MEDEAM TRAGOEDIAM EURIPIDIS CUM MEDEA SENECAE: COMPARANS, • CUJUS PARTEM PRIMAM VENIA AMPLISSIMAE FACULTATIS PHILOSOPHICAE AD IMP. 'ALEX. UNIV. IN FENNIA PUBLICO EXAMINI MODESTE SUBJICIUNT Mag. JOH. LUDOVICUS RUNEBERG, Ad Consistorium Acad. Amannensis. ET LAURENTIUS ISAACUS AHLSTUBBE. Ostrobottnienses. In Auditorio Theolog. die XVI Junii MDCCCXXX. h . a. m. s. HELSINGFORSIAE, Ex Officina Typographica FRENCKELLIAN A. 
 
 
 
 
 SPECIMEN ACADEMICUM MEDEAM TRAGOEDIAM EURIPIDIS CUM MEDEA SENECAE COMPARANS, CUJUS PARTEM SECUNDAM VENIA AMPLISSIMAE FACULTATIS PHILOSOPHICAE AD IMP. ALEX. UNIV. IN FENNIA PUBLICO EXAMINI MODESTE SUBJICIUNT Mag. JOH. LUDOVICUS RUNEBERG, Ad Consistorium Acad. Amanuensis. ET JOHANNES GUILIELMUS SNELLMAN, Stip. Publ. Ostrobottnienses. In Auditorio Theolog. die XVI Junii MDCCCXXX. h . p. m. s. HELSINGFORSIAE, Ex Officina Typographica FRENCKELLIANA. 
 
 
 
 
 Ad comparationem inter Medeam Tragoediam Euripidis et Senecae instituendam adgressuri, non a re alienum judicamus pauca de Tragoedia Graeca Romanaque in universum disserere. Ut natura ingeniumque harum gentium valde inter se diversa fuere, sic et e sollertia utriusque profecta opera magnum prae se ferunt discrimen. Quae quidem differentia etiam in iis per- spicua est litteris, ubi imitandi studium se aperte indicat et facultas tenuior, suis diffidens viribus, exemplaria bona sequi manifeste conatur. Valet hoc de omnibus fere artibus discipli- nisque Romanorum, praesertim vero de tragica arte, quae non ex genuina populi hujusce natura et religione domestica efflo- ruit, nec tractandi materiam iisdem convenientem complexa est. Quae igitur, etiamsi res in Tragoediis Graecorum obvenientes agat, quantum ab exemplis horum distet, facile quisque videre potest. Neque vero hoc de pretio sed de genere dicendi dictum volumus. Constat enim inter omnes, tragicos Romanos a Graecis longe superatos esse. Ad hanc discrepantiam dictionis, cujus utrumque genus, e diverso populorum nominatorum ingenio ortum, per se pulcrum acceptumque esse possit, attendere debemus, ne prae nimio eruditionis Graecae amore injusti Ca- menae Romanae judices fiamus. Tragoedia Graeca ex Hellenico excrevit solo et cum institutis, mythis moribusque gentis ar- ctissime fuit conjuncta. Originem progressusque ejus insequentes, invenimus, ut in omnibus ingenii humani studiis, ubi imitatio aliorum locum non habet, primo vim duritatemque, deinde vim elegantia venustateque emollitam et conformatam, harmoniam, demumque elegantiam deficiente nervo, decrementi occasusque jamjam instantis indicem. Qui quidem ordo et verus est et sim- plex, quoniam vis sua se alit copia citoque adolescit, sensus vero 2 Zilliacus 
 
 
 
 
 18 pulcri et jucundi non nisi deliberatione et usu excolitur. Et observandum est, eo se nobiliorem gratioremque vim demum exserere, quo flagrantior audaciusque exsultans nondum domita viget. Haud alia Tragoediae Graecae est ratio. Nam Thespin, Phrynicum et alios quosdam praetereuntes, quorum studia tra- gicae artis data, antiquitatis nocte premuntur tam spissa, ut de iis, nisi quod prima in hac re posita initia fuerint, nihil afferre possimus, 1 ad Aeschylum mox pervenimus, qui e gremio na- turae procedens, sine studio et exemplis, vehementi tantum magni animi ardore impulsus, Deorum Heroumque fata et facta dramaticus consummatus auctor celebravit. Quae ex ingenio ejus proveniebant, immensitatis insigne om- nia gerebant. Excelsus, acer, sublimis et saepe, ut a Quintiliano vocatur, grandiloquus, materiam quaesivit horrendam, terro- remque incutiendo commovere studuit. Sed ignota fuit ei lenitas illa orationis, quae placide in animum inserpit viamque pate- facit grata dicendi facultate. Quae eum ornarunt virtutes, quaeque, ne perfectissimus haberetur, ei defuere, Sophocles fautrice natura in se conjunxit et exercuit. Vis in gratias soluta, granditatis et mollitiei consummatissima harmonia, et argumen- tum et pretium dramatum Sophoclis exprimunt. Ab eo tra- goedia Graeca ad fastigium evecta est; altius deinde nec per- venit nec pervenire potuit. Qui ei successerunt tragici, Euri- pides, de quo mox plura, Achaeus, Agathon et ceteri, ne ejus quidem perfectionis gradum assecuti sunt. Quin a dignitate cothurni in mollitudinem et minutias deflexerunt. 2 Hoc vero judicantes contendere noluerimus eosdem pretio carere, e con- trario quam maxima illis addicenda sunt merita, licet in parti- bus potius quam in summa conspicua. 1 Vid. Fuhrman: Anleitung zur Gesch. d. Class. Litteratur 1:er Band pag. 313. 2 Confer quae in hoc argumentum dicit Cel. A. W. Schlegel. Vor- lesungen iib. die dramatische Kunst und Litteratur. Upsala 1817. 1 Band. 
 
 
 
 
 19 Fata tragoediae Romanorum eodem ordine processisse inve- niremus certe, si modo plura, e diversis temporibus, hujus gene- ris studia ad nostram cognitionem pervenissent. Indicia originis, floris decrementique ejus minus tantummodo aperta eviden- tiaque essent, quod e solo Latiali non germinavit, sed quasi adulta et matura e Graecia transducta est. Non dubitamus, quin Livius ille Andronicus, qui pater fuit tragoediae Romanae, (nam fabulae sic dictae Attellanae, quae ante ejus aetatem vige- bant, jocosi fuerunt argumenti) intemperantiam duritiemque orationis exhibuerit, quae in re insolita et non elaborata evitatu difficiles sunt, quamvis politissima Graecae scenae opera vel transferre vel imitari studeret. Idem certe et successoribus ejus accidit usque ad Pacuvium et Attium, qui in aureo Augusti aetatis seculo florentes, locupletata formataque jam lingua, po- lito vivendi et cogitandi genere, mitigatisque moribus, modera- tionem venustatemque majorem cothurno injungere poterant. Sed de eorum operibus exigua tantum fragmenta restant, ita ut rem allatam suspicari magis, quam probare valeamus. Testatur autem quae Promethei Attii supersunt reliquiae non vulgarem auctoris cultum et virtutem. De Medea Ovidii judicium habe- mus Quintiliani, ex quo liquet, fabulam hanc inter ingeniosis- sima ejus poemata a criticis fuisse aestimatam. Quod autem de Asinio Pollione, qui et civis et pata gloriam adquisivit, dicitur, fuisse nempe fervidi ingenii, audacesque res in tragoediis suis amasse et tractasse, magno characteri potius, quam duritiei stili tribuendum est. Uncle pro rato habere possumus, florem tra- goediae Romanae in idem tempus incidisse, quo et cetera pa- seos genera summo successu colebantur. Sed dolendum est, devorasse tempus edax haec omnia melioris aevi monumenta, ita ut dijudicare non possimus, quousque dignitatis et politurae Scriptores tragici ejus aetatis studia sua evexerint. Residuae sunt fabulae Senecae adscriptae, quae, oppressa tyrannis civitate, de- crescentibusque jam litteris, in lucem prodierunt. Easdem, cum perierint aureae aetatis opera ejusdem generis, esse conservatas, ne mirum videatur, monuisse sufficiat de temporum, quae mox 
 
 
 
 
 20 insequebantur, indole, sensu atque voluntate, a simplicitate plane prolapsorum argutiasque consectantium, flosculos semi- philosophicos normasque vivendi et agendi acute prolatas ad- miratorum, eminentes autem naturae ingenuae formas nec red- dere nec aestimare valentium. Quod si constet, ne ab iis quidem tragicis Romanorum poötis, qui felicioribus auspiciis vivebant, Aeschylum Sophoclemque aequiparari et contingi potuisse, Senecam laureae eorum consortem habere multo minus convenit. Sed cum decrescente Graecorum tragoedia decrescentem Roma- nam comparare voluimus, cum Euripide Senecam. Utque eviden- tius fiat in una eademque re utriusque scribendi genus, materiam, quam tetigerunt ambo, fabulam Medeam sumsimus exami- nandam. Hoc autem loco facere non potuimus, quin animadver- teremus, etiam hic se amborum populorum ingenium vere indi- care, siquidem Graecus, quidquid in formam tragoediae pecca- verit, mollitie et luxuria nimia, Romanus vero nimia vi et asperitate commisit. Sed de indole harum Poötarum pauca. Si vel omium Poötarum conservata perlustrares opera, nemi- nem facile invenies, qui ut Euripides, tanta cum ingenii copia tantam judicii inopiam conjunxerit. Quo factum est ut quemad- modum ille, nec laudari jure quisquam, nec vituperari possit. Quod si, in fabulis ejus dijudicandis, partium quarundam insi- gnem et quidem inimitabilem venustatem respexeris, ei fere prae omnibus scriptoribus palmam adsenties; si vero ad ipsius in universum compositionis consilium attendas, vel si personarum fictarum indolem perquiras, vel et singula in singulis locis ora- tionis momenta observes, observataque inter se compares, multa peccata, quae merita ejus non tantum offuscent, sed prorsus obruant invenies. Affectuum pictor ingeniosissimus, eos ad effi- giem personae disponere atque conformare fere nequit. Cala- mitatis ei semper prospere succedit expositio, raro doloris. Mi- sericordiam saepissime commovere potest, non ita saepe studia. Luxuriosus magis quam copiosus, animum lectoris mulcet, sed non capit; externa studiosius quam interna sectatur. Eam itaque, si Euripidis cum antecessorum ejus, Sophoclis, ex. gr ., tragoediis 
 
 
 
 
 21 compares opera, praecipuam animadvertes differentiam, quod hic characterum, ille affectuum vi et magnitudine commovere, hic partium harmonia et concentu, ille ipsis partibuss delectare studeat. Sed praeter allatas jam Euripidis proprietates, quae quidem ut defectus vel negativa, ut ita dicam, sint recensendae vitia, adsunt et aliae, quas uti positiva in po6eos majestatem peccata vituperare licet. Personis pravitatem saepenumero sine necessitate adjungit. 4 — Characteres tantummodo omni labe vacuos in tragoedia tractari debere, nequaquam contendimus; bene tamen provideat scriptor, ne culpam culpa temere cumulet, et, ut Euripides saepe, abjecti animi malitia viii artificium componat Dramatis. Nobilitatem, quae delectet, magnitudinem, quae studium moveat, in persona primas tragoediae partes agente quaerimus, quas vero, ut consiliorum nequitia offuscat et deprimit, ita culpa, e victrici proficiscens affectu, illustrat saepe atque evehit. Etenim homo cupiditatis regitur cujusvis a natura insita vi, haud secus atque imperio fati; et in certamine cum ea debellando, quamvis succumbat demum, ea tamen ante edere virtutis documenta potest, ut devicti a superiore testimo- nium, non vero humilis taetrique notam militis ferens e proelio discedat. Quae supra diximus, ut ad Medeam Euripidis et Senecae re- ferri ea potissimum voluimus, ita his tragoediis comparandis evidentissime probari putavimus. Rhetoricae plus justo Euri- pides tribuit arti, et Philosophicis sententiis ad normas confor- 3 Er (Euripides), opfert meistens das ganze einzelnen Theilen auf und in diesen sucht er wiederum mehr fremde Reize als ächte poetische Schön- heit. Vid. Schlegels Vorl. fiber die dram. Kunst und Litter. her Band pag. 181. 4 Hoc loco afferre lubet quae disserit celeberrimus A. W. Schlegel: Grosse Verbrechen berichtete die durch den Volksglauben geheiligte öber- lieferung von manchen alten Heroen, allein Euripides dichtet ihnen klein- liche schlechte Streiche aus eigner Willkuhr an. (Vorles. fib. die Dram. Kunst. her Band pag. 179.) 
 
 
 
 
 22 matis vagas nec perlucide expressas utitur. 5 Haecce orationis argumentatio implicita et ornata ab illo haud raro inducta ad- hibitaque, ubi affectuum simplex explicatio desideraretur, mul- tum et de excellentia tragoediae et de veritate characterum genuina detrahit. Philosophiaeque quidquid adhibetur, quod saepius a doctrina disquisitioneque adscitum, quam a patica profectum contemplatione et inspiratione videtur, argumento non respondet. Hinc si de operibus Euripidis in universum judi- cans, lascivo eum ac levi, potius quam pio religiosoque animo Poesin amplexum esse, censeres, haud multum a vero aberra- veris. Seneca judicium patefacit et studium, quibus parum omnino suppletur vel suppleri potest quidquid ingenii spiritusque patici desideratur. Ars in eo perspicacior quam natura est, quamobrem nec idearum copia abundat, nec allatarum gravitate et vi valde insignitur. Ars enim, ingenio destituta, segnis est atque inops, ingenio sublevata, universum percurrit et copiam a comite sub- ministratam disquirit, separat pulcreque format. At etiam in copia aliunde adquisita adornanda ostendere potest ars, quid valeat. Ita Seneca, vestigia Euripidis premens, multa, ab ante- cessore inconsulte adscita, rejecit, neglecta excepit, multa male composita reformavit. Et id quidem ad praecipuas ejus accedit virtutes, quod in momentis ad argumentum pertinentibus scite disponendis, rationis prodit acumen. Artificio vero valenti vita saepissime deest. Personas ad effigiem characterum, quibus praecipue vel in mythologia vel in traditionibus distinctae sunt, componere studet, ita Medeam saevam, Ulyssen dolosum pingit, et cetera; sed qui ad tabulas eas, Ulyssen vel Medeam spectan- 5 Rhetoricam Euripidis facultatem laudat jam Quintilianus in Inst. Orat. Libro 10. c. 1. his verbis: Illud quidem nemo non fateatur necesse est, iis, qui se ad agendum comparant, utiliorem longe fore Euripidem (quam Sophoclem). Namque is et in sermone (quod usum reprehendunt, quibus gravitas et cothurnus et sonus Sophoclis videtur esse sublimior) magis accedit oratorio generi. 
 
 
 
 
 23 das eat, spe valde frustratus recedet, quippe quod umbram vel crustam quasi eorum, non corpus, sanguinem, colorem invenerit. Cujus quidem rigoris in personis a Seneca fictis deprehensi, afflatus poötici inopia, de qua supra jam diximus Senecam labo- rare certissima est caussa; ratio enim formare tantummodo po- test, formata ingenium vivificat. Ut autem in singulis personis fingendis formam studiosius quam indolem sectatur, ita et in singulis affectibus exprimendis; ut allatam affectus cujusdam speciem videntes, representare eam affectum, quam esse, verius contenderemus. Ceterum nec ad nova invenienda sollertia ad- modum instructus esse videtur, nec ad inventa multiplicanda sagacitate. Materiam semel nactus idoneam, eandem tractat et retractat, atque ita demum extendit, ut, si qua vis inesset, exte- nuata tandem necessario evanescat. Rhetoricarum studiosus ni- mis argutiarum, vitium hoc, quoniam et ipse orationis subtilita- tem splendoremque saepe genuinae Tragoediae dictioni ante- ponit, commune cum Euripide habet. Est vero insuper durus saepe et asper, saepius turgidus et intemperatus; quod quidem ulterius persequi judicium heic praetermittimus, locum huic ar- gumento opportunum concedente, quae mox instituenda est, ipsius fabulae Medeae recensione. Sententiarum brevitate et concinnitate commovere haud raro affectat, perspicuus inter- dum et excelsus, interdum humilis et nebulosus. Verborum pom- pam diligit; scribendi ornamenta, quae Antitheta vocant, amat, quibus et artificiose componendis insignis est. Multa lepide dicta, multa ad rei afferendae indolem accommodata, multa Romana vi prolata, et ficta quaedam, quae naturali simplicitate et veritate animum movent, virtutes ejus efficiunt. Sed ad ipsa opera eorum recensenda properabimus. Tragoediae Euripidis hic ordo est atque argumentum: Nutrix Medeae primum sola infortunium herae suae queritur, casusque flebiles ejus depingit, qua ratione haec, patria et omnibus Jaso- nis gratia relictis, nunc tamen ab eo respuatur. Inconstantiam Jasonis indignata commemorat, qui spretis uxore et liberis regali 
 
 
 
 
 24 gaudeat connubio, ducens Creontis filiam, regis loci. Dolorem Medeae vere describit, quomodo, jejunio et lacrymis tabescens, nec oculos nec frontem a terra elevet, sed surda quasi petra vel fluctus maris consilia rejiciat amicorum. Dicit demum, se vereri, ne saevo indulgens animo Medea ardua moliatur facinora, re- gemque et generum ejus occidere in consiliis habeat. Accedit cum liberis Paedagogus, ortoque de Medea sermone, gravioris adhuc ei imminentis mali rumorem se audiisse, dicit, meditari nempe Creontem a Corinthia expellere terra una cum inf anti- bus matrem, suadet vero nutrici ut hoc Medeam adhuc celet. Questus interea in domo vehementissimos emittit Medea, a nutrice interrupta, quae, de salute liberorum sollicita, matris fugiendae consilia iis dat, regum iras indomitas affert et tran- quillam inferioris sortis vitam laudibus extollit. Commiseratur etiam Chorus, e mulieribus Chorinthiacis consistens, fortunam regiae familiae adversam, et sic alternis vicibus queri, monere et consolari pergunt, usquedum Medea, domo relicta in scenam prodit. Haec mulieres alloquens longum exserit sermonem argu- tiis plenum, de justa, ne externa specie capiamur, providentia, et de iniqua sexus sui conditione, quem oporteat dominum pecu- niis et dote emere, decernente fortuna bonumne, an malum. Magna praeterea verborum copia meliorem virorum conditio- nem explicat, et in fine tandem orationis vindictam capiendam haud ambiguis indicat verbis. Advenit Creon et Medeam e finibus suis ejicere minatur. Causam relegationis quaerit illa. At hic timorem, ne filiae malum struat aemula, affert, quoniam et malis artibus sit im- buta et perniciem domo ejus paret. Negat Medea, se admodum esse in artificiis versatam et molestias aerumnasque, quas ex sapientiae fama colligit rerum multarum peritus, depingit. Creon vero minime commotus, instantius adhuc exire eam jubet verbisque parcere. Nihilo secius precari non desinit illa, ut unius saltem diei impetret spatium, quo refugium sibi liberisque in- vestigare possit. Quam veniam ei concedens tandem, abit rex; 
 
 
 
 
 25 chorus autem angustias Medeae breviter deplorat. Triumphat abeunte rege Medea, credulitatem ejus ridet et propositum se fovere eum, filiam ejus et Jasonem occidendi apperte indicat. Agendi modum perpendit, incolumitati vero suae consulens facinus aliquantulum retardare constituit, donec praesidium asylumque forte invenerit, quo fugiat caede commissa. Hecaten deinde sceleris sociam invocat et semet ad immania patranda ipsa exhortatur. Subsequitur chorus, perturbata jura fidemque hominum fragilem increpat, et, quod de mulierum ad mala patranda propensitate dixerat Medea, refellit, maximam, quae inter suam et Medeae conditionem sit, differentiam apposite celebrans. Finito cantu Jason advenit, Medeam de dictis et factis, quae irae regis et fugae eam reddiderunt obnoxiam, re- prehendit, atque pecuniam et cetera, quae sortis adversae leva- mina sint, ei offert. Nullo autem oblati auxilii respectu habito, Medea, vehementissimo furore incitata, eum invadit, quae in salutem ejus fecerit ipsa, enumerat et quam indignam his omni- bus ille praestiterit gratiam. Moderate et argute respondit Jason, Venerem auxiliatricem fuisse gloriatur, multaque praeterea commoda, ex conditione vitae permutata, manantia, quibus ob praestita officia recompensata fuerit Medea, jactat. Ita accu- sando et defendendo extenduntur ab iis sermones, donec fessus tandem Jason finem liti facit, emolumenta vero pecuniarum opumque instanter denuo offert fugienti. Quibus acerbissime resputis, abit; chorus vero periculosum amoris imperium gra- tumque patriae solum decantat, in quo ut vitam degere sibi liceat, ardentibus efflagitat precibus. Accedit Aegeus rex, qui e consulendis de prole deficiente oraculis domum nunc revertebatur. Medea aerumnas injuriam- que a Jasone acceptas cum eo communicat et refugium in civi- tate ejus petit. Cui quidem rogationi pluribus ex causis refragari se nolle, dich ille, praesertim vero, quod Deorum justitiam revereatur, stirpemque, medelas subministrante Medea, pro- creare speret. Cum igitur jurejurando sese obstrinxisset, nec 
 
 
 
 
 26 eam rejecturum tutelam quaerentem, nec, ut quisquam ei vim inferat, passurum, Medea eum dimittit contenta. Mox vero de victoria gloriatur illa et vindictam jactat, quam ex inimicis capere instituisset. Consilium se cepisse cladem Regiae domo inferendi choro haud dissimulate indicat. Jasonis arcessendi gratia famularum quandum missuram. Cui advenienti mollia dicturam verba. Filiis manendi veniam parare laboraturam; non quidem ita ut praesidio materno orbati in potestate inimi- corum relinquantur, sed et eorum ope Reginam dolo interficiat. Pharmacis enim veneficis imbuta dona per eos nuper nuptae oblaturam, quibus receptis et indutis moriatur ipsa mortemque et tangenti cuique tribuat miseram. Postremo liberos interficere minatur. E clade ereptum iri neminem. Tota deleta domo Jaso- nis, e terra emigraturam caede liberorum inquinatam. Dehor- tatur eam instanter chorus, ne propositum exsequatur immane. Illa vero, qua coeperat, pergit, nuntiumque, quae Jasonem adducat, mittit, addita admonitione, ut consilium fideliter eum celet. Ad finem perducto interea carmine chori, facinus prae- sertim, quod in natos patratura esset atrocissimum Medea, respiciente, accedit Jason. Hunc, ut ante dictis ignoscat, orat, pristinam cogitandi rationem et animi affectus se in meliora permutasse affirmat et tranquillitatem fovere altissimam assi- mulat. Qua specie benignitatis deceptus ille laetatur, nullamque fraudem praesagiens consilium ejus laudat, paternamque, quam filiis educandis impensurus sit, curam pie exprimit. Quorum vero sortem iniquam cum nihilominus dolere pergit Medea, tranquillum reddere animum ejus studet ille. Illa autem vereri se simulat, ne una cum matre expellantur insontes, et ad propo- sitam rem procedens, ut Jason per uxorem nuper ductam re- manendi potestatem illis paret, efflagitat. Promittit ille, se omne in consilio hocce exsequendo collocaturum esse studium, eam- que, ut optima speret, exhortatur. Illa tunc doli struendi occa- sionem faustam celeriter arripit, indicans, se, quo facilius ani- mum reginae commoveat, dona ei praetiosissima mittere cum liberis velle, mittitque. Decantatur carmen breve. Nuntium af- 
 
 
 
 
 27 fert Paedagogus, placuisse reginae dona, beneque esse, quae ad liberos attineant, comparata omnia. Lamentari incipit Medea haesitansque perpendere an natos interficiat, an non. Suadet nempe conditio eorum miseranda, qui matre destituti in inimi- corum manus incidant; vetat autem materni amoris affectus indomitus. Paedagogum interea dimittit, filios autem apud se retinet. Advenit mox famulorum Jasonis quidam, qui cladis in domo Regia structae rumorem affert, interrogantique Medeae diffusius miserrimum regis filiaeque ejus moriendi modum ex- ponit. Quibus auditis, non amplius cunctandum putat illa, sed a scena abit, ad liberos interficiendos, parata. Neque multo post interrumpitur a clamore liberorum morientium opemque et auxilium efflagitantium chorus. Citato accelerat gradu Jason, Medeam quaerens, quo ei natos occidendi occasionem praecidat. Certior vero a choro factus, esse jam patratum facinus, vehe- mentissimo dolore correptus portam, quam occlusam tenet illa, effringere studet. Hortatur illa intus, ut ab hocce conamine manum abstineat; si vero dicere quid velit, dicat libere. Cur- rum sibi a Sole patre concessum praedicat, quo vim ejus subter- fugere queat. Mutua demum eorum increpatione et altercatione finitur fabula. Ea est oeconomia hujusce tragoediae, quae ab omnibus, quos nobis patuit consulere, criticis inter praecipuas Euripidis fabu- las refertur. Quidquid in ea vel consultius vel inconsultius a scriptore prolatum deprehenderimus, paucis ostendere cona- bimur. Quod ad Medeam attinet, cum perhibuerint traditiones, fuisse eam magnae mentis virginem, versutam, saevam facinorumque horrificentissimorum potentem, diligentissimam certe circum- spectionem adhibere debuit, quicunque talem nobilitare chara- cterem cothurnoque dignum sistere in animum induxerit. Peri- culum enim erat, ne vel in Mythum peccaret scriptor, si placi- diorem eam fingeret, vel detestandam omnino, si, quae de ea 
 
 
 
 
 28 memoriae sint tradita, instantius sequeretur, minimeque tragi- cam depingeret personam. Inter has angustias media tamen patuit via, qua tutissime ad bonum duceretur finem susceptum opus. Ignoscitur nempe sceleris quantum evitari non potuit, damnatur vero culpa libere admissa; et quoniam naturae af- fectibus necessitas, animo autem libertas inesse videatur, evenit, ut, quae affectuum imperio committantur scelera, studium com- miserationemque moveant, quae vero consilii arbitrio patrentur, odium excitent et indignationem. Quae cum ita sint, si cum dignitate tragoediae servaretur ingenium Mythi, formandus esset character immanis, implacabilis, barbarus, verum enim vero flagrante odio, astutia consiliisque non frigens, nec, impel- lente ad facinus indole, saluti prospiciendi studio retardatus. Qua autem ratione in hanc imaginem peccaverit Euripides, instituta recensione videbimus. Medea, cum in scenam primo inducitur, conditionem, in quam projecta erat, destitutam pau- cis verbis attingit, multis communem mulierum miseriam ex- plicat, sed nullis quidem vim exserit mentis eam, quae vulgarem cogitandi agendique modum excederet et quae facinorum, quo- rum instigata laesaque potens esset, vel minimani suspicionem excitaret. Friget tota ejus oratio. In hac re duplici ratione in- consulte egit scriptor: Virginem eum in modum dolore captam non finxit, ut in affectuum indomita vehementia justam scele- rum causam inveniremus, nec animi tam ardui effigiem in ea stitit, ut, quae mox caperet consilia, veluti exspectata obveni- rent. Hoc quidem judicium non eo labefactatur, quod virginum ignotarum causa, in quarum frequentia verba fecit, pudore capta iram coörcuisset, nam quae paullo antea, uti refertur, edyncSövt, xeirat ?nio;, crc7),ce rdv nåra avvi*ovcra åaxel5ocg xedvov, quae a Jasone rejecta, quem unicum tutorem, fidum in pere- grina terra unicum habuerat, omnia jam, quae cara essent, perdiderat; quae nullum nisi a se ipsa auxilium sperare, nihil nisi de se cogitare debuisset; quae vindictae horrendae consilia 
 
 
 
 
 29 in animo recondita jam agitabat; illa igitur tranquilla nec subito procedit, nec de rebus, quae omnium intersunt, disserit, nec vagam morum convenientiam servat, nisi vel jacturam, quam fecerat, leviter perferre, vel crescentes animi impetus facile cohibere possit. Patefacit vero hoc loco, ut saepe, Euri- pides ingenium, quod magni momenti res minorum gratia neg- ligit, et quod genuinam affectuum explicationem non facile admittit, ubi sententias acutas orationemque argutiis succinctam expromere possit. Apposite se gerit Medea in colloquio cum Creonte, quod mox instituit. Nova accepta calamitas, exsilii poena, studia omnium ei conciliat, et simplex ejus defensio querelaeque sincerae misericordiam benevolentiamque in eam excitant. Amissae partiae desiderio cum exsul capitur, d nargk, o5p aof) dra ven, ,uvelav gzw, vel cum liberorum saluti prospiciendae intenta, unius saltem diei spatium expetit, quo refugium illis inveniret ,ulav ,ue /Lapat zljvå' gaaov 11,cdeav, xai v,1271seCtvat Teovziå', h- Tevb/6uet9a, naccriv z' åToe,u4v Ta; 40k, - - - TVÅ,» i5 vete oi ,uot Teoryk, el Tevb/t5ue0a, xelvow å x2,oico 4:vuToeä:. kexen ugvov. magnam in animos vim exercet. Manet tamen per totam scenam suspicio, e minis quibusdam in antecedente scena prolatis, orta, celari verbis fraudem questibusque substructas esse insidias; quae quidem suspicio maximam partem voluptatis tollit, quam alioquin perciperemus. Cum vero post abitum regis clementiam ejus tam facili negotio deceptam derideat, successuque fraudis prospero triumphans, diversas vindictae capiendae rationes lasciva jactet, indignationem manifesta malitia non minorem, quam inopinata ferocia stuporem erigit. Indigne eam tractave- rat Creon, e Jasonis consortio abegerat, exsulem fecerat, age, vero quem precibus commotus ei concessit manendi locum, cle- mentia concessit, et ea quidem decori ei tribuenda esset, non 
 
 
 
 
 30 vero stultitiae deridendae, quam diludit Medea acerbissime his versibus: ö å' ek -coaoikov åTtxero 6501" ge)11 , airrå? 'r u' aeiv flov2e15,uara yfis gx&Advrt, r4vå' 47ixev Augeav ,usivat ,u', etc. Quis tantam nequitiam personae, cujus in charactere posita est vis et dignitas fabulae hujus, eaquo animo toleret? Attamen pravitas abjectior adhuc ei reservata est. Ad ulciscendas injurias acceptas procedere non vult, antequam suae ipsa saluti consu- luerit : — — yelvaar' 0 1151, Ert Crytkee0 Xe61, 02, , i, uiv nit5eyo; åaq)a2dxf j, åo'2q ,ukret,ut röväe xai atyfj Ovo• 41) blå, Tig' Quod si vindictae studium, quo flagrabat, justum haberetur, certe ad modum infortunii, in quod erat detrusa, et doloris, quem sentiret, justum fuit et excusabile. Quisnam vero fuit ejus in Jasonem amor et desiderium, quodnam tam irreparabile eo aversante damnum acceperat, quis tantus dolor eam invaserat, si incolumitas vitaque relictae spretaeque mulieri non tantum exoptabiles viderentur, sed etiam adeo carae acceptaeque, ut iis providendi gratia dulce vindictae cupidinis explementum, dilata propositi exsecutione, sperneret? Nec fortuna circum- spectae feminae consiliis deest. Exoptatus admodum advenit Aegeus rex, qui petenti refugium tutelamque in sua aperire pro- mittit civitate. Praeter eam indoli Medeae injunctam nequi- tiam, quae scenae hujusce fingendae causam dedit, in ipso hoc colloquio nil nisi astutia callidaque providentia cernitur. Nihil ingenua et bona fide agitur. Jurejurando sanciendum erat foe- dus, quo inviolabile esset. Et ea quidem providentia opus om- nino habuit Medea; nam quis eam tot hominum caede inquina- tam, nisi sacra religionis vi obstrictus, recepturus esset. Sed impudentis abjectaeque est, emolumenta hoc modo usurpata in 
 
 
 
 
 31 usum suum conferre velle. Praeterea, quod antea nullo modo jactare neglexerat Medea, ulciscendi propositum, nunc ne verbo quidem tangit. Quippe, si tetigisset, non consecuturam se quod efflagitabat auxilium, intellexit. Venimus jam ad partem illam, in qua cum Jasone de donis reginae mittendis agit, ubi dissi- mulatio ad ultimum perducitur et fraudibus antea aggregatis cumulus quasi additur ingens. Ficta mentis in placidiora moli- menta commutatione mentitaque affectuum blandiorum specie hoc tamen loco ut necessariis utitur, et quoniam eo usque jam ventum erat ut exsequeretur saevi propositi consilium, iis non adeo molestum animos in odium incitat. Haec vero agendi ratio ne nimis in antecessum jam acute deliberata, studio arrepta et custodita putaretur, non providit scriptor. Et quidem fraus, veluti vestis, quo magis diuturna veterascit, eo sordidior squalet. Obvenit autem in ipso ejus argumentandi modo aperta abjectae depravataeque indolis nota. Nihil pietatis jure tam sacrum est, quo non ad rem peragendam abutatur. Afferre lubet exordium orationis: airo'gual ae T652, els,u&on, 4:vvyvcbuov' elvat, råm,' E uås dey a; T4etv eix4 a', inei vcpv 71622.' intetvaarat , vel hanc ad liberos admonitionem: rbeva tixva, &öre, 2e nere argyag- gaoex' , dandaaa0e xai neoaeinare ncrtiea ,ue0' lyd). v xai åta 22,40270' ä,ua r neda0ev gx0ea; el; T12.ov ,unreen /dra Pietatem mentitam dolo vacillanti ita quasi adminiculum sub- jungere, nonne nefandum est? Sed characteris Medeae institutam expositionem interrumpa- mus, quoniam quae restent, ejusdem indicia ad imaginem ejus, quam perfectissimam autumavimus, accommodata magis vi- deantur. Ad Jasonem nos conferamus. Ut in persona ejus he- 
 
 
 
 
 32 ram, expeditionis argonauticae ducem, Herculis, Castoris, Pollucis et ceterorum sodalem fictum agnoscamus liceat, summo jure petimus. Inter ardua negotia vitam degerat, ardua specta- verat, vicerat, perfecerat. Quidquid in eo praeter nobilitatis splendorem et animi magnitudinem invenerimus, scriptoris vitium est. A commisso, uxore relinquenda, delicto purgare eum non potuit, sin minus corrueret fundamentum tragoediae hujus; sed ea tamen non impediebatur lege observanda, quo- minus, nobilitando causas facinoris, personam agentem nobili- taret, et facinus patratum, dignitatem auctoris servando, minus invisum redderet. Nam criminis reus, quanta caussarum sorde inquinatur, tanta notatur infamia, magnitudinem vero culpae magnitudo animi obtegit. His in antecessum disputatis, ad acta agendique consilia Jasonis perscrutanda properemus. Ilie quidem ab initio ad finem usque tragoediae ita se gerit, ut non tantum virtutis commendatione fere nulla, sed e con- trario pravitatis opprobrio quam maximo se notet. Hujusce judicii aequitas veritasque quo probetur, primum ejus cum Medea colloquium argumento jam inservire potest. Vituperio eam intempesto mox invadit, quod laesa queri esset ausa, quod vero ei intulerat malum, aut nihili facere videtur, servata mentis tranquillitate, aut allato verborum acumine uti promeritum de- fendere studet: crot våe naedv yfiv rlivåe xai åö,uov; gxetv, Koi6won Tegovan Xee to. dvcov flovA E6,uara, A dywv yaratcov oi5vex' ixnecrei xOovögs. — — å å' ek rvecivvov lo-rt oiot 2,8A emukva, xQ(3o; 4yoi5 4-mutovukm Nonne haec in miseram, ejus crimine labefactatam adhibita severitas, et ea nutui potentium subjecta voluntas hominem injustitiae, heroöm servilis animi culpa nosat? Benevolentiam tamen jactat, ejusque indicium pecuniam offert, et hoc quidem 
 
 
 
 
 33 emolumentum non ut debitum officium, sed ut inopiae sub- sidium, clementia concessum, offert. Nullo unquam loco Medea e contrario major videtur, quam hic. Et hac utrorumque com- paratione eo humilior videtur Jason. Illa acerbissimis, quorum potens est spreti amoris indignatio, verbis eum aggreditur, nihil orationis ambiguitate agens; cedit argumentorum subtilitas furori, sed caussa, nullo etiamsi argutiarum praesidio armata, propria vi victrix evadit. Diffuse ille, eloquenter et, quasi pro rostris res agatur, argute respondet; orationis vero facundia, quoniam persuasio ei deest, frustrata evanescit, et nil residuum est, nisi temerarium rei injustae protegendae studium, quod, praesertim si fastu quodam et confidentia, ut hoc loco, exerce- tur, gravius quam ipsa culpa accusatum premit et condemnat. Sed ut exemplo probetur cum orationis argumentatio vitupe- randa, tum incredibilis illa Jasoni injuncta pravitas, hos quidem versus afferre lubet: ,uEdaTITY åsi3e"lcokda; xeoven., no22,et; iTaxcov bktg2oeet A ttnxcivov; ri rof5å av geov et3rvxareeov, rj nctiåa yi- Luat 13aat2A an, gyvy4 veyo'n; ot3x, g at') >tyg-et, aöv ktiv gx0ctiecov xatvfj; åk v15ugnx 4L4c,o 71e7rAny,u&cn aå' Eis Aut2,Aav no2,15rexvov anovå'ilv gxcov• ä2tg ycle ol yeyc-Oreg, ot3åk ,u4no,uat. 0,2' ck, TÖ kav juOtarov, obtaktev xa2c- 6 g, Kai anavtot,ttea0a, ytyvcbaxcov ört vevara wer6yet mås zts EXTWåe01) 9120;* Inconsultius nihil est, quam Jasonem ita abjectum et animo fractum sistere. Non hic Argonauta fingitur, qui, per marium terrarumque ignotarum pericula jactatus, res adversas perferre, et molestias aequo animo propellere didicit, sed potius nauta, per aequora vitae jactatus, pusillanimis quidam, qui, post supe- ratas anxie tempestates, usu et timore vulgarem velorum retra- 3 Zilliacus 
 
 
 
 
 34 hendorum prudentiam accepit, portum quaerendo saluti suae consulturus, etiamsi carissima capita naufraga et ope destituta a tergo relicturus sit. Si afferenda erat causa, qua commotus uxorem respuit Jason, nec lectorum, qui eam conjicerent, arbi- trio tradenda, perspicere non possumus, cur eam elegerit scri- ptor, quae omnem honorem characteri detrahat, praesertim cum tam promta videatur alia, quae ejus et dignitatem et magnitudinem servaret. Duxerat in peregrina et barbara terra uxorem Jason, ubi juvenili flagrans ardore et insolitis inceptis periculisque subeundis incitatus, insolita et portentosa amabat et amplectebatur, et ubi, diuturna absentia moribus patriae excultioribus desuetus, nihil in virgine, quod aversationem et horrorem excitaret, inveniebat; sed quid mirum, si in patriam redux ejusque politurae denuo particeps, Colchidis lymphaticae fastidio caperetur, amoremque a fera barbaraque femina in genuinam et civem transferret. Hoc agendo nil commisisset, quod ei dedecori esset, sed potius et heram sese ostendisset et Graecum. Cujus vero a scriptore admissi vitii duplex suspicari audemus fuisse consilium, alterum quod sollicitudini Medeae parceret Jason, alterum quod argumentandi subtilitatis, quam praecipue amare videtur, specimen reddere vellet Euripides, qui quidem hac in re excellere potuit, quoniam lis Jasonis, hoc modo tractata, speciem quandam benignitatis et justitiae erga Medeam recipere potuit. Utrumque ineptum est et magna cum jactura observatum. Sed de persona hac ne luxuriosius dispute- mus, addidisse tantummodo lubet, Jasonem, ubi postea agit, vel non malum, vel bonum videri. Nusquam tamen altos veri herois sensus promendi et explicandi occasionem nanciscitur. Inter reliquas, quae minoris momenti partes dramatis occupant, per- sonas, Creon et Aegeus elucent. Digni ambo. Ilie etiamsi seve- rus, justus tamen et placabilis videtur, hic probitate et hospi- talitate se commendat. Quos vero, quoniam procedunt semel tantum et nullam ad argumentum fabulae formandum exserunt vim, his dictis praetereamus. 
 
 
 
 
 35 Senecae Medea et argumento constrictior et compositione simplicior est. Ipsa exordium facit Medea. A Jasone spreta, qui Creontis regis filiam uxorem mox ducet, exacerbata mente Deos superos inferosque ultores sceleris invocat, qui conjugi novae, socero et regiae stirpi letum dent. Semet ipsa ad nova facinora, coelo pariter ac terris timenda, exhortatur, confectas antea caedes in memoriam revocans. Hoc, ad finem perducta oratione, chorus mulierum Corinthiarum nuptiis Jasonis et Creusae epi- thalamium praecinens, votis factis, pulcritudinem et laudes utriusque extollit et turbam ad jocos solvendos provocat. Audito Hymeneo, furir vehementius adhuc Medea, quam sedare frustra studet nutrix. Advenit Creon. Cui, gravi ira concitato Medeam fugere jubenti regnaque sua metu liberare, haec crudelitatem et iniquitatem objicit, magna et egregia sua in Graecorum duces merita exponens, quorum quod retulerat praemium unicum, Jasonem, iniquo modo sibi ereptum repetit. Urbe si pellatur, ut remotus in regnis ejus locus sibi tamen concedatur, rogat. Creon questibus ejus surdas praebet aures. Instanter fugam urget, ad- jecta gravi increpatione. Medea vero, cum accusando et defen- dendo effici nil videtur, suplex illud extremum precatur, ut natis insontibus parcatur et ut brevis sibi detur mora, dum extrema illis infigat oscula mater. Promittit Creon, se liberos paterno excepturum esse sinu et parando exsilio unum diem dat, quamvis repugnare precibus videatur timor, ne dolum strueret Medea. Succedit chorus, qui, in audaciam navigantium invectus, auream patrum laudibus extollit simplicitatem, quorum quisque sua piger littora tangens patrio in arvo consenuit. Primos de- mum nautas dignum audacia reportasse praemium canit, peri- cula, aerumnas et maximam omnium calamitatum, Medeam. Apparet iterum nutrix, quae Medeam e domo properantem in- cassum alloquitur et hortatur. Quidquid agat illa, insano furore incitata, a nutrice, procul motus ejus observante, exponitur et describitur. Mox vero advenit Medea, adeo in vindictae ca- piundae molimine occupata, ut nutricem animadvertere non videatur. Secum ipsa colloquium instituit. Segnis non ibit dies, 
 
 
 
 
 36 tanto petitus ambitu, tanto datus. Sternet et evertet omnia. Quae ad delictum Jasonis minuendum valeant argumenta affert et refellit. Gravissime peccavit ille, poenas luet. Faciet unus dies quod nullus unquam taceat. Compellanti denuo nutrici aures tandem praebet, roganti vero morem gerere nullo modo vult. Accedit Medeae placandae intentus Jason. Precibus iratam ad- gredi constituit. Nullum vero precibus locum dat Medea, quae eum, simulatque viderit, querendo et increpando mox invadit vehementissime. Quo fugiat exsul ab eo facta, quaerit, cum omnes, quas ei aperuerit vias, sibi clauserit. Saluti ejus quo pro- spiceret, scelera admisisse, quaecumque patraverit. Ei omnia impendisse, patriam, fratrem, patrem, pudorem. Fugienti sibi, ut sua reddantur, efflagitat. Ferventem ejus iram Jason, quo possit modo, sedare studet. Ut fugiat, necessitatem urgere, ne suum et conjugem et liberos in exitium trahat. Instare Creon- tem et Acastum. Bellis, quae ingruant, geminis, qua tandem ratione resistere? Medea vero hujusce periculi timore minime fracta, ut superatis antea malis, semet his quoque imminentibus remedia inventuram esse autumat, et Jasonem, ut secum fugiat, monet. Qui cum nil verbis effici intelligat, longa colloquia, ne suspecta essent, amputare eam jubet. Tunc autem illa, ultimo quasi rerum desperatarum solamine frustrata, Jovem ultorem invocat, cujus fulmen, cuicumque amborum fuerit immissum, sontem perculsurum esse profitetur. Jasoni, subsidiorum copiam ei nihilominus offerenti, respondit: „contemnere animum regias opes." Liberos tamen fugae comites habere ut sibi liceat, petit. Qua rogatione cum animum mariti vehementer commotum vi- det, quippe qui spiritu se citius, membris luceque, quam iis, carere velie affirmet, tacitis verbis sibi congratulata, quod jam vulneri locum invenerit, orationem mox flectit et vices placidae placataeque gerens enixe orat, ut suprema loquendi mandata potestas sibi tamen concedatur, atque ut, quaecunque effuderit dolor graviora verba, haec irae data obliterentur. Mutatam uxoris voluntatem ex animo collaudans abit Jason; illa autem semet ipsa exhortata, advocataque in auxilium nutrice, perni- 
 
 
 
 
 37 ciosa mittendi reginae dona consilium capit. Canit demum cho- rus rejectae uxori quot spreto amore dolores, quidque possit femina furens; et cum ceteri Argonautae, quorum fata ultima enumerantur, poenas dederint violenti maris, Jasoni ut bene suc- cedat fortuna, praecatur. Succedit nutrix et, quod agat paretque Medea, longo sermone narrat. Exponitur nempe, qua ratione illa, simul atque penetrale funestum attigerit, omnes effundat opes et, quae diu jam ipsa timuerit, promat, omnemque malo- rum explicet turbam, dein vero pestes, venena infaustaque omnia, quae coelum et terra pariant foveantque, diversis locis diversa monstra magicis vocet cantibus, quae in immane, quod in consiliis habeat, molimentum vim exserant. Apparet dein ipsa Medea, quae incantationum, quas descripserat nutrix, spe- cimen, diris carminibus adhibitis, horrendum dat et deinde, conceptis sacris, filios advocat, qui illita veneno dona Creusae afferent. Chorus brevi timorem cantu exprimit, Medeamque exsecratur nefanda meditantem. Mox accelerat gradum nuncius, qui ruinam domo Regiae illatam commemorat. Qua clade non- dum expiata Medea, novum vindictae exigendae modum quaerit et, deficiente quasi alio poenae genere, ut liberi pro paternis sceleribus poenas dent, constituit. Vincente vero propemodum pietate, exsilii fugaeque suspicione, quibus filiis orbaretur, denuo commovetur ad propositum exsequendum. Et instigante ad facinus patrandum fratris umbra, quam dispersis advenire membris videt, et appropinquantibus, qui exitium ei inferrent, armatis, tectum ascendit liberosque in conspectu Jasonis, miseri- cordiam ejus frustra implorantis, furiosa occidit. Ad materiam, ordinem compositionemque hujusce fabulae attendentes animum, facili intelligimus negotio, esse in ea scri- benda secutum vestigia Euripidis Senecam, eo vero successu, ut multos, in quos inciderit Graecus, errores evitaverit ille, sub- jecta accuratiori fabula utraque examini, invenimus. Id sive casu evenit, sive, quod suspicari lubet, consilio, aeque gratum laudabileque legenti obvenit. Quae vero propria culpa admiserit 
 
 
 
 
 38 nova peccata Seneca, ne eadem laude ornata probataque puten- tur, petimus et rogamus. Nam et ea, nec numero pauca nec momento exigua, occasione data perstringemus. Characterem Medeae, qualis a Seneca fingitur, quoniam hunc antea secuti sumus ordinem, primo ad disquisitionem vocamus. Quibus per- sonae Medeae optime consuluerit injunctis proprietatibus scri- ptor, tres fere hae sunt: affectuum indomabile imperium, sin- ceritas astutia potentior et magicarum artium cognitio et tra- ctatio, quibus quidem partim nobilitantur consilia, partim faci- nora expiantur. Nam eo, quod Medea Euripidis sui semper potens esse videtur, accidit, ut, quidquid vel paret vel patret mali, id maligni animi tribuatur molimini; cum e contrario Medea Senecae, invicti semper furoris indicia prae se ferens, quodcunque admiserit scelus, ferventis potius irae fortuito im- pulsu, quam inveterata et innutrita pravae indolis malitia per- ducta et coacta, concepisse vel egisse putetur. Vehementissimis prima jam scena verbis Deos ultores scelerum invocat et ita infortunatam penitusque desperatam agit, ut non leve quod- dam, sed gravissimum accepisse vulnus videatur. Adeste, adeste! Sceleris ultrices deae! conjugi letum novae, — Letumque socero et Regiae stirpi date! Mihi 6 pejus aliquid quod precer sponso malum: Vivat, per urbes erret ignotas egens, Me conjugem optet etc. Quam ab initio fabulae ceperat affectus speciem, eam ad finem usque servat, animum ad personarum rerumve circum- 6 Farnabi et quidem vulgarem lectionem secutus sum. Cel. Bothe, In pejus aliquid, legit, baud considerate, ut mihi videtur. Id Medea exprimere vult: est mihi, novi, obvenit mihi pejus aliquid etc. Ea legendi ratione exprimitur antitheton, quod argumento inesse aperte videtur. Morte punian- tur ceteri, est vero pejus, quod sponso precatur malum, Medea: Vivat, per urbes erret. Lectio scribendi rationi Senecae tota quanta conformata. 
 
 
 
 
 39 stantium voluntatem et nutum nusquam fere conformans. Levis, ut ipsa nutrici ad placidiora eam molimina exhortanti dicit, levis est dolor, qui capere consilium potest; magna non latitant mala: lubet ire contra. Haec ipsa, nullis interrupta discriminibus, doloris et indigna- tionis professio insigni modo et Medeam condecorat et fabulam vi veritateque ornat. Antequam vero hanc materiam ulterius persequi instituam, rem commemorasse lubet, quae ab Euripide plane est neglecta, a Seneca vero subtilissime observata. Medea nempe Senecae, etiamsi crudelissime a Jasone lacessita, placi- dioribus tamen in eum affectibus commoveri videtur, et in ipsa furoris vehementia amat: „Quid tamen Jason potuit, alieni arbitri Jurisque factus? — — — — — Si potest, vivat meus, Ut fuit, Jason; sin minus, vivat tamen Memorque nostri muneri parcat meo. Culpa est Creontis tota. — — — —— — Petatur solus hic." His, post auditum hymenaeum, quo vehementissimo percussa dolore videbatur, versibus criminum perfido sponso objectorum tenorem interrumpit. Qua quidem animi inter amorem odium- que fluctuatione mirum in modum gratior nobiliorque sese com- mendat Medea. Amorem enim esse sub odio ejus reconditum, manet per totam fabulam suspicio, quo quidem, melioribus auspiciis, felix ipsa Jasonem felicem reddere potuisset, qui vero, aversante eo, iram concipit devastantem, quemadmodum pra- tum floribus consitum deliciae radiante sole omnium, deficiente eo, nebulas frigidas mortiferasque gignit et emittit. His adjicia- mus ea Medeae verba, in colloquio ejus cum Jasone obvenientia, quae tam insignia placabilis amantissimique animi indicia sunt, 
 
 
 
 
 40 ut non sine indignatione spreta ea videamus. Exhortanti nempe eam Jasoni, ut reges instantes fugiat, potentiae quasi sibi con- scia, quam subministrat amor, respondit: Est et his (regibus puta) major metus, Medea. Nos confligere certemus; sine, Sit pretium Jason.7 — — — et mox aliam quasi Jasonem sibi reservandi viam inveniens, Nolo, inquit illa, — — Nolo ut in socerum manus Armes; nec ut te caede cognata inquines, Medea cogit: innocens mecum fuge. Quod si, rejectis conditionibus pacis et reconciliationis, furit, cum tanti ei fuerit pretii Jason, non condemnanda, sed potius miseranda videtur; et cum tam facili expiata negotio criminibus vacare potuisset, quantum neglecta mali commiserit, tantum fortunae vitium est. Alia omnino Medeae Euripidis ratio est, quae, odio tantummodo ducta, nil nisi vindictam spirare videtur. Omissum vero orationis ordinem repetentes, ea, quae de can- dida Medeae sinceritate disputavimus, exemplis probare pro- peramus. Cui consilio nil accommodatius est, quam colloquium ejus cum Creonte commemorare, quod tot tantisque abundat leporibus, tanta arte compositum est, ut totum quantum descri- ptum et in medium prolatum lectoribus haud quidem exiguam daret voluptatem. Medea Euripidis coram Creonte supplex fractaque stat, quod eo magis displicet, quo sunt notiora quae in animo volvat; Senecae Medea e contrario ita se gerit, ita cau- sam dicit, ut, a potentiori imperio etiamsi oppressa, dignitate, 7 Bothii lectio. Locus ceterum corruptissimus. Alii: neu conflige, -vel: nos confligere certamen sine, habent. Aliam Bothe propronit hanc: nosne aufugere! quae ei admodum placere videtur. Aliam proponamus liceat, quae simplicissima et omnino plana est: nos non fugere certamen sinet, si pretium Jason. 
 
 
 
 
 41 animo, virtute superior longe esse videatur. Amissis omnibus, regno, patria, sponso, regia adhuc mens servata superest, cujus ope aucta, non mulier debilis rejectaque sed regina nobilis duci- tur. Egregiam causam egregie defendit, injustitiae culpam hosti potenti ingerere non veretur. Regem accusando premit et victrix eo usque impellit, ut nil nisi, omissa aequitate, auctoritatis jure niti reliquum habeat. Et praeterea, quanta se animi magnitudine in querendo, quanta in accusando verborum sobrietate com- mendat! Sed his jam dictis testimonia exemplorum adjungamus. Cum, post minas increpationesque gravibus verbis in Medeam emissas, Creon ei causam dicendi veniam tandem concedit, haec se suaque tueri perpulchra oratione conatur, cujus momenta quaedam haec adferantur: Difficile (Creon) quam sit animum ab ira flectere jam concitatum; quamque regale hoc putet, Sceptris superbas quisquis admovit manus, Qua coepit, ire; regia didici mea. Quamvis enim sim clade miseranda obruta, Expulsa, supplex, sola, deserta, undique Afflicta: quandam nobili fulsi patre, Avoque clarum Sole deduxi genus. — — Petebant tunc meos thalamos proci, Qui nunc petuntur. Rapida fortuna ac levis Praecepsque regno eripuit, exsilio dedit. — Solum hoc Colchico regno extuli Decus illud ingens, gloriae florem inclitum, Praesidia Achivae gentis et prolem Deum, Servasse memet. Munus est Orpheus meum, Qui saxa cantu mulcet et silvas trahit; Geminique munus Castor et Pollux meum. Satique Borea. — — Nam ducum taceo ducem, 
 
 
 
 
 42 Pro quo nihil debetur; hunc nulli imputo: Vobis revexi ceteros, unum mihi. Quodcunque culpa praemium ex omni tuli, Hoc est penes te. Si placet: damna ream; Sed redde crimen. Et cum Creon deinceps, nullo precum argumentorumque Medeae respectu habito, eam instanter propellere pergit, quam sincere vereque indignationem, ab injuria accepta resultantem, exprimit illa, haec dicens: Profugere cogis? Redde fugienti ratem, Vel redde comitem! Fugere cur solam jubes? Non sola veni. Bella si metuis pati: Utrumque regno pelle. Cur sontes duos Distinguis? Illi Pelia, non nobis jacet. Fugam, rapinas adice, desertum patrem, Lacerumque fratrem, quidquid etiamnum novus Docet maritus conjuges: 8 non est meum. Toties nocens sum facta, sed nunquam mihi. Cum demum nec precum intercessione se quidquam proficere, nec rei aequitate animum regis flectere posse, intelligit, fraudi tandem locum dat et potentium iniqua consilia dolo circum- venire non veretur. Cujus moliminis culpam etiamsi communem cum Medea Euripidis trahat, eam tamen nobilitate antecedit, eo, quod violata jura defendere ausa, regi, qua in eum voluntate duceretur, jamjam patefecerit, ut sibi cavere potuisset ille. Prae- terea cum Medea Euripidis post abitum regis credulitatem ejus deridet, haec a contrario praesenti Creonti verba dat, quae, licet 8 Lectio Bothii. Farnabius quidquid etiamnum novas docet maritus con- juges, legit. Quarum neutri lectionum assentire vellem. Qua ratione id Medea sibi imputaret, quod doceat Jason Creusam? Nullum dubium est quin ad verum propius accederes senrum Scriptoris legendo: Quidquid etiam- num novi doceat maritus conjugem. 
 
 
 
 
 43 atrocius quoddam significare videantur consilium, nihilominus neglecta parum circumspectum eum arguunt. Precibus namque commotus, cum spatium unius diei, quo remanere liceret, ei tandem concessisset, „nimis est," inquit illa, „recidas aliquid ex isto licet, et ipsa propero." In scena ea, ubi cum Jasone agit, suavissimus, ut jam diximus, nobis occurrit amor ejus, qui, so- lutis vinculis, Jasonem adhuc unicum petere videtur, etiamsi fractus rejectusque, spe adhuc viget, et omnium, quas perpessus erat, injuriarum quasi oblitus, ultimum ingrati mariti recupe- randi periculum facit. Innocens et ipsa adhuc, Jasoni cuncta, quae illis cara fuerant, restituendi locum concedit. Ab eo for- tuna integritasque conjugis pendere videtur. Servari potest adhuc, nullis contaminata sceleribus in Jasonem commissis. In eum itaque, quod precibus supplicis refragetur, quod nil tam ardenti amori rependere velit, quod causam malorum, cum po- tuerit, non removerit, facinorum culpa facile omnis redundat. Medea vero, cum naufrago auxilium frustra imploranti similis, manus supplices ei porrigit, qui servare eam solus possit, ope autem destituta, scelerum tandem aestu absorbetur, persona vere tragica est. Quaecumque conceptura sit molimina, quaecumque facinora commissura, iis non tam odium, quam commiseratio- nem commovet, quoniam necessitate coacta, repugnante ad ulti- mum voluntate, sceleribus sese dederit. Scriptor autem, quemad- modum consulte omnino, Medeam, quamdiu spes restabat Ulla, placabilem et pro servanda pietate certantem finxit; sic inge- niosissime prospexit, ut maturam desperationem, maturum semet ulciscendi consilium comitaretur. Sic enim, quominus vindictam caperet Medea, non opportunae, qua procederet, viae inopia, sed potius ejus vitandae studio retenta impeditaque fuisse vi- detur. Jasonem nunc simulata mentis mutatione fallit, nunc cladem filiis inferendam significat, nunc dona reginae mittenda apparat. Eo usque itaque jam redacta est Medea, ut manus sceleri atro- cissimo exsequendo jamjam sit admotura. Hoc rursus apparet 
 
 
 
 
 44 loco ingeniosa scriptoris ars. Bene enim, ne in nudo facinore foeditatem tantum observemus, prospicit eo, quod scelus adeo dirae vestitu religionis velat, omnibusque magicis arcanis stipa- tum ante oculos sistit, ut nil, nisi quod horrorem incutiat, con- templari supersit. Ipse etiam character Medeae hac arte verior evidentiorque evadit, quoniam insolita et divina prorsus illa vis, quae ei arctissime competit, eo cum daemonibus commercio explicatur. Praeterea non amplius sui potens, sed insano conci- tata furore, inter manes horrendaque coeli pariter ac terrae monstra invocata immane scelus parare et componere videtur; ita ut dubius haesitet spectator, quo potissimum eam affectu amplecti conveniat, utrum ob consilii atrocitatem odio, an ob infortunii magnitudinem commiseratione, vel propter vastita- tem animi admiratione. Sic etiam in occidendis liberis, quia supernaturali quodam impulsu, fratris umbra apparente, et praeterea hostium, qui eam liberis spoliarent, instantium ad- ventu commota agitataque, caedem perficere videtur, minorem, quam Euripidis Medea, quae filios, antequam ad ultimum re- dacta sit discrimen, trucidat, culpam a scelere trahit. Sed non tantum Medeae characterem, verum etiam Jasonis nobiliorem finxit Seneca. Bis in scenam procedens ille, utraque vice nil, quod famam suam minueret committit. Immo et cri- mini, quod repudianda patraverat Medea, justam adeo sub- jungere causam novit, ut ab ipsa culpa pietatis magnique animi commendatio abesse haudquaquam videatur. Non enim malis fessus ipse, quo tranquilla commoda vitae sibi arripere posset, uxorem spreverat et rejecerat, nec timore impulsus affinitatem regis, qui refugium ei, instantibus hostibus, aperiret, petiverat, sed intimo filios amore paternaque cura prosequens, ne ii cum parentibus clade obruerentur, quod nec justum putaverat nec gratum, in uxorem commiserat. Ut et dich ipse: — — Si vellem fidem Praestare meritis conjugis: leto fuit Caput offerendum; si mori nolim: fide 
 
 
 
 
 45 Misero carendum est. Non timor vicit virum, Sed trepida pietas: quippe sequeretur necem Proles parentum. — — — Gnati parrem vicere. Praeterea non insolentia et fastu uxorem adgreditur, ejus tan- tum, non suam respiciens culpam, sed mitis placidusque eam placare studet: Constituit animus precibus iratam adgredi. Qua quidem indulgentia erga uxorem miseram observata, eo sese magis commendat Jason, quo propius ad ingenium herois accedit sua sibi non obtegere vel exornare peccata, sed aliorum delictis ignoscere et ante omnia erga infortunatos facilem sese et placabilem praebere. Servatur equidem in tenore dialogi hujusce non aeque semper laudabili successu character Jasonis, sed maculis admissis, quoniam superet longe candor, non tamen deformis evadit. In exemplum afferre lubet hos e colloquio ejus cum uxore versus: Ex opibus illis — — — nil exul tuli Nisi fratris artus; hos quoque impendi tibi. Tibi patria cessit, tibi pater, frater, pudor; Hac dote nupsi. Redde fugienti sua. Jas: Perimere cum te vellet infestus Creon, Lacrimis meis evictus, exilium dedit. Med: Poenam putabam; munus, ut video, est fuga. Jas: Dum licet abire, profuge, teque hinc eripe: Gravis ira regum est semper. Med: Hoc suades mihi? Praestas Creusae: pellicem invisam amoves. Jas: Medea amores obicit? Med: Et caedem et dolos. Jas: Objicere crimen quod potes tandem mihi? Med: Quodcunque feci. Jas: Restat hoc unum insuper, Tuis ut etiam sceleribus fiam nocens. 
 
 
 
 
 46 Facile hic quisque Jasonem a dignitatis fastigio prolapsum arguet, sed aeque facile intelliget perspicietque, a scriptore om- nem vim diligentiamque in responsa Medea acuenda esse colla- tam, consultoque, ne frustrata caderent ea, praesidio omni vir- tutis atque veritatis denudata, ex ore Jasonis, argumenta esse educta. Mox vero, finita altercatione, nobilior eminet Jason. Vitio ei vertat quis quod, ut Jason Euripidis, reges instantes extimescere plusque nimio irae eorum tribuere videatur; timore autem, quoniam liberorum tantum spectare salutem putetur, minime dehonestatur. Opes, solamen fugae, absque fastu et in- solentia paucis uxori offert verbis, et ei, liberos comites petenti, insigni amoris affectu commotus, notanda haec verba dat: Parere precibus cupere me, fateor, tuis; Pietas vetat: namque istud ut possim pati, Non ipse memet cogat et rex et socer. Haec causa vitae est, hoc perusti pectoris Curis levamen. Quem ad modum insignis illa valeat pietas ad expiandum protegendumque quidcumque in uxorem injuriosius egerit, quis- que facile perspicit. Ne vero prolixe de persona hacce dispute- mus, vetat circumscripta libelli hujusce ratio, praesertim cum, quae ulterius institueretur disquisitio minoris momenti res com- plecteretur. Praeter Medeam et Jasonem neminem nisi Creontem regem, e fabula Euripidis adquisivit et admisit, et de eo valeat, quod supra dictum est in idem argumentum. Aegeum regem consultissime exclusit nec concessit paedagogo locum. Absoluta qualitercumque speciali characterum expositione et disquisitione, de generali, in utriusque fabula, argumenti ordine et compositione pauca disputabimus. Idem quamvis patae hi argumentum tractent, temporis tamen momentum non idem rei agendae elegerunt. Fabula scilicet Euripidis initium capit, cum jam, pacto foedere, Jason Creontis duxerat filiam uxorem; Seneca vero in ipsum diem festum, quo celebrantur solemnia 
 
 
 
 
 47 nuptialia, eventum dramatis collocavit. Quorum quodnam con- siliorum subtilitate alteri praemineat, dijudicatu facile est; sed non aeque facili negotio censentur et aestimantur emolumenta, quae Seneca insigni hac arte fabulae adjunxit, quibus tamen praecipue annumeramus vividiorem inde oriundum rerum de- scriptorum colorem, doloris Medeae, recenti vulnere accepto, causam exploratiorem, et, ante omnia, faustam ex hac parte diem festum celebrantium licentiam, ex altera vero indomabi- lem spreti amoris dolorem, quibus sibimet invicem oppositis, nil ad commovendum animos excogitari aptius potuisset. Gau- det certe composito ingeniose exordio fabula etiam Euripidis, describuntur apposite infortunium luctusque Medeae; sed in fabula Senecae ante oculos ponuntur et eo perspicaciora eva- dunt. De Aegeo rege, quem in scenam induxit Euripides, quamvis jam antea disputaverimus, tamen huicce argumento quaedam addere supervacaneum non putetur. Nam praeterquam quod fabulam persona hacce inconsiderate oneraverit magnumque per eum dignitati Medeae detrimentum intulerit, ipsum adven- tum ejus nullo modo praeparavit, sed, quasi ex machina Deum, eum in medium protulit. Nil praeterea gravitati Tragoediae magis repugnat, quam fortunae levitas. Ea verum primaria Tragoediae lex est, ut potentia causae, sive in charactere per- sonae cujusdam posita sit, sive in imperio fati, effectuum neces- sitate celebretur et extollatur; detrahitur vero de magnitudine causae tantum, quantum nutui fortunae adjicitur. Quod si non advenisset Aegeus rex, Medea fote nec cladem hostibus inferre, nec liberos occidere ausa esset; omnis itaque necessitatis species a factis ejus abest, et ab eorum causa omnis vis. Prolixa ea narratio, qua nuncius in fabula Euripidis moriendi modum nefandum Regis et filiae ejus exponit, a Seneca omissa est, et quidem non sine causa. Inveniuntur talis argumenti de- scriptiones etiam in Tragoediis Sophoclis, sed meliore consilio illae adhibitae. Sic in Trachiniis Sophoclis Hyllos, quae passus est Hercules pater ejus, induta tunica, quam Nessi cruore illitam 
 
 
 
 
 48 ei dono miserat Dejanira uxor, eidem nuntiat; sic in Electra Paedagogus moriendi modum Orestis extense describit. Alter autem eorum animum matris ob malefactum, quod putavit con- silio commissum, tristi infortunii descriptione lacerare atque ita punire voluit; alter, quo commentitia Orestis mors a Clyte- mnestra eo certius crederetur, accuratam ludorum Delphis cele- bratorum, in quibus periisse dicit eum, descriptionem fingit. Eam vero narrationem Medea Euripidis, quo satiet audiendo vindictae cupidinem, postulat. Ad interficiendos liberos necessitate non plane evidenti im- pelli videtur, qua re evenit, ut scelus per se atrocissimum eo magis offendat, quo evitatu facilius putetur. Patente namque refugio, quod assecuturam se sperabat ipsa, cur non liberos secum auferre conabatur? Nullus adhuc instabat hostis, nec Jason adhuc advenerat, cum liberos jam occidisset. — Fabulae Senecae vitio verti potest, quod actio in ea uno tenore ad finem non tendat, sed interdum retardata stet. Ita in prima Actus se- cundi scena eodem adhuc, atque in primo Actu, loco res versa- tur, nec procedere pergit, antequam advenerit Creon, novum pronuntians infortunium, exsilii poenam. Sic etiam in quarto Actu nil nisi de incantationibus agitur. Qua culpa taedium fere movet scriptor; adest vero et alia, qua indignationem excitat. Nescio, qua mente ductus Medeam loquentem graviora, quam exsequentem finxerit, nisi forte id spectaverit, ut, quae ab animo ejus abfuit, immanitatem, quo tamen vera esse videretur Medea, ore suppeditaret. Commissa antea delicta saepe commemorat et quidem sibi de iis congratulans. Cujus rei plura afferre exempla possumus quorum hoc forte atrocissimum, quod in Actu quinto obvenit: — — — Quid manus poterant rudes Audere magnum? quid puellaris furor? Medea nunc sum; crevit ingenium malis. Juvat, Juvat rapuisse fraternum caput; Artus juvat secuisse, et arcano patrem Spoliasse sacro; juvat in exitium senis Armasse natas. 
 
 
 
 
 49 Eam itaque differentiam inter Medeam Senecae et Euripidis animadvertimus, quod animo haec, illa verbis pravitatem in- dicet. Huc referri licet, quae de duritie et asperitate Senecae supra diximus, nam praesertim in fabula hacce apparent. Nil demum in tota tragoedia magis vituperatum est, quam perfecta liberorum in ipsa scena caedes. Non vero adeo in scena patratur facinus, ut ante oculos spectatorum fiat necesse; quippe quod antea tectum ascenderit Medea. Sed quam ascendendi indicat causam, non esse in occulto perdendam virtutem, populv manum esse approbandam, ea vehementissime offendit. Quod ad ipsum facinus attinet, evidentius a rebus circumstantibus hic quam apud Euripidem commotum est. Multa praeterea in hac fabula sunt, quae veritatis specie careant, multa, quae turgida putentur et affectata, qualia haec: — — Quod scelus miseri luent? Scelus est Jason genitor, et majus scelus Medea mater. — Occidant! non sunt mei. Pereant? Mei sunt; crimine et culpa carent. Saepenumero etiam in mores ritusque Graecorum peccavit Seneca; sic e.g. in choro primo, qui Fescenninum ut festa dicat convicia exhortetur etc. Sed ad compositionem Tragoediae hujus in universum attendentes, ei juxta fabulam Euripidis locum con- cedere haud dubitamus. 4 Zilliacus 
 
 
 
 
 (TAL OCH SLUTBÖN VID DISPUTATIONEN 16 JUNI 1830) Till Nervander Praeclarissime domine magister amice sodalisqve exoptatis- sime. Agnovi te disputantem et in argumentorum sagacitate genuina, et in insigni illa urbanitate qva eadem attulisti. Ne te ob praestitum, hoc etiam loco, amicitiae doctrinaeqve documen- tum meritis proseqvar laudibus vetat et modestia tua laudari timens et sodalis tui in laudando penuria merita lubentius agno- scentis qvam praedicantis. Idem semper vigeas opto, meqve benigno custodias animo. Vale. Auditores honoratissimi. Si cuidam vestrum placeat animad- versionibus dissertationem nostram illustrare, incipiat perqvam officiose rogamus. Till LinAn Celeberrime domine Professor. Qvibus te jam verbis gratias agam ob politissimam, qva in opusculo nostro recensendo usus es urbanitatem et moderationem? Qvid nam ego in Tuae vel humanitatis vel doctrinae laudem afferre possum, qvod super- vacaneum non putetur, qvod non ante jam attulerit patria attu- lerit academia attulerit bonarum litterarum ad hanc Universita- tem studium florescens? Faciant di boni ut fortuna non semper virtutis tuae esse pergat debitor, faciant ut felicioribus deniqve laribus protectus felix vigeas in inclytae Universitatis gloriam, alumnorumqve tuorum exemplum, qvod, non dico asseqvi sed imitari studeamus. Valeas. 
 
 
 
 
 51 Till Cygnaeus Praestantissime Domine Litterarum studiose, amice exopta- tissime. Qvam nunc in disputando prodidisti, nec mihi nec ulli facile auditorum inopinata inexspectataqve obvenit doctrina. Saepenumero etenim his lovis florescentis ingenii documenta dedisti. Qvod qvidem, aeqve ac tuam humanitatem etiam nunc observatam gratissimo animo agnoscens, opto, ut qvod dudum inter nos viguit amicitiae vinculum, nullo, nostrum non puto, sed fortunae vitio dissolvatur. Vale. Till Ahlstubbe De praestito insigni cum omnium applausu specimine tibi amice clarissime gratulor. Miro certe rerum nexu evenit, ut nos, qvi nec in schola nec ad academiam separati diu ungvara fueri- mus iidem etiam in arenam hancce procederemus commilitones. Cedant tibi a.e. omnia prospere, meqve semper eodem ac hucus- qve animi affectu amplectaris semper. Vale. Gylä.n Praeclarissime domine magister amice exopt(atissime). Haesitans perpendo cuinam primum gratias persolvere con- veniat, vel in argumentis concipiendis patefactae agacitati vel in illis proferendis moderationi. Utramqve vero prodidisti. Id autem scio, tacitam tuorum meritorum approbationem tibi qvam praedicatam esse gratiorem. Qvamobrem verborum am- bages omitto, mihi congratulans, cui obtigerit permulta in dis- sertatione mea minus forte lucide allata ingenio tuo illustrata extricataqve videre. Ut pro meritis tibi omnia prospere cedant opto, sperans fore ut memoriam sodalis propenso in amino be- nigne custoditurus sis. Vale. Finito sic feliciter solenni hocce disputationis actu restat ut ad Te, 0, Deus optime maxime pia devotaqve mente confugia- mus, Tibi paternaeqve Tuae committentes curae et nosmet ipsi et qvae cara nobis sunt omnia. Tuere, 0 Numen summum, 
 
 
 
 
 52 Nicolaum primum Imperatorem nostrum clementissimum, Im- peratricem clementissimam Alexandram Feodorovnam, Tuere Cancellarium Universitatis Alexandreae Magnum Rossiarum principem serenissimum, Tuere munus Cancellarii fungentem, et Cancellarium vicarium omnesqve academicos cives et docen- tes et discentes. Fac ut salva vigeat praesidio Tuo circumsepta patria fostra alma; et ut prospere succedant negotia omnibus qvibus ejus salus incolumitasqve cordi sit. Protege bonos omnes et eorum consilia promove in Tui nominis gloriam nostram salutem aeternam. 
 
 
 
 
 (LEOTIO PRAECURSORIA VID DISPUTA- TIONEN 3 0 NOV. 18 3 3 ) Auditores honoratissimi. Lectionem praecursoriam ante disputandum instituendam ita absolvere cum soleant, ut argumentum quoddam ipsius disserta- tionis planius explicare et copiosius dilatare studeant, idem ipse negotium, ex tenore constitutionum academicarum, auspicatu- rus, momenta quaedam ad trilogiae rationem explicandam af- ferre in animum induxi. Ex immensa illa tragicorum monumen- torum copia, qua litteratura abundavit Graeca et quam publica aemulatio in festivitatibus Atheniensium provocavit, paucae tantummodo fabulae conservatae ad nos pervenerunt. Plurimi cum essent, qui arti tragicae operam darent, et quidem eo suc- cessu, ut, neglectis celeberrimis illis tragoediae Graecae trium- viris, praemium reportarent certantes, non nisi tres illi Aeschy- lus, Sophocles et Euripides fabulas scripserunt ad nostram usque aetatem custoditas et doctorum virorum cura e communi antiquitatis naufragio ereptas. Ut vero aliorum tragicorum omnia omnino ingenii artisque documenta perierunt, sic plurima nominatorum jam scriptorum opera deleta sunt, ita ut ex maximo numero septem tantum Aeschyli, septem Sophoclis, Euripidis vero plures supersint fabulae. Quas fabulas docti viri Alexandrini electas ex magno numero exceperunt et ut exempla artis habuerunt, non quidem ita, ut caeterarum praetium igno- rassent vel susque deque habuissent, sed quia diversas tragoe- diae Graecae aetates, diversum auctorum stylum et caracterem, legendis iis, cognosci optime posse putarent. Inter fabulas Aeschyli ad nostram aetatem conservatas tres in- 
 
 
 
 
 54 veniuntur, quae eo nexu cohaereant, ut trilogiam constituant perfectam. Antiquissimis temporibus poetae cum de praemio inter se certarent non unam fabulam sed tres, quibus adjectum fuit drama jocosum satyricumque, in publicum proferre con- solebant. Quas fabulas, cum in principio una eademque com- muni non continerentur idea, exculta arte dramatica, ita infor- mare incipiebant scriptores, ut una idea tribus fabulis arcte conjunctis exponeretur. Exemplum trilogiae, ut jam dictum est, nobis offert Aeschylus. Fabulae ejus quae trilogiam efficiunt hae sunt: Agamemnon, Choephori et Eumenides. In prima ha- rum tragoediarum de caede Agamemnonis e Trojano bello redu- cis per Clytemnestram perfecta agitur. In secunda Orestes mor- tem patris ulciscitur matrem occidens facto pius et sceleratus eodem. Fuerunt quidem multae eaeque gravissimae rationes, quae eum ad hocce facinus patrandum impellere potuerint, atta- men ipsa ejus natura nullis argumentis reprimenda facti eum accusat. Hacce pugna inter rationem eum excusantem sensum- que eum aequali vi accusantem et vexantem in Eumenidibus repraesentatur et solvitur. — Ut in dissertatione nostra probare studuimus trilogia talis in Sophoclis tragoediis, quae adhuc re- stant, nobis occurrit. Fabulae vero hae sunt: Oedipus rex, Oedi- pus Coloneus et Antigone. Quarum fabularum antecedens quaeque sequentem jam postulat et quasi praedicit. Oedipus rex fatis vexatus iniquis expiationem desiderat in Oedipo Coloneo celebratam. In Oedipo Coloneo Polynices mortem sibi instan- tem providens Antigonem orat, ut pietatis memor illa sepulcri honorem ei occumbenti paret, nec inhumatum jacere fratrem patiatur. Ipsa illa religio, cuius praecepta sanctissima servans Antigone jussa Creontis negligit, argumentum praecipuum fa- bulae, Antigonis nomine inscriptae, est. ha uno tenore, tribus his fabulis illustrata, ad finem perducitur tota Oedipi historia. Ex hac vero trilogiae natura nequaquam sequitur ut perfectae tragoediae partem trilogiae constituenti, addi quidquam possit quo plenior fiat. Nec ipsa inde tragoedia quaeque plenior fit, quod ut pars constituens majorem et explicatiorem unitatem 
 
 
 
 
 55 considerari possit. Sed ut in natura rerum singulae res obve- nientes et ut per se plenae haberi possunt et simul ut partes sublimioris cujusdam unitatis, ita etiam singulae fabulae, ad tri- logiam pertinentes, per se momentum quoddam explicant totum et conjunctae majorem toto unitatis ordinem formant, haud secus ac hominis aetates et per se maturescunt et ad summain naturae humanae ideam evolvendam conducunt. Praemissa brevi hacce dissertatione memet ad te converto praeclarissime domine philosophiae m(agister), orans ut nego- tium opponentis benigne a te susceptum subire jam velis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SPECIMEN ACADEMICUM, OBSERVATIONES QUASDAM CIRCA CHORUM TRAGICUM CONTINENS, CONS. AMPL. FACULT. PHILOS. AD IMP. UNIVERS. ALEXANDR. IN FENNIA, P. P. JOHANNES LUDOVICUS RUNEBERG Phil. Doct., Eloqu. Docens, ad Cons. Acad. Aman. RESPONDENTE JAC. JOH. PEURON, Stip. Publ. Ostrob. In Auditorio Philos, die 30 Nov. 1833. H . A. M. C. HELSINGFORSIAE, TYPIS FRENCKELLIORUM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 §. 1. De origine et incremento po'seos Tria notissima sunt genera poöseos: Epicum dico, lyricum et dramaticum. Neque, quod illorum cuidam affine non sit; genus aliud poöseos est vel esse potest. Poösis vero ipsa, (quamvis in- finita definiri non possint,) si vocatur aeterni Entis ad modum naturae fida concinensque celebratio, nec omni caret distin- ctione, nec tam arcte concluditur, ut summa ejus vis circum- scriptione pressa et ambesa pereat. Ad modum naturae dico, quod poösis fingendo eandem legem repraesentare debet, quam natura vivendo patefacit. Celebrationem autem non nudam cogito, nec a rerum materia prolatarum vel solutam vel extor- tam, ut per se aliqua esset, sed potius ipsis rebus earumque con- centu vigentem. Ut enim natura rerum in Deo vivit, ita in reli- gione, Dei imagine, poösis, imago naturae, vivit, nec cohaerens, nec dissolubilis.1 Itaque omnis poösis celebratio est, et quidem ad naturae mo- dum religiosa. Diversa autem poöseos genera diversa tantum ejusdem ideae, semet exserentis, stadia significant, haud secus ac infantia, adolescentia et virilis aetas varia tantum in eodem homine evolutionis sunt momenta. Comparationem latius exten- damus, ut rei, si non probatio, at tamen explicatio efficiatur. Bina illa momenta, individuum et universale, quibus entis cujusque natura continetur, in infante conjuncta adeo videntur, ut eorum nec differentia nec reconciliatio ullo modo manifeste- 1 Omnis poheos jucunditas et necessitas e libertatis studio, cuique in- sito, oritur. Poesis, ut religio, universalitate gaudet, quam individua pressi natura ceu asylum suavissimumque refugium petimus. 
 
 
 
 
 60 tur. Quamobrem innocentia infanti tribuitur propria. Quae qui- dem ut per se quies est et prorsus nullius momenti, ita vis appa- ret, si ut subjecti viventis manifestatio consideratur. Sic Epica poösis omnem inter individuum et universale differentiam tollit et a quaque duplicitatis significatione abest. Ex ea nec repu- gnantiae nec reconciliationis notio hauriri potest ulla, sed naturae tantum agentis expositio est et in objecti vita vivit tota. Ut vero infans sibi ipse harmonia est, ita nil nisi harmoniam in rebus objectis videt. Itaque, eo judice, quod ad internum cum universali quadam lege concentum, res a re non differt. Omnem vero differentiam in diversa diversarum rerum agendi vi et ra- tione positam observat. Sic et epica poösis. In Iliade et Odyssea Dii ab hominibus non nisi vi, immortalitate et potentia majori discrepant. Nullum in toto Homero reflexionis vestigium est, finitum ab infinito, Deum ab homine separantis et separatos reconciliare quaerentis. Itaque nec extra terram viventes fingun- tur Dii, nec immediatum cum hominibus commercium fugientes. Si attributum additur cuidam, sive Deo sive homini, externa semper et visibilis spectatur personae conditio, et praeter mor- tem Numani nil a Diis alienum putatur. 2 Ex consummatissima omnium rerum, quae proferuntur, integritate, cui quod sit con- trarium ultro quasi respuitur, placidissima oritur pax illa, quam in genuinis epicae poöseos monumentis non possumus non studio et amore amplecti. Sua quisque natura gaudens floret vigetque, et in summa agendi contentione sibi ipse semper satis est. Ut paucis defungar: epica poesis naturae agentis celebratio est, e sincerissimo plenissimoque unitatis contuitu prof ecta. Ad quam epicae poöseos imaginem quadrant omnino quae Celeberrimus 2 Exemplis hujus argumenti Homerus abundat: t5tinflosit tbrw, alyioxo; vocatur Zeus. Sic A evxciA evo "Hen, i3ocimzts nöTvta "Hen , nvaoevos en, g9t2Logyetåiig 'A Teoåttn, "H -T ata-I-og clyquyelietg, eil3et,uo "A eN , "H et quae alia Dii adduntur epitheta, externam semper vel vim vel potentiam vel formam spectant, non secus ac quae hominibus adjiciuntur: nöåag dain ' A xt2cA ein, et3exeetcov ' A ya,u4vcov etc. Excieeyog 'A n62,2,cov, 
 
 
 
 
 61 Solger de hac materia disputavit in praefatione, quam Tragoe- diis Sophoclis, Germanice redditis, concinnavit. 3 In adolescente duplicitatis notionem progenitam jam et re- praesentatam videmus. Sibi ipse non sufficit adolescens, et quasi extra se universali cuidam inserviens ideae, ex ea sibi quaerit complementum. Quippe universale illud, a quo divul- sum se sentit, nudum totumque fingere et sibi vindicare nequit. Itaque in idearum, quibus repraesentatur universale, cultu ac- quiescit. Ideae vero non sunt nisi luminis aeterni, ingenio humano ceu prismate excepti et in diversos colores abeuntis diversae species. Quarum hanc vel illam, ut sit cuique proxima et accommodatissima, ita sibi quisque colendam eligit. Sic glo- riae cupidine flagrat alter, alter amoris dulcedine perfunditur, et quotquot a finito et individuo ad infinitum et universale ducant viae, tot sunt, qui iis ad libertatem progredi studeant. Adolescentis imaginem adumbrans, lyricam poesin depingo. Du- plicitatem postulat lyra, eaque duplicitatis significatione ab epica poesi differt; neque tamen ita differt, ut ab unitatis agni- tione aberret, quippe quod duplicitatis non differentiam colit, sed reconciliationem. Ita lyrica poesis vocari quodammodo po- test individui celebratio, in universali idea per reconciliationem acquiescentis. Ortam vero ita individui et universalis ideae identitatem considerantes, facile veniam dabimus, si cui placeat allatam definitionem ita mutare, ut reponatur haecce: lyrica poesis universalis ideae celebratio est, individuum per reconcilia- tionem excipientis. Innumera ad hanc materiam illustrandam expromi possunt exempla e tragoediis Graecis, ubi quot sunt chori, tot fere sunt argumenta, talem poeseos lyricae naturam probantia. 3 Die Epische Poesie fasst rein den Gegenstand auf, ahmt nach, stellt dar, erzählt. Homer biidet eine vollständige, in sich abgeschlossene und sich selbst geniigende Welt einzelner, vollkommener Wesen, etc. — Wenn die Epische Poesie von der Einheit des Urbildes und Abbildes ausging, so nimmt die Lyrische den entgegengesetzten Weg, und beruht auf der Ver- schiedenheit des Ideals und des Einzelnen. (Soph. Tragöd. fibers. v. Solger. Vorrede pag. IX et XI.) 
 
 
 
 
 62 Sequitur jam tertium poeseos genus, quod in cujusque gentis cultura, modo genuina est, lyricae poesi eadem lege et eodem succedit ordine, quo adolescentiae aetas succedit virilis, drama- ticum puto. Quae in adolescente interna (subjectiva rectius dice- retur) duplicitatis reconciliatio fuerat, eam, vir factus, jam per- fectam et maturam extra ponere et ut objectam rem considerare potest. Per se vero duplicitas, ita reconciliata, sincerissima aeternae infinitaeque legis repraesentatio est. Itaque vir, ple- nam et constitutam ex hac parte habens aeternae legis ideam, ex altera parte agens quoddam individuum videt, quod ideae vel repugnat vel non repugnat et quod repugnans fluxum appa- ret et inane, congruens vero, ipsius ideae splendore et peren- nitate augetur. Ex hac descriptione argumenti ad dramaticam poesin facilis evadit via. Duobus quippe nititur his principiis drama, plena constantique aeternae legis idea (a choro in tragoediis veterum, quod mox videbimus, repraesentata) et individuo agente, cujus in agendo ab ideae norma aberratio aberrantis excidio et exstir- patione abluitur. Tragoediae haec ratio est. Alteram dramaticae poeseos partem, Comoediam, omittimus.4 Ut vero omnis poesis 4 Comoediae notionem in ipso contextu explicare negleximus, quoniam instituto ita disserendi consilio, ut tragoediae genesis adumbraretur, ex ante- cedentibus tantum poeseos generibus, Epico Lyricoque aliquid lucis ad materiam hanc illustrandam peti posse putamus. Caeterum Comoediam, quod ad ejus ideam attinet, cum ipsa Tragoedia ortam esse judicamus. Aristoteles de Comoedia haec habet: 'H åk xw iucpåta icrriv, 66anee einopev, ui,uncrtg TavAo-decov j ukv, ot) yårrot >card 7ICtactv xaxiav, åÅ Å å Toi5 aineo.6. j di gom rå ye2t,o1ov judetov. Tö yete yeA ok9 km (1/L4M/id Tt K ai atcrxog åvdåvvov, Kai o2) TOaertKö• 010V et3Hq rå yeA oiov ne6aconov, ulan& Tt xai åteareapjukvov livev dål9np. (De Poetica Cap. V.) Comoediae indolem apposite his verbis descripsit. Ut vero natura nobis insitum est altiora petere et individua vincula moleste ferre, ita etiam ex altera parte individuo pro- pria est nobilitatis suae grata agnitio, cui excitandae optime inservit pere- grinae, sine calamitate, turbationis spectaculum. Itaque ut Tragoedia ab humanis rebus ad divinas spectans adorat et colit, sic Comoedia, ad humanas res quasi respiciens exsultat et ludit. Nec datur quisquam, cui non sit sua perfectio, ex qua respiciens aliquid inveniat, quod risum moveat. Sic in- 
 
 
 
 
 63 religiosa est, ita tragoedia quoque religione viget. Aeternae uni- versalisque legis celebratio est, individui repugnantis interitu et exstirpatione illustratae. Restat, ut de legibus dicantur pauca, quibus determinantur, quod ad extensionem attinet, singula cujusque generis monu- menta. Quaeritur, an sit suus cuique carmini terminus, quem excedere non possit, h. e. an sit sua cuique unitas constituta? Unitatem vero habere putamus quod per se plenum est neque quidquam, quo plenior fiat, adsciscere potest. Sunt qui putent, epicum carmen carere posse necessario fine.5 Ne vero, eorum cultissimum quemque externam saltem deformitatem et confusionem deri- dere videmus. Sint modo a Comoedia remota omnia, quae calamitatis ullam habeant speciem; nil enim est, quod magis comoediae repugnat. Nam in calamitate consilium videmus, quod mentem a ridiculo ad divini numinis severitatem considerandam revocat. De antiqua Comoedia Horatius ad Pisones scribit: "Successit vetus his (Thespi et Aeschylo) Comoedia non sine multa Laude, sed in vitium libertas excidit et vim Dignam lege regi: lex est accepta chorusque Turpiter obticuit sublato jure nocendi." Sic finem veteris Comoediae, qui sub finem Peloponnesiaci belli incidit, facile cognovimus, ortum vero non ita. Florente jam Tragoedia, Comoedia adhuc neglecta et resputa jacebat. Neque hoc mirum, cum divini semper prius illuceat necessitas, quam humani. Aristotelis verba his adjiciam e capite jam memorato descripta: Al /ib olY v zrjs Teaycpåla; yeraflåants xai ål div iy&ovzo ov 2.62.i 0aatv. åg xco autpåla, dtd zö anovåciCeaOat etexijk, Ra0e. K ai yece xoedv xcoucpåciiv (M nare d etexcov Moixev, etÄr i0e2ovzai ?kav. "Hån å ax4,uazd riva air* ixot5aw, dAtyot ,ugv ol at3T7k notnzai ,uvrhuovet5orrat• ris åg neöacona ångåcoxev, i) (neo)2öyovp rj 7r2467 tinoxetzetiv K ai öaa zotafiza, l'iyvånzat. 5 Man hat bemerkt, das die Ilias nicht bestimmt geschlossen ist, sondern etwas vorgängiges und nachfolgendes sich hinzu denken lässt. Ebenso ist das Basrelief gränzenlos, es lässt sich vor und rfickwärts weiter fortsetzen, wesswegen die Alten auch am liebsten Gegenstände dazu gewählt, die sich ins unbestimmbare ausdehnen lassen, als Opferziige, Tänze, Reihen von Kämpfen, u.s.w. (A. W. Schlegel fiber Dram. Kunst und Litter. 1. Th. pag. 111, 112). Quibus mox adjungam, quae in contrariam partem sub- tiliter disputata in libro Aristotelis de Patica inveniuntur: 
 
 
 
 
 64 opinionem probantes, erremus, videndum est. Si paseos est, quod est, universale et perfectum imagine repraesentare, necesse est, ut sit imago perfecta et tota. Cum vero non e multis fiat totum sed e congruentibus, sequitur, ut una lege contineantur singula et unum tendant finem. Sic perfectae tandem imagini si quid ultra legem additur, non perfectior redditur perfecta, sed nova informatur imago. Itaque si ex. gr . Iliadi quidquam Eva (Cap. VIII) Mfkoq å' iariv ek, oi,x ce6o7ree TO* ammat, ietv cryv ivicov ot3c5v å-uv gv. 0i5Tco - y' ivi avyfi'alvet. Hålet yen K ai einetea Z 0 åg K ai nedUt; Eve); no22.al elatv E div jula crimSepta yiverat 7reeit;. Ate) ncirreg goixecatv ågaercivetv, ögot Tjo notigeo- v `HeaxAntåa xai Onantåa xai Totafira notilizaTa nenothxactv. 0 torra/ yde åne eTs ?Y iv ö 'Heax2.fig, eva xai Te)v ,ufbov elval neocr4xetv. '0 å "0,uneo; &Inse xai Tå &Act åta0est, xai Toft' gotxs K ede(); iåeiv, itroc åtå T4vriv i åtå gniatv.'0Haostav ov, oi)x gnokosv &tarm &ra ceencp cmvOn. — — et2.2.å ne play yde notc- t tv, °gav Hyojuev, '0å2Scrostav avvaTncrev• 6,uolco; åt xai zijv ' ./Acaa. net- . Eadem alio quoque loco monet et summo jure et ita ut unitatem Iliadis perspexisse omnino videatur. Confer Cap. XXIII. Fabulam unam esse, nec de uno contendit; multa enim uni illi accidere possunt, quorum singula nullo unitatis nexu continentur. Itaque, si una erit fabula, necesse est, ut partibus constet una lege comprehensis et in unum finem tendentibus. Quae lex, ingenio concepta, factis sensim velut corpore induitur, tandemque ad omnes partes revelata et conformata, nulliusque additamenti patiens, prodit. Ita Homerus primis jam versibus legem Iliadis indicat. Tota circa iram Achillis deinceps volvitur Ilias. Floret Troja, triumphat Hector, pre- muntur Achivi, tandemque placatus Achilles et in pugnam regressus, Hectoris caede et illata Trojanis clade, necessitatis speciem anteactis rebus addit, omniaque Achivorum damna ex sua ira esse profecta vi et virtute victrice ostendit. Vere Propertius: "Nescio quid majus nascitur Iliade," sive considerantur fidelissimae singularum rerum descriptiones, sive insignis illa, in omni diversitate, partium harmonia et unitas. Ex qua harmonia verisi- millima fit eorum opinio, qui contendunt, unum nec plures composuisse Iliadem. Addi vero quidquam posse, vel potuisse Iliadi, quo vel illustraretur carmen vel dilataretur, omni jure negatur; et ea ipsa re quod dilatari non possunt, vel maxime differunt et Ilias et Odyssea ab eorum carminibus, qui, ut ait Aristoteles, vel Thesei vel Herculis facta et fata omnia celebrare instituerint. "Nec sic incipies, ut scriptor cyclicus olim: Fortunam Priami cantabo et nobile bellum; Quid dignum tanto feret hic promissor hiatu?" 
 
 
 
 
 65 adjecisset Homerus, finita jam Achillis ira, non vetus carmen dilatasset, sed novum condidisset. Lyricae et dramaticae poö- seos eadem ratio est. His in antecessum disputatis, ad rationem tragoediae diligentius delineandam properamus. §. 2. De Tragoedia Graeca Tragoediam celebrationem esse aeterni universalisque entis, individui repugnantis necessaria exstirpatione illustrati, in ante- cedentibus jam monuimus. Quo pacto definitione hacce con- tineri possint tragoediae Graecorum, allatis exemplis quibus- dam, in hac dissertationis parte ostendere conabimur. Institutam diligenter accurateque singularum tragoediarum disquisitionem, etiam post tantam veterum monumentorum hujusce artis jactu- ram, prolixiorem fore, quam ut circumscripto libelli spatio concludi posset, facile intelligitur. Neglectis vero multis, ita ceterarum expositionem informabimus, ut prodeant ex iis, quae ad propositam rem illustrandam aptissima videantur esse mo- menta. Notum est, tragoediae ideam in fabulis Euripidis non puram, sed offuscatam jam et diffusam apparere; quamobrem vera ejus imago apud Aeschylum et Sophoclem quaerenda est. Solent critici utrique horum scriptorum suam tribuere excel- lentiam, excluso altero. Aeschylum vi et magnitudine, Sopho- clem harmonia et gratiis valuisse dicunt. Ita distinguunt, quod Aeschylus, extra humanum orbem posita plerumque spectans, principia rerum denudata Deosque agentes in scenam producere amet, Sophocles vero humana fingat lubentissime. Summa ta- men circumspectione uti debemus, ne, differentiam inter lauda- tos scriptores jure statuentes, praejudicata opinione putemus, Aeschylum ita fuisse antecessorem Sophoclis, ut crudam ille et indigestam molem reliquerit, hic exceptam disposuerit et ad pulcri formam ordinaverit, omissa tamen nativa vi et magni- tudine argumenti. Suo uterque modo artifex apparet consum- matissimus. Easdem leges viresque, quas Aeschylus in xdayp 5 Zilliacus 
 
 
 
 
 66 agentes finxit, Sophocles in microcosmum transtulit et in ho- mine dominantes probavit. Itaque si vera vis in ipsa religionis harmonia posita est, nec in eorum natura, per quos aperitur religio, concedamus, necesse est, eandem utriusque scriptoris operibus vim et magnitudinem; Sophocli vero propriam puta- mus dilatatam hujusce religionis explicationem. Ideam tragoe- diae exemplis demonstraturi, ex utroque scriptore petitis, ea praecipue proponemus, quibus genuina utriusque indoles insi- mul conspicua fiat. Prometheum Aeschyli disquisitioni primum sub j iciamus. Initio fabulae Prometheus catenis vinciendus scopuloque ob factum ignis furtum affigendus ostenditur. Vinciendi negotio intenti, adsunt Vuicanus et eum vehementissime instigantes K edro; >cal Bia. Peracto eorum opere, Prometheus, qui hucusque calamitatem tacite tulerat, dolori indulget, et de poena jam data et, per annorum millia Deorum agmini recentiorum, danda con- queritur. Venit chorus Nympharum, Oceanidum, cui quaerenti ortam inter Deos dissensionem, Jovis imperium suaque fata exponit. Regno quippe novo gaudenti Jovi principio addictus ipse et fide obstrictus, cum neglectum ab eo hominem videret, ejus amore et cura perductus, a Jove descivit, homini gratificans. Ignis dono auctos homines pro insipientibus sapientes fartos, gloriatur. Qui antea videntes frustra videbant, audientes non audiebant, sed somniorum imaginibus similes, per longum tem- pus, omnia temere confundebant, eos sua ope artium gnaros prudentesque redditos profitetur. Sibi vero ipse supplicum et iram Jovis hos facto contraxerat. Accedit mox Oceanus. Horta- tur ille Prometheum, ut Jovis se subjiciat imperio. Precibus se apud Deorum patrem id effecturum pollicetur, ut componeretur pax. Prometheus voluntatem ejus laudat, ut vero omne Jovis placandi consilium rejiciat, constanter suadet. Caveat ipse, ne in iram Jovis incurrat. Nil sibi ex intercessione ejus emolumenti fore. Advenit tandem Jo, errans et Junonis ira agitata. Cui fata vagationesque adhuc destinata praesagit. Sibi nullam fore re- quiem praedicit, antequam imperium amiserit Zeus. Parturum 
 
 
 
 
 67 vero Eum filium, patre praestantiorem. ha e servitute, sic vol- vere fatum, non solutum iri Jovem, antequam solutus ipse Pro- metheus in gratian cum eo redierit. Redemtorem vero, qui vinculis eum laxaret, fore e stirpe Jonis quendam. Venit postre- mus Hermes. Cui, Jovis nomine interroganti, quo pacto sceptra amissurum putet Jovem, cum rationem rei reddere non vult, orto tonitru a terra dehiscente una cum scopulo exsorbetur. In hac tragoedia, cujus argumentum, ut potui, brevissime delineavi, agnitam videmus et pronuntiatam necessitatem quan- dam universalem, trina cujus natura, tribus repraesentata Par- cis, extra omnem cognitionis humanae campum extensa, spissa nocte se involvit et, Deorum hominumque rectrix immutabilis in se acquiescit.6 Quae, quatenus in lucem processerit, ut unitas patefacta est, (Zeus cum Prometheo conjunctus 7) et ut dupli- citas in unitate, (Prometheus a Jove desciscens 8). In ea unitate (up esse in Jove) extra omnem temporis rationem fuit Prome- theus,9 amicus Jovis imperiique aequalis constitutor. Sed in rcp esse positum ro ego (hominem 10) vidit neglectum, et, ejus amore ductus et a up esse separatus, confugit ad TO sum. Quo lapsu iram sibi paravit Jovis " scopuloque (terrae, necessitatibus, aerumnis) adfixus est. To ego autem ignis (rationis) dono auctum sapientius evasit sibique consulere didicit. 12 Quod ulterius ad lapsum Promethei attinet, non fortuitus fuit. Volens a Jove 6 X0e: Tig (Av dvcivxw Eariv olaxoareögxn, Ihop: Moteat Tely0e9701, kiv4,1201* T 'Eetvriyeg. Xoe: Tol5Tcov dea Zei) iaTiv dorTevkreeo; Ileo,u: 0i5xovv äv gx915yot yr Tbv neneco,u&nv. (Aeschyli Prom. vers. 515-518.) Vid. Aesch. Prom. vers. 216 etc. 8 V. Aesch. Prom. 228-236. 7 Heo,u: 'Egal; åk flovilaig Taexcieov ye2a iufla0?); KevO1zcbv xa2.157rTet Töv nctAcuyevfl Kedvov etc. Prom. V. 219, 220. lo BeoTeiiv å Tero TaActurcbecov Äöyov 013x gcrxev (Zeus) o'åågv' . . . Prom. V. 231, 232. 11 Vid. Prom. V. 119-123. 12 Prom. V. 447 etc. 9 
 
 
 
 
 68 descivit. 13 Attamen in voluntaria illa individui dissociatione reconciliationis necessitas posita erat. Non ut in aeternum cate- nis pressus contabesceret Prometheus," sinebat fatum. Venturus jam praedicatur servator, 15 (Hercules a Jove et Jonis, feminae, progenie oriundus) a quo liberatus Prometheus divina rursus natura et potentia imbueretur. 16 Ut omittamus cetera, quae jam allata sunt ideam hujus tragoediae satis bene probant. Primam in ea personam non solus homo, sed humani generis idea, Pro- metheus, agit. Quam prope ad Mosaicam de peccato, de lapsu et reconciliatione doctrinam accesserit Graecorum in hac fabula adumbrata religio quisque facile videre potest. Restat, ut ex hacce fabula, quae sane consummatissima tragoediae imago ha- beri potest, antequam ad aliam pergimus, momenta quaedam eligamus consideranda, quae praecipuam dissertationis mate- riam propius tangunt. Prometheum Aeschyli ad definitionem tragoediae a nobis prolatam quadrare omnibus jam patet. Aeterni entis dignitas eo magnificentius hac fabula celebratur, quo major et potentior individua vis ficta est, quae repugnans succumbit. Zeus ipse, quatenus tyrannus est, h. e. Prometheo in tempore oppositus, debilis et infirmus ab imperio amoveri potest, quatenus autem extra tempus est, cum Prometheo in se et sibi conjuncto, aeterna floret potentia et in gremio Parcarum perpetuus vivit. Prometheus vero, qui, cum Jove conjunctus, tantus erat et tam potens, a Jove desciverit et ad se confugerit, velut fumus est et umbra, nil per se pollens veramque suam essentiam extra tempus in reconciliato sibi Jove semper po- Prom. V. 266: Exo5v b v ii,uaezov ovx etev4ao,uat. Prom. V. 102, 103: oakv ot)(M pot noralvcov 15 Ico: Tig ot'rv o 2a5acov a' iaTiy lixorrog Atög; Heokt: Täv aäv uv' at'n-öv ixyövcov elva& xeecbv. 13 14 — — (V. 770, 771.) 16 X0e: — — — d gycb EVe2.711; etui -rävU a' ix åeauäv i'T1 lazketv Acdg. AvUrva, ,uriåkv (V. 508-510.) 
 
 
 
 
 69 nens." Quibus positis, facilis fit explicatio opinionis, quae apud Graecos vulgaris fuit, et in eorum erga mortuos servata religione prodiit spectabilis. Ut illi non pugnam tantum et in tempore dissensionem inter Jovem et Prometheum statuerunt, sed con- ciliationem etiam et identitatem eorum extra tempus, eamque nec turbatam umquam, nec turbandam, ita in quoque homine duplicitatem videbant, quatenus in tempore vixit, agnita in eo insimul dignitate quadam, Parcis sacra, unitate, quae omni im- munis erat pugna, placida conciliatione, aeque sancta in mortuo et vivo, in bono et malo, quae, post peractam vitam, tamquam thesaurus fuisset aeternitatis, una cum domicilio suo, corpore, propinquis Parcis, in profunda terra habitantibus, reddenda erat. Qua opinione ducti, sanctum habuerunt mortuum Graeci, insepultumque relinquere defunctum, nefas putarunt. Ex illa religione manavit quoque cultus, quo amplectebantur Graeci omnia, quae quietis pacisque speciem gerebant. ha in Deorum statuis altissimam pacem, immaterialem quandam satietatem semper conspicuam reddiderunt. Homo vero, quo propius ad hanc ideam accessit, eo perfectior habebatur. Quippe repraesen- tata ita Jovis et Promethei (divini et Numani) reconciliatio con- summatissima fuit tranquilli aeternique entis imago, quae inter furentes externos conflictus, inter errores, delicta et fata, re- quie et solatio plena, nobiliorem certantium et afflictorum naturam, nullis subjectam fatis, ceu speculum fidum, reddidit. Quam reconciliationem exprimere chori tragici negotium fuit. Summi illius extra omne duplicitatis discrimen agentis Dei har- moniam significare, oppositique individui non tantum errores, 17 A. W. Schlegel de Prometheo Aeschyli disserens non satis firma opin- ione duci videtur: Die Vorstellung von einer sich aufopfernden Gottheit ist in manchen Religionen, als eine verworrene Ahndung des Wahren ge- heimnissvoll gelehrt worden; hier steht sie aber im furchtbarsten Gegensatze mit der tröstlichen Of fenbarung. Denn Prometheus leidet nicht im Ein- verständniss mit der Weltregierenden Macht, sondern er biisst seine Empö- rung gegen sie, und diese Empörung besteht in nichts anderm, als der bezweckten Vervollkomnung des Menschengeschlechtes. So wird er ein Bild der Menschheit selbst, etc. 
 
 
 
 
 70 sed etiam inanitatem illustrare debuit. Ulteriorem vero hujus argumenti explicationem data occasione instauraturi, jam ad. Sophoclem properamus, e tragoediis ejus Ajacis nomine in- scriptam eligentes, utpote quae non una tantum re sit cum Aeschyli Prometheo comparanda. Ajax, furore correptus, quod Achillis arma non sibi sed Ulyssi videbat tradita, noctu tentorium reliquerat, vindictam captu- rus, caedemque exercitui Graecorum Glam illaturus. Ulyssem praesertim et Atrei quaesierat filios. Minerva, proposito ejus perspecto, mentem furentis turbaverat et ad greges, praedam Graecorum communem, eum duxerat. Pecudum magnam par- tem cum occidisset, nonnullas vinctas in tentorium egerat, qui- bus cruciandis iram satiaret. Ipsa Minerva, quae prima cum Ulysse in scenam prodit, haec omnia narrat et Ajacem evocat, qui, adhuc demens, vindictam captam jam et capiendam jactat. Mox in tentorium ingreditur ille. Ibi mente sanus factus, cognito facinore, in questus erumpit vehementissimos. Consilium semet interficiendi capit locumque quaerit solitarium, ubi, in gladium se projiciens, mortem oppetit. Teucrus, germanus frater, ceteri- que ejus amici advenientes ad sepeliendum eum se accingunt, quod Menelaus et Agamemnon diu prohibere volunt, usque dum persuasione Ulyssis commoti, humo mandari hostem patiuntur. Totam hanc tragoediam, si interna ejus oeconomia et ratio respiciuntur, parum sane ab Aeschyli Prometheo differre, nemo non videt. Magnus ille et egregius Ajax, qui, cum semet ipse et suis civibus consentiens, ex universali nondum dilapsus volun- tate, tam potens fuit, tam fortis et honoratus, sibi servire incipit, et ex Hero nil restat, nisi vanum illud et inane ego, quod, luce et diis destitutum, in tenebris dementiae errat et vagatur. Notanda est laudatarum fabularum convenientia, cum multis nominibus, tum maxime eo, quod et Ajax et Prometheus ex universali voluntate se separarunt, TO ego suum respicientes idque ab universalitate neglectum putantes. 18 Ita sui se clientem Ajax 18 Soph. Aj. V. 440 et squ. 
 
 
 
 
 71 jam pridem professus est. Ad Trojanum bellum proficiscens, se etiam sine deorum ope gloriam adquisiturum, jactaverat." Adest poena. Sibi se totum committens, cito comperit, hominem, dum vivit, nil esse nisi, ut ipsius Ulyssis verba occupem, phantasma et vanam umbram. 2° Queritur quodam loco de sua sorte Prome- theus, quod, immortalis factus, vita se privare et ita catenas abjicere non possit; Ajax, ut mortalis, non ante, expergefactus, sui potens evadit, quam semet occidendi consilium ardentissime arripit, ego illud fugiens, quod, olim gloriosum et celebratum, jam despectum et inane, in omnium abierat ludibrium. Tum vero rediens quasi ad naturam et universalitatem, pristinae vitae memor, in ipso mortis momento, cum migratio ad incognitas illas regiones facienda esset, desiderio et amore ardens, soli, luci patriaeque valedicit, numquam revisendis. Tota haec tragoedia gravissima veritate magnificentiam dignitatemque universi cele- brat et de fragili fluxaque individui repugnantis conditione monet. Ajax vero, simulatque vivere cessavit, fumus esse et umbra desiit, nobiliorque ejus pars, in aeterna harmonia immor- talem vitam vivens, colenda et honoranda restat. Inhumatum eum relinquere impium fuisset. Facere non potuerunt Atridae, quin Parcis honorem concederent et, neglecto odio posthabita- que sua voluntate, iis, quod earum erat, redderent. Ipse Ulysses, Ajaci, dum viveret, inimicissimus, sepultura orbari hostem non patitur, promtumque se ad opem ferendam profitetur. Ut in Ajace sibi servientis hominis imbecillitatem repraesentatam videmus, ita in Oedipo Rege inane et frustraneum fingitur hominis studium fata evitandi, quae ei ab aeterna sapientia, occultato consilio, praefinita sunt. Oedipus idem, qui ex aenigmate hominem, quod ad externam ejus vitam, acutissima conjectura solvit, ceu instrumentum cae- cum et tenue ab Eo regitur, cui uni competit internam hominis dignitatem perspicere eamque ad finem sibi soli cognitum diri- gere. Imminentia fata frustra fugere conatur Oedipus. Ipsa 19 20 Aj. V. 777-779. Aj. V. 125, 126. 
 
 
 
 
 72 cura et providentia, ipso sibi cavendi studio, praedictorum ab oraculo malorum adventum accelerat. Inscius et nil mali prae- sagiens, atrocissima facinora committit, et cum tandem, jubenti- bus Diis, sontem summa cum intentione et fide investigare satagit, ipse se reum deprehendit et puniendum. Cognita demum calamitate, in quam fuerat detrusus, non potuit ille, ut Ajax, vitam sibi adimere. Omnis ab eo abfuit criminis culpa, 21 quare nec in vitam suam jure saeviisset, nec puniendam morte exuisset personam. Oculis tantum se privare potuit, lucem quasi fugiens, nil jam grati ei offerentem.22 Contaminatus ita tamen rejici non potuit, ut nulla exspectanda esset expiatio. Ipsa vero expiatio (ad Oedipum Coloneum venimus) eidem reservata fuit auctori- tati, cui ceu minister, insons simul et impurus, servierat. Ad hanc auctoritatem confugiens, in sancta ejus sede requiem in- venit, quam ubique frustra petierat. Ad tacitum placido Eume- nidum numini consecratum lucum prope Athenas, annis et aerumnis consumtus, accedit, et evanescit tandem supernaturali modo et sine mortis dolore ab Eumenidibus exceptus, obsoletos pannos postquam abjecerat et, abluta sorde, a pristinae calami- tatis contagio se purgaverat.23 Jucundissima ea imagine com- probatur, hominem, quantumcumque fatis sit obnoxius, quod ad essentialem ejus vitam attinet, a benigna providentia regi, eamque hominis partem, cui possit fortuna nocere, non nisi vestem esse vel pulverem, quem excutit, ad aeternum pacis et reconciliationis domicilium regrediens. Oedipum ita sine morte visibili et quasi transfiguratum auferri, christianam, quod sane mirum est, doctrinam redolet. Tragicorum Graecorum jam memoratam naturae considerandae rationem perpendendo, rei explicationem quaeramus. Posita nempe aeterna illa extra om- nem humanam cognitionem trinitate et opposita ei in tempore patefacta Jovis et Promethei (imagine utor) dissociatione, con- 21 Oedip. Col. V. 964-968. 35: Ti yete Met y' öe'tv "arv y' de6 rrt pnågv 253, iheiv p2vm5; 22 Oedip. Tyr. V. 1334 23 Oedip. Col. V. 1597 et sequ. - 
 
 
 
 
 73 sequens fuit, ut repraesentata in homine eorum reconciliatio fida haberetur dictae trinitatis effigies. Ita homo, quatenus vere insons fuit, quamvis in tempore vivens, tempori non subjectus putabatur, nec igitur morti. Haec respiciens scriptor, et humani generis excellentiam celebrare et Oedipi integritatem illustrare voluit, ita obitum ejus fingens, ut mors non esset et repugnantis individui destructio, sed perfecti individui ad perfectum uni- versale, abluta sorde, regressio. Ut in Oedipo actionis non spontaneae ad agentem hominem relatio explicatur, ita in Eumenidibus Aeschyli consulto patrati facinoris culpa et conditio illustratur. Orestes, jubente Apolline, (luce, juris legisque ratione) matrem occidit. Placidas autem in intima ejus persona quiescentes Eumenides ante agendum non consultaverat, quae, facta caede, excitantur et vestigia ejus, quocumque se recipiat, furibundae quaerunt. In templo tantum Apollinis pacificae indormiunt fugientique inducias praebent. Vix vero sacram lucis sedem reliquerat Orestes, cum somno exciuntur et vindictam poscunt. Qui igitur, si agendo sibi soli satisfecisset, suam tantum voluntatem respexisset, absque ullo refugio poenae et internecioni datus fuisset. Jam vero Deus ille, cujus jussu egerat, propugnator adest. Apollo reum defendit, et Minerva, (sapientia, rationis et sensus conciliatio) judex consti- tuta, sententiam dicit. Res suffragiis permittitur, quibus et pro et contra ad aequam lancem datis, liber pronunciatur Orestes. Placatae Furiae locum occupant, iis a Minerva concessum, prope fanum ejus in Attica terra, magno cum comitatu senum, mulierum et infantium illuc deductae propitioque numine regio- nem pollicitae beare. Ut omittamus cetera, annotemus saltem e fabula id, quod judicium respicit, cui subjectum putabatur jam in terra facinus hominis quodlibet. Dormientem in tacito natu- rae humanae recessu conscientiam agendo excitat homo, infelix furiisque commissus prementibus, nisi Deus, divina de bono justoque persuasio, facienda praescripserit. Plenam vero et con- summatam tranquillitatem afflicto reddere nil nisi sapientia po- 
 
 
 
 
 74 test, et rationem et sensus comprehendens, utriusque causam aeque pendens. Summae porro sapientiae est, furiarum natu- ram intelligere et colere, easque prope se placatas et mites reti- nere. Quae memorata sunt satis superque probant, etiam ad hanc tragoediam, cujus est argumentum expiatio, et in qua, ut in Oedipo Coloneo, in agentis internecione vis non posita est, quadrare ideam tragoediae, qualem eam adumbravimus. Facile enim intelligitur, expiationem Orestis eo niti jure, quod agendi consilium non a se ipse et ab affectu quodam vano petiverit, sed a Deo et ratione. Post hanc ad Aeschylum interpositam excursionem, Sophoclem repetimus, tragoediam memoraturi, quae cum allatis jam fabulis ejusdem scriptoris arctiori certe vinculo est conjuncta, atque agnoscere vulgo volunt artis judi- ces, Antigonen puto. Solent tragoediam hanc cum Electra com- parare; ad fabulas de Oedipo nemo, quantum scio, eam retulit, cum tamen ad eas ita pertinere videatur, ut tertia ipsa perfectam cum iis trilogiam efficiat. Ipse quidem Oedipus summotus est, sed liberi, e flagitio ejus originem ducentes, vivunt adhuc et lucern inquinant. Antequam perierint omnes, qui de noxa ejus commoneant, nec lustrata terra haberi potest, nec dignitas fati satis bene illustrata. Exstirpanda erat tota ejus familia, et ita tragoediis, Oedipum celebrantibus, addi debuit Antigone. Veri- simile dici potest, summam tragoediae huicce laudem tributam fuisse, non solum quod ipsa perfecta sit et gratiis plena, sed etiam quod jucundissimum finem Oedipi fabulis imponat. 24 Agunt jam i Oed po C l Ant g , reo P ly ic s 24 Quae de Sophoclis vita memoriae tradita sunt af firmare videntur, Antigonen prius fuisse scriptam, quam Oedipum Coloneum. Quippe Anti- gonen suavitate ita captos fuisse Athenienses, ajunt, ut Sophoclem, septem et quinquaginta annos natum, ducem eligerent contra Samum insulam. Quem, porro, aetate jam provectiorem, a filiis accusatum recitasse dicunt carmen ex Oedipo Coloneo eodem tempore compositum, idque adeo judicibus arrisisse, ut summo cum eorum applausu absolveretur. Quae, etiamsi vera sint, nostram opinionem non tollunt. Habuerunt Graeci mythum de Oedipo, habuerunt Oedipum Aeschyli et Septem ad Thebas, ad quas fabulas Anti- gonen referre potuerunt. 
 
 
 
 
 75 et quidem ita agunt, ut omne Antigones argumentum e studiis, consiliis fatisque eorum indicatum et fere pronunciatum pro- deat. Quod ad hanc tragoediam, per se consideratam, attinet, tragicis elementis abundat omnigenis. Creon, primam personam agens, sancta Parcarum jura violans, summo infortunio punitur, mortem et filio et uxori temeritate parans. Eteocles et Polynices, Oedipi filii, jam exstincti sunt, et ipsa Antigone haustam a parentibus labem morte exuit, et ita exuit, ut, peracto jucundis- simo pietatis officio, generosa et nobilitata, ad veram vitam regredi videatur. Ita tragicae artis ideam exemplis illustrare sumus conati. Praecipua tantum momenta cujusque fabulae attulimus; nam singula perstringere eorumque concentum exhibere, opusculi ratio non permittit. Quae vero jam allata sunt, talia sunt, ut ad adumbratam a nobis tragoediae legem referri possint. Eo enim spectant omnia, ut celebretur universalitas, individui re- pugnantis fragilitate, inanitate et exstirpatione illustrata. §. 3. De Chori tragici si gnificatione Praemissis jam ad tragoediae ideam explicandam et expositis exemplis quibusdam, ad proprium dissertationis argumentum, Chorum, venimus. Memoriae traditum est, ipsum Sophoclem sua de Choro placita scriptis mandasse, quae, si ad nos perve- nissent, nec in communi veterum momumentorum naufragio periissent, rei sine dubio plenam explicationem haberemus, neque inter tot allatas veterum et recentiorum opiniones incerti fluctuaremur. Cum vero sub judice lis adhuc sit, liceat et nobis criticorum de choro divinationibus addere conjecturam. Ne vero quisquam putet, rem ad eam veritatis speciem jam esse perductam, ut supervacaneum sit quodvis in hoc genere peri- culum, opiniones de choro, quae notissimae sunt quibusque maxima probabilitatis laus tributa fuit, in antecessum examini 
 
 
 
 
 76 subjiciamus. Aristoteles jam chori negotium paucis indicavit. Actoris partes defendat chorus, inquit, sitque ipse membrum totius fabulae.25 Ut posteriorem sententiae partem veram puta- mus, ita priorem non possumus non rejicere. Chorus igitur actoris partes teneret? At actoris negotium, ut et ipsum nomen significat, in agendo positum est omne; chorus vero aequum illud et medium repraesentat, ad quod, velut ad obrussam, omnis actionis dignitas examinatur. Itaque nec fluctuare agendo, nec in discrimen fabulae se implicare chorus potest. Quamobrem ipse etiam chorus, quocunque trahant fata agentes, sacer et intactus semper remanet. Nec fere intelligi potest, cur, si repraesentanda fuisset agentis cujusdam persona, tot occupa- rentur homines et tanto cum sumtu, cum unus jam et facilius et verisimilius egisset. Sequitur, quod ad chorum attinet, vestigia Aristotelis Horatius in Epistola sua ad Pisones." Agendi nego- tium chori pluribus tantum exponit. Quae vero affert diligenter et vere observata talia sunt, ut probent, chorum universale quoddam extra ambages fabulae situm repraesentare potius quam individuum, in ipsa fabula agens et eventibus obnoxium, verbo, talia sunt, ut choro divinum quendam, characterem in- jungant. „Ilie bonis favet et conciliatur amice, et regit iratos et amat peccare timentes" etc.; quae quidem talia sunt, ut de Deo dici possint omnia. Itaque Horatius vere chorum discripsit, qualis in tragoediis Graecorum esse videatur, internam ejus sig- nificationem et ideam non ita bene illustrans. Aristotelis et Horatii opinionem secuti sunt plurimi eorum, qui de choro postea disseruerunt. E recentioris aevi scriptoribus Cel. Schiller, chorum in hodiernam tragoediam transferre studens, de ejus 25 Kai xdv X001, åg Eva åeZ t57toki3eIv Täv 15noxetTä v xai ttöetov eivat (Arist. de Poet. Cap. XVIII.) Actoris partes chorus officiumque virile Defendat; neu quid medios intercinat actus, Quod non proposito conducat et haereat apte. Ilie bonis faveat et concilietur amice Et regat iratos et amet peccare timentes etc. (Hor. de arte Poet.) Tor) Gov, — — 26 
 
 
 
 
 77 indole et natura subtiliter disputavit. Chorum ab actione se- paratam meditationem sive reflexionem, persona repraesenta- tam, esse putavit.27 Neque hoc nobis satis probatur. Ita nempe chorus primariam tragoediae partem non occuparet, sed secun- darius esset. Praeterea merae reflexionis notio vivam et floren- tem chori naturam excludit, quae tamen ei propria est. Porro ad suam de choro antiquo opinionem cum chorum in tragoedia (Die Braut von Messina) informare studeret, in gravissimum errorem consequenter incidit. Chorum quippe, ex hac parte, ut meram puramque reflexionem e fabula exclusit, ex altera autem parte in fabulam eundem chorum induxit viventem et agentem, immo in contrarias et sibi invicem oppositas partes divisum. — Ab ea Schilleri opinione non multum deflexit Cel. A. W. Schlegel, qui in libro de arte litteraturaque dramatica chori significationem explicare conatur. Chorum hic spectato- rem significare putat idealem.28 Itaque aliis tantum verbis pla- cita Schilleri fere exprimit. Cum vero illud spectatoris nomen, choro additum, ab ipsa fabula eum sejungere necessitatemque ejus tollere videatur, quam necessitatem simul et agnoscit et defendit Schlegel, ortam repugnantiam hoc modo componere studet: Graeca res cum esset nil celare, plena et ad veri imagi- nem informata actio haberi non potuit, nisi aperta et publica foret. Quam ob rem ad ipsam actionem non solum agentes perti- nebant, sed etiam spectatores. Quo igitur Graecos mores vere imitaretur fabula, ita componenda erat, ut, quaecunque in ea agerentur, palam agerentur, h. e. spectatores haberent. ha fere Schlegel. Neque tamen ea ratiocinatione, etiamsi per se vera esset, necessitas chori probari potest. Explicatur tantum externa Der Chor ist selbst kein Individuum, sondern ein allgemeiner Begriff. — Der Chor reinigt also das tragische Gedicht, indem er die Reflexion von der Handlung absondert. — (Schiller. Vorr. z. d. Braut von Messina.) 28 Wir mässen ihn (den Chor) begreifen als den personifizirten Ge- danken fiber die dargestellte Handlung. — — — Der Chor ist mit einem Worte der idealisierte Zuschauer. (Schlegel. iib. Dr. K. und Litt. L B. pag. 100, 102. Ups. ed.) 27 
 
 
 
 
 78 ejus cum consuetudine et moribus Graecis convenientia. Jam vero, si tantam vim huicce consuetudini tribuimus, ut ejus causa chorum adhibitum fuisse putemus, in angustias inextricabiles incidimus. Primo chorum saepissime agunt mulieres, cum tamen illud spectatoris munus, ex Graeco more, mulieribus haud esset conveniens; deinde chori partes semper occupant homines vel Dii ejusdem aetatis, sexus et conditionis, cum, si quaedam imi- tanda fuisset consuetudo, fortuitus mixtusque hominum con- cursus verisimilius chorum constituisset. Porro clandestina et consilia capiuntur et facinora patrantur, praesente choro, nullo- que ejus respectu habito. Ut alia taceam. Itaque facile intelligi- tur, chorum, ut spectatorem, ad fabulam pertinere non posse. 29 Quaerenda est significatio chori tragici in ipsa religione. Constituebantur jam, antequam erat tragoedia orta, ut inter omnes constat, chori, qui cantu, fidibus et saltatione Deorum gloriam celebrarent, ita ut non e fabulis exceptos choros vere putares, sed e festivitatibus translatos eos tragoediae funda- mento inserviisse. Tota chori idea religiosa fuit. Individuum repraesentare debuit chorus, in universali idea per reconcilia- tionem acquiescens. Itaque lyrica poösis ei propria fuit, quae, ut jam diximus, universalis ideae celebratio est, individuum per reconciliationem excipientis. Ut vero religiosissimus quisque Deo proximus est, ipsaque religio hominem Deo similem reddit, ita chorus ille, in universali idea acquiescens, divinam quasi naturam exhibuit. Quam ob rem, cum ut objecta res considerare- tur chorus, perfectissima haberi potuit divini Entis imago. Posito ita et constituto uno hocce tragoediae momento, nil resta- bat, nisi ut constitueretur ex altera parte individuum, per se agens vivensque, quo vera completaque efficeretur tragoedia. Sic ad prolatam jam a nobis tragoediae definitionem revenimus. Chorum vero non solum ad tragoediam pertinere, sed etiam originale ejus momentum efficere, ex ante disputatis liquet. 29 Cel. Solger in praefatione Tragoediis Sophoclis praemissa universalem Chori significationem et necessitatem non probat, quamvis specialem ejus, in multis fabulis, vim apposite beneque exponit. 
 
 
 
 
 79 Quod cum multa alia, tum maxime instituta inter choros Aeschyli et Sophoclis comparatio affirmant. Ilie namque, choro maximam vim tribuens, individuam actionem parcius admisit; hic e contrario actorum numerum multiplicavit, circumciso choro et ad ratam totius fabulae partem redacto. Quare videmus ad chorum primigenum sensim additam fuisse actionem, totam- que ex eo originem duxisse tragoediam. Quam ob rem etiam choro, ut principali momento, locus concessus est, in centro theatri,3° ita ut ex hac parte agentes, ex illa spectatores eum circumdarent, ceu communem solem. 31 Chori cum esset placidum affectibusque liberum universale repraesentare, mirum non est, partes ejus saepissime a scriptori- bus traditas fuisse vel virginibus, vel senibus, vel viris, e vulgo electis et innocentem adhuc infantilemque vitam agentibus. Id vero praecipue spectabant in formando choro auctores, ut, qui chori partes tenerent, conditione, natura, aetate etc., quantum fieri posset, cum prima fabulae persona convenirent. Sic enim et repraesentari optime putabant primigenam innocentemque personae hujus naturam, et illustrari evidentissime ejus in agendo a divina sua natura aberrationem. Cum vero, qualis- cunque sit individui aberratio, divinum illud et universale, in hominis natura latens, nec mutari possit nec impurum fieri, perennitatem ejus chorus expressit et quasi visibilem reddidit, ne destructa, propter aberrationem, persona ita periisse videre- tur, ut nulla ejus pars superstes esset. Itaque chorus divinum et universale repraesentare debuit eadem ratione, qua prima tra- 30 Vorn in der Orchestra, der Mitte der Scene gegeniiber, stand eine altarähnliche Erhöhung mit Stufen, eben so hoch wie die Bane, T hymele genannt. Diese war der Sammelplatz des Chores, wann er nicht sang, son- dera theilnehmend der Handlung zuschaute. — Es war also sefir bedeutsam, dass der Chor, welcher ja der idealische Stellvertreter der Zuschauer war, gerade da seinen Platz hatte, wo alle Radien von deren Sitzen zusammen- liefen. (Schlegel iii). Dr. K. u. Litt.) 31 Chorum nec spectatorem significasse, nec meram reflexionem vel evi- dentissime eo probatur argumento, quod a primis tragoediis, sive choris omnis fere actio abesset. 
 
 
 
 
 80 goediae persona, innocens cum esset et pugnae immunis, illud repraesentaverat. Verbo, chorus universale momentum, aeter- nam harmoniam exprimit, eamque ob causam etiam divinam, nullis fatis objectam naturam, conscientiam fere nominandam. Quamobrem in recentiorum fabulis conscientia agentis, vel per- suasio illa, absque imagine, de divina ejus natura, chori partes tenet. In eo vero perspicua est provectior maturiorque hodier- nae artis aetas, quod, abjecta Catholicae, ut ita dicam, doctrinae ratione, aeternum et invisibile ex imagine solutum liberumque colere amet. Neque tamen in antiqua tragoedia minorem vim habuit chorus, quam in hodiernis fabulis fixa et agnita, etiamsi non imagine reddita, agentis libertas, sive conscientia. Sublata ejus idea, totam corruere tragoediam omni jure contendere pos- sumus. Quod ad chori significationem et necessitatem explican- dam valeat. Jam vero videamus, qualis sit in allatis et expositis tragoediis chorus et quatenus cum opinione a nobis pronunciata conveniat. In Prometheo, quum individuum a Jove desciscens fabulae argu- mentum sit, chorus ex Oceanidibus placidis constat, Prometheo natura similibus, sed intime cum Jove et universalitate conjun- ctis. Jovis potentiam et gloriam celebrant, ut pacem cum eo ineat Prometheus, suadent et optant, verbo, Promethei et Jovis duplicitatem in se continentes, identitatem eorum innocentia tamen repraesentant. Ajacis cum Prometheo convenientiam ante jam commemoravimus. Chori quoque in utraque fabula eadem ratio est. Nautae Salaminii, Ajacis socii, chori partes tenent, aeque ac Oceanides in Prometheo innocentes et communi rei negotioque addicti. Ita statum significant, e quo egressus Ajax in calamitatem inciderat, cujus expositionem fabula dat. In Oedipo Rege chorum canunt senes Thebani. Cujus fabulae ratio cum ea sit, ut actionis non spontaneae ad agentem homi- nem relatio explicetur, Oedipus ipse, quoad sui potens agit, ab idea chori aberrare non potest. Itaque per totam fabulam cum choro sic convenit, ut uno eodemque studio ardeant ambo. 
 
 
 
 
 81 Quamobrem infortunium ejus et ab eo ipso et a choro ut divini- tus immissum, non culpa contractum, consideratur. Succum- bente autem Oedipo fatis obnoxio, verus et insons Oedipus choro repraesentatus restabat. — Oedipi Colonei eadem fere ratio est. Chorus Eumenidum duplicem naturam exhibere videtur. Ne- que tamen mutatur earum significatio et vis, sed tantum ad agentem relatio. Placidae cum indormiunt in fano Apollinis, furibundae cum facinoris reum persequuntur, expiatae cum tan- dem locum coram summa occupant sapientia, eaedem sunt. Conscientiam ita repraesentant agentis, quae, immutabilis sem- per ipsa, vel quieta acquiescit, vel scelere expergefacta vim suam exercet sontemque premit. Creontem primam personam in Antigone agere, chorus se- num praesertim indicare videtur. Princeps saltem momentum deflectens Creon exprimit, quamobrem etiam omnis poenae acerbitas in eum refertur. Liberam igitur et universalem in Deo et natura vitam et ita ipsum illud universale Ens chorus repraesentare videtur, oppo- sito ei in tragoedia individuo per se agente. Ad quam chori ideam quatenus informatae sint veterum scriptorum, post So- phoclem, tragoediae, instituta comparatione, facile videre licet. Scriptione vero adumbrare differentiam, longum foret. Chorum vero hodierna tragoedia omni jure exclusit, quod eo jam sit provecta cultura, ut divinum momentum absque imagine prae- sens potensque cogitari possit. 6 Zilliacus 
 
 
 
 
 (TAL OCH SLUTBÖN VID DISPUTATIONEN 30 NOV. 1833) Praeclarissime D(omi)ne Magister, Amice Exopt(atissime) Et meo et praestantissimi D(omi)ni Respondentis nomine gratias tibi qvam maximas ago, quod opponentis negotium offi- ciose susceptum ita tractasti, ut argumentorum gravissimorum vim Commilitonis lenitate doctrinae urbanitate temperares. Verborum ambages omittens, amicitiamqve compellare non cu- rans, qvae qvo diutius inter nos floruit, eo magis jactationis impatiens est, opto ut tibi prospere cedant omnia, qvod qvidem scio non mihi soli sed optimo cuiqve in votis esse. Valeas. Celeberrime Domine Professor! Qvo propius debilitatem, qva laborat dissertatio haecce mea, perspexi, eo magis colloqvium hocce timui, cum scriptio, et brevi tempore et sine subsidiorum copia confecta examini ac sagacissimo et doctissimo viro subjiceretur. Tu vero, ut semper humanitate et benevolentia insignis es, scrutandi negotium ita es functus, ut confabulatio mihi jucundissima gratissimaqve facta sit. Infirmi enim et insveti scriptoris vires et spem non severitate frangere, sed indulgentia excitare studuisti, voluisti. Gratias tibi qvam maximas agens ob praestita mihi et nunc et olim benevolentiae documenta, et ut eadem favore me semper amplectaris oro. Valeas. Praestantissime D(omi)ne Phil(osophiae) Stud(iose) Ignotus fere mihi ipse fuisti, non ignota jam mihi doctrina tua est et eximium ingenium. Ea enim ejus documenta dedisti 
 
 
 
 
 83 ut et tibi gratulari possem et mihi cui obtigit te hac occasione habere adversarium. Opto ut tibi prospera cedant omnia. Tibi jam Praest(antissime) domine respondens amice exo- pt(atissime) gratias qvam maximas refero ob praestitum mihi hoc loco strenuum et officiosum auxilium. Eqvidem amicitiam qvae diu inter nos floruit eam esse puto, ut verborum docu- mentis carere possit. Ingenii et eruditionis specimen egregium jam dedisti, ut olim des sincere opto. Valeas. Finita jam disputatione restat ut ad te, 0 deus ter optime maxime, pia et devota mente confugiamus, ob innumera Tua beneficia gratias agentes. Tuere patriam nostram carissimam ejusqve gubernatorem dilectissimum Nicolaum primum impera- torem nostrum clementissimum. Tuere Imperatricem clementis- simam Alexandram Feodorownam, Cancellarium Universitatis nostrae serenissimum, magnum Ducem imperiiqve successorem Alexandrum Nicolaidem. Serva omnes, qvibus patriae regendae cura ab Imperatore clementissimo injuncta est. Fac ut floreat Universitas Alexandrea in diesqve novis incrementis augeatur. Tege propitio numine bonos omnes, regentes et rectos, docentes et discentes. Tibi omnia committimus, ut per te omnes vitam, salutem floremqve habemus. 6* Zilliacus 
 
 
 
 
 (DE TRADITIONIBUS LEGENDORUM NOMINE INSIGNITIS FÖREDRAG VID INSTALLATIONEN I REKTORS- ÄMBETET 1839 JÄMTE DIVERSE HARANGER OCH BON) Auditores omnium ordinum honoratissimi! Multa sane magnaqve iis incumbunt officia, qvi publico funguntur docendi munere, graviora atqve maiora qvam qvibus rite colendis humanae per se pares sint vires. Paternam igitur Tuam, Deus ter Optime Maxime, in gravi hocce temporis movimento, qvo coelesti Tua gratia publicum adeo magisterium, imploro opem, Tibiqve pia et sincera mente gratias persolvo ardentissimas pro innumeris qvibus me cumu- lasti beneficiis, qvi studiis opportunam, firmam corporis vale- tudinem mihi concessisti occasionemqve animum sagacissimo- rum, celeberrimorumqve doctorum disciplinis ditandi, qviqve me jam muneri praeponis gravi atqve honorifico, qvo studiose administrando debitam Tibi patriaeqve gratiam aliqvatenus persolvere possim. Summae potentiae Deus, omnis sapientiae fons et pricipium, confirma vires ne deficiant, collustra mentem ne a scopo aberret! Reverendissime S. S. Theologiae Doctor, Episcope Dioeceseos Borgoensis eminentissime, Ephore gymnasiorum scholarumqve vigilantissime Membrum Ordinis Imperialis de Sta Anna tertiae classis splendidissimum! Adeunti mihi publicum hocce docendi munus nihil magis est gratum, qvam qvod Te habeam Epho- rum, ductorem, fautorem. Faxit Deus ter optimus maximus ut opera mea institutioni juventutis impendenda fructus ferat beni- 
 
 
 
 
 85 gnissima Tua exspectatione dignos. Diu Te fata bonorum om- nium votis conservent, diu litterariis nostris intersis exercitiis eaqve propensa Tua tutela fecundes, diu omni Dioecesi Te anti- stite gaudere Te firmo justae causae columine rite liceat. Percelebri Domini Consistorii Assessores, maxime reverende domine S. S. Doctor et Praeposite, Ordinis Imperialis de St. Anna tertiae classis membrum, lectoresqve admodum reverendi experientissimi! Cum vestro jam ordini adscriptus munus ineam grave non possum qvin vestrae usu jam maturatae sapientiae consilium petam, idqve Vos numqvam sane denegaturos certo certius spero, cum notum cuiqve sit qvo favore omnes ample- ctemini qvi eodem ac vos flagrant ingenuarum artium amore, eodem pulchri veriqve studio. Qvod ad me pertinet opto vehe- menterqve rogo ut vestrae benignitati vestraeqve favori me habeatis commendatissimum. Honoratissime Domine Notarie Consistorii Ordinarie! Prae- clarissime Domine Gymnasii adjuncte, clarissime Domine Ling- vae Rutheniae Magister, Admodum reverende Musices ad Gym- nasium hocce director, Clarissime domine Notarie consistorii vicarie, Amici aestumatissimi! Per plures jam annos familiaris- sime vobis usus summam vestram erga me novi bonitatem neqve igitur est qvod magis optem qvodqve innixius petam, qvam ut eandem mihi etiam in posterum servetis integram. Dilectissimi juvenes Gymnasii hujusce alumni! Biennium jam apud vos transegi laetissimo vosmet instituendi negotio occu- patus. Salvete vero de integro in hacce palestra optimis dicata disciplinis vos non tantum sanctis officii vinculis verum etiam usu mihi conjunctissimi! Spectatissimos hos, qvorum celebritate illustramur, testor viros, me omnem curam industriamqve in ea figere velle re, ut vestrum commodum in iis qvae mearum sunt partium qvam maxime promoveatur. His ex intimo corde prolatis morem in muneris auspiciis cele- brandis receptum seqvens, vestra pace atqve venia, Auditores maximopere colendi, pauca de traditionibus disseram legendo- 
 
 
 
 
 86 rum nomine insignitis, iterum iterumqve rogans, ut benignas iis, qvae proponam, praebeatis aures. Legenda vocantur traditiones vitam factaqve Martyrum et Sanctorum celebrantes, qvae inde a primis religionis Christia- nae temporibus summa fotae religione novisqve in dies incre- mentis per qvindecim fere saecula auctae adhuc in ecclesia Ca- tholica maximi habentur ponderis, immo pie coluntur. Nobis ob prima qvae continent artis Christianae specimina fideiqve documenta carae sint atqve acceptae, etiamsi sanctissimam, qva apud Catholicos florent, vim iis abrogatam velimus. A Chri- stianismo ortum ducentes aevi referunt genium, spe, caritate fide vere christiana praegnantis, monumenta servant splendidis- sima virtutis, qva pollet animus humanus terrena rejiciens coelestia spectans ope nitens Divina et in nuce qvasi produnt vitale illud semen culturae, qvae volventibus annis sese exseruit antiqvamqve obruit culturam, sublimius florens perennius frugi- fera. Qvi magna illa ingenia, qvorum nominibus illustratur praesertim Italia, poetas pictoresqve summos saeculi decimi qvinti et sexti rite percipere vult atqve intelligere legenda re- petat, in illis ad magnam partem reperiet materiam, qvam tra- ctarunt. Spirat qvippe jam in legendis afflatus ille divinus, qvi vatum mentes recentiorum ad carmina immortalia pangenda accendit, adsunt jam in iisdem legendis vel ficta vel vere nar- rata, qvae recentiores poetae vel cultius reficta vel politius explanata nobis immortalitatiqve tradiderunt. Et eximiae illae picturae, qvibus dotata est saeculis jam dictis Italia, qvarumqve laudes totum pervagatae sunt orbem terrarum qvid referunt: Nonne in illis fere omnibus exempla ea pietatis fideiqve, testes sanctissimae religionis, qvi in legendis occurrunt, coloribus red- diti reviviscunt? Patet jam hisce rebus qvanti debeant esse mo- menti legenda haec cuiqve, qvi genuinam sibi comparare velit cognitionem artium et disciplinarum, qvae christianismo efflo- ruerunt. Qvi vero comparationem inter antiqvam illam hodier- namqve culturam instituere vult differentiamqve earum inda- gare, legenda retractet: haud scio an diversam, qvam prae se 
 
 
 
 
 87 ferunt speciem antiqvitatis nostrumqve aevum planius expres- sam ullibi inveniat. Qva itaqve diversitate adumbranda prae- cipua qvae in legendis occurrant momenta observanda attingi posse putamus. Universa illa antiqvioris aevi cultura classicam qvam voca- mus externa visibiliaqve magis qvam nostra respexit. Harmo- niam qvidem, ut et nostra, concentumqve voluit, concentum vero inter objecta inter homines Deosqve, qvi et ipsi in terris degebant, immortalitate tantum, opibus, potentia illis superio- res. A diis deficiens debilis erat homo et infirmus, cum iis vero conjunctus eorumqve commercio nobilitatus potens habebatur et frangi nescius. Effloruere ex hacce religione Graecorum Romanorumqve artes, produnt hanc rerum considerandarum rationem qvae adhuc restant litterarum monumenta antiqvio- rum, non minus epica qvam lyrica et dramatica. In Homero ex. c. non tantum gens utraqve Graeca et Trojana suos habet deos vel propensos vel iniqvos, est et heroum cuiqve suum nu- men, cujus benignitate singulari auxilioqve gaudet. Ubiqve foedus tantum apparet externum, conjunctio qvaedam inter objecta viribus facultatibusqve diversa. Idea qvidem pronun- ciata est hominis sublimius qvoddam divinumqve spectantis, sed obscura admodum parumqve idonea in qva acqviescas, qvippe qvod Divinum illud numinibus representatum fingat, qvorum non est una voluntas aliudqve ab alio pendet tamqvam res a re. Est itaqve qvod in objecta abit auctoritate fracta di- vina apud antiqvos majestas. Eadem ratione etiam in lyrica eorum poesi celebratur non idea per se sed objectis excepta. Deorum qvendam vel Heroum vel in ludis olympicis victorem en! qvos lyra celebrandos sumit apud antiqvos vates. Canit qvi- dem majus qvoddam atqve sublimius, sed majus illud ideae sanctitate non gaudet atqve integritate. Deus ille sibi semper constans non est sufficiens, Heros est mortalis, vinci potest victor. Apud nos in fabulis nostris dramaticis nobilior illa atqve divina hominis natura facti cujusqve sive boni sive mali conscia legem fert ad qvam tamqvam ad obrussam personae mentis exa- 
 
 
 
 
 88 minantur molimina, apud veteres divina qvoqve illa natura externam sibi induit speciem, choro adumbrata. Chorus qvippe in fabulis eorum non fuit interna illa sanctissimaqve lex agen- dorum, qvae in nobis viget non scripta sed nata; ordinem potius repraesentavit universalem rerum naturae concentu expressum. Qvibus jam argumentis percipere possumus summam, qvam tenuerunt antiqvi, rerum considerandarum rationem magis qvam velit nostra sensibus concessisse. Formam spectarunt ii, nos spiritum fovemus. Vides itaqve qvamobrem consummata formae in oculos cadentis harmonia tanti apud eos haberetur qvanti via apud nos. Oblectavit eos utut imago ordinis in re- rum universitate obvenientis. Qvam ob causam ars qvoqve sta- tuaria apud eos et ardentissimo studio culta et summo successu provecta est. Refingi qvippe in statuis evidentissime potuit externarum partium harmonia, domita molis repugnantia. Anti- qvos vero ipsos haud sine jure cum statuis eorum comparares compositam sibiqve sufficientem considerans qvietem harmo- niamqve, qvam vita moribus facie deniqve ipsa culturae prodi- derunt, sympathia profundiori destituti iidem aliisqve via pene- trabiles. Ipsum illud nomen barbari, qvo notabatur ab iis qvisqve civitati eorum non adscriptus lapide duriorem testatur formae habitum, qvo peregrinum qvemqve a se repulerunt. Unitas spiritualis iis obscura latuit; doctrina de spiritu cum christianismo effloruit et una cum illa legenda narrationes egre- giae de vi potentia atqve triumphis spiritus. Cessit eo ipso momento externarum rerum cultus, formam perfregit animus animum petens, ars cordis non membrorum respexit decorem abjectoqve caelo penicillum sumsit colorem desiderans interio- rem, oculum pictura lapidea vividiorem animi interpretem. Summum respuens, qvod in harmonia cum rebus objectis posue- rat, reconciliationem secum ipse petivit homo, hoc est cum sublimiori sua natura in Deo et per Deum vigente. Qvae re- conciliatio ut efficeretur rejicienda erat et prorsus spernenda externa qvae oculos tangit caduca turbataqve rerum species. In spiritu omnia in mundo visibili nihil qvaeri oportuit. Personat 
 
 
 
 
 89 itaqve legenda rerum mundanarum vanarumqve aspernatio, celebrantur in iis coelestia immutabilia acie tantum percipienda, qva cernit animus luce collustratus divina. Evanuit spreta, qva olim valebat, satietas sensualis; perfectio plenitudo vera piis sensuum impendiis petebatur. A manibus tantum umbrisqve vanis inculta finxerunt veteres loca post mortem adeunda; legenda vitam heic vanam praedicant orbemqve hunc subluna- rem manium umbrarumqve domicilium. Diximus jam in legen- dis celebrari vim victoriasqve spiritus divini, vel homines spiri- tus ope rerum vincentes externarum potentiam et ludibria. Cum vero triplici fere acie invadat hominem sensualitas, triplex qvoqve praedicatur in legendis victoria vel voluptatem vel do- lorem vel speciosas rerum leges vincentis. Sufficiat ad rem collustrandam tria illa, qvae in legendis ubiqve occurrunt mo- menta citare, vitam dico eremitarum, mortem martyrum et miracula sanctorum, qvorum qvodqve cum altero arctissime est conjunctum eodemqve nititur principio. Mira apparet homini terrena colenti vivendi conditio eremitae, omnia qvae offert vita socialis commoda, voluptatem, gloriam, potentiam sper- nentis; magis mira obvenit sensibus illuso cuiqve spontanea re- jectio vitae hujus atqve mundi, pro vita, qvae fide tantum per- cipitur, pro mundo, qvem oculi tantum vere credentis attingunt. Et ex altera parte qvae est discessio a mundo eremitana, qvae emancipatio e praestigiis ejus morte qvasi sensuum petenda fides illa, qva dantur miracula effecta et credita? In omnibus hisce momentis abstinentiam cernes spretaqve minora pro majoribus, regnum externum pro interno, vitam terrenam pro immortali coelestiqve, leges rerum specie fundatas pro divinis aeternumqve realibus. Homo multorum antea servus deorum in uno et per unum Deum potens factus erat et dominans. Negari haud qvi- dem potest nimio interdum ardore in legendis praedicari in- visibilium praestantiam omniqve facie destitutorum aeqve ac celebrari interdum in iisdem rejectionem qvoqve rerum culpa vacuarum minimeqve nocentium. Mundana vero externaqve omnino respuere et pro nihilo habere Deumqve tantum modo 
 
 
 
 
 90 extra mundum qvaerere non est minus iniqvum qvam eadem affirmare ut realia Deumqve extra ea negare; credimus enim mundum qvatenus nos regat Deo destitutos phantasma esse, qvatenus autem a nobis regatur in Deo et per Deum pollentibus eatenus realem esse et essentialem. Qvam vero legendorum cul- pam afferentibus nobis observandum est qvam novus eorum tempore insolitusqve esset homini aspectus orbis qvi sese pate- fecerat sublimioris, qvamqve potentes et metuendos sibi adhuc fingeret necessario dominos pristinos nuper imperio eorum libe- ratus. Reportatam a rebus mundanis nondum plane perspexerat victoriam, servum jam reformidavit, qvem nuper dominum agnovisset, caeco fuit similis sanato, qvi ne somnum qvidem capturus oculos claudere voluit, veritus ne ad caliginem rediret, qvam vix effugerat. Praecipua sic qvae in legendis obveniant momenta strictim attigi instituta hacce inter antiqvam Christianamqve artem et culturam comparatione. Operae pretium esset de historia legen- dorum pauca addere, ne vero prolixiores simus vetat tempus et qvod rapit hora diem. Vestra tamen venia Audit(ores) hon(ora- tissimi) in exemplum legendorum sveticis versibus proponam traditionem de Sta Agne. Occurrit in collectione legendorum a Cel. Kosegarten facta argumentum hocce hexametris tractatum: mihi magis arrisere tambi. 
 
 
 
 
 (HARANGER OCH BÖN VID REKTORS- SKIFTET 1 843 ) Reverendissime Domine S. S. Theologiae Doctor Dioeceseos Borgoensis Episcope, Gymnasiorum atqve Scholarum Ephore, Ordinum Imperialium de Sto Stanislao in prima, de Sto Wolo- domiro et de Sta Anna in tertia classe membrum! Praesulem Te habet Gymnasium hocce in qvo per multos annos indefessum laborem juventuti dicasti instituendae. Qvae in litterariis no- stris exercitiis disciplinaqve occurrunt molesta aeqve ac grata usu tibi cognita sunt. Mitem itaqve non minus qvam justum judicem Te venerari nobis contigit. Tuo favori tuaeqve tutelae nosmet omnes commendamus. Faxit Deus t(er) optimus) m(axi- mus) ut in Gymnasii hujusce totiusqve Dioeceseos florem diu sospes laetusqve floreas ! Vobis, Collegae honoratissimi, Lectores admodum reverendi experientissimi, percelebres, quid debeam sentio. Matura vestra consilia mihi numqvam denegastis eoqve curas Rectoratus mei valde sublevastis, cujus vestrae benignitatis gratias excipiatis qvam maximas. Vobis etiam praeclarissimi atqve solertissimi Domini lingva- rum magistri Germanicae et Franco Gallicae, tibi admodum reverende Domine Musices Director vobisqve ceteris institutori- bus ad Gymnasium hocce perqvam reverendis praeclarissimis dexterrimis ob benevolentiam mihi nunc et antea praestitam ago habeoqve gratias. Neqve est qvod magis optem qvam ut eandem mihi etiam in posterum servetis integram. Iuvenes dilectissimi! Gratus mihi fuit hic annus Rectoratus mei cum ob alia multa, qvae reipublicae nostrae litterariae pro- 
 
 
 
 
 92 spere cesserunt, tum ob vestram pietatem diligentiam bonosqve mores. Qvod testari et hoc momento, cum rectoratum sum de- positurus, jucundissimum mihi est et semper erit. Servetis stu- diorum amorem, servetis probitatem et modestiam, qvae doctri- nae laudem augent et amplificant. Sed ante omnia servetis amorem Dei, sine qvo nec studia qvidqvam proficiunt nec mo- rum lans valet ulla. Adest jam temporis momentum, qvo honorificum sed grave munus, qvod per annum gessi, deponere atqve onus qvod susti- nui in humeros ad illud ferendum validiores conjicere legibus mihi permissum est immo injunctum. Qvod itaqve ut felix faustumqve sit reipublicae huic litterariae, ex auctoritate con.- stitutionum gymnasticarum Te admodum reverende et percele- bris ad Gymnasium hocce Historiarum Lector Philosophiae Magister praeclarissime Domine Johannes Edvarde Uhman, omni qvo par est verborum honore compello et officiosissime rogo velis Magistratus Gymnastici capessendi caussa hanc con- scendere cathedram munusqve tibi demandatum novum tradito a majoribus solemni suscipere more. Primo ex tenore legum, qvarum in coetu nostro jam susce- pturus es tutelam fidem tuam jurisjurandi religione Deo, Impe- ratori, Patriae huicqve Gymnasio adstringas. His rite peractis sacra Tibi trado Biblia, qvid nobis creden- dum et faciendum sit continentia, qvorum lectione negotia Gymnastica .ordiri te oportet. Deinde tibi hunc porrigo librum, leges statuta atqve privi- legia Gymnasii hujus, ejusqve Doctorum et discentium conti- nentem. Hasce porro sumas Matriculas, in qvibus omnium consignata sunt nomina, qvi usqve a Gymnasii nostri primordiis litteris 
 
 
 
 
 93 heic studuerunt, et qvarum in alteram referre debes omnes, qvos Gymnastico fungens magistratu Gymnastica dignos censes civitate. Accipias et superioris et inferioris auditorii claves. Deniqve sigillum tibi trado Gymnasii, qvo testimonia alia- qve scripta Gymnasii nomina exarata firmare debes iisqve pu- blicam addere auctoritatem. Ad ultimum primus tibi amplissime Domine Gymnasii Bor- goensis, Rector munus qvod suscepisti gratulor, dataqve tibi dextra observantiae ac fidei indice et teste, ut omnia tibi bene cedant ex intimi animi praecordiis opto. Sit Rectoratus tuus felix et tranqvillus, sit tibi laetus et jucundus, sit patriae frugi, sit societati huic litterariae faustus et salutaris. Vale, vive, vige et cum Deo provinciam tibi traditam feliciter administra! 
 
 
 
 
 (ANTECKNINGAR OM NYTTAN AV STUDIER I LATIN OCH GREKISKA. FRAGMENT) Ita vero justo minus tribuere mihi videris ipsi linguae, quae tamen si rite curiosatur et disquiritur maxime conducit ad id quod omni institutione respiciendum est primo loco, ad mentem alendam ingeniumque acuendum et formandum. Itaque et po- test et debet ipsius linguae cognitio primarium esse propositum, quod in ipsa ediscenda amplectamur. Constat lingua exprimi animum humanum, qua re fit ut exa- minatio linguae cuiuslibet suo jam nomine adeo sit et jucunda et fructuosa, ut operae pretium sit ei invigilare etiamsi nulla alia emolumenta inde profluentia respiciantur. Si vitam tantum et res antiquarum gentium cognoscere volu- mus, versionibus quae extant plurimae scriptorum veterum vel saltem minus accurata linguarum notitia ad hanc cognitionem pervenire possumus, qui vero ipsum genium gentis cuiusdam in- vestigare vult, eundem in lingua gentis quaerat necesse est, siqui- dem in diversa linguarum structura et ratione intimus quasi animus gentium in lucem prodit. Quamobrem non possum quin contendam linguam quamque sua jam causa esse discendam. Sine dubio cavendum est ne repetantur plurimis locis ejus- dem generis praecepta, sed omnino evitari non potest quin de uno casu vel uno modo verbi diversis locis praecipiatur. Sic ex. gr. de uno eodemque casu mentio fiat necesse est non solum ubi de eo separatim agitur, sed etiam in doctrina de praepositio- nibus, de modo infinitivo, de gerundio, supino et sic porro. Quod vero evitari non potest id haud jure reprehendatur. 
 
 
 
 
 BIHANG: `H 'An/metat; Itakttaix4 " Enos yeAoiov Mfjvcv elet(Se, Oed, 013a22nvlov dxevdecraav indOorto 1k eivexa OvuofiVeriv atvyeelp llyea Ävv vgot, 'Axakuta; etv0ea xaAci• oi å' ele' gnetyö,uevot xai PtflAta avxvez 92eorre; ataxov g; etyxeccrtv Aatyneci Te rAvaz' gvo5,ucov, yy0ö(svvot yAv el(Svin; neani(Semn ntOdvre;. &irae lit' eijtvxtov neö; Y o5 ' lomivvov ixovro, gzaeov• töv å'gv(SoOt TgT/201, ovx Et' gvi Tee(si , (1ttpkrovta >tak> åE Te 11132,1001pap. 710teip oiy(S' äga tak y4Oricrev 1(5(bv, årå 6p' ö yeeatö; veikev &maga» catoi); 0' Reglat ävcoyev. • at3tåe är' iittMcov xai nete4aacrOat Aue2)ev, å) röts notnve2Secrxe ve cov caratk å xaevev 4(51')v åvotaciOat Pcodualoyv IlaeOevontnnv. ilexeto å'hi0eo; tbv T4C1TV 1,use(Secraav neårcp Ev ta'aukre(p gxnAyysi; yleyetv, afies nar) e dTei5v xat luv ned; ittli5Oov ismer (Attåav', ot3x krweel5et; xa2öv g710;, «2 7'e 0,221 texst; Augtew; ws näilo; gvi vou(7) einncov.» 'röv (SA flaevarevcixwv neoagqm veavtaxo; et,w6,ucov. «aivörate, no -i(5v TOG gno; qn5yev gexo; då(Svuov, 75 ål) Tecgeo vvv, nws 010;, axkrAte, Mot5out; Avnneak inkea q4ot; gnei ov ylet; liev Gyea &två naOsiv Ev '0225,uncp vco2e,uk; det. e' ,. 
 
 
 
 
 96 25 30 35 40 45 50 55 xai iyeo >taxa no2A'gna0ov xcti no2,2'ili3yno.a åcixTvÅov åxgt i663; xai anovåako åtog'cov, Täv ncivrcov In> ot3åk ,uera26nn (A(5' (12eyK etp, åV4 åvaarE2ÅEts xai xegroutot ineacrtv 02321 xaxcbrego; 712.).n Ovdttdv intAvngstg., netvroo ceio-ca 28 ya kav intnvelet TE xcti gena.» löv å ' t5n01324ånv neoonåvncrev 6 yegat• «alya dua', w ,u4/' åvatåk, i,ucT) å'intnelOso ittikcp , liTgwv getUduevat, ,u4 xai Tar') netkiq åg rot xai tytov garat.» iittap xgaTegaq, röv å' ctikt; neodetne veavtaxo; Osostålx. eit'aerciaglat, netree, ot3 xaAdv i5 vt av å' tvi 92geo.i 13(9.2.so afiat. c5ås " våg >cal xe Taveirat ?5,uag i7t7C2,0/2&COV ivtavrcio, ncivrco; &övre yQov, ,uv4aets xcv i,ttego af/q 0' 15negon2176, 'drav cf); Ev dagt ,uviat ht0eot ittgv oi)Ttåavoi negt (rot ye nknorrat• å TöTe fteio, d) å' gvåoOt Oviudv etittit'st; xco6duevo; ör' ägtarov cincivrcov ovåEv krtaap>. ciss äga 99c(wriaev, xaAdv å'ånefici2AeT' 013ståtov 015gav inaict; noacriv xecttnvokt nenotOck. ck ånnave neetx2vun AuTtymjet;, åÅÅ' oiåx e et2let ytax' öaaö,uevos åtTgov åndgovae Taetvoi3 °wie», gro Te avös rov åt cffivog. Eari ,ttgytarov, åg tMoo, 15713 åg noåk; iggcbovro ågatat aneezo,ugvoto, 6 å' ctievk cos ,tteyedov K govIcovo;-, xoevqn) navntåaxcn 0132.15,u7toto (Toio Ear ty gåo;, ntvet 0' i5c5cog maga Znvi xvåatvcov) &r r' ix veg2e2do Aaycodv 'låst hi xcti 042etav, xaxci neg gogovgcov o&vet Peeyeatvcov Telvet nreelSyscrat åg xgatnyck övvxac noTi Aelav xtxcivet åna2,4v xat vtv xaTaTel'aet- is ncireg xt5åtare ,ugytare, eixe2o;, `Pcobta - htOsov avels xöittn; &e; ceård; terrowOck, xat luv 157töåga iåeov gnea nreedevra 7tgoont5åa- å; 
 
 
 
 
 97 erof) ()225ye;., geee XecK taTe xax65v• roi å' °imrör övlicret oit3 nailciun TE Tt241'7 duciAa nhg ktektacöTt jucixeglat, o'ååh noå4 Tax&;, al x' gx(Fvy4tv ,ueveatvet. åvanfivcov åE Te rta låss i,uoii ,uvet åvrtöcoat. å2LA' åye, Ti 7tTo5acret;, Ti xece,u27; A40eo 2zci,unav; d22onedaa2,2e, gyd) å'int aot ,u0a Oripobtat wirtyk Tbt,uwe ,td7v, iv' Ctolåtuo; xai öytyövotat åv0eoSnotat ykvn, arvy47 (V, ximona, xai ä242.o; åvxtTieea0at iktol /kavat åE Te Zegea; ået21201);.>> g . a x& AunenaAeov neolet nöå'åvdtAxtåa xv22,4 narei T iatp ,u4' inevdcuevo; `Hwato.Tcp &wa• xdfifla2ev eg Tvxe)v ittkov inta), iitOoto. olu(bag. åk tåis Met Te 0eip TE åayao.Oet; iiktrtcn (12To 64/6eae necreov Tö å' eie' liz eos åncirrcev notnräv åe Te Pay,taixeåv eted137)0'81, ett a'13T6). TO 6' gni ,ttaxedv livaev åyavoi5 Tb<TOVO viol . «å ?tönot, , 1 w12' i2agoed etv4e. Ti aot xeeeo ai5Tco; yik intreex4evat, 80' 57r ' etatiea 661a q4otev xai as noåöiov k xeTailli Te ,ukv iive,uöscraa». Co; ggoar' eiårSitevop, röv å' etanateovra 2,E201,7181, gxTocrOev, x2ekrev äh Ot5eav, åvexceeTo å' aiår(k. ncivra; ,uhv Teö,uo; el2ev intarea,u&oto nawe(n, 4tynaev ,uciAa ru xe Ta2a4tvo;, ovåe zn griln peivat kteexö,uevov, å22' åvriot krav ånavreg.. å2.2' ö y4cov notnvev' Ideov, ,u0a OaiY ua låcrOat• lyra K ai lyra ye ekas TE 01 'Ck etar4e ål5W arigyv iv xeTa2fi, ö å' Cie' ijie vvxri lotwin. xai Töre å) n& Auae &Famn håk xo2w0et; xcoAet5otTo xaret ygyaeor åU' alpa nagxev aiåo& Taktil), Tbv ()nov* eivex' drenek alel it tkv ö yeeatö; 157the åtiva,utv TtMeaxet- aT4 å' åe' ktet0' öntOev xai it ztv ned; ,u2-50ov getne• «T1, nåree, åxittnvo; alrot° ndroto Te 41,telvet;; :g., av å' äe' ag 99 lov grog et,w6ovetg. ?;122ov ,uhv åvtii ol3x åya0öv nio-reta åtåaaxci2c,o , oix3i Tt matö). 
 
 
 
 
 98 95 o dua rteelco.» åyogav Iva TOG ru i qgc- åÅÅ' äye, c^s gq)ca-' caoin ra,utn, ö å xvÅ2onoåtoyv vei5crev ,ukv xe(paAfj, xäaav å' åve2t5ezo xetatv. Föreligger i tvenne handskrifter, ett koncept (A) och en ren- skrift (B), vilka troligen icke härröra av Runebergs egen hand. Accent- och spiritustecken saknas i handskrifterna. De ha in- förts av utgivaren, vilken också har kompletterat interpunk- tionen och korrigerat uppenbara skrivfel. Varianterna ha upptagits i apparaten, dock icke smärre skiljaktigheter i inter- punktionen. `H Avaxecon Axakuaven A: Avaxetacs Axakuven B 1 Otkakiviov HZ: Y aLlnvtov A: va22nvtov B 4 enecyoyevot B: iåecoovre; A 5 ayxecolv B: av' >te tatv A 6 ynOoavvot A: mo- avvot B etåving. A: tåvipp B 9 a--y HTOG ö å K e2aov artfiagov, ,cdya lix0o; agoven;Iflatv' ev xegatv excov. ev å' omuaat cuvo0ev cuvog.Ixau,uaro; Te xaxoq avovåi T8 xcan nok,utxOnv A: om. B 12 n it9ecov B: ni0eov; A 15 ncOeo B: st ncuåcov A 16 ex2r2nyet B: xanv2nysts A ectue-recp A: liceuerecp B 18 Anye (37/ B: Any' n å A 23 Avnneat; B: Awrgat; klev A 24 &tya B: Avyga A 29 Tco g' B: asOsv A 33 ,u nå' B: ovå' A 38/39 915 non xcuyn ixnrcte öre ,uvnaet; neg eyeto A 46 =navs B: xca-enave A 52 Avi B: Znva A 53 ötv HZ: onv AB 55 övvxa; HZ: wvvxe; B: covvxa; A non B: neon A 59 thoåga iåcov A: wroåg' cåwv B 77 entreexeyevat B: intrecoaxeyeval A 79 w eq)cer' evxoyevog. B: w Tar' ovetåt4"cov A 80 btroo.Oev A: ex-coo.Onv B 85 iv0a >em ev0a neg A: syra xcu syra ye B 89 Tv B: 4v A 91 öntOev HZ: ontOriv AB 95 ayogav B: åyoenv A rivsko HZ: riOsto AB ra(); A: om. B 
 
 
 
 
 (BREV TILL PETER PLETNEV 1 841 (koncept) ) Qvi has tibi tradit litteras Philosophiae magister Alexander Eduardus Moden ob Historiae studia a Facultate phil(osophica) Universitatis Alexandreae honorificentissimis suffragiis ornatus munus Historiarum Lectoris ad Gymnasium Viburgense novum petere in animo habet. Desideratur vero ad hocce munus obti- nendum familiaris in universum linguae Rossicae usus praeser- timqve autem pura genuina vocum pronunciatio. Testimonio itaqve his in partibus opus habens a Tua exspectat humanitate, ut, instituto severissime examine, qvalem eum comper(iv)eris scriptis litteris notum testatumqve facere digneris. Adolevit in vicinitate Peterhoffii et institutus est in schola qvae Petropoli floret S(an)cto Petro dicata. — Epistolam Tammerforsia mihi misit communis noster amicus Grot, in qva lineas qvasdam tua manu svetice conscriptas in- veni. Gratissimum fuit mihi hocce familiaritatis tuae amicitiae- qve documentum. Fac ut inceptum ita felicissimis auspiciis lingvae Svecanae studium continues, noliqve aegre ferre qvod molestissimo hocce latinitatis Tiberi aures Tuas inundaverim. Summo semper studio et reverentia Tibi addictus J. L. R. 
 
 
 
