 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XIX AUGUST STRINDBERG MÄSTER OLOF LUND CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 1975 1979 
 
 
 
 
 AUGUST STRINDBERG MÄSTER OLOF UTGIVEN AV CARL REINHOLD SMEDMARK ANDRA DELEN ANDRA HALVBANDET KOMMENTAR TILL VERSUPPLAGAN LUND CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 1975 1979 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Svenska Akademien och Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet ISBN 91-7230-024-8 
 
 
 
 
 INNEHÅLL Versupplagan 529 De tryckta upplagorna 529 Handskrifterna 536 Fjärde manuskriptet 536 Manuskriptbeskrivning 536 — FM:s tillkomsthistoria 537 Utkast och förarbeten till FM 540 Skillnader mellan FM och senare renskrifter, FeM och SM 544 Femte manuskriptet (FeM) 548 Sjätte manuskriptet (SM) 549 Manuskriptbeskrivning 549 — SM:s tillkomst och mottagande 550 Avskriften (AV) 551 Manuskriptbeskrivning 551 — AV:s tillkomst 551 Efterspelet 552 Handskrifterna 552 — Datering 553 — Avskriften av De Crea- tione Mundi etc. 554 — Skådespelet i versupplagans Efterspel och De Creatione et Sententia Vera Mundi i Inferno i fransk version 555 Recensioner vid utgivningen år 1878 och urpremiären 1890 556 Mottagandet år 1878 556 — Urpremiären 556 — Ändringar av S. för urpremiären 559 Textvarianter 561 Kommentarer 681 713 Litteraturförteckning Personregister 719 
 
 
 
 
 
 
 
 
 VERSUPPLAGAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DE TRYCKTA UPPLAGORNA Versupplagan refuserades den 13 oktober 1876 av Erik af Edholm (Mot seklets slut, 1948, s. 96) och i januari 1877 blev det avslag från Nya teatern (Brev 2, s. 7). Under året 1877 tycks Mäster Olof fått ligga; först i oktober skickar ,S. manuskriptet till Karl Warburg, som skulle lämna det till Göte- borgs teater. Samtidigt blir scen IV i fjärde akten, Olofs monolog vid Modrens dödsbädd, tryckt i tidskriften Nu:s november—december-häfte 1877. Redaktör var hans umgängesvän Edvard Bäckström. Under år 1877 kom också Från Fjerdingen till Svartbäcken till. Det kan tänkas, att den vackra monologen väckte uppmärksamhet. Anton Stuxberg rapporterade nämligen i brev på nyårsafton till S., att han hade funnit en möjlighet att få dramat tryckt hos Oscar Lamm. I Kungliga Bibliotekets samling av brev från och till Strindberg, Ep. S 53 b, kan man så i Stuxbergs brev till S, följa utvecklingen. Dagen därpå begärde S. tillbaka sitt manuskript, förmodligen SM, från Warburg (Brev 2,, s. 23). Den intresserade bokförläggaren Oscar Lamm tycks emellertid ha dragit sig ur, och därefter lät Stuxberg trycka versupplagan på egen bekostnad. Under februari månad förekom täta biljetter mellan de båda vännerna om tryckningen alltifrån underrättelsen om provtrycket den 31 januari till den 29 april, då det rörde sig om en slutgranskning av korrekturet på Efterspelet. I maj låg versupplagan således färdig. Stuxberg hade emellertid icke uppgivit hoppet om att skjuta över kostna- derna på en förläggare. Enligt ett brev från Tromsö i juli 1878, medan han deltog i Nordenskiölds Vegaexpedition, hade Seligmann tillfrågats men avböjt. Då gick han och S. till attack mot Isidor Bonnier. Bägges brev till Bonnier tyckas emellertid ha varit utan resultat. Stuxberg lovade i sitt brev till S., att han skulle skriva en förbindelse på tryckningskostnaderna 558 kronor att betalas efter hemkomsten. Upplagan om 600 exemplar skulle då kunna hämtas ut och lämnas i distribution till Fritze eller Looström, föreslog han. Så tycks inte ha skett. Versupplagan förelåg i bokhandeln veckan den 12 till 18 sep- tember 1878 (Svensk bokhandelstidning) och distribuerades av Nils Gleerup. K orrektur och titelsida. Av versupplagans första korrektur äro bevarade ark 2, s. 275 r 16 t.o.m. s. 284 r. 18, daterat 22 Feb 78 och arken 4 t.o.m. 8, s. 293 t.o.m. s. 336 r. 21. De äro daterade: ark 4 28 Feb 78, ark 5, s. 301 r. 10 t.o.m. s. 310 r. 8, 1 mar 78, ark 6 och 7 7 Mar 78, s. 310 r. 9 t.o.m. s. 328 r. 8 och ark 8 11 Mar 78, s. 328 r. 9 t.o.m. s. 336 r. 21. Av andra korrekturet finnas ark 1, s. 267 t.o.m. s. 275 r. 15, daterat 22 Feb 78 och arken 4 t.o.m. 7, s. 293 t.o.m. s. 328 r. 8, daterade 11 Mar 78. På ark 4:s första sida har Anton Stuxberg den 13 mars skrivit Nytt korr af arken 4-8, hvilka genast skola genomses, hvarpd ögonblicklig tryckning! Detta korrektur 34 Strindberg: Mäster Olof 529 
 
 
 
 
 överensstämmer icke till alla delar med trycket. Ändringar ha alltså företagits senare än i detta korrektur. Korrekturet lästes inte bara av S. utan också av Anton Stuxberg, som be- kostade tryckningen. De egentliga textändringarna tycks dock S. ha gjort, medan Stuxberg koncentrerade sig på rena tryckfel, interpunktion eller tryckstilar. Också Arvid Wikströms handstil förekommer. Han har i första korrekturets sista ark yttrat sig om den typografiska utstyrseln: För modern synes mig. Måhända skulle ett band röschor så här (teckning) vore lämpligare. Duger nog som det är. Ett rentryck av de första 8 arken t.o.m. s. 336 r. 21 är också bevarat. I korrekturet ligger också S:s koncept till titelsida, ett blad i kvarto av medelgod kvalitet 18,5 cm X 24,5 cm med vattenstämpel i form av parallella linjer och bokstäverna SQ. Bladet är hälften av ett på tvären delat blad i folio. Färgen är snarast grå. Titeln lyder Mäster Olof Ett skådespel af August Strindberg. Första bokstaven är skriven av S. med rött tusch, det övriga med vanligt bläck. Så följer ett struket motto: Unde superbit homo cujus conceptio culpa, Nasci poena, labor vita, necesse morf? Vana salus hominis, vanum decus, omnia vana; Inter vana nihil vanius est homine. Post hominem vermis, post vermem fit cinis, eheu! Sic in non hominem vertitur omnis homo. Denna latinska vers är hämtad ur Herrad v. Landsberg, Hortus deliciarum i BibliotlAque de l'tcole des Chartres, Paris 1839-40, T. 1 s. 251 f. Under detta motto har S. sedan skrivit Spernere mundum, spernere nullum, spernere sese, / Spernere sperni se, quatuor hcrc bona sunt. Detta motto trycktes och står på samma sida som det föregående. Det tillskrives Hildebert de Lavardin omkr. 1100 och är ett tänkespråk, som ursprungligen finns i De IV bonis et IV malis. Längst ned på bladet står tryckort Stockholm och tryckår MDCCCLXXV1II. Ändringarna i korrekturen röra i första rummet scenanvisningarna. En hel rad sådana stryks, t.ex. s. 275 r. 27, s. 277 r. 7 etc. I andra hand har den gammaldags arkaiserande formen andra person pluralis på -en ersatts med en modernare form på en rad ställen, t.ex. s. 276 r. 7 med flera. Slutligen har naturligtvis i flera fall texten fått sitt definitiva utseende. Det gäller ändringar av enstaka ord eller av någon ordform. Några genomgripande för- ändringar är det emellertid inte fråga om. Av ändringarna kan man också dra den slutsatsen, att SM inte i sin helhet lämnades i februari till sätteriet. I början, t.ex. i första och andra akterna. bibehåller S. de ålderdomliga verbformerna i andra person pluralis i manu- skriptet och de ändras först i korrekturet. Fr.o.m. den tredje akten äro dock dessa former redan ändrade i manuskriptet, vilket tyder på att S. sände akterna etappvis, åtminstone i början. Det åttonde arket är daterat i korrektur den 11 mars. Eftersom S. den 8 mars lånade Luthers Werke, för att översätta en del av ett Lutherbrev och lägga det i Marskens mun (se s. 366 f. med text- 530 
 
 
 
 
 varianter) kan alltså den sista akten icke ha befunnit sig i sätteriet förrän tidigast denna dag eller någon av de följande. Dessutom voro redan då första och andra akterna uppsatta. Under S:s livstid utgåvos två nya upplagor av versupplagan. Den första ingick i Samlade dramatiska arbeten Serie 1 Romantiska dramer 1 på Gebers förlag 1903 (här förkortad SDA 1903). Den avgörande skillnaden är, att denna upplaga saknar Efterspelet. En del smärre ändringar äro företagna, huvud- sakligast av rent språklig natur: de flesta gälla ändelser. Några förbättra språket och böra vara företagna av S. själv, t.ex. s. 298 r. 10 och r. 11 en uppräkning av de saker som tillhört Olofs far. Andra förbättringar återfinnas på s. 315 r. 22, s. 332 r. 16 och r. 18, s. 352 r. 27. På s. 345 r. 18 har solned- gången ändrats till solgången. Ändringen är klart arkaiserande och bör ha utförts av Strindberg själv och finns redan i några av manuskripten, se textvarianterna. Den andra tryckta upplagan, som utgavs på Gebers förlag 1909, är tryckt efter SDA 1903 och uppvisar samma avvikelser från det första trycket och saknar därför också Efterspelet. Den trycktes i ett hundra numrerade exem- plar för Allmänna svenska utställningen af Konsthandtverk och konstindustri i Stockholm och ingick som vinster i "dess utlottning". Boken trycktes på Centraltryckeriet och utstyrseln är "ordnad och tecknad af Emmy Biberg". Bandet slutligen var utfört av Gustaf Hedberg. Efterspelet. När S. skrev Inferno på franska, placerade han det s.k. skåde- spelet från Efterspelet som inledning. Han översatte det till franska men gjorde samtidigt en viss omarbetning, vilket han framhåller, när han ber Gustaf af Geijerstam skicka det franska manuskriptet till skriftställaren Julien Leclerq "och erinra att Mysteriet är från 70-talets slut omarbetadt". (Brev 12 s. 202 jfr s. 223.) Från franska översattes Inferno med skådespelet direkt till tyska och danska. I dessa utgåvor trycktes alltså skådespelet men inte i den svenska. (Brev 12 s. 117.) Den tyska översättningen utfördes av Christian Morgen- stern och utgavs i Skandinavische Bibliothek, redigerad av Gustaf af Geijerstam och tryckt Berlin-Stockholm av Georg Bondi och C. & E. Gernandt, utgiven i november 1897 ehuru boken bär tryckåret 1898 (Brev 12, s. 255 not 2). Den tyska texten utgår alltså från S:s franska. Den franska texten skulle enligt S. själv i brev till EuOne Fahlstedt "revideras (omskrifvas) af en Fransk man" (Brev 12 s. 136). Denne man blev Marcel Mja, en ung medicinare, som också var författare (Brev 12 s. 202 f.). Det framgår att S. umgicks med honom i Paris hösten 1897. Det lilla skådespelet bär titeln De Creatione et Sententia Vera Mundi med undertiteln Mysterium och är försett med en personförteckning. Titeln är bildad på ett dramafragment från 1500-talet De Creatione Mundi, som var utgångspunkten för hans lilla skådespel i versupplagan 1878. Nils Norman har i Strindberg i Lund (Nittiotalsstudier tillägn. 011e Holm- berg, Lund 1943 s. 77), tagit fasta på S:s egen uppgift, att det lilla mysterie- spelet från år 1877 vill visa, att S. anticiperat den satanism som var på modet i 90-talets Paris. I brev till Axel Herrlin den 27 augusti 1897 vill han se likheter mellan sitt lilla drama och Flauberts Tentations de Saint-Antoine: "Och mitt 531 
 
 
 
 
 Förspel till Inferno står der 1" (Brev 12 s. 149). I Legender återvänder S. till detta påstående (S.S. 28 s. 320) : ". . jag blir räckt, när jag däri igenkänner de tankar jag utsläppt i mitt förutnämnda Mysteriespel; insättandet av den onde i den gode Gudens rättigheter. Och jag kastar den efter genomläsningen ifrån mig som en frestelse av Djävulen." Samtidigt nämns Huysmans En Route, som S. läste efter det han skrivit Inferno, enligt Ockulta dagboken den 18 september (Brev 12 s. 216). Beskylld för plagiat ger han klart besked om varför han tryckt mysteriespelet i Inferno: "IMI eller synpunkten, det Ondas pro- blem, har jag tagit — från mig sjelf, ur Efterspelet till Mäster Olof (vers- upplagan 1877) der Satanismen är behandlad innan den var uppe i Frankrike" (Brev 12 s. 216 och s. 218). I nästan samma ordalag upprepas denna åsikt i ett inlägg i Malmötidningen den 23 november 1897 (Brev 12 s. 217 till Kleen not 2, tryckt i Efterslåtter S.S. 54 s. 332). Marcel Wja, som skulle putsa hans franska, ändrar felaktiga ordformer och konstruktioner, som uppenbarligen tyda på att S. tänkte på svenska och över- satte svenska konstruktioner till franska. På en punkt har han emellertid ändrat replikens innebörd. Redan i versupplagan 1878 får Lucifer skänka människorna vinstocken "hwars safter bota för dårskap; en enda liten dryck och deras ögon se sanningen". I S :s översättning till franska blir det "dont le suc qu&it tontre l'ineptie. Une goutte de vin et ils voient ce qui est." Mja ändrar den första delen av påståendet, som ej går att konstruera så på franska till "dont le suc engendre la stupidite. Men då blir fortsättningen "Une goutte t.o.m. est i det närmaste obegriplig, eftersom engendre betyder alstra. Den tyska översättningen. , som utgår från S:s franska text har "deren Saft ihre Thorheit heilt, — die Rebe. Ein Tropfen W ein" osv. R4a har också missförstått titeln Coram populo. Den står nu som över- titel till De Creatione. Men som S. påpekar i brev till Mja den 27 juli 1898 (Brev 12 s. 347) att "Coram populo elit du are place avant le premier Chapitre puisque c'est par lå que commence le 'confession Coram populo'." S:s rättelse har icke observerats av Stockenström, som uppfattar Coram populo som titel för mysteriet, (Ismael i öknen, Nyköping 1972, s. 111). Mjas putsningar återges här. Sid- och radhänvisningar gälla den franska upplagan av Inferno 1898. Beteckningen I avser S:s eget manuskript, förvarat i Göteborgs universitetsbibliotek. Både handskriften och den tryckta upplagan har följande personförteckning: PERSONNAGES L,ETERNEL, invisible. DlEU. L'esprit malfin, usurpateur, Le Prince de ce monde. LUCIFER. Le Porte-lumQre, daron6 ARCHANGES. ANGES. ADAM et LAVE. 15 3 MysQre 1 Mysterium 532 
 
 
 
 
 16 2 S. har parentes kring Invisible. 4 detröne I d&roniM 17 3 Ils sont entourU d'anges I entourh d'anges 4 Dieu est I Dieu, S. saknar komma efter ~r e. il t.o.m. r. 6 barbe I å la barbe longue 5 et I avec — le Moise I Moise 7 est jeune I jeune S. har komma efter Lucifer — avec quelque chose I un peu 8 du I de — le teint I la teinte — est blanc, lumineux I blanche, lumineuse 9 sont flamboyants I flamboyants — surmonte sa Mte I autour de la tite 12 soit I se fasse — le repos I l'inaction 14 de m'4arpiller I d'parpiller mon moi 16 ki-bas I Id bas — S. saknar accent över e et i Venus — restent I il reste 17 inoccup&s quelques myriamares de mon domaine I quelques myria- metres inoccup4s de mon territoire 18 monde nouveau I nouveau monde — du 11T&Int I de Rien — au Mant I å Rien 19 un jour I une fois 20 des dieux I dieux - - 18 1 leurs combats et leurs vanith I comme ils se luttent (ändrat med blyerts till combattent) et se pavanent 3 S. stavar sud med stor bokstav. 8 Que I Qu'en — de I å 12 ceux I eux 13 de leur I de 15 bien I le bien — le mal I mal 16 lumQre les tai•bres et t&ibres la lumiiTe I les tai.bres lumQre et la lumQre ~bres 17 doux l'amer et amer le doux I l'amer doux et le doux amer S. har tankstreck efter amer! 20 plus souvent que I plus qu'une fois 21 S. saknar komma efter annes. 24 afin que I que 25 ardiantis I r&luits å n&int 19 2 Et t.o.m. r. 3 folies I Et au dessous du monde des folies soit ta place 3 S. har semikolon efter tourments. 4 Malin I le Malin! 6 parce que I puisque S. stavar Mal med liten bokstav. 9 En bas le r6.)oW I A bas! le revolteur — 10 Frappe I Frappez - 533 
 
 
 
 
 20 3 6 10 13 18 sous l'aspect d'un serpent I en forme de Serpent Je t.o.m. arbre I Cet arbre je ne vis tant« Qui a dit cela I Qui l'a dit entrant I entre dhire I aspire 21 2 S. saknar komma efter matin. le retour I La rentHe 4 Ses rayons I et dont les rayons — S. har komma inte punkt efter Verit6 5 guideront I vont guider — de I dans 7 S. saknar komma efter mangerez. S. har komma inte punkt 8 bien I bon Vous saurez I et vous verrez efter mal. 9 des dieux I dieux 10 ne se I se 11 que pour servir de riMe aux dieux I pour faire rire aux dieux 12 possMerez I tiendrez 15 S. saknar aussi. - 22 5 finie I å bout 9 ~oiM t.o.m. terre I eclaire les terrestre sur vos manigances 14 S. saknar komma efter libert6 — accorde I donn 15 peuvent I puissent 17 S. saknar punkter efter Mourir! — de mourir I qu'ils meurent 23 2 enchaine I /K 3 S. saknar komma efter monde. 4 urort I expia — Abel t.o.m. sceur I Cain dOivra Abel mals apas d'are reproduit avec la sceur 6 Et je I Je 7 la flamme I Ntincelle 24 5 finie I å bout 9 S. har semikolon efter t'eau. 12 Je sais! I Connu S. stavar mais med stor bokstav. 14 Ararat I d' Ararat — des holocaustes I holocaustes 17 vigne I la vigne — S. saknar komma efter vigne. - 25 1 engendre la stupidW I quh.it tontre l'ineptie 4 plante t.o.m. yeux I herbe des qualith de la folie du sommeil et de l'oubli, si bien qu'ils ne se rappellent plus ce qu'aient vu teurs yeux 8 habitants de la terre I terrestres 11 S. saknar komma efter tour — veulent I se mettent 534 
 
 
 
 
 12 du ciel I le ciel — leur I les — appris I enseig — Soitl I Bien: 13 frapperai I vais trapper — de faton t.o.m. r. 14 steriles I qu'ils question- nent des questions sans r4onses 26 2 Före denna rad Le ciel. 4 S. saknar komma efter unique. 5 enseigne I dit Que dit-il? I Qu'est-ce qu'il dit? 9 Ne t.o.m. fils I Le Fils, ne d'une vierge, — venu I arriv 10 sa propre mort I sa mort — il prRend abolir I Oiminer 15 Les uns disent I Tels hioncent — d'autres I tels — est I a 27 3 courroua I entre 'en coUre 4 il est I c'est 7 au t.o.m. gouffres I qu'il s'4are dans les gouffres! 9 au front t.o.m. potence I la potence sur la front 10 souffrance I souffrances 13 volont. cruelle I m&hante volont — prof 6..'e I pronona'e 14 orbe I orbite 15 la terre I le sec 16 la peste et la famine I peste, famine 17 s'est chan0 I est tourn 19 Seigneur, vous I Seigneur — detröne I atroniM 23 Trop tard I C'est trop tard — depuis I as — dechaine I läcH 26 j'ai I d'avoir 28 1 des ares I des vases — dont t.o.m. avilit I qui me agradent par leur fornication 2 souille I qui souille 4 Le viellard claire I Il alire le vieux 7 gagne I contamine — je suis t.o.m. proOniture I la folie de ma pro- Oniture m'atteint 9 S. har tre punkter efter moi! — Parce qu' I Puisqu' 10 retombe I tombe — ne s'est pas complu I n'a point pris plaisir 11 sRoigne I aussi sW oigne 13 Quelle folie I Est-il fou! 16 tes ceuvres sont incomparables I il n'y a de telles ceuvres que les tiennes 17 et toi t.o.m. seul I tu es Dieux, toi seul 20 Folie! I Foul- 22 Ainsi va le monde I C'est comme ca 23 S. saknar punkter efter abusent. Efter raden står Fin. - 535 
 
 
 
 
 HANDSKRIFTERNA Versupplagan föreligger i fyra handskrifter. Den första av dem, det s.k. Fjärde manuskriptet (här förkortat FM) är konceptmanuskriptet. Den andra handskriften, som S. själv döpt till Femte manuskriptet (här förkortat FeM), är en renskrift av FM:s första och av andra aktens fyra inledande scener (t.o.m. s. 306 r. 20). Det femte manuskriptet och resterande delar av det fjärde låg sedan till grund för den slutliga utformningen, det s.k. Sjätte manuskriptet (här förkortat SM), som versupplagan trycktes efter år 1878. Slutligen finns en avskrift (här kallad AV). Större delen är C. G. Wrangels verk, men S. skrev några sidor, varefter Siri von Essen tar vid i slutet av femte akten. SM ändra- des efter det att avskriften utförts och är dessutom icke fullständigt. Det upp- tar delar av första och andra akterna (s. 275 r. 22 t.o.m. s. 284 r. 20, s. 301 r. 18 t.o.m. s. 316), så gott som hela tredje akten (s. 317 t.o.m. s. 337 r. 7 trummor), delar av fjärde akten och hela femte akten (s. 344 r. 30 t.o.m. s. 352 r. 24 tvertom, s. 354 t.o.m. s. 369). FJÄRDE MANUSKRIPTET Manuskriptbeskrivning. Manuskriptet består av 38 ark i folio och 4 blad i folio bikupa Lessebo 1874 i storleken 22X37 cm. Bladen äro numrerade i två serier. Den ena numreringen löper från första till sista bladet 1-80. Den är utförd med blyerts men inte av S. Den andra, som börjar på första aktens textblad och som endast är åsatt sidor med text, är utförd med blåkrita 1-67, varvid två sidor ha fått samma beteckning 67. Därefter fortsätter S. sin numrering från och med den tredje akten med violett bläck 68-86 och med rödkrita 87-100. Fjärde akten har icke paginerats. Däremot äro bladen, icke sidorna, i den femte akten numrerade med blyerts 1-12. Texten har skrivits av S. själv. Han har använt samma violetta bläck som förekommer i mellandramats manuskript, AM och TM, t.o.m. den tredje aktens tredje scen, s. 329 r. 32 härifrån. Rättelser inom detta parti ha utförts före- trädesvis med samma bläck men även med rödkrita och blåkrita. Ett fåtal tillägg och några strykningar äro utförda med svart-grönt bläck. Till detta bläck övergår S. på s. 329 r. 32 Jag. I detta parti används vid sidan av det svart-gröna bläcket endast rödkrita. Manuskriptet är liksom de tidigare Mäster Olof-manuskripten uppdelat i buntar helark, som ligga i varandra, jfr s. 338. Den första akten har följande indelning. Den första bunten omfattar 4 ark, lagda i varandra, fr.o.m. person- förteckningen t.o.m. s. 280 r. 28, bladnumrering 2-9, S:s paginering 1-14. Det första bladet med personförteckningen har S. icke paginerat. Den andra bunten 536 
 
 
 
 
 består också av 4 ark, lagda i varandra, s. 280 r. 29 t.o.m. s. 290 (Marskens replik, Scen XVII, utförligare än i den slutgiltiga versionen), bladnumrering 10-17, S:s paginering 15-30. Därefter följer ett blad bikupa 1874, blad- numrering 18, S:s paginering 31-32, som först skulle ha innehållit första aktens slut. Detta blads brottytor gå nämligen att foga samman med det första bladet, Lessebo, vilket är titelbladet. Dessa blad ha en gång bildat ett ark, som omslöt de båda buntarna om 4 ark vardera. Denna plan fick överges och första aktens slut förekommer i skissartad form på nästa arks första sida. I den andra akten är uppdelningen i buntar inte alls lika tydlig. vilket för- modligen beror på att S. hade svårt att finna den rätta formen. Akten inledes av ett fristående ark, vars första sida upptar första aktens slut och början av andra akten, s. 293 t.o.m. s. 295 r. 17 helige, bladnumrering 19-20, S:s pagi- nering 33-36. Så följer 3 ark, lagda i varandra, s. 295 r. 17 Confessorn t.o.m. s. 306 r. 20, bladnumrering 21-26, S:s egen paginering 37-48. Efter denna bunt komma två blad med vattenstämpel bikupa 1874, som helt sakna sina andra hälfter men som sönderskurits vid samma tillfälle, s. 306 r. 21 t.o.m. s. 309 r. 28 ropa, bladnumrering 27-28, S:s paginering 49-52. Resten av andra akten , s. 309 r. 28 t.o.m. s. 316, har berett mindre svårigheter och före- ligger i en bunt om 4 ark, lagda i varandra, bladnumrering 29-36, S :s pagi- nering 53-67 (den sista siffran använd på två sidor). Den tredje akten uppvisar större regelbundenhet. Den omfattar ett omslags- ark, som i sig innehåller tre buntar. Den första bunten består av 5 ark, lagda i varandra,, s. 318 r. 9 t.o.m. s. 332 r. 24 lyckön , bladnumrering 38-47. S:s paginering 70-89. Den andra bunten omfattar ett ark, s. 332 r. 24 skar t.o.m. s. 334 r. 26 Dess, bladnumrering 48-49, S:s paginering 90-93, den tredje 2 ark, lagda i varandra, s. 334 r. 26 förr t.o.m. s. 337, bladnumrering 50-53, S:s paginering 94-100. Ytterarket omfattar s. 317 t.o.m. s. 318 r. 8, blad- numrering 37, 54, S:s paginering 68-69. Den fjärde akten utgöres av 7 ark, lagda i varandra s. 338 t.o.m. s. 353; blad- numrering 5 5-68 och den femte av 6 ark, lagda i varandra,, s. 354 t.o.m. s. 369, bladnumrering 69-80, S :s paginering 1-12. FM:s tillkomsthistoria. Sedan mellandramat refuserats av Nya teatern och av Kungl. Teatern, dröjde det flera månader, innan S. ånyo tog itu med Mäster Olof. Frans Hedbergs anmärkningar hade gjort honom uppbragt, skriver han den 24 maj 1875, men nu var han äntligen beredd att göra en omarbetning: "Du vet huru Kngl Theaterns småaktiga anmärkningar förargade mig och huru jag i vredesmod kastade undan arbetet, oaktadt jag visste att på mig berodde att få det uppfördt, såvida jag ville företaga de nödiga ändringarne. Nu har jag med nya krafter tagit upp arbetet och huru annorlunda ser jag icke nu sakerna. Det som fattades, den der innerligheten, den der kärleken, som Ni kallade det och som jag aldrig kunde förstå, den - ja nu vet jag hvad den är - och nu måste jag göra om stycket - på vers . . ." (Brev 1, s. 177 f.). Samtidigt med detta beslut läste han Mäster Olof för Lorenz Dietrichson (Brev 1, s. 178 och s. 210, Eklunds kommentar). Men vägen från beslut till handling var denna gång ganska lång. Visserligen står det Maj i FM :s marginal vid första aktens tredje replik (s. 268 r. 1), men, så värst långt kan han inte , - ' 537 
 
 
 
 
 ha hunnit under denna månad, då han vid r. 5 antecknat Maj—Juni. Den 27 juni berättar han nämligen för Siri von Essen: "Jag har skrifvit femton vers på M.O. i dag. Tillsammans 105. Räkna då ut när den blir färdig!" (Brev 1, s. 200). I FM räknade S. antalet vers och antecknade 100 i marginalen vid Scen II, som i FM först skrevs på vers, se textvarianterna till s. 271 r. 3. Troligen blev det avbrott. Scen III saknas och II är ej helt avslutad. Under sommaren blev föga skrivet. Efter den misslyckade utlandsresan, som slutade på Dalarö 4 förklarade han sig vilja "skrifva min Mäster Olof . . . jag längtar efter mina stilla klostergårdar och min yngling och min egen Christina som jag får skapa efter mitt hufvud — och som jag får göra om när jag ledsnar på henne och som aldrig blir ond på mig . . ." (Brev 1, s. 245). Uttalandet om Christina alluderar på hans erotiska kurragömmalek hos makarna Wrangel; han påstod sig vara förälskad i Siris vännina Ina Forsta.. Detta skrevs den 10 oktober och han tog verkligen upp arbetet efter åter- komsten till Stockholm; det bekräftas av breven och av en marginalanteckning i FM vid slutet av den första aktens femte scen: "Medoc 18/10 1875", se text- varianterna till s. 275 r. 15. Arbetet gick undan; den 31 oktober tycks första akten vara färdig. Inför makarna Wrangel intog han en ironisk attityd till sitt verk: "Jag har hyckat ihop rätt vackra saker under den mest tvifvelska sinnes- stämning — Jag tycker M. Olof är en tok som skulle skickats på ett handels- institut — Gud i himlen hvad jag skall skratta en dag om jag lyckas narra publiken att gråta ett ögonblick — Jag ville gerna läsa första akten för att höra om ironien ligger för tydlig utanpå" (Brev 1, s. 254). I samma brev nämner han legenden om Riddaren och liljoträdet, som förekommer i andra aktens fjärde scen och i början av november håller han på med andra akten (Brev 1, s. 257). Den 18 november kommer nästa upplysning om Mäster Olof, hållen i samma raljanta ton. S. stod vid andra, aktens tionde scen: "Nu skall jag ta ihop med M.O. Han kommer ner sönderslagen från predikstolen och de ha redan tagit stora famnen. Nu ska de pussas, men jag vet inte om det passar att låta dem hållas med sånt der snask i en sakristia. En ska hon få, så kan han köra af henne senl" (Brev 1, s. 259). I anslutning till mellandramat är scenen i FM också mera lidelsefullt erotisk; Olof och Christina faller i var- andras armar genast de mötas, se textvarianterna till s. 312 och s. 313, vilket dämpas åtskilligt i den slutliga versionen. Nästa säkra datering är FM:s marginalanteckning vid Modrens dödsbädd "April 761% se textvarianterna till s. 344 r. 13. Forskningen har tidigare givit olika uppgifter för de sista fyra akterna. Per Lindberg anger (s. 5) tillkomsttiden mars till maj och Martin Lamm anför våren 1876 och hänvisar till anteckningarna på FM. Breven visa, att S. redan i november kommit en bit in på andra akten. Det är måhända möjligt att en jämförelse mellan bläcksorterna i manuskriptet och i breven kan ge ytterligare en precisering. I FM förekommer nämligen det violetta bläcket t.o.m. tredje aktens tredje scen, s. 329 r. 32 härifrån. Därefter övergår! S. till svart bläck. I de daterade eller daterbara breven till makarna Wrangel är violett bläck förhärskande hela hösten 1875 och de båda första månaderna 1876. Det skulle innebära att före den 7 mars, då det svarta bläcket dyker upp i korrespondensen för att dominera till den 15 april, skulle S. ha nått , 538 
 
 
 
 
 fram till och med tredje aktens tredje scen. (Brev 1, s. 284.) Arbetet kan sålunda knappast ha varit uppdelat på två strikt avskilda etapper oktober 1875 och vårmånaderna 1876. Första och andra akterna tog förmodligen längre tid, därför att omläggningen och versifieringen fordrade mera omsorg och arbete än de tre sista akterna, som inte heller äro så starkt omformade som de två första. Utskriften av partiet i första akten fr.o.m. sjätte scenen tog visserligen endast fjorton dagar, men man bör då betänka att S:s första försök att skriva första akten gjordes på våren eller försommaren samma år. Omläggningen av denna akt kan alltså ha förberetts inom honom under en längre tid. Delar av andra akten skrevos också troligen om, eftersom buntindelningen är oregel- bunden; partier kasserades eller skrevs rent, särskilt t.o.m. den sjätte scenen, då regelbundenheten i buntindelningen åter uppträder. Därtill kommer att FeM:s första akt kan vara skriven före mars 1876. De versifierade partierna i FM innehålla så många ändringar, att denna version inte rimligen kunde lämnas till en avskrivare. Dessutom ändrade S. en del i FeM. De fem första scenerna och Scen XIV t.o.m. XVIII äro skrivna med violett bläck. Den första delen av första akten kan alltså ha renskrivits i FeM före den 7 mars. Hand- stilen ändrar sig mycket tydligt i FM:s tredje akt. I den andra scenen, fr.o.m. s. 323 r. 3 blir stilen betydligt mindre och petigare och är mycket lik hand- stilen i FeM:s första akt. Både jämförelsen mellan bläcksorterna i brev och manuskript och den mellan handstilarna i FM och FeM äro givetsvis käll- kritiskt sett diskutabla, då andra möjligheter finnas. Ingenting hindrar ju att S. plötsligt vid två olika tillfällen ger sig till att skriva petigt med samma penna eller att han använder två olika sorters bläck vid samma tidpunkt. Det är dock känt, att han kunde börja skriva rent ett drama, innan konceptet var fullt färdigt. I mellandramat arbetade han parallellt med AM och TM och skrev rent de akter i TM som inte lämpade sig att lämna till avskrivare. Första akten i TM är alltså utförd, innan slutet i AM kom till (s. 349 f.). Dateringen är av en viss betydelse, eftersom Lamm menar att S. med "en helt ny konstnärlig kraft och en stundom betagande poetisk friskhet" kunde forma ämnet, därför att kärleken till Siri von Essen nu brutit fram och skilsmässo- proceduren var på gång, då de sista akterna skrevos. Det är då intressant att kunna konstatera, att över hälften av dramat tillkommit före kärleksförkla- ringen i mitten av mars 1876 och att i varje fall den första akten, i vilken den konstnärliga balansen och den nya stiliseringen redan föreligger, är färdig, innan S. ännu kunde veta hur affären med Siri von Essen skulle utveckla sig. Naturligtvis kan ju inspiration från hans kärlek till Siri von Essen haft be- tydelse, även om det ännu ej nått fram till en förklaring dem emellan. Under alla omständigheter kan man dock icke låta de personliga känslostämningarna så reservationslöst förklara det nya konstnärliga greppet; den första akten hör ju till det yppersta i versupplagan. Nästa hållpunkt i kronologien är ett brev av den 19 eller 20 maj: "— nu är Mäster Olof färdig! Hurra! Det är han som skall göra't! Nu fruktar jag intet mer! —" (Brev 1, s. 348). På FeM står också antecknat med rödkrita efter renskriften av andra aktens första scener: "Mäster Olof — 29 Maj 1876". 539 
 
 
 
 
 Utkast och förarbeten till FM. Utkast av samma typ som de som finnas till prosaupplagan och mellandramat äro icke bevarade. Det är dock möjligt, att också versupplagan föregicks av vissa skissartade utkast. Bland utkasten till mellandramat finns nämligen en anteckning, som bör sammanhänga med versupplagans femte akt. På blad 19 baksidan (s. 308 och s. 325) står dels att Nils är page hos Kungen, dels att Olof skall lyssna till ett brev från Luther till Gustav Vasa. Denna anteckning kan naturligtvis vara ett vid utarbetandet av mellandramat framkastat hugskott, som då övergavs men som åter kommit till heders. (Jfr dock marginalanteckning i TM, s. 258 r. 4 och r. 6.) Utkasten till mellandramat äro skrivna på resterna av en sönderbruten anteckningsbok (s. 305), som alltså kan ha innehållit nu förlorade blad. (Jfr också s. 308.) Så vittomfattande ändringar som i K föregingo mellandramat möter man icke i TM. De föreslagna ändringarna och strykningarna ha inte heller alltid fullföljts i versupplagan. De återfinns i textvarianterna på följande sidor: S. 156 r. 2, 3, 4, 5, 6; s. 157 r. 9, 10, 19, 21; s. 158 r. 17, 30; s. 159 r. 3, 11; s. 160 r. 7; s. 161 r. 3; s. 162 r. 8,, 9, 20; s. 164 r. 26, 28; s. 165 r. 7, 23; s. 168 r. 24; s. 169 r. 30; s.172 r. 30; s. 173 r. 1, 3; s. 174 r. 24; s. 175 r. 16; s. 176 r. 11; s. 178 r. 6, 27, 31; s. 179 r. 1, 32; s. 180 r. 25; s. 181 r. 4, 10, 12, 23, 27; s. 182 r. 9, 11, 13; s. 183 r. 5, 21, 23, 25; s. 184 r. 5„ 16; s. 188 r. 7; s. 191 r. 11; s. 192 r. 17, 23; s. 194 r. 20, 30; s. 196 r. 8, 11; s. 197 r. 4, 5; s. 198 r. 25; s. 199 26; s. 200 r. 10; s. 203 r. 1; s. 205 r. 2; s. 206 r. 5; s. 207 r. 4, 24; s. 210 r. 17, 22; s. 211 r. 16, 18; s. 214 r. 14; s. 215 r. 17; s. 216 r. 25; s. 217 r. 14; s. 218 r. 32; s. 219 r. 10, 25, 28; s. 220 r. 30; s. 222 r. 27, 30; s. 223 r. 2, 11, 15; s. 224 r. 15, 17; s. 226 r. 10, 15, 19, 24; s. 228 r. 14; s. 229 r. 33; s. 230 r. 5, 21, 28; s. 231 r. 10, 15, 17, 26; s. 232 r. 28; s. 233 r. 7, 13; s. 234 r. 1, 3, 6, 10, 16, 22, 24; s. 235 r. 19, 28, 34; s. 236 r. 20; s. 238 r. 14, 15, 20; s. 239 r. 23; s. 240 r. 5, 31; s. 241 r. 6, 9, 23, 24; s. 242 r. 22; s. 244 r. 1,, 5, 11, 12, 19, 21, 33; s. 245 r. 4, 20; s. 246 r. 31; s. 247 r. 12, 19, 23, 28; s. 248 r. 5, 22; s. 249 r. 4, 11, 14, 35; s. 250 r. 8, 9, 26,, 32; s. 251 r. 7, 28; s. 253 r. 1, 8, 10; s. 254 r. 10, 19, 25; s. 255 r. 8, 25; s. 256 r. 13, 29, 22, 27; s. 257 r. 4. 8, 10, 23; s. 258 r. 3, 4, 6, 15, 22, 27; s. 259 r. 9, 10, 28, 33; s. 260 r. 20, 22, 25; s. 261 r. 3, 6, 14; s. 262 r. 5, 23, 27, 33, 35. De intressantaste av dessa anteckningar äro skrivna över en hel manuskript- sida eller bestå av direkta kommentarer i marginalen. En sammanställning av de viktigaste ger en viss insikt i hur omarbetningen växte fram. Första akten. S. 157 r. 19 K orkällarn, r. 21 Obs! Brask in sedan genom träd-. gården efter en stark middag Ah!, s. 158 r. 30 Mårten berättar i första aktens slut att han fått anställning som biktfader och confessor åt de novic i Sthm, s. 159 r. 3 Marsken med skri fvare. Marsken räddar Olof! K onungens Secre- tarius fängslas icke af kyrkans tjenare. A b e d i s s a n och Gård 5- mästar en Hvarför komma icke bröderna De äro druckna! Missalinitialerna Biskopen och Confessorn ha somnat (försofva sig) - En människa ligger för döden - ber om sakramentet på Pingstafton. Du älska r. 0 l o f! Hvar äro mina vingar! Pingstafton eldstungor öfver hufvudena i ansigtet Predika men döm aldrig din konungs handlingar Lita på att han vill väl om han än synes göra vrånga ting. K ungen har fått utlåtande, s. 164 r. 28 Bannet! På annat sätt!, s. 169 r. 30 Dumt!, s. 175 r. 16 Siggeson!, s. 178 r. 31 konungen struken, s. 181 r. 27 Opera! 540 
 
 
 
 
 Andra akten. S. 182 r. 9 Scen 1 Obundet eller Jamb, s. 182 r. 13 Idyll Söndagsmorgon! Modren in samtal med kyrkvaktaren. Har sytt en krage åt Olof Om far lefvat! Modren tror att Olof skall predika mot de "falska profeter, Lutheraner och Vederdöpare". Hans text är De falske profeter! Af fruktan har hon låtit läsa för honom., s. 184 r. 5 Monolog Trochceer. Tredje akten. S. 159 r. 11 Tredje akten Scen 1 Bibliotek Astronomiska instrument Christina och en piga! Syrener Scen Il Olof in Munkar Gatans rengöring, s. 220 r. 30 vers Budet från Brask, s. 231 r. 26 Du ångrar Dig!, s. 232 r. 28 Utföres, s. 233 r. 7 Annat! Fjärde akten. S. 236 r. 20 Renskrifver Fredrik Ils jagtbok, s. 238 r. 14 Här! mera —, s. 239 r. 23 har hon fått synen igen?, s. 240 r. 31 Lyrik Dram a- t i k Romantiken Bruden W allenstein Nederländer Trettio Estetiska Noveller Romaner Fysiologiska Filosofiska Litteraturhistoriska, s. 244 r. 21 Har det ringt Angelus?, r. 33 Kärran, s. 247 r. 19 Christina vill lemna Olof för att gå till sitt barn!, s. 250 r. 8 Orleanska jungfrun. Femte akten. S. 253 r. 10 Tal till confirmanderna, s. 256 r. 22 Mera anklagelse!!, s. 258 r. 4 Luther, r. 6 Bref från, s. 259 r. 28 Hvad är sanning?, s. 260 r. 20 K ungen ändrat till Marsken, r. 25 K ungen ändrat till Marsken, s. 262 r. 33 Till Christina, r. 35 Till Borgerskapet Borgerskapet När mellandramat på nyåret 1875 refuserades av teatrarna, hamnade S. i en känsla av fullständig desperation. Han såg sig icke mäktig att omedelbart ta itu med en mer genomgripande omarbetning. I annat sammanhang (Strind- bergs dramer del 2, s. 249) har jag sökt ge en bild av S:s reaktion under våren 1875. I mellandramat hade S. inte nått fram till ett fast konstnärligt grepp vare sig om Olofs utveckling eller om stilen. Vissa partier ger en alltför naket skildrad id&onflikt, som förs fram med pedagogisk övertydlighet, medan andra åter fördjupa sig i familjekonflikter. Olofs karaktär uppvisar visser- ligen intressanta psykologiska djup, men den psykologiska tolkningen är inte alltid så väl sammangjuten med idaonflikten. Också stilen rymmer delvis oförenliga kontraster. Dialogen är ibland präglad av psykologisk naturalism, ibland av en lyrism som lätt glider över i vers. Då den natura- listiska dialogen har tappat mycket av den historiska stiliseringen och i vissa scener utvecklar sig till en expressiv tankstrecksjagande stil, känns avståndet till den lyriska stilen ännu större. S. stod inför problemet att finna en ny konstnärlig helhet. Det är ju givet, att målet var att beveka teaterdirektörerna. Man måste därför räkna med att taktiska hänsyn spelat in. Alltför stor vikt bör man dock ej fästa vid denna synpunkt, eftersom S. sällan visade prov på tillräcklig anpassningsförmåga. Versupplagan rönte ju också samma öde som de föregående versionerna. Beslutet att delvis utforma dramat på vers bör väl till stor del vara be- roende av kritiken. Versen skulle föra dramat närmare den traditionella historiedramatiken. Hertz' Svend Dyrings Hus och Ibsens Gildet på Solhaug böra ha givit vissa impulser, även om valet av knittel gav S:s drama en viss särprägel, se Strindbergs dramer del 2 s. 252 f. 541 
 
 
 
 
 S:s första steg mot en omstöpning är en indelning av mellandramat i scener efter traditionellt maner. (Tredje manuskriptet, förkortat TM.) Då hade ännu icke någon scen utmönstrats. Från ungefär samma stadium härrör i TM förmodligen sådana anteckningar som vers, obundet, jamb, troU'er. Ibland är motsvarande scen i versupplagan utformad efter dessa förslag, oftast icke. Att dessa anteckningar också stå vid en eller annan scen, som aldrig kom med i versupplagan, visar att beslutet att versifiera dramat fattades mycket tidigt. Först skulle alltså valda delar av det redan föreliggande dramat över.: föras på vers. S. tänkte då använda en blankvers av Schillers typ., dvs. samma versmått som redan uppträder i mellandramat. Vid första aktens första scen står sålunda Scen 1 Vers Jamber (textvarianterna s. 157 r. 9 och 10). I fjärde akten, s. 250 r. 8 står mycket riktigt Orleanska jungfrun. Flera strykningar och understrykningar i TM härröra från samma utvecklingsstadium. De gälla framför allt vissa grundtankar eller dramatiska motsättningar. S. stryker t.ex. under de ställen i TM, där Olof och Lars diskutera vilket svar Gud gett dem eller Brask eller Kungen om den rätta vägen (s. 161 r. 3, s. 255 r. 8). Olofs ungdom markeras också och blir (s. 174 r. 24) ett allt mer betydelsefullt inslag i förklaringen av hans reformationslidelse i versupplagan. Flera exempel kunna ges men för dem hänvisas till textvarianterna. Planen att skriva stora delar på vers måste emellertid få konsekvenser för innehållet. Den första akten lämpade sig i flera avseenden mindre väl för det nya greppet. Dessutom stryker S. tidigt ned scener, där Gert uppträder. Visser- ligen tjänstgör Gert som en pådrivande kraft, trots att han senare i dramat spelar en helt annan och mindre betydelsefull roll än i prosaupplagan, men nu fortsätter tendensen att tränga honom i bakgrunden. Gerts första scen (s. 162 r. 9 t.o.m. s. 164 r. 22) stryks i TM. "Bannet på annat sätt!" (s. 164 r. 28) och S. antecknar "Dumt!" vid Gerts långa tirad om påven och kejsaren, som hängt med sedan prosaupplagan. Den känns nu alldeles för exalterad och allvarligt högtravande. Därmed fortsätter S. på den väg han beträdde redan i mellan- dramat, nämligen att koncentrera handlingen på Olof och ge honom en själv- ständigare hållning. I samma anda förvisar S. Gustav Vasa från scenen och ersätter honom med Marsken (se textvarianterna s. 159 r. 3, s. 175 r. 16, s. 178 r. 31, s. 260 r. 20, 25). Båda dessa tendenser, koncentrationen på Olof och versifieringen, böra gemensamt ha lett fram till beslutet att mera radikalt stöpa om den första akten. Bilden av den ungdomligt framstormande refor- matorn skulle i stället tecknas mot bakgrunden av det katolska prästerskapets cyniska vällevnad. Det skedde i en anda som på ett allmänt sätt för tankarna till S :s fräna hugg på samtidens döda materialism, se Smedmark s. 109. Om denna nya plan skulle kunna genomföras och Olof ändå skulle vara central- gestalten, måste akten få en mer polyfon komposition, som flätar samman de två grundmotiven med varandra. En delvis helt ny scenföljd och våld- samma nedskärningar i det från mellandramat övertagna måste bli följden. S. bestämde sig relativt tidigt för att miljöskildringen skulle växa fram kring en prästerlig festmiddag. Det tyder anteckningen K orkällarn på, om detta ord för S. betydde ett rum, där prästerna intogo förtäring. Det är nämligen ej be- lagt i SAOB eller andra ordböcker. På sätt och vis griper han tillbaka på prosaupplagans krogscen, fastän plats och betydelse är en annan. Kanske 542 
 
 
 
 
 ändringen till en början ej tänktes bli så vittomfattande. Brask uppträder "in sedan genom trädgården efter en stark middag Ah!" Men då han skall repre- sentera ett tidigare stadium i den andliga utvecklingen och i sig förkroppsligar sanningens relativitet, var han mindre lämpad som exponent för en tom materialism. Han ersattes därför av Jöns Beldenacke, mer intresserad av den världsliga än av den andliga makten. Flera kasserade försök att teckna prästerskapets förfall finnas bland utkastanteckningarna: en abbedissa söker munkar, som äro berusade, en döende får förgäves vänta på sista smörjelsen. Mårten. som redan i mellandramat får mänskligare drag, förvandlas nu till en godmodig förvärldsligad munk, helt försvuren till jaktens nöjen. Han skall till Stockholm som biktfader och renskriver Fredrik II :s jaktbok i fjärde akten (s. 158 r. 30, s. 236 r. 20). Själva grundstämningen i denna nya komposition --- Olofs förtvivlan över den ohöljda materialismen och hans förlamande känsla av vanmakt — är skickligt fångad i en kärnfull kontrast: "Hvar äro mina vingar? Pingstafton eldstungor öfver hufvudena i ansigtet". Det är Gert som ironiskt kopplar ihop utvaldheten och prästernas starka ansiktsfärg i det utförda dramat (s. 281 r. 32). Marsken kritiserar inte Olof lika tydligt som Gustav Vasa får göra i mellandramat. Han inskränker sig till ett kort konstaterande av kungens planer: "Lita på att han vill väl om han än synes göra vrånga ting." Däremot är kraftmätningen mellan Olof och Brask oförändrad; den beror ju på dramats absoluta hjärtpunkt: sanningens relativitet. Den fräna desillusionen, över- tygelsen att makt är rätt i vår värld, skall — och så skedde ju också — under- strykas än starkare: "Om kejsaren säger att två gånger två är fem så är det sex", antecknar S. bredvid Olofs svärmiska farväl i mellandramat (s. 181 r. 23). Med en liknande sats slutar Lutherbrevet, då Olof tvingas begära nåd i versupp- lagan. I detta känsloläge ter sig Olofs avsked från scholares och ungdomen, inspirerad av Schillers Die Jungfrau von OrMans nästan som en operaaria. Utkasten till andra akten är mindre utförliga. Upptakten skall emellertid i grund förändras och förvandlas till "1 d y 1 1" . Därför får Modern ett samtal med kyrkvaktaren och grundstämningen tecknas med den sydda kragen, Moderns trosvissa förtröstan och Olofs predikotext. Först tänkte sig S. (se textvarianterna till s. 184 r. 5) en monolog framförd av Olof. Att den sparas till scen 4 är tydligen ett senare utvecklingsstadium. Om Mårten talas ej. Den sentimentalisering som Modern undergår i versupplagan är alltså på väg. Den är en klar eftergift för publiksmaken, se Smedmark s. 111, S:s marginal- anteckning om Modern till s. 303 r. 11. Tredje aktens stomme blev icke ändrad i versupplagan. Både scenföljd och huvudmotiv få i stor utsträckning bestå, även om samtalen ibland få en annan innebörd. Några utförligare utkast voro säkert icke av nöden. S. anteck- nade sig dock till minnes i höjd med s. 159 r. 11, att scenen skall vara Olofs bibliotek och att han inte som i prosaupplagan och mellandramat skall vara på scenen, då ridån går upp. I stället öppnas handlingen av Christina och pigan. Anteckningen "Syrener" inskärper att aktens grundtema är konflikten mellan mannens verk och kvinnans kärlek. Inte heller den fjärde aktens grundstruktur berörs i nämnvärd grad och det förekommer också mycket obetydliga utkast. En av de viktigaste nyheterna är att Christina å sin sida 543 
 
 
 
 
 fått något som konkurrerar med kärleken till Olof, nämligen barnet. "Chri- stina vill lemna Olof för att gå till sitt barn", heter det i slutet av scenen mellan dem. Femte akten blev omarbetad i början. Men i utkasten intresserar sig S. enbart för Vilhelms tal till Olof och vad de olika rösterna sagt till de olika personerna, "Mera anklagelse" antecknar han i detta sammanhang. Kungen är här som i första akten utbytt mot Marsken, som skall ha ett Lutherbrev att läsa upp för Olof. Till sist skall frågan "hvad är sanning?" ställas öppet i samtalet mellan Olof och Brask. De inledande scenerna mellan Mårten, Göran och Dekanten höra till ett senare utvecklingsstadium. SKILLNADER MELLAN FM OCH SENARE RENSKRIFTER, FeM OCH SM Scenföljden i första akten var från början något annorlunda i FM än i den slutgiltiga versionen. Där följer Olofs reaktion inför och dom över kyrkans förfall efter hans möte med Novicius. När Vilhelm börjar läsa ur Tobite Comedia, bryter Olof ut i ett passionerat angrepp på prästerskapet. Först i SM:s marginal flyttade S. detta angrepp till dess nuvarande plats i Scen VIII. Det skedde troligen, då manuskriptet skulle skickas till tryckning. Ändringen är berättigad; Olofs utbrott får en bättre bakgrund, om det följer efter scen VII, som visar de av mat och dryck omtumlade prelaterna. Den unge Novicius, som yttrar sig som en Heinelärjunge, är ett viktigt inslag i första aktens miljöbild och varierar på sitt sätt Mäster Olof-temat. Han har emellertid icke utan svårighet inpassats i dramat. S. är osäker hur övergången från denna scen till nästa skall utformas. Scen II, som dessutom är skriven på vers, är därför icke avslutad och scen III ännu inte skriven i FM. Han fick fason på problemet i FeM, där II och III fått sin slutliga form på prosa. Fördelningen på vers och prosa är heller icke definitiv. Utom Noviciusscenen föreligger också Marskens replik i Scen XVII i versifierad form. Däremot är slutscenen på prosa i FM. Den nuvarande fördelningen genomfördes redan i FeM. Då får också akten en bättre avrundning och balans. Olof går nämligen utöver prosaskissen i sin sista replik. Hans starka patos utgår från skissens: »Här skall rifvas, så att sten icke skall bli på sten». Men bildvalet påminner också om hans indignation i scen IV och scen VIII. Slutet bildar nu en effekt- fullare och mera lyrisk kontrast till kyrkans goddagspiltar, som strax därpå träda in arm i arm efter sin middagslur i grottan nere vid sjön. Marsken får däremot hålla sig till prosan, vilken bättre harmonierar med hans kort- huggna replikföring och snabba maktkamp med Brask i scen XIV. Möjligen ger versifieringen i FM genom sin stiliserade form större eftertryck åt Mars- kens varningar; men ett sådant eftertryck är ju knappast dramatiskt lämpligt. Dessa tongångar sparas också till femte akten. Inte heller andra akten stod fullt klar för S. Intressant är nämligen att FM:s arkindelning i denna akt är ojämn fram till s. 309 r. 28, dvs i de sex första scenerna och i början av den sjunde. Det sammanhänger förmodligen med att flertalet av dem är nyskrivna för versupplagan. Scen I är starkt utvidgad och förändrad, även om de agerande äro desamma. De därpå följande scenerna äro 544 
 
 
 
 
 helt nyskrivna. Liksom scen VII skildra de samtal, som föras innan Olof går upp att predika. I mellandramat förläggs endast mötet med Modern till samma tidpunkt. Scen VIII är visserligen också ny, men för de resterande tre fanns i varje fall ett rejält utgångsmaterial i mellandramat. Emellertid bör inte denna oregelbundenhet i arkindelningen tillmätas allt för stor vikt. S. är nämligen inte på långt när så osäker om den nya uppläggningen som han var inför mellandramat. Också i andra akten är fördelningen av vers och prosa icke riktigt klar med en gång. Den första scenen mellan Kyrkvaktaren och hans hustru är sålunda på prosa i FM, vilket överförs till vers i FeM. Innehållet är hämtat från den inledande scenen i mellandramats femte akt men betydligt utvecklat och ut- broderat. Temat om den karriärsugne Kyrkvaktaren, som ändå inte kan låta bli att säga överheten sanningen, får en mera betydande plats i versupplagan; han avspeglar i femte akten, då han slutat med sanningssägeri, Olofs öde i grodperspektiv. Troligen var den avsikten levande för S., redan då han ut- formade denna scen. Inte heller den andra scenen har med en gång funnit sin nuvarande form. Både i FM och i FeM lägga Mårten och Modern ut texten om Olofs lärdom i åtta, respektive fyra repliker. Dessutom slutar scenen lite abrupt i FM med att Mårten redan på s. 297 r. 3 erbjuder sig att låta en vrå- präst läsa Rosarium Mari för Olof under tacksamhetsbetygelser från Moderns sida. I FeM utvidgas detta parti med ytterligare fyra repliker, följda av samma avslutning som i FM, s. 298 r. 11. I AV, en avskrift av SM, ökas så scenen ut; då tillsammans med s. 297 r. 11 t.o.m. s. 298 r. 25. Slutscenen är sålunda färdig, men s. 298 r. 1 t.o.m. r. 11 har troligen först i sammanhang med tryckningen stoppats in i SM; detta parti saknas nämligen i AV. För innehållet saknar tillägget betydelse. Men de konkreta detaljerna: den spanska hirschfängaren med förgyllda h jaltet, älgskinnshandskarna och grävsvins- väskan ge kolorit åt scenen; de bidra också till karakteristiken av Mårtens hetsiga jaktpassion. Den stora uppgörelsen mellan mor och son i Scen IV är från början ännu mera sentimental, Hon förbannar inte sin son: "inga bittra ord" och förutspår, att han trött, slagen och övergiven åter skall söka upp henne. Hennes famn skall alltid stå öppen för honom. S. anpassade sig här till publiksmaken; därom vittnar hans temperamensfulla utbrott om denna nya variant av Modern: "Modren är en stupid Smedskona och inte ett dyft annat fastän man får lof att hyfsa opp henne för att göra henne presentabel för en förförd pöbel som inte vet hvad natur är Men vänta mig bara". Också ur rent drama- tisk synpunkt har han haft betänkligheter redan inför prosaskissens långa repliker. Efter Moderns första tirad erinrar han sig lärdom från estetiska handböcker. "Här är ett kompositionsfel af stor verkan. Den handlande för- blir overksam!" heter det. I så fall lider också versifieringen i FeM av samma svaghet, fast S. sökt att med några snabba repliker mellan de stora sjoken lätta upp scenen och ge den mer omväxlande rytm. I FeM dämpas Modrens sentimentalitet en smula, och med de två sista replikerna får scenen en stegring mot slutet, som faktiskt saknas i FM. Mötet mellan Christina och Olof står i FM närmare mellandramat. S. labo- rerar med en stormande kärleksförklaring som avslutning på scenen (s. 314 35 Strindberg: Mäster Olof 545 
 
 
 
 
 r. 15 och 25). De omfamna varandra lidelsefullt och Olof frågar, om hon vill bli hans hustru. Sålunda styrkt kan han återvända till striden. Först i SM formuleras versupplagans knappa version, i vilken känslorna mellan de båda visserligen hållas tillbaka men ändå dominera hela scenen. Omarbetningen är oerhört intressant; den säger i själva verket mycket som finns öppet uttalat i den en tredjedel längre scenen i mellandramat. Dialogen får spända under- toner av de icke alltid klart formulerade känslorna. Något av den teknik som S. därvidlag använder framgår av följande replikskifte. Då Olof kommer ned från predikstolen och känner sig övergiven av alla, träder Christina fram: "Du är icke ensam Olof! Olof: Hvad vill Du mig? Varpå Christina svarar: Jag vill tacka Dig; sådana ord har jag icke hört förr." I versupplagan blir replikskiftet icke blott mer koncentrerat, då Olof konstaterar: "Men du ensam blef qvar?", vilket gör hans tidigare fråga alldeles överflödig. Olofs nya replik tolkar också hennes närvaro. Christinas svar ger också möjlighet för en uttolkare till olika stark känslobetoning: hängivenhet, mer kontrollerad känsla eller und- vikande nyans. Samtalet i versupplagan är också upplagt så, att när en ur- laddning synes närma sig böjer Olof av. När Christina faller i gråt — hon har ingenstans att ta vägen -- talar Olof i stället om sin behandling av Modern. Han vill att hon skall gå och när hon går, vill han hålla henne kvar. För- hållandet mellan de båda älskande blir alltså inte på långt när så öppet som i mellandramat. Ändå uppnår S. kanske det väsentligaste för dramats huvud- linje. Olof hämtar kraft till fortsatt strid i medvetande om Christinas kärlek. Samtidigt förebådas den konflikt som de kastas in i efter giftermålet. I FM konstaterar Christina att Olof har gett sitt löfte till kyrkan liksom hon skall ge sitt till klostret. Benägenheten att trycka på att båda parter äro bundna av löften kan måhända återföras på den ofria situation, i vilken kär- leken mellan Siri von Essen och S. befann sig och utvecklades. I mellan- dramat ta dessa löften överhuvudtaget ingen plats i deras samtal. Den elfte scenen återgår i stort sett på mellandramat. S. har däremot kraftigt koncentrerat, s. 203 r. 1 t.o.m. s. 26 jfrt med s. 314 r. 28 t.o.m. s. 315 s. 6. Däremot har Olofs en smula naiva beundran för konungen i rundmål- ningen av förhållandena i Sverige s. 204 r. 1 t.o.m. r. 17 helt utgått. Dessa förändringar ha emellertid först genomförts i SM; ännu i FM kvarstår mellan- dramats version. De avslutande orden om Christina och giftermål äro betydligt slappare i mellandramat, där 1800-talsmoralen talar sitt tydliga språk. Gifter- målet "måste ske, ty man har sett oss ensamma här i sakristian". Redan i FM når S. en betydligt slagkraftigare form, men först i SM få vi en snärtighet i replikerna, som bättre tolkar Olofs lidelse. Då har också frågan om kungens tillstånd till giftermålet fått stryka på foten. Vad har detta tillstånd för be- tydelse i lidelsernas stormar? Däremot har den för S:s krisstämningar så typiska nemesistanken, som får ett uttryck i mellandramats näst sista replik, försvunnit. Den harmonierar bättre med den hysteriskt uppjagade offerlidelsen i mellandramat. Den tredje akten ansluter mycket nära till mellandramat. I FM är partiet s. 326 r. 5-17 dock koncentrerat till en enda bön av Olof till Christina, att hon skall älska honom och rädda honom, då han nu står inför det ödesdigra mötet med Modern. Utvecklingen och Moderns roll har inte omedelbart fått 546 
 
 
 
 
 den slutgiltiga inriktningen. Som en reminiscens av hennes intriger i mellan- dramat framstår ett i FM struket förslag, att hon lämnar Olof ett brev från Mårten. Däri står det, att allt förlorats i Västerås och att Olof blivit bannlyst. Jfr mellandramat s. 216 r. 27 t.o.m. s. 217 r. 20. I versupplagan är Modern enbart inriktad på Olofs äktenskap; den förändringen bör ha inträffat under utarbetandet av FM. I stiliseringen ingår också, att S. inte som i prosaupplagan längre är rädd för monologen. Det finns visserligen redan där vissa ansatser till monologer. men de bestå i regel av ett mycket kortfattat konstaterande eller utbrott, t.ex. om fullmakten eller i första akten om kungens inställning till kyrkan: "Kej- saren vill ej vara sams med påven!" Redan i mellandramat ändrar monologen karaktär. Den äldre typen finns kvar, men partier, som visserligen inte tek- niskt sett äro monologer men äro det till innehållet, ha tillkommit, så t.ex. Olofs versifierade Farväl-replik i första aktens slut med Lars som formell åhörare, Brask i sista akten med Olof, som lyssnar oförmärkt i bakgrunden. Scenen vid Moderns dödsbädd utvecklar sig också formellt till en monolog av traditionellt snitt. I scenen mellan Olof och Adelsmannen följer S. s. 334 r. 21 i FM mellandramat och låter Adelsmannen hota Olof med repressalier, om Olof går för hårt fram mot den gamla tron. Ursprungligen tänkte sig S., att Olof i slutscenen efter, repliken s. 337 r. 17 skulle gå ut för att omedelbart återvända och tveka utanför dörren in till Christina. I en patetisk gest med händerna mot himlen skulle han ropa i mellandramats andra akt: "Är det rätt! - - Svara!" Först i SM har detta försvunnit. Fjärde akten återgår i samtliga scener på mellandramat; långa partier äro direkt övertagna. I versupplagan tar Olof emellertid inte på samma brutala sätt avstånd från Gert. Ännu i FM kallar han Gert för mördare och låter denne vara medveten om Olofs motvilja mot planen. "Jag ville se huru mycket Du kunde ge för den sak som Du gjort till din!" utropar fanatikern. S. stryker detta parti, se textvarianterna till s. 352 r. 2 och 3, vilket var välbetänkt. Scenen blir eljest obegriplig. Varför komma med en mordplan till en man, som man vet inte vill offra allt? Men FM står inte bara i de enskilda formu- leringarna helt naturligt närmast mellandramat. S. har också i denna version med den scen, i vilken Christina vidarebefordrar den skvallrande kvinnans berättelse. Slutet av akten är emellertid inte färdigt i FM, efter som S. ej gett den de avslutande replikerna, se textvarianterna till s. 352 r. 22. Christinas uppträdande i slutscenen är en rest från prosaupplagan, som fanns kvar ännu i mellandramat, men som nu knappast längre hade något berättigande. Strax förut har ju Christina lämnat Olof för sitt barns skull. Förskjutningen mellan FM och SM är obetydliga - med ett undantag men ett mycket viktigt sådant. I de för Olofs slutliga kapitulation centrala scenerna med Brask och Marsken fick i SM en vida mer tillspetsad form och ett mer uppgivet pessimistiskt innehåll. Ända till tryckningen följer versupplagan mellandramat och Brasks enda svar på Olofs fråga är en axelryckning och ett "Jag vet intet". Nu infogas i marginalen de tre repliker, i vilka livet betraktas som en cirkelgång från intet till intet, dvs. den teoretiska pessimismens svar på livets gåta, jfr Smedmark s. 118. Marsken visar också ett brev i FM. Det uppges dock vara från Gustav Vasa och har samma syftning i FM som i SM. 547 
 
 
 
 
 Innehållet är hämtat från Geijers uppgifter om Gustav Vasas förmaningar i brev till Lars Petri. I SM infogas samtidigt med ändringen i Brask-scenen en svensk översättning av ett autentiskt Luther-brev. Forskningen har menat, att detta brev icke är nödvändigt; det väsentliga är redan sagt med Brasks svar. Men troligen behöver Olof höra, att Luther svikit sitt löfte för att han själv skall kunna göra det. I samtliga versioner av Mäser Olof-dramat markeras frågan om mened och löftesbrott mycket starkt, Smedmark s. 119. Dessutom tillkommer ytterligare en nyans utöver Brasks mer abstrakt uttryckta åsikt. Luther talar om förhållande till överheten och om uppror, om kejsarens makt. Något av det sociala upprorstemat finns alltså med och det saknas ju helt i Brasks mer allmänt filosofiska betraktelse. Onödig är ju inte demonstrationen av att makt är lika med rätt. S :s eget tillägg om kejsaren och två gånger två vittnar om att vi stämningsmässigt inte är så långt från Efterspelets livssyn. Andarna kan vara "af den Onde". FEMTE MANUSKRIPTET (FeM) Manuskript beskrivning. Handskriften består av 5 ark i folio och 5 blad i folio bikupa Lessebo 1874 i storleken 21,7 X 37 cm. Dessa ha använts för första akten. Andra akten omfattar 3 ark i folio, 3 blad i folio av tjock kvalitet med vattenstämpel i form av parallella linjer på tvären och ibland märket EB i storleken 24 X 36,7 cm. och 1 blad i folio, bikupa Lessebo i storleken 21,7X 37 cm. S. har numrerat den första akten med bläck 1-25. Blad- numreringen av hela handskriften ej utförd av S. Texten är skriven av S. Han har använt samma violetta bläck som i FM i två partier, s. 267 t.o.m. s. 277 r. 10 och s. 285 r. 14 t.o.m. s. 292. Ett parti, s. 277 r. 11 t.o.m. s. 285 r. 13 är däremot skrivet med det svart-gröna bläcket. liksom den andra akten s. 293 t.o.m. Scen IV s. 306 r. 20. Rättelser, tillägg och strykningar i första akten och i den andra äro ut- förda med det svart-gröna bläcket. Röd- och blåkrita har endast tagits till för att smycka akt- och scenbeteckningarna. Också FeM visar tecken på att ha varit indelad i buntar. Första akten består av 2 blad, titelbladet och personförteckningen, bikupa 1874, blyertsnumrering 1-2. Därefter följa 5 , ark, lagda i varandra, s. 267 t.o.m. s. 288 r. 20, blyerts- numrering 3-12, S :s numrering 1-20. Akten avslutas med 3 blad med vatten- stämpel Lessebo, som sakna sin andra hälft. Inget av bladen kan samman- fogas med de två inledande bladen. Här kan alltså kasserade försök ha före- legat, innan S. nådde fram till en godtagbar versifiering av scenerna 17 och 18. Den andra akten har ett omslagsark, som täcker texten på s. 293 t.o.m. s. 294, blyertsnumrering 16 och 25. Inom detta ark ligga först 4 blad, av vilka de två första och det sista äro fyllda med text. Det tredje, som dessutom är Lessebo bikupa, innehåller blott Scen IV och dess första replik, s. 300 r. 1 t.o.m. r. 4. De övriga omfatta s. 295 t.o.m. s. 301 r. 22, blyertsnumrering 17-19. Därefter komma 2 ark, lagda i varandra, s. 301 r. 23 t.o.m. s. 306 r. 20. Titelbladet. Titelbladet, som icke numrerats av S., har anteckningar från skilda tidpunkter. Titeln lyder Mäster Olof Ett Skådespel i Fem Akter. S. har utfört de stora bokstäverna med rött tusch och strukit under Mäster Olof med blå 548 
 
 
 
 
 färg. Under titeln står mottot "Hvad är sanning?» Evang: Jacob. Vid ett senare tillfälle har S. i övre högra hörnet givit handskriften namnet Femte MS omarb. I det nedre högra hörnet står Påbörjad Dec. 1871 i Upsala. Slutad Maj 1876 Sthm. Denna uppgift är förmodligen hämtad från en samtida anteckning med rödkrita på det tjugofjärde bladets baksida. På längden står med stora bok- stäver: Mäster Olof 29 Maj 1876. FeM:s tillkomst. Handskriften är en renskrift av första akten och av den andra aktens fyra första scener t.o.m. s. 306 r. 20. Den upplyser om att den bör vara skriven före den 29 maj 1876. Däremot får man icke veta, om den är utförd efter det att FM var fullbordat. I redogörelsen för FM:s handskrift har jag försökt att göra troligt, att den första akten, åtminstone dess första del, skulle vara skriven före den 7 mars, då S. i breven överger det violetta bläcket. Mycket talar för att S. först trodde att blott de två första akterna behövde renskrivas av honom själv, varefter de övriga skulle kunna lämnas till en avskrivare. När FM sedan förelåg färdig, bör han förstått att stora partier även i de övriga akterna, framför allt de versifierade scenerna, måste renskrivas av honom själv. Så skulle Sjätte manuskriptet kunna förklaras. — SJÄTTE MANUSKRIPTET (SM) Manuskriptbeskrivning. Handskriften består av 9 ark och 27 blad i folio bikupa Lessebo 1874 i storleken 22 X 37 cm. Bladen äro numrerade, dock ej av S., 1-45 med blyerts. Rättelser. tillägg och strykningar äro liksom texten utförda av S. med svart-grönt bläck. Ett fåtal marginalanteckningar i sista akten kan härröra från en annan hand, möjligen Anton Stuxberg, som be- kostade tryckningen. Manuskriptet bär spår av att ha varit ihopbundet i ryggen med snören. Sjätte manuskriptet är bara delvis bevarat: två mindre partier av första och andra akterna, s. 275 r. 22 t.o.m. s. 284 r. 20, s. 301 r. 18 t.o.m. s. 316 r. 8, så gott som hela tredje akten, s. 317 t.o.m. s. 337 r. 7 trummor, senare hälften av den fjärde akten, s. 344 r. 30 t.o.m. s. 352 r. 24 tvertom och hela femte akten, s. 354 t.o.m. s. 369., Titelblad och personförteckning äro icke bevarade. Trots handskriftens fragmentariska skick kan också här buntindelningen urskiljas. Från första akten är ett ark och 3 blad bevarade. bladnumrering 1-5. Ur detta material kunna inga slutsatser dras. Av andra akten återstå 2 ark, lagda i varandra, åtföljda av 4 blad med vattenstämpel Lessebo upp-och-ned- vänd och 2 ark, lagda i varandra, bladnumrering 6-17. Både i detta fall liksom i fråga om första akten tyder sviten lösa blad och vattenstämpelns plats på att de bildat ark på det för S. karakteristiska sättet. Tredje akten består av 13 blad, bladnumrering 18-30. Dessa blad äro resterna av en bunt om 7 ark, lagda i varandra, som kan rekonstrueras med hjälp av brottytorna. När manuskriptet användes vid sättning, skars nämligen de flesta arken sönder. Det första bladet, nummer 18,, saknar sin hälft, på vilken aktens slut har stått. Det andra bladet, nummer 19, bildar par med blad 30, 20 med 29, 21 med 28, 22 med 27, 23 med 26, 24 med 25. Fjärde akten består av 1 blad, 1 ark och 2 blad, bladnumrering 31-35. Några slutsatser kunna inte dras. Femte akten, bladnumrering 36 45 har inte 549 
 
 
 
 
 buntindelning. Den består av 1 blad, 1 ark, 3 blad och 2 ark, lagda i var- andra. Brottytorna visa inga tecken på att de lösa bladen en gång hört ihop. SM:s tillkomst och mottagande. Några säkra tidsuppgifter finnas icke. Den bör ha tillkommit efter den 29 maj och före hösten 1876, då. C. G. Wrangel, S. och Siri von Essen i nu nämnd ordning utförde avskriften på grundval av SM (AV). S. uppger på AV, att C. G. Wrangel skrev rent AV hösten 1876, antag- ligen därför att versupplagan då skulle skickas in till Kungl. Teatern. Erik af Edholm antecknade i sin dagbok den 13 oktober att han läste den. (Erik af Edholm, Mot seklets slut, s. 96.) Teaterchefen har alltså icke läst den i det skick den trycktes 1878, eftersom vissa tillspetsade formuleringar i femte akten mellan Olof och Brask och Olof och Marsken i sjunde och åttonde scenerna infördes först då (se textvarianterna till s. 366 r. 9-21, 25; s. 367 r. 1 och Smed- mark, C. R., A. Strindbergs dramer 2, s. 250). Brask ger sanningsfrågan en bittrare form och ansluter sig tydligt till den teoretiska pessimismen av Schopenhauers och Hartmanns märke. Också tillfogas efter den 8 mars ett ordagrant citat ur Luthers brev. Denna dag lånade han nämligen Luthers Sämmtliche Werke (Utlåningsjournaler 1878). Ändringarna i slutreplikerna mellan Olof och Brask äro av bläckfärg och handstil att döma från samma till- fälle som de i Marskens brev från Luther, jfr s. 336 f och textvarianterna. Icke heller Efterspelet bör ha lästs av teaterchefen. Ändringarna i femte aktens sjunde och åttonde scener, som ovan berörts, bekräfta, att S. före tryckningen 1878 såg över och ändrade. En jämförelse med Avskriften gör det möjligt för oss att se. vad S. ändrat mellan hösten 1876 och våren 1878. Bläckfärg och handstil visa stora likheter med de efter den 8 mars utförda ändringarna och tilläggen. Här följer en förteckning över dem. Olikheter i interpunktion ha icke beaktats. Akt 1 s. 275 r. 27, 28; s. 276 r. 13, 19, 23, 25; s. 277 r. 7, 28; s. 278 r. 22, 26, 30; s. 279 r. 1, 5, 10, '25, 26; s. 280 r. 32; s. 281 r. 2; s. 282 r. 5; s. 284 r. 6, 10; s. 298 r. 1; akt II s. 301 r. 21, 23, 28, 29; s. 302 r. 1, 3, 6, 8, 11, 13, 16. 23, 29; s. 303 r. 2, 12, 15, 18, 19, 22, 30; s. 304 r. 3, 5, 11, 14, 18, 21, 30; s. 305 r. 14, 16, 18, 20, 22, 24, 26, 29; s. 306 r. 1, 4, 10, 12, 18, 19; s. 308 r. 15; s. 309 r. 12; s. 310 r. 28; s. 311 r. 14; s. 315 r. 28; s. 316 r. 2, 8; akt III s. 317 r. 4, 8, 10, 11, 12 17, 23, 26; s. 318 r. 4,r 5, 9. 11, 20, 26, 28, 29; s. 319 r. 1, 3, 7, 9, 20, 22, 29; s. 320 r. 25, 27; s. 321 r. 4, 6, 9, 16, 27; s. 322 r. 4. 22, 30; s. 323 r. 5,, 8, 11, 18, 19, 22, 24, 26, 30; s. 324 r. 1, 6, 9, 13, 26; s. 325 r. 15, 23; s. 326 r. 8, 18, 23, 32; s. 327 r. 7, 19; s. 328 r. 8, 10, 15; s. 329 r. 8; s. 330 r. 16, 18, 21, 30; s. 331 r. 5, 22; s. 332 r. 10, 11. 27, 29; s. 333 r4 7, 14; s. 334 r. 12, 19, 32; s. 335 r. 25, 28, 29; s. 336 r. 5; akt IV s. 346 r. 26; s. 347 r. 8; s. 348 r. 13, 19, 23, 27, 31; s. 349 r. 32; s. 350 r. 15; s. 351 r. 11; s. 352 r. 13, 23; akt V s. 354 r. 2, 6, 8, 13,, 18, 28; s. 355 r. 3, 7, 14, 17, 18, 19, 20, 26; s. 356 r. 4, 6, 7, 13,. 17, 18; s. 357 r. 2, 3, 7, 8, 11; s. 358 r. 26; s. 359 r. 16, 17, 22, 23, 26, 27, 32; s. 360 r. 3, 5, 10, 27, 30; s. 361 r. 15; s. 362 r. 4, 8; s. 363 r. 11, 13, 14, 17, 19; s. 364 r. 2, 3, 4, 6, 7, 9, 10, 13, 16; s. 365 r. 9; s. 366 r. 9, 11,, 12, 15, 21; s. 367 r. 1; s. 368 r. 4, 6, 11, 13, 14, 15, 21, 25; s. 369 r. 22. Ändringarna i akt I, II och III t.o.m. s. 328 r. 8 böra ha gjorts efter AV och före de första dagarna i mars, då versupplagan föreligger i korrektur. , 550 
 
 
 
 
 AVSKRIFTEN (AV) Manuskriptbeskrivning. Handskriften består av 18 ark och 2 blad i folio av medelgod kvalitet med vattenstämpel i form av parallella linjer i storleken 22,4 X36,4 cm. och 25 ark i folio bikupa Lessebo 1876 i storleken 22 X35,7 cm. Texten är skriven av C. G. Wrangel, s. 1 t.o.m. s. 355 r. 15, enligt S:s egen uppgift på titelbladet. S:s egen handstil återfinns i partiet s. 355 r. 16 t.o.m. 357 r. 17, varefter Siri von Essen renskrivit resten av femte akten, s. 357 r. 18 t.o.m. s. 369. Texten på titelbladet jämte ett fåtal ändringar och marginal- anteckningar äro också skrivna av S. med bläck, blyerts och rödkrita. Bladen äro blyertsnumrerade 1-68, men inte av S. Titelbladet är en del av ett sönderskuret ark, som bildat omslag kring de övriga buntarna. Andra hälften av arket ligger sist i handskriften. Första akten består av 8 ark, lagda i varandra. Dessa ark liksom de två lösa bladen är av medelgod kvalitet med parallella linjer som vattenstämpel. Andra akten består av 8 ark, tredje av 7 och fjärde och femte akterna av vardera 5 ark, samtliga bikupa Lessebo 1876. Titelbladet lyder Mäster Olof Skådespel i Fem Akter af Aug. Strindberg, skrivet av S., som också överst på bladet antecknat med rödkrita Detta skrefs af C. G. W rangel 1876 om hösten. Anteckningen har sedan strukits med blyerts. Avskriften kom betydligt senare till Göteborgs museibibliotek än de övriga större Mäster Olof-manuskripten, vilket anges av Karl Warburg: Denna avskrift samt en del papper skänktes till Museibibl af Aug. Strindberg 23/Mars 1890 efter att han läst en uppsats af mig om de olika texterna i Biblioteket. K arl W arburg (Jfr Brev 8, s. 17). A V:s tillkomst. AV utgår från SM. Eftersom S. ändrat i SM efter AV:s till- komst och SM inte är fullständigt bevarad, får AV ett självständigt värde. Alla olikheter mellan AV och SM eller mellan AV och den tryckta upplagan av- spegla sålunda versupplagans utseende hösten 1876, då Wrangel, S. och Siri von Essen i tur och ordning färdigställde den. Den bör lämpligen ha varit färdig, innan S. företog sin resa till Paris i början av oktober (Brev 1, s. 379 f. Eklunds kommentar), och skickats till af Edholm vid Kungl. Teatern, som läste versupplagan den 13 oktober 1876. Förmodligen var det denna avskrift som skickades till Kungl. teatern och sedan till Nya teatern. S. brukade nämligen i allmänhet låta teaterchefer och förläggare få ta del av dramer i avskrift. AV avviker från den tryckta upplagan i de partier som saknas i SM på följande punkter: Akt I s. 266 r. 2-10, r. 13-15, r. 17-18; s. 267 r. 3, 15, 16, 19, 20, 22,, 24; s. 268 r. 3, 7, 25; s. 269 r. 17, 18; s. 270 r. 8, 14, 16, 26, 28; s. 271 r. 15, 20, 29; s. 272 r. 2, 6, 9, 10, 13, 15, 16. 18, 20, 28; s. 273 r. 12; s. 275 r. 2, 10, 12, 15; s. 284 r. 22; s. 285 r. 2, 9, 13, 17, 28; s. 286 r. 8,, 18, 20, 23, 33, 35; s. 287 r. 4, 11. 27; s. 288 r. 3, 13, 28; s. 289 r. 2, 4, 14, 16, 32; s. 290 r. 5, 10, 17, 26, 28, 29; s. 291 r. 12; s. 292 r. 10, 34; akt II s. 293 r. 5;, 6, 10, 13, 15, 16; s. 295 r. 6, 15, 18, 22, 26; s. 296 r. 3, 5, 13, 23, 25, 28; ,s. 297 r. 4, 6, 19, 27, 28, 31, 32; s. 298 r. 1, 12, 13, 15, 17, 23; s. 299 r. 16, 23; s. 300 r. 2, 23, 28, 30, 32; akt III s. 337 r. 14, 17, 24; akt IV s. 338 r. 2, 3, 7; s. 340 r. 17, 20, 24, 30; s. 341 r. 3, 10, 15, 19, 22, 24, 28, 30; s, 342 r. 5. 9, 12, 13, 18,, 19, 23, 25, 29; s. 343 r. 1, 3, 8, 9, 15, 16, 21, 22, 24, 28; s. 344 r. 5,, 6, 7, 21, 28; s. 352 r. 25, 30; s. 353 r. 27. , 551 
 
 
 
 
 De flesta av dessa ändringar röra scenanvisningarna och ändringen från den äldre formen av andra person pluralis till den modernare formen. I några fall rättas versen till så att den får en bättre rytm. Någon gång byter S. ut ett ord som känns för modernt mot ett mera arkaiserande, t.ex. s. 288 r. 13 kanikens ändras till kanonicus, s. 290 r. 29 handla mot låta och göra s. 344 r. 21 som ändras till likt. Eljest är det mest fråga om mindre rättel- ser utan egentlig tendens. En av rättelserna är emellertid intressant. I slutet av tredje akten framstår Olof betydligt osäkrare än i den tryckta upplagan. Efter repliken Och jag trodde det var slut! följer en scenanvisning (De gd. Scenen står tom ett ögonblick. Olof tillbaka stannar tvekande utan- för Christinas dörr, derpå med händerna lyftade mot höjden.) Är det rätt? — Svara! EFTERSPELET Handskrifterna. Efterspelet föreligger i två handskrifter. Den första är att betrakta som ett utkast. I detta slutar skådespelet med att människorna med djävulen förstår världsfursten, dvs. Gud, inte som i den slutliga versionen Lucifer. Denna handskrift (här förkortad E 1) består av ett omslagsark i folio av medelgod kvalitet i storleken 23,5ix 37 cm. med vattestämpel i form av paral- lella linjer. På framsidan av detta ark står Hic. Initialen är utförd med röd- krita och de andra bokstäverna med svart tusch. I detta ark ligger 2 lösa blad och ett ark i folio utan vattenstämpel i storleken 20,8 X 30,4 cm. av tunn kvalitet. På första bladet har S. skrivit med rödkrita: Obs. Go Herrar! Detta var skrivet 1877 innan jag sett Rydbergs (ovan raden Prometheus) (Axel läderin kan bäst intyga). Titeln Efterspel till Mäster Olof är skriven med bläck. Texten är skriven med bläck, ändringar och tillägg med bläck och blyerts. S. omarbetade och utvigdade Efterspelet till den version. som ligger till grund för trycket. Denna handskrift (här förkortad E 2) består av 11 blad i kvarto bikupa Lessebo 1877 i storleken 18,5 X 21,6 cm. De äro resultatet av en delning på tvären av blad i folio, vars storlek är 21,6 X 37 c. Dessutom innehåller handskriften ett blad i folio, bikupa Lessebo, i storleken 21,6 X 37 cm., som är vikt på tvären, så att det bildar fyra sidor. Det första bladet i kvarto är ett titelblad med texten till Mäster Olof. Den första initialen är utförd med rött tusch. Bladets övre vänstra hörn som förmodligen upptagit ordet Efterspel är bortskuret. S. har dessutom ritat ett himmelskarta med Venus', Mars' och jordens banor runt solen, jfr texten s. 377 r. 13-15. Det andra bladet i kvarto upptar personförteckningen. På detta blad står Halffet Fraktur 3. Corpus Helkast. Den del av manuskriptet, som skickades till tryckning, är av S. sid- numererad med blåkrita 1-15. De sidor av detta manuskript, som icke äga något nummer, bilda en tidigare version av Efterspelets två första scener. Av de elva bladen är två blad i kvarto utan numrering. På dem står texten s. 373 t.o.m. s. 375 r. 14 och har i textvarianterna betecknats E 2 a. Resten 552 
 
 
 
 
 av detta stadium i textens utveckling finns på en struken sida i det num- rerade manuskriptet. Detta numrerade manuskript börjar med ett blad i folio, som vikts så att det bildar fyra sidor i kvarto. På de två första sidorna, numrerade 1 och 2, står texten s. 373 t.o.m. s. 374 r. 16. Inne i det vikta bladet ligger ett i kvarto, numrerat 3 och på detta blad står fortsättningen av texten s. 374 r. 17 t.o.m. s. 376 r. 3, dvs resten av den andra scenen. De två sista sidorna i det vikta bladet är utan text. Till det vikta bladet i folio och bladet i kvarto, på vilka alltså den definitiva texten står, har S. sedan fogat det övriga manuskriptet. Det består av 6 blad i kvarto, sidnumrering 5-15. Brottytorna och vatten- stämplarna visa, att de 6 bladen i kvarto ursprungligen ha varit tre blad i folio, som ha vikts på tvären och sedan skurits sönder. Sålunda ha 5 och 14-15, bikupa 1877, 6-7 och 12-13, bikupa 1877, 8-9 och 10-11, bikupa 1877, varit förenade med varandra. Det första bladets första sida saknar nummer med blåkrita, därför att texten på denna sida är struken med blåkrita. Den anknyter till E 2 a och är förmodligen en fortsättning på den, texten s. 375 r. 15 t.o.m. s. 376 r. 3. På denna sida finnas två lackfläckar, en i det övre vänstra och en i det nedre högra hörnet. Det tyder på att S. först fäste eller tänkte fästa ett blad över den ursprungliga texten på denna sida, en metod som han använde i akademiupplagan av Mäster Olof, (D 2 s. 139). Där fäste han en lös lapp med titeln En affälling över bladets titel Ett vittne. Emellertid hittar man inga märken efter lack på något av de tidigare med blåkrita numrerade eller med dem sammanhängande sidorna. På lackfläckarna finnas heller inga pappers- fibrer eller brottytor, som visa att ett papper har suttit där. I själva verket äro lackfläckarna alldeles tillplattade och plana. Kanske tänkte S. använda metoden men ångrade sig. Fläckarna blevo då plana, om ett papper trycktes mot lacket utan att fastna. I stället strök han sidan med blåkrita; ett sådant streck är draget tvärs över fläcken i det övre vänstra hörnet. Den möjligheten att det har suttit ett papper fäst på lacket kan väl inte helt uteslutas. Därför har denna sida för säkerhets skull — trots alla likheter i utförande med de två onumrerade bladen E 2 a — fått sin egen beteckning E 2 b. Tillsammans med E 2 ligger ett blad i kvarto, bikupa Lessebo i storleken 18,5 X 21 6 cm, på vilket S. skrivit Meister Oluff Schauspiel in Fänf . Aufzägen. Datering. S. har själv givit en uppgift om Efterspelets tillkomst på E 1 :s första blad: "Detta var skrifvet 1877 innan jag sett Rydbergs Prometheus". Eftersom Rydbergs dikt förelåg tryckt den 15 december 1877 i Litterärt Album, skulle Efterspelet ha skrivits före denna tidpunkt, Smedmark, s. 121 och not 66. Martin Lamm menar i Strindbergs dramer (del 1, s. 168), att stycket måste betraktas som en protest mot Kungliga teatern, som ju förebrått S. att vers- upplagan "innehöll nihilism och hädelser, vore för tröstlöst o.d." (Brev 2 s. 17 till Warburg). Edholm antecknade den 13 oktober att han läste Mäster Olof »ett trotsigt rabulistiskt stycke». Efterspelet skulle alltså ha tillkommit någon gång mellan den 13 oktober och slutet av december 1877. Efterspelets speciella form tyder emellertid på att S. fått impulsen till att 553 
 
 
 
 
 skriva det först då han kunde trycka versupplagan. I varje fall kunde han väl inte utan vidare tro, att det skulle uppföras på teatern. Mycket talar för att han har skrivit Efterspelet under de tre första månaderna 1878. Dels är stämningen i Efterspelet densamma som i de i mars utförda tilläggen i vers- upplagans femte akt, dvs. replikskiftet mellan Olof och Brask och Luther- brevet, dels ingick sannolikt icke Efterspelet i de ursprungliga trycknings- planerna. Den 16 mars 1878 rapporterar Stuxberg, som ju fick korrekturet i första hand, att "arbetet är slutsatt, det upptager jämt 12 ark=92 sidor". Och lite längre fram i samma brev heter det, "Således kan M. 0. vara färdig i slutet af nästa vecka!" Versupplagan upptar mycket riktigt 12 ark. Men därefter följer Efterspelet på det trettonde och på sex blad av det fjortonde arket. De första upplysningarna om Efterspelet i Strindbergs och Stuxbergs kor- respondens kommer i själva verket inte förrän den 10 april. Då har Strind- berg enligt ett brev från 'Stuxberg den 19 mars sett arken 10-12 och enligt senare brev, ett av den 25 mars, valt titelblad och sysslat med personför- teckning och ett av den 29 mars fått provtryck på titelbladet, med andra ord lagt sista handen vid versupplagan. Mysteriedelen var heller inte upp- satt den 10 april. Då beordrar Strindberg, att den skall tryckas på Schwaback, vilket också skedde. Den 29 april ber Stuxberg Strindberg ögna igenom kor- rekturet på Efterspelet. Under alla omständigheter sattes sålunda Efterspelet upp minst tre veckor senare än det övriga dramat. Det tyder ju på att det inte förelåg klart, då Stuxberg gick ned med manuskriptet till Centraltryc- keriet den 9 februari (Brev till Strindberg 8/2). Om det hade varit färdigt, varför skulle det inte ha följt med då eller räknats in i »arbetet», då detta förklarades »slutsatt» den 16 mars. Den tryckta versionen är med all säkerhet skriven, medan versupplagan trycktes. Den första versionen kan ha kommit till 1877. Men då kvarstår ändå den egendomligheten att Stuxberg ännu den 16 mars inte alls räknar med något efterspel. Allt tyder på att möjligheten att få versupplagan tryckt inspirerat S. till Efterspelet. Det passar ju allra bäst som läsdrama. Avskriften av De Creatione Mundi etc. I handskriften till Herr Bengts hustru. i Kungl. Biblioteket, dep 111, finns en liten handskrift med titeln Om Men- niskans Skapelse och hennes fall. Den omfattar 3 helark av mycket tunn kvalitet 19,7 X 32,5 cm, lagda i varandra. Denna kvalitet förekommer inte bland de övriga Mäster Olof-handskrifterna. Ytterarket är delat i två blad, som ursprungligen hör ihop. Titeln står på första sidan. På andra arkets första sida står en personförteckning: Personer (struket Prologen) Gud Engeln Adam Eva Djefvulen Belsebub (struket Epilogen). På det tredje arkets första sida börjar avskriften av texten till De Creatione Mundi Om Meniskiones Skapelse, och hennes fal: Enn lithen tractat upå rijm Agerat. Den är tryckt av Klem- ming anonymt under titeln Två hittills outgifna svenska mysteriespel, Sthlm 1864. Det är emellertid inte fråga om en helt trogen avskrift. S. har inte brytt sig om varken prologen eller epilogen och han företar mycket starka för- kortningar speciellt av de moraliserande utläggningarna. Det förekommer, 554 
 
 
 
 
 att han också i dramats stil tillverkar egna rader. Eftersom handskriften icke förvaras bland de övriga Mäster Olof-papperen skulle ju denna kunna ha tillkommit för något annat ändamål än för Efterspelet. Av vad S. skriver om svensk dramatik under medeltiden och renässansen i Svenska folket framgår emellertid inte att De Creatione Mundi skulle ha varit speciellt aktuell då. Sådana mysteriespel omnämnas blott i allmänhet utan några titlar. Det är därför i högsta grad sannolikt att avskriften och bearbetningen av De Creatione Mundi hör till förarbetena till Efterspelet. I varje fall är denna bearbetning viktig formmässigt sett. Visserligen är det lilla fragmentet och S:s version på vers, medan skådespelet i Efterspelet är skrivet på prosa. Men själva genren och dess byggnad har S. lärt av De Creatione Mundi. Också det naiva språket och de lätt arkaiserande ordvalet bör ha växt fram under studiet. Innehållsmässigt föreligger däremot betydande skillnader. I Efterspelet sker syndafallet redan i Akt II, medan avskriften behöver 145 av de 181 versraderna för skapelsen och syndafallet. I Skådespelet är S. där- emot betydligt mera intresserad av syndafallets följder och av striden mellan Gud och Lucifer. Något mer än hälften av skådespelet ägnas denna del av handlingen. Skådespelet i versupplagans Efterspel och De Creatione et Sententia Vera Mundi i Inferno i fransk version, Paris 1898. En jämförelse mellan de båda versionerna av skapelsedramat utföres av Göran Stockenström i hans avhand- ling Ismael i öknen (a.a. s. 111 ff.) Till den skall endast fogas några refle- xioner. När S. överför texten till franska går en stor del av den arkaiserande språkformen förlorad. S. kunde inte på det främmande språket föra över det naiviserande tonfallet som delvis söker härma en äldre tids språk. Också anknytningen till Bibelns språk försvagas. För att ta ett uppenbart exempel blir ordet pestilens på franska la peste. Tyngdpunkten kommer då att mer glida över på innehållet. Skådespelet uppträder ju också lösryckt från det ursprungliga sammanhanget och fogas till ett nytt, till Inferno. Som Stockenström (a.a. s. 111) framhåller är Gud mer markerat ond från början. Det understrykes redan i de första scenanvisningarna lika så Lucifers karaktär av en av mänsklighetens revoltörer. Lucifers son, som genom sin död skall skänka människorna befrielse, dvs Kristus, får ännu starkare likhet med den kristne frälsargestalten. I ett nyskrivet parti, som får avsluta skåde- spelet närmar sig grundsynen Infernos ståndpunkt, vilket Stockenström visat (a.a. s. 112). För människorna är jordelivet ett helvete, där galgen är tecknet för brottets, straffets och lidandets värld. Denna värld skakas av jordbävningar, härjas av pest och hunger och behärskas av kyla och mörker. Kärleken har förvandlats till hat, vördnaden för föräldrar till mordlusta. Gud är avsatt. Men den evige, som blott omtalas i Efterspelet, har ryckt närmre. Av honom kan man inte heller vänta sig något. Gud säger: "Qu'ai-je commis, Eternel? Ayez pitk de moi! Parce qu'il a aime la malkliction, que la malkliction retombe sur lui, et parce qu'il ne s'est pas complu å la lAnkliction, que la b&Adiction s'eoigne de lui". Som Stockenström utrett kommer slutrepliken "Ainsi va le monde: quand les Dieux s'amusent les mortels en abusent" mycket nära slutorden i Inferno. 555 
 
 
 
 
 RECENSIONER VID UTGIVNINGEN ÅR 1878 OCH URPREMIÄREN 1890 Mottagandet dr 1878. Mottagandet av versupplagan blev en fruktansvärd missräkning för S. "Pjäsen blev emellertid tryckt, och han fick själv skriva notisen om dess utkomst, naturligtvis utan att fälla några omdömen. Men därpå blev det alldeles tyst. De kvarlåtna i tidningarna gjorde sig icke brått att hylla honom såsom dramatisk författare, till slutligen en tidning bröt sig ut och sade att stycket var humbug." (S. S. 19. s. 159.) Karakteristiken är — ehuru till- spetsad — riktig. Sedan år 1877 blev kontakten med en radikalt ny litteratur, estetiskt och innehållsligt, allt tätare. Utan tvekan är Anders Flodmans av- rättning i Aftonbladet (23/10 1878) till en del beroende av att den nya littera- turen kändes som ett hot. Den pessimistiska livsinställningen avböjdes och formen avrättades med hjälp av principdramats regler. Versupplagan för- klarades vara ett läsdrama. S. ser kritiken som de kvarlåtnas hämnd på honom som förskansat sig i "lärdomens borg". Det ena skälet utesluter ju inte det andra. För versupplagans mottagande får jag hänvisa till min in- ledning i Strindbergs dramer 2, s. 263 f. Det var versupplagan som S. först skickade till Ludvig Josephson år 1880, men han passade på att skicka avdrag av prosaupplagan, som just trycktes av Isidor Bonnier, se D. 2, s. 115 f. Urpremiären. När S. återvände till Sverige i april 1889. gällde det för honom att ånyo komma i blickpunkten. På de två första kapitlen av I havsbandet fick han låna pengar hos Bonnier, så att hans ekonomiska skyldigheter i Danmark kunde klaras upp och den övriga familjen kunde följa efter till Stockholms skärgård. Med Lindbergs uppsättning av Hemsöborna den 29 maj på Djurgårdsteatern blev han åter aktuell, och underhandlingar, som till sist ledde till en Strindbergsmatine på Svenska teatern den 25 mars 1890, pågingo med brodern Axel som mellanhand. Men han hade en stark känsla av att han inte uppskattades efter förtjänst, särskilt efter Hemsöbornas fiasko. "Geijerstam och eStaaf tro på allvar att de äro styfvare dramaturger än jag". skriver han till Ola Hansson den 6 juli 1889 (Brev 7, s. 348), och Heiden- stams debut tycks också oroa honom: "Heidenstam är Sveriges störste för- fattare". Och han fortsätter: "Strindberg är död, tillhör en förfluten period, en meteor som slocknat (alias en reklam-humbug)". Den upprättelse som Dramatiska teaterns uppsättning av versupplagan avsåg att ge honom, måste visserligen glädja honom, men hans misstänksamhet yttrar sig ändå i hans tal vid den efterföljande festen på Hotell Rydberg: ännu var han inte mogen för minnesfester. Det måste kännas bittert att behöva kämpa på nytt med bristande förståelse. Fordringsägare och Samum, som uppfördes på en speciell matink, upplevde blott tre föreställningar, och Den starkare, Paria och Fröken Julie var inte spelade i Sverige. Kritikerna kom vid premiären öppet in på Strindbergs ställning i hemlandet och deras uttalanden bekräftar hans egen uppfattning i brevet till Ola Hansson. Så skrev Claes Lundin i GHT den 17 mars: "Här hemma var han nästan glömd eller åtminstone betraktad som en i vår litteratur och vårt samhällslif "öfvervunnen stånd- punkt" . . . Det bästa som kunde hända honom var att glömmas, sade man, 556 
 
 
 
 
 och det höll på att gå i fullbordan». Lundin konstaterar att bladet nu helt och hållet har vänt sig. Mäster Olof-föreställningen på nationalscenen, på- pekar Nordensvan i Finsk tidskrift 1890 (s. 325 f.) blev »ett slags officielt er- kännande af författaren". S. blev nu "föremål för fester och hyllning även af personer, som för ej länge sedan öfveröst honom med smädelser". Tidningarna ägnade föreställningen stor uppmärksamhet både före och efter premiären och Karl Warburg publicerade samma dag både i GHT och DN en redogörelse för manuskripten till dramat och för de många omarbetningarna. Efter premiären den 15 mars ordnade man en fest till S :s ära på Hotell Rydberg och Dagens Nyheters chefredaktör Vult von Steijern höll tal för honom. S. svarade inför festens cirka 150 deltagare ur S:s vetenskapliga, konstnärliga och publicistiska värld: (Jfr Söderström, G., Strindberg och bildkonsten 1972 s. 138 ff.). Mina damer och herrar! Den som skrifver mycket och mångt kan icke just ha så mycket öfver till ett tal, men så mycket eger jag säga att er inbjudning denna afton gjort mig stor glädje och på samma gång stort bry. Den kan icke vara någon jubelfest, ty man jublar icke öfver sina nederlag, icke en minnesfest, ty man glömmer ju gerna sina missöden och motgångar. Denna fest har varit mig lika mång- tydig som den lager ni skänkt mig, ty denna hade fordom många symboler. Det var Apollos träd, men vi tro icke längre på Apollo, och skaldeyran har förlorat förtroendet. Lagern var segrarens lön, men jag har icke vunnit någon seger. Det evigt gröna trädet tillskrefs också och slutligen en kraft att bringa frid och sämja med sig och begagnades derför vid gästabud. Om vi skulle stanna vid denna enklare tolkning af både lagern och festen, så kunna vi ändock icke undgå att tänka på de strider som föregått, men tänka på dem utan vrede och ondska. Jettarne kastade sten der vi ville bygga ny kyrka och vi spände oss för blocken, men fastän vi drogo, en hit en dit, så skulle stenen rubbas, sak samma om den rubbades framåt eller bakåt, bara den kom undan. Var jag icke med bland de allra starkaste så var jag med likafullt och blef jag trött satte jag mig på vägkanten och sjöng för dem som höllo bättre ut, och när det blåste isbarkar gjorde jag stundom som orrfogeln i dylikt fall, då jag gick ut i skogen och lät snöa ned mig för att vänta på blidväder. Man har någon gång trott att jag affallit när jag endast som klok seglare har fallit af för att få ta fullt igen och det har varit lika mycket en optisk villa som de omtalade stjernfallen, hvilka icke äro några stjernor och icke heller lära falla, allra minst från himmelen. Den tidrymd som nu gått till ända har varit en stormig tid med många kritiska dagar, och den dag som nu går in har varit i mensklighetens historia en särdeles kritisk dag. Det är Idus Martii, den 15 mars, eljest den 25 i revolutionsmånaden Ventöse. Mina damer och herrar, låt mig tacka er för er fest och på samma gång bedja er tömma en skål för denna vårstormarnes månad att den lyckligt måtte gå ut så att vi snart få helsa den stundande, den drömda terminal!" (DN 17.3) Det är ju ett på en gång bittert och självmedvetet tal, som väl icke till alla delar kan ha uppfattats som vänligt av vissa av de vid banketten närvarande gästerna. Inledningsorden innehålla en dold spets mot teaterns val av ung- 557 
 
 
 
 
 domspjäsen, som i sin konstnärliga utformning representerade ett sedan lång tid tillbaka övergivets stadium och som redan år 1878 får betecknas som en mer eller mindre framtvingad anpassning. Recensionerna med deras lovord åt det lyriskt-romantiska i versupplagan visa, att hans fruktan i detta fall icke var oberättigad. Men formuleringarna äro mera dubbelbottnade än så. Han vill inte se ban- ketten som en minnesfest väl också därför att han till varje pris inte vill uppfattas som ett passerat stadium. I utläggningarna om lagerns symbolvärde tar han ställning till den året innan med Heidenstam inledda litterära fejden. Tolkningen av Apollo, skaldekonstens gud, går i naturalismens tecken, men han vill också med sin blygsammare tolkning av lagern åtminstone i detta sammanhang med Ellen Key på sin högra sida, Ellen Key som senare i april skulle söka mäkla fred mellan Strindberg och Heidenstam, se lagern som en symbol för frid och sämja. Strindbergs frontställning var emellertid tvådelad. Han glider så över på "de strider som föregått", dvs. Giftasstriden och det unga Sveriges kamp. Han vänder sig med sina ord mot den kritik som under och framför allt efter Giftasstriden hävdade, att han svek de radikala idealen. Han anknyter då till Olofs slutord i dramat, bilderna av seglaren som faller av för stormen och av stjärnfallet, men vänder på dem, så att han markerar att Olofs resignation inte är hans ståndpunkt. Till sist understryker han sin revolutionära hållning med en anspelning på att premiären inföll den 15 mars, Idus Martii och tyrannmordet, och på den franska revolutionens kalender. S:s bittert självmedvetna hållning bottnade säkerligen inte bara i vetskapen om sin ömtåliga ställning i förhållande till det officiella och till åttiotalisterna utan också om det nya hot som seglade upp med Heidenstams Renässans. En månad senare möttes Heidenstam och Strindberg för sista gången; då gällde det Pepitas bröllop. Redan i anslutning till premiären på versupplagan visade Hjalmar Branting öppet på det problem som S:s tal i omskrivande ordalag kretsade kring. I Socialdemokraten den 18 mars ifrågasatte han om kretsen, som bevistade föreställningen och firade S. "gav sitt erkännande åt den revolutionäre diktaren, icke bara åt det numera obestridda litterära geniet". Branting anknöt också till S:s tal och hoppades att S. skulle framför allt fästa sig vid den röda lagerkrans han fått mottaga. "Då kan, som han önskade, vårstormarnes månad lyckligt gå ut och vi snart få helsa den stun- dande, den drömda 'Germinal', den första leende vårgrönskans tid." Mycket tyder på att Brantings misstanke var riktig. Men inte heller motståndarsidan var riktigt nöjd. Vårt Land insinuerar i en osignerad anmälan, som bör härröra från Wirs&i, att det stormande bifallet vid premiären hade andra motiv än estetiska och var dikterat "af känslor som ej alldeles direkt refererade sig till stycket". Eljest var kritiken synnerligen gynnsam. Naturligtvis jämfördes vers- upplagan med prosaupplagan och i allmänhet var man ense om den senares företräden: den var dristigare anlagd, livligare och obändigare., verkade kort sagt kraftigare på scenen. Man beklagade att Gert bokpräntare, en så sceniskt tacksam gestalt, hade reducerats till en obetydlig bifigur (StD, Ny svensk 558 
 
 
 
 
 tidskrift). Branting, som var ensam om att värdera versionerna politiskt, frå- gade varför "'ej den ocensurerade dikten" införlivades med landets national- scen, och beklagade att "den revolutionära hufvudfiguren" Gert hade blivit en "tämd" bifigur. Trots lovorden över prosaupplagan levde en äldre estetik ett segt liv i recen- sionerna. Victor Sjöberg i Dagens Nyheter anser, att versupplagan som "diktverk i detta ords högre mening" skulle stå "obestridligen högre". Det är väl också en sådan äldre estetik, som fortfarande får kritikerna att ta avstånd från den fria tolkningen av de historiska gestalterna (Ring i SvD, A. i Ny svensk tidskrift). Man berömmer dramats stränga koncentration, dess genomarbetade och avrundade form, dvs. hur första och sista akten balansera varandra, och dess lyriska skönhet. "Man får gå till världslitteraturens största namn för att finna något motsvarande soluppgångsscenen i 'Mäster Olof'", skriver Ny svensk tidskrift. Också Olofs slutord till Vilhelm prisas av flera recensenter. Man har en känsla av att dramat idémässigt stöter på mindre motstånd, då revolutionsstämningen förbytts i bitter resignation. I ett läge, då Olof tvingas ge avkall på sitt absoluta sanningskrav och då problemställ- ningen frigjort sig från sin politiska grogrund, finna recensenterna i flera tidningar (StD, DN och PIT) honom vara mera sympatisk. Recensenten i Ny svenska tidskrift, som inte uppskattar inslaget av i~rama, finner, att per- sonerna kring Olof ha blivit alltför litet individualiserade. I själva verket bli de representanter för olika begrepp: fanatism, skepsis, materialism, bigotteri. Vårt Land, som ju till varje pris vill mästra S., ser icke Olofs avfall som något prisvärt och tillgriper argument från Efterspelet, som inte uppfördes denna gång. Bilden av Mäster Olof blir "en illustration till denna krassa upp- fattning af menniskans bestämmelse". Verkligt illavarslande för S. är, att vissa recensenter behandla honom, som om han inte hade skrivit Fadren, Fröken Julie och Fordringsägare. Ny svensk tidskrift hoppas på en fortsätt- ning av det lyriskt-romantiska, ett groteskt förslag, eftersom det förutsätter, att S. år 1890 skulle gripa tillbaka 12 år i tiden och stryka ett streck över sin naturalistiska dramatik. I Stockholmstidningen förklarade den obetydlige kritikern J. A. Runström, att S. "ej ännu tillfullo infriat de löften Mäster Olof gifvit". Kritiken visade samma bristande förståelse för Fadren, Fröken Julie och Fordringsägare som de tidigare 1872-1881 visat för Mäster Olof. Ändringar av S. för urpremiären. Ett i Dramatens arkiv förvarat tryckt exemplar av versupplagan innehåller några anvisningar till Emil Hillberg. som inövade pjäsen. S. ville förhindra att skådespelarna i första akten förföll till karikatyr: "Beldenacke och Confessorn få icke karrikeras. Båda äro lärda, mägtiga och betydande män fastän de nu ätit en stark middag." (Text- varianterna till s. 275 r. 19.) Vid början av scen XVI i första akten följer så en anvisning, som bekräftar att Marsken som Gustav Vasas instrument skall stå så att säga utanför handlingen på ett annat sätt än de övriga: "Marsken kommer och går som urväder, en person för hvilken handlingen i pjesen är en bisak". (Textvarianterna till s. 288 r. 28). S. vill också att skådespelaren skall markera, att Brask i scen XVI och Marsken i scen XVII i första akten, beger sig till Biskopsgården för att träffas där (textvarianterna till s. 291 r. 4). 559 
 
 
 
 
 De viktigaste tilläggen komma sedan i femte akten. Scholares Nils och Wilhelm från första akten återkomma ju här — liksom redan i prosaupplagan — och S. är intresserad av att publiken ej skall undgå att reflektera över deras förändrade uppträdande: "Nils utseende, äfven Vilhelms, måste vara särdeles markeradt, att publiken känner igen dem från första akten" (textvarianterna till s. 359 r. 17). S. låter också Brask översätta sitt "Ex nihilo nihil lit". Efter den latinska sentensen tillfogar han: "Nåväl, af intet blir intet", ett tillägg som sedan infördes i Samlade dramatiska arbeten 1903 och i upplagan 1909. Men detta tillägg ändrar ju ingenting i sak. Det gör däremot förslaget till ytterligare en scen efter Scen VIII. Sedan Marsken försvunnit infördes Gert, som skjuter Olof åt sidan och sjunker ned på skampallen: "Maka dt Dig 0 1 o f: Gerdt! Döm mig icke! Gerd t: Du är ju redan dömd! (textvarianterna till s. 367 r. 31). Scenen är struken med blåkrita, vilket av Hedvall (a.a. s. 36) tytts som att förslaget förkastats av regissören. Det är ju möjligt, men i så fall har den föreslagna scenen utförts år 1890 med ungefärligen samma inne- börd. Victor Sjöberg nämner ensam av alla i sin recension: "Ett tillägg af betydlig dramatisk verkan har författaren gjort i slutscenen i och för styckets uppförande å Dramatiska teatern. När Olof blifvit befriad från bojorna och botgörarkåpan, inkommer den fängslade Gerdt boktryckare och intager hans plats på skampallen. Olof går åt sidan och sjunker vid Gerdts äfven här ut- slungade affälling i djup sinnesrörelse ned på en sidobänk. Måhända griper Hillberg tillbaka på prosaupplagans avfälling. Den unge Vilhelm inkommer och riktar sina ord till Gert. Då han slutligen upptäcker Olof och denne upplyser honom om att han begärt och erhållit nåd utropar äfven ynglingen ett för- tvifladt "affälling" och störtar ut. S. ville möjligen med Gerts dom markera, att han inte helt delade Olofs resignation. Efterspelet, som ger den slutliga domen över kompromissen, framfördes ju ej. S. har dessutom varit noga med att Vilhelms scen verkligen skulle göra intryck på publiken. Han återkommer till att "Vilhelms kostym och utseende måste vara så säreget att publiken känner igen honom här, eljes är scenen förlorad! Hela styckets verkan beror på detta! — Kanske det t.o.m. måste anges genom replik?" (textvarianterna till s. 368 r. 1). Strindberg fick i arvode för versupplagan 1890 100 kr och för 2ndra t.o.m. 16nde föreställningen 936: 65 kr (Stig Torsslow, Dramatenaktörernas republik, Uppsala 1975, s. 156). 560 
 
 
 
 
 TEXTVARIANTER Avvikelserna mellan den tryckta texten i den franska versionen av skåde- spelet i Efterspelet och handskriften redovisas i samband med de tryckta upplagorna (s. 532 ff.). Ändringar i löpande text ha utmärkts med "omedelbart ändrat till" eller "omedelbart ersatt med". Följande förkortningar användas: FM =Fjärde manuskriptet. FeM = Femte manuskriptet. SM =Sjätte manuskriptet., AV=Avskriften av det sjätte manuskriptet. E 1=Efterspelets konceptmanuskript. E 2 =Efterspelets definitiva manuskript. E 2 a=Tidigare version av Efterspelets två första scener. E 2 b=Tidigare version. Efterspelet, s. 375 r. 15 t.o.m. s. 376 r. 3. Nu=Monologen vid Modrens dödsbädd i fjärde akten, tryckt i Nu 1877. 1. korr. =Första korrekturet. 2. korr.=Andra korrekturet. Regi 1890=Exemplar av versupplagan 1878 med S:s anvisningar till regissören. SDA 1903=Den andra tryckta upplagan i Samlade dramatiska arbeten Serie 1 Romantiska dramer 1. 1909=Den tredje tryckta upplagan. R=Det franska trycket av Creatione et Sententia Vera Mundi. I = Inferno, dvs. S :s manuskript till De Creatione et Sententia Vera Mundi. 266 1 Personer: FM och FeM Personae Dramatis 2 FM och FeM Olaus Petri AV Olaus Petri, kallad Mäster Olof 3 FM och FeM Lars Petri AV Laurentius Petri, kallad Mäster Lars 4 FM och FeM Gerdt AV Gerdt, Bokprentare 5 FM och FeM Lars Siggeson AV Lars Siggeson, K onungens Marsk 6 FM och FeM Jöns Beldenacke AV Jöns Beldenacke, Biskop i Strengnäs 7 FM Confessorn FeM Hans Brask AV Hans Brask, Biskop i Linköping 8 FM Hans Brask FeM Confessor AV Confessor i Strengnäs kloster 9 FM Vilhelm, vilket strukits. FeM Fru Christina, bröderna Petris moder AV fru Christina, bröderna Petri mor 10 FM Fru Christina (Modren) FeM Christina, Gerdts dotter AV Christina, Gerdts dotter, ändrat med S:s stil till Margaretha, Gerdts dotter, ändrat med S:s stil till Christina, Gerdts dotter. I AV:s marginal har S. skrivit Bör ändras, fastän ohistoriskt till t.ex. Margaretha. 11 FM Christina, senare tillägg Gerdts dotter FeM W ilhelm 36 Strindberg: Mäster Olof 561 
 
 
 
 
 12 FM Vilhelm Scholares vid Stregnäs klosterskola Nils FeM Nils 13 FeM Mårten AV Mårten Dominikan 14 FeM Novicius AV Novicius. Med S :s stil später Nils 15 AV K yrkvaktaren i Stockholms Stadskyrka 17 AV En äldre adelsman — Mellan r. 17 och r. 18 är i Regi 1890 infört med bläck Dekanus. Ej S:s hand. 18 Raden saknas i AV. — Efter raden skrivet med bläck i Regi 1890 Adelsmannen Rättstjänaren Elsa tjänarinna En tjänarinna hos Marga- reta. Därefter skrivet med blyerts, kanske av S., Marskens sekreterare Vråpresten Erik K öksmästaren 2 kökssvenner 2 klostertjenare Diakonus 267 1 I FeM äro de första bokstäverna i Första och Akten skrivna med rött bläck. Hela raden understruken med blå färg. 2 Strengnäs FM och FeM Stregnäs 3 en klostergång FM upptages af en korsgång FeM en korsgång — denna gång FM och FeM denna --- med arkader åt gården, FM och FeM dt klostergården (i hall belysning) AV med arkader dt gården (i half belysning) — En del interpunktionsändringar i 2. korr.,, som ej följts. Troligen Stuxbergs handstil. 5 Mariebild 1909 Mariabild — inrättad som FM lämpad till — Till t.o.m. r. 7 gatan FM och FeM Till venster på gården klosterkyrkans portal. Framför densamma en likbår. Längre bort en gallergrind till gatan. I FM står detta parti i marginalen och ersätter följande parti, som satts inom parentes Bilden står med lyftadt finger; (struket med blyerts när dess skugga faller på en viss grafsten är vespern inne). 8 dörr FM och FeM en dörr — dörr FM och FeM en dörr — T jenare t.o.m. r. 9 refektoriet FM Tjenare springa af och an mellan refektoriet och köket med kastruller, vinkrus och fat FeM Med kastruller, vin- krus och fat springa tjenare mellan refektoriet och köket — FM har punkt efter refektoriet och FM och FeM stava halfvägs med stor bokstav. 10 plan FM del — sitter FM står, ändrat till sitter. — Novicius FM en novicius — pelare t.o.m. r. 11 botgörardrägt. FM pelare. Han har håret afklippt (struket och) bär en risknippa fastbunden på ryggen (struket och) är klädd i botgöraredrägt. (Senare tillägg: Han är syssel- satt med att afskriva en bok.) FeM pelare. Han har håret afklippt, bär en risknippa på ryggen och är klädd i botgöraredrägt. Han är sysselsatt med att afskriva en bok. Den sista meningen är satt inom parentes med blyerts. 12 I FM och FeM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita. — I FM är I skrivet med rödkrita. — Mellan r. 11 och r. 12 har i FM placerats r. 14 t.o.m. r. 16. Skillnaderna redovisas r. 14 t.o.m. r. 16. 13 FM och FeM stava T j e n a r e med liten bokstav. 15 klädd till hälften FM in från gården; till hälften klädd FeM talar vid en tjenare, inkommande från gården. Han är till hälften klädd AV 562 
 
 
 
 
 inkommande från gården talar utåt. Han är klädd till hälften — jägare FM jägare med bössa på axeln och jagtväska på ryggen. Hirschfängare och jagtflaska i bältet FeM jägare med bössa på axeln och jagtväska på ryggen. Hirschfängare och jagtflaska vid bältet som fasthåller den framtill uppskörtade munkkåpan AV jägare med bössa på axeln och jagtväska på ryggen. Hans bälte uppehåller den framtill uppskörtade munkkåpan — bär FM i hand, ändrat till bär. — fåglar FM foglar — FM saknar komma efter munk. — FeM och AV stava bär med stor bokstav. — 2. korr. saknar komma efter munk och jägare. Komma ditsatt i korrektur. 16 talar utåt FM utåt — FeM och AV sakna talar utåt. — FM och FeM ha punkt efter hare. 17 FM har först följande utformning av r. 17 t.o.m. r. 19: Tag vara på hundarne och lägg dem i halm, / (struket Så skall jag bestå Dig en extra psalm / När en gång Du vänder din näsa i vädret). Raderna om- skrivna i marginalen: Tag vara på hundarne och (lägg, ändrat till torka) dem (i, ändrat till med) halm / (Så skall Du f, ändrat till Så skall (du , ändrat till jag) bestå Dig en extra psalm) (struket När en , gång Du vänder din näsa i vädret) När en gång du läggs i svarta lådan. — 1 FM :s marginal struket: Se håll efter Diana, ty hon är stygg. — FeM saknar komma efter halm. — hundarne FeM hundarna 18 FeM saknar komma efter psalm. 19 lägges FM och FeM skall läggas — FeM har tankstreck efter lådan. 20 likbåren FM, FeM och AV kistan 22 FM, FeM och AV ha scenanvisningen skrattar. 23 Benedicite t.o.m. stat? FM Benedicite frater. Hur är det fatt?, ändrat till Benedicite frater, Quo tibi stat? — Quo FeM Qui I 2. korr. anvisningen spärra! Stuxbergs handstil 24 Mår ten FM Mår t en pustar, torkar svetten ur pannan. FeM Mårten pustar, torkar sig i pannan. AV Mårten pustar, torkar pannan. 25 Novicius t.o.m. fatt? FM har först Novicius! Min salighet! Hur är det fatt?, ersatt med Novicius, Guds död (är det du min skatt?, ändrat till Hur är nu fatt?) 26 mot syndaklådan FM har först åt rygglädret, ändrat till egen rygg, ersatt med din egen rygg. — FeM har utropstecken efter syndaklådan. 27 Bra t.o.m. skaffa FM Godt, då slipper jag, din åtel; ditt skarn, ändrat i FM :s marginal till (Godt, ersatt med Skatt), då slipper jag (ovan raden skaffa) — Bra! Då FeM Skönt, då — FeM har komma efter skaffa. — 2. korr. har kolon efter säg. 28 I FM är Du inskjutet ovan raden. — odygdens FM en djefvulens, ändrat till djefvulens. FeM djefvulens — Mellan r. 28 och r. 29 har FM två versrader: Efter Du står der till bättring och bot / Hvilken regel har Du brutit emot? / beträdt FeM nu beträdt — FeM har punkt efter väg. 563 
 
 
 
 
 29 FM har komma efter källarsven. 30 FM har frågetecken och FeM saknar komma efter underjorden. 31 icke FM inte FM och Fem sakna komma efter igen. - 268 1 FM har punkt efter borden. I FM :s marginal Maj! 2 K anske FM Eller har, ändrat till K anske. FM har semikolon efter - - äppelträt. 3 bref FM och FeM ett bref — vän FM syster, ändrat till vän. — I AV :s marginal har S. skrivit med blyerts Halunk, Gemunkel Brocken, Thut's ihm so eilig I, freilich! Als wir den Mamrofelsen())thäten jagen, W as man nicht alles fär Leute kennt! 4 FM och FeM sakna komma efter Säg. FM och FeM ha semikolon efter nät. 2. korr. saknar tankstreck efter gosse! 5 bytet FM och FeM foglarne —1 FM:s marginal Maj—Juni. 6 Den t.o.m. han FM Och den (Jässen, ändrat till haren) sen! Herre Gud hvad han Den FeM Och den FM och FeM ha utropstecken efter fet. Mellan r. 6 och r. 7 ha FM och FeM scenanvisningen K ysser haren mellan öronen. — I FM:s marginal Mårtens jagtpassion! 7 Tala t.o.m. det FM Nå tala om hvar det är FeM Nå, tala om hvar det är I FM är skon inskjutet ovan raden. — FM saknar frågetecken och FeM har komma efter klämmer. som skon AV skon 8 FM, FeM och 2. korr. sakna komma efter vet. 10 FeM har semikolon efter skorna. 11 djefvulen FM och FeM djefvuln FeM saknar komma efter klorna. 12 är FM och FeM är nu ju FM båd, senare ändrat till ju. 13 Säg ut nu! Hvad FM Nå säg nu; hvad FeM Säg ut nu; hvad I FM:s marginal 25 och ädret, vädret. 15 I FM är Ä i Äppelträt ifyllt med rödkrita. 17 Jesus! FM Jaså!, ändrat till Jesus! 18 vara FM och FeM då vara 19 FM och FeM ha tre punkter efter evigheten. 20 bli bortkörd, men FM ha stryk, men, ändrat till bli bortkörd, men - FM stavar e s först med liten och så med stor bokstav och har komma efter confessus. 21 Ditt t.o.m. förlåtas FM Du har bekänt, men kan aldrig förlåtas, ändrat till Ditt grofva fel, som dock aldrig kan förlåtas. — svåra FeM grofva ej FeM aldrig FeM saknar komma efter förlåtas. 22 Om t.o.m. begråtas FM Ditt fel det borde af helgon begråtas, ändrat till Om ock af helgon det skulle begråtas — FeM har utropstecken efter begråtas. - - - - - - - - - - - - 24 I FM har partiet r. 24 t.o.m. r. 29 en annan utformning. Säger Du det bror Mårten! Jag tror min själ Du vill narra mig tro (att, ändrat till det) mitt eviga väl Af denna synden råkat i fara! Hur gjorde Du när Du var ung som jag Och ville en kärlig blick besvara 564 
 
 
 
 
 , Den Du fångat i flygten en (vacker dag, ändrat till helgedag) När systrar och bröder få träffas en stund I klosterkyrkan vid altarets rund Därefter står tryckets formulering i marginalen. 25 systrarna FM, FeM och AV systrarne 26 FM och FeM ha punkt efter Regina och Salve R e g i n a är ej spärrat. I 2. korr. står gemena, spärrade, troligen med Stuxbergs handstil. 27 De små stackarna FM hur de stackarne, ändrat till de små stackarne FM, FeM och 2. korr. sakna komma efter FeM de små stackarne FM och FeM sakna komma efter tvina. Säg. vänlig FM kärlig, ändrat till vänlig. 28 sände SDA 1903 och 1909 sända - FeM saknar komma efter blick. 29 FeM har punkt efter fick. 30 Du t.o.m. öga FM Eller kanske Du lät ditt fromma sinne, ändrat till Eller kanske lät Du ej ditt fromma öga, ändrat till Du kanske lät Du - - - ditt fromma öga. 31 FeM saknar komma efter höga. 32 De t.o.m. bor FM De tomma, de (hvita, ändrat till mörka), de hiskliga hvalfven, ändrat till De mörka kval fyren, der spindeln bor. — FeM saknar komma efter hvalfven. 33 Och t.o.m. flor FM Der spindlarne sofver och ljusskygga matar, ersatt med Och spinner på kalken sitt smutsiga flor. — FM har punkt efter flor. FeM stavar du med 1 FM har komma och FeM utropstecken efter ej. stor bokstav. FeM saknar komma efter nu och 2 bröderna alla! FM tusen som alla. i 2. korr. är komma ändrat till utropstecken. FM har frågetecken 3 Hur FM Hvem, omedelbart ändrat till Hur. efter bud. ha till FeM ega som - 4 velat ha FM ville haft, ändrat till velat ha. FM och FeM sakna komma efter henne. I 2. korr. är komma insatt. - FM och FeM ha tre punkter efter brud. 6 FM och FeM ha utropstecken efter Päronträt. 9 Mårten FM Mår ten som observerat tjenarnes (täta promenader, omedelbart ändrat till promenad) mellan köket och refektoriet. FM FM och FeM ha semikolon efter på. 10 nog FM och FeM bra FM och FeM stava Hvad med liten saknar frågetecken efter spring. bokstav. 11 I FM är ha inskjutet ovan raden. I FM:s marginal 50. var till skogs. FM varit borta! 12 Me'n FM Men - FeM har utropstecken efter skogs. 13 FM och FeM sakna komma efter kastrull, 14 underbart FM betydligt, ändrat till vidunderligt. — ha varit FM och , FeM varit - - - - - - - - - 565 
 
 
 
 
 15 Af ljufliga ting! FM Af kostelige saker, (vädrar) FeM Med ljufliga saker. (Vädrar) FM och FeM ha komma efter bara. 16 K änner t.o.m. igen! FM har först K änner Du (igen, ändrat till inte igen?), varefter ändringen upprepas i marginalen. FeM har frågetecken efter - — igen. pingst- 17 Efter gås! ha FM, FeM och AV scenanvisningen korsar sig. FM har utropstecken efter Birgitta. qväll! FM och FeM Pingstafton, Sankta FeM Sancta 18 Efter huld! i FM och efter titta! i FeM står scenanvisningen T jenare FM har punkt , med vinkrus etc. AV tjenare med vinkrus passera efter huld. - 21 klostret FM priorn FeM Priorn 22 från FM och FeM inifrån 23 nåder FM och FeM Nåder 25 man FM och FeM folket 26 På t.o.m. fastar; FM På denna helgdagsafton, då man skulle fasta!, ändrat till På helgdagsafton, då de sjelfva fasta! — folket fastar; FeM - - - - de sjelfva fasta! 27 Nu t.o.m. lastar; FM Snart skall man ringa helgemål, ersatt med Nu för tiden vill man så gerna oss lasta. — man FeM vill man — gerna FeM så gerna — lastar; FeM lasta, 28 gifva FM ge, ändrat till gifva. FM och FeM ha punkt efter rum. 29 bispen, han FM Bispen. Han FeM Bispen; han — FM saknar komma efter dricka. 30 priorn åter FM priorn deremot FeM Priorn deremot — FM har komma efter flicka. 31 FM och FeM ha komma efter druckit. 32 ej alls som en andlig FM ej som en prestman FeM ej alls som en prest- man FM och FeM ha punkt efter skicka. - - 270 2 FM saknar komma efter svit och i 2. korr. är semikolon ändrat till komma. 3 I FM är nådige inskjutet ovan raden. - FM och FeM stava biskop med stor bokstav och FeM saknar kolon efter hit. 4 I FM lyder raden först Stallmästare, kock, barberare, skänk, ändrat till Stallmästare, skänk, barberare, kock. — FeM saknar komma efter kock. 5 FM och FeM sakna komma efter lutenister. 6 FM saknar komma efter K ansler och altarister. FM saknar 7 Hundra FM Jägare, omedelbart ersatt med Hundra. komma efter knektar. 8 Häfva t.o.m. brister! FM och FeM Taga qvarter kvar helst dem lyster. — Häfva AV Taga helst som SDA 1903 och I FM:s marginal står 75. 1909 helst FM och FeM sakna 10 slut FM ända, omedelbart ersatt med slut. komma efter slut. - — - - 566 
 
 
 
 
 11 Ty t.o.m. ut FM har Priorn sjelf skall läsa helgen in, ändrat till Priorn sjelf skall lysa helgen ut. — priorn FeM Priorn 12 R. 12 och r. 13 ha en annan utformning i FM. Den messan kommer (ovan raden då) att gå för (hin, ändrat till landen, ändrat till hin) (struket Jag tvår dock mina) Farväl Novicius, nu (knallar, ändrat till makar) jag mig in Att skaffa mig till mats om det finns något öfver. Säg ifrån om det är något Du behöfver (Du, ändrat till Den frukt) som vexer (från ändrat till på) kunskapens träd Ar just icke gjord att stilla hungern med. FeM saknar komma efter låta. 13 Så grisarne FeM Så att kreaturen 14 I FM och FeM saknas han t.o.m. bok, AV Han går och läser. 15 skolmästarprofeten FM och FeM skolmästarn, profeten 16 icke FM och FeM inte AV ej — lustbarheten FM festligheten, ändrat till lustbarheten. 18 då en FM då är, ändrat till då en. I 2. korr. är komma insatt efter gästa- 19 höra FM och FeM höra talas — - budet. 20 Sprang FM Då sprang — till skogs FM sin väg, ändrat till till skogs, — penna och bok FM sin stora bok, ändrat till sin penna och bok. — FM och FeM sakna komma efter bok. 21 FM har ett andra i lagen, vilket strukits. I FM står med vanligt bläck Strindberg under repliken. 23 också? FM också, ändrat till nu också? — FeM nu också? - 24 novis FM och FeM Novicius — jag t.o.m. kan FM jag trifs inte väl, ändrat till jag ser helst om jag kan. FM saknar komma efter kaniken. 25 bleke FM bleka FM saknar semikolon och FeM har 26 hvass FM, FeM och AV skarp komma efter logiken. mycket FM och FeM 27 Tänker FM Han, omedelbart ändrat till Tänker. FM saknar semikolon och FeM har liten FM för liten för mycket komma efter maten. 28 sjelfver FM sjelfver, ändrat till sjelfve. FeM och AV sjelfve 29 FM har en struken scenanvisning: Olof (ovan raden har gått) in stannar. öfver gården • genom trädgårdsgrinden - - - - - - - 271 1 I FM och FeM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita. I FM är II ifyllt med rödkrita. 2 FeM Novicius skrifver, Olof in; har stannat vid solvisarn. 3 I FM har Scen II följande utformning, som strukits med blåkrita. Novicius' första och Olofs andra replik skrivna med vanligt bläck. Scen III saknas i FM. 567 
 
 
 
 
 0 1 o f har gått in genom trädgårdsgrinden. Stannar på gården vid Solvisaren. Tjenarne upphöra att springa. Olof Guds fred! Hur har det Du stackars vän? Har ditt vilda sinne (sig stillat, ändrat till stillat sig) än? Novicius Jag känner mig (som, ändrat till lik) en fångad örn, Som gömmer sig i burens mörkaste hörn Och sticker hufvudet under vingen. Mitt sinne det är som en ringad björn, Vanmäktigt och tamt; men öppna på ringen Ve dem, då skonar han intet och ingen! 100 Olof Glöm deras orätt, som gjort Dig illa En stund åtminstone. Glöm ringen, glöm buren, Och låt ej ditt hat dina sinnen förvilla Se blott huru skön huru fridfull naturen • • (struket Sig klätt i sin vårskrud). Novicius Hvad bryr mig naturen? Om det är vår Eller höst det gör mig detsamma Då ej min frih et jag njuta får. Se (hänvisning till marginalen där det står ett struket Olof) Svalorna der som på taket glamma De kyssas och smekas i allsköns ro Och reda i sjeliva kyrkan sitt bo! (struket Hör bien blott hur de sjunga i linden Hör körsbärsträden skakas af aftonvinden Då rysa tulpaner) Novicius (med vanligt bläck: Hör på bien som sjunga deruppe i linden Bland löfven som hviska i aftonvinden) En halv sida i FM är lämnad blank, Före nästa scen dvs, scen IV står scenanvisningen Novicius utföres. 4 FeM stavar novicius med stor bokstav. 6 himlen! FeM himlen, som en enget i helvetet! 8 här FeM då här 10 oskuld! FeM renhet! Och jag fann dy! — vårdagsjemning; FeM vår- dagsjemningstormar,, 15 Det t.o.m. allihopa FeM Då trodde jag på Gud, hans son, på allt! — allihopa AV allt 20 På t.o.m. r. 21 dygdig! FeM Ingenting! — Jo mat, vin, kärlek! Släpp mig blott lös och jag skall bli den värdigaste! — mat och dryck AV mat 25 FeM har tre punkter efter hunger. 27 svalorna der ute! FeM Svalorna; de 29 kärleksmöten AV möten 2. korr. kärleksmöten ändrat till möten. 568 
 
 
 
 
 272 2 skaka AV skakar 3 FeM saknar komma efter tro. 4 FeM saknar komma efter svärma. — gulnat FeM bleknat 5 FeM har utropstecken efter källarfukten och saknar komma efter vår- visor. 6 ihåligt FeM ihåligt som ett grafhvalf (Hostar) AV ihåligt (hostar) - - halfva min FeM min halka 7 ett enda kornbröd FeM ett kornbröd 8 Olof FeM Olof som denne bär i ett knapphål 9 Sådana FeM Sådana der — fast AV fastän 10 FeM spinnhus! FeM spinnhus, hela sällskapet!, ändrat med vanligt bläck till spinnhus! — dem AV dem då 11 Du FeM Dö? Du, ändrat med vanligt bläck till Du. — granarna — dö, FeM granarne; Du har druckit dagg och kysst fjärilar! Dö — 2. korr. har semikolon ändrat till komma efter solen. 13 Han t.o.m. fötterna FeM och AV Han kastar blomman på marken och trampar den under fötterna 14 FM saknar Scen III. — 1 FeM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita. 15 FeM De f ö r r e. Går d s f o g d e n in från venster. — in AV in. Olof som förut. — Mellan r. 15 och r. 16 har FeM följande replik No v i c i u s torkar sig i ögonen! Nej! Det fins inga tårar! Allt är borta! Borta! Han nedfaller i vanmagt på stolen. 16 FeM och AV G å r d s f o g d en skakar på Novicius. 18 FeM och AV Nov i c i u s darrande och matt. 19 FeM har Du i stället för radens båda I. 20 FeM Gårdsfogden löser honom. AV Gårdsfogden löser Novicius. 21 Nu t.o.m. aderton FeM Till numro 18 — FeM har frågetecken efter flygeln. 23 Får t.o.m. qväll? FeM Får jag mat i qväll, fogden? 25 Jo t.o.m. r. 26 ut! FeM Du får mat! Därefter följer två repliker i FeM. Novicius Hur många rosenkransar skall jag läsa? Gårdsfogden Du slipper läsa bara Du är undan innan biskopen skall gå ut! 27 FeM Novicius mildt. 28 Tack, gårdsmästarn! FeM Tack goda fogden! AV Tack, gårdsmästaren! 29 stannar; talar FeM stannar ett ögonblick, Med ansträngning — FeM har kolon efter gården. 30 hagar, hängbjörkar, gullvifvor FeM tunder, björkar, pingstliljor 31 FeM har tankstreck efter Er! och två utropstecken efter mat. 569 
 
 
 
 
 273 1 I FM är Scen III ändrat med rödkrita till Scen IV. Jfr textvarianterna till s. 272 r. 14. — I FeM är första bokstaven i Scen skriven med röd- krita. 3 ensam. FM ensam. Försjunker i sina tankar. 4 den heliga låga FM denna heliga eld, ändrat till den heliga låga. — FM och FeM sakna komma efter låga. Mellan r. 5 och r. 6 står i FM och FeM scen- 5 flammat FM tändes anvisningen Paus. 6 FeM har komma efter 0. 7 Och t.o.m. röst! FM Och intet svar får en ropandes röst!, ändrat till Och ingen svarar på en ropandes röst! — FeM och 2. korr. ha tank- streck efter röst! Mellan r. 7 och r. 8 står i FM Paus. ännu FM ännu, ändrat till hunnit. ersatt 9 Ej FM All, ändrat till Ej. med ännu. FM saknar semikolon efter smakat. 10 FM och FeM sakna komma efter svärd. 11 kraft FM krafter (struket som) FeM krafter — att trotsa FM som trotsade, ändrat' med vanligt bläck till som ville trotsa. FeM som ville — — — — trotsa FM saknar utropstecken efter flärd. 12 synd FM. FeM och AV last FeM har utropstecken efter 13 skansen FM muren, ändrat till skansen. — — trött. 14 en sofvande slägt, FM ett sofvande folk, ändrat till ett sofvande slägte FeM ett sofvande slägte 2. korr. har semikolon efter slägt. 15 segrar rusigt mist FM segerruset miste, ändrat till segerrus miste FeM segerrus miste 16 Och t.o.m. sträckt!! FM Som ej, omedelbart ersatt med Sen ur slafvens sömn befriarn dem, omedelbart ersatt med Och sen i sömnen (sig late, ändrat till late sig) sträckte. — sträckt!! FeM sträckte! 17 bänk FM stenbänk (ovan raden i korsgången) till venster om port- öppningen ut till gården FeM stenbänk — komma från FM från — FeM har komma efter Scholares. 18 FM, FeM och 2. korr. sakna komma efter spadar. 19 mer. Skall vara det mer. Tryckfel i denna upplaga. 20 I FM är då inskjutet ovan raden. 21 FM saknar tankstreck efter domna? att FM och, ändrat 22 sömn FM vinter, omedelbart ersatt med sömn. med vanligt bläck till att, ändrat till och, ändrat till att. FeM saknar komma och FM har tre punkter efter bedöfva. 23 blott FM blott, ändrat med vanligt bläck till blott för. FeM blott för — FM och FeM ha tankstreck efter söka. 24 I FM saknas dock. FM har scenanvisningen Till tjugu FM tjugo Scholares som stannat framför honom. 25 I FM är Scen IV ändrat med rödkrita till Scen V. Scenbeteckningen har — — - — — ersatt ett påbörjat men struket replikskifte. Jfr mellandramat, s. 157 r. 10. 570 
 
 
 
 
 Olof I tröttnat gossar? Vilhelm I FeM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita. 26 FM Olof och Scholares 28 FM och FeM sakna komma efter tröttnat. 31 dock FM der, ändrat till blott, och saknar komma. — hur FeM huru — FeM och 2. korr. sakna komma efter dock. 32 FM har tre punkter efter tak. 274 3 vesper FM och FeM vespern — Der ute FM och FeM Derute 4 och åter FM åter — vid FM ut, omedelbart ändrat till vid. — katedralen FM katedralen, ändrat till katedraln I FM:s marginal står med vanligt bläck Hvar gång biskopen höjer bägarn. Jfr s. 274 r. 11. 5 slutna FM stängda FeM stängda, understruket med blyerts. — portalen FM portaln FM har tankstreck efter portalen. 7 FM och FeM sakna komma efter försummas. I FM:s marginal står med vanligt bläck jägarn ägarn bägarn. 9 der inne FM och FeM derinne FeM har komma efter Hör. 10 ändlös FM och FeM otalig FM och FeM sakna komma efter tropp. 11 gång FM gång som — pokalen, FM glaset FeM bägarn 12 Prisar t.o.m. talen! FM Och prisar Confessorn och tackar för kalaset! — och t.o.m. talen FeM och onämnde ägarn 14 Låt mig FM och FeM Jag skall Jfr s. 157 r. 23 16 Det t.o.m. bli FM har först Ej höfves oss våra Herrar förmana, ändrat till Det låter du bli! —FeM har semikolon efter bli. 17 Efter denna rad en struken rad i FM: Ej anstår oss våra herrar tillhålla 19 se'n FM så FeM så, ändrat till sen. FM saknar komma efter fjärde. 20 min FM er FM har tre punkter efter lärde. 22 FM saknar komma och FeM har semikolon efter friden. 23 låtom hellre FM låtom oss hellre FeM låtom oss nu — förkorta FM — — — — — — f ö rdr if va 24 I FM och FeM är c o m e d i a ej spärrat. vi skola spela FM ju skall spelas, ändrat till vi skola spela. — FeM har komma efter c o e d i a. 25 I FM och FeM är Trinit at is ej spärrat. FeM har punkt efter — — Trinitatis. 26 Nils FM Vilh, ändrat till Nils. 28 Engeln Gabriel är spärrat i FM och FeM. — FeM har punkt efter Gabriel. 30 FM saknar komma efter Nej. 31 Och t.o.m. passar . . . FM har först Den onde borde ha ett större behag/ För Nils, ändrat till Den, ändrat till Och Nils fick Den Ond e; är den ej i lag, ändrat till den passar . . .) — Nils FeM Nils fick 571 
 
 
 
 
 275 2 1 t.o.m. r. 3 huserar! AV Jag tror Den Onde härinne i dag huserar! 3 Den Lede FM den onde FeM den Onde — här inne FM klostret, ändrat till härinne. FeM härinne FM och FeM sakna utropstecken efter huserar. 1 FM är en ny rad inledd Se så! struken. 5 FM fortsätter efter orerar med två rader: Det (ovan raden är) vårluftens (struket är, ovan raden fel) som hetsar — — blodet Och sätter (vingar på, ändrat med vanligt bläck till eld på) unga modet! FeM Det är vårluftens fel som hetsar modet / Och sätter eld på det unga blodet! orerar FeM rumsterar!, ändrat till FM saknar komma efter Förlåten. orerar! FeM saknar komma efter Olof. 7 Nu t.o.m. grälet! FM Nu börjar leken, ändrat till Nu slut på grälet. — FeM saknar FM saknar komma efter så. så, god FeM så mina utropstecken efter grälet. 8 plats FM och FeM sin plats — börjar FM och FeM börjas 9 Vilhelm och Nils FM De — framför Olof FM i positur 10 Vilhelm FM Vilhelm läser utantill FeM,, AV och 2. korr. V i 1- h el m läser ur minnet 11 FM och FeM sakna komma efter barn. Mellan vår fiendes FM fiendens 12 är FM, SDA 1903 och 1909 äro r. 12 och r. 13 ha FM och FeM scenanvisningen väntar på replik af Olof, AV och 2. korr. väntar på svar af Olof. 2 I FM saknar interpunktion efter upp. 13 I FM:s marginal C onf ess or FM Confessorn 14 välplägade t.o.m. glam FM har först välplägade, ändrat till välplägade (senare tillägg och upprymda), företrädda af tjenare som bära (sol- skärmar, ändrat med vanligt bläck till Flabeller). välplägade FeM välplägade och upprymda — som bära FeM med 15 Flabeller FeM och AV Flabeller (solfjedrar) — glam FeM glam. De stanna och samtala med föl jet. AV och 2. korr. glam! De stanna och samtala I FM följer nu liksom i FeM s. 279 r. 25 t.o.m. s. 280 r. 8, — — — — — — - - - — — — senare struket med svart bläck i FeM. Följande avvikelser förekomma dock: 279 25 skall FM och FeM skolen FeM har komma efter 1 och Mäster 27 är FM och FeM blir 28 Här FM Min tunga, mitt svärd, omedelbart ändrat till Mitt svärd ur skidan, me, omedelbart ändrat till Här. FeM saknar utropstecken efter val. 29 Bort FM Bort sömn, bort lek, omedelbart ändrat till Bort. nu FM här, ändrat med svart- grönt bläck till det. 1 marginalen: Medoc 18110 1875 30 FM och FeM sakna komma efter qvar. 31 FM saknar utropstecken efter dar. 280 1 flöge FM stege, ändrat till flöge — klostrets mur FM klostermuren. ändrat till klostrets mur 2 Och FM Och satte mig deruppe på domens spira / Och firade Pingst i fria naturen. omedelbart ändrat till Men först jag svang, omedelbart ändrat till Att se jag månde hur små 1 ären. omedelbart ändrat till Och. FM saknar komma efter fur. 3 jag — — — — 572 
 
 
 
 
 månde se FM se jag månde 4 lågt FM stolt, ändrat till lågt. — hufvud FM och FeM hufven — FeM saknar komma efter bären. 5 Men t.o.m. vin! FM Med magar fyllda af mat och vin — med vin FeM af vin, ändrat till af mat! 6 Raderna 6 och 7 omkastade i FM — himlens FM sjelfva. ändrat till klara — 1 t.o.m. skyggen FM 1 bären. ändrat till 1 skyggen, ändrat till tillbaka skyggen så fege FeM fege 7 dragen FM bären, ändrat till dragen. — FeM saknar komma efter ryggen. 8 men, FM och FeM och och saknar komma. — 16 I FM är den första bokstaven i Scen ifylld med rödkrita och V ifylld och ändrad med rödkrita till VI. — I FeM är den första bokstaven i Scen skriven med rödkrita. 17 FM Jöns Beldenacke Biskop. Confessor Olof och Scholares 19 Regi 1890 har i marginalen följande anvisning skriven med blyerts Beldenacke och Confessorn fd icke karrikeras. Båda äro lärda, mägtiga och betydande män fastän de nu ätit en stark middag. 21 Mycket sant FM Ej (sannt, ändrat till sant) 22 I och med denna rad börjar SM. 23 prägtig FM och FeM präktig — 1 han! FM 1 han, ändrat till Jag ser. — FeM saknar utropstecken efter han. 25 Gårdar, Ers Nåde FM Trädgårdar (jag ber, ändrat till Ers nåde) FeM Trädgårdar, Ers Nåde 26 köks- . . . FM fruktträdgård — FeM saknar tankstreck efter köks. 27 SM och AV Bel d en a ck e glömmer sig, 1. korr. Glömmer sig 28 Nå fan! FM Jag ber! FeM Hd fan! SM och AV Nå fan! (Åtrar sig) Därefter är scenanvisningen struken i SM. 29 FM och FeM ha tankstreck efter se! 30 vesper FM och FeM aftsång 276 3 Men det FM Det, ändrat till Men det. — välsignadt FM roligt att — Höghet FM Nåde 4 FM, FeM, SM och 1. korr. sakna komma efter tider. 5 skämma! . . . FM lasta . . .,, ändrat med vanligt bläck till skämma .. . 6 Efter raden står en hänvisning med röd- och blåkrita till marginalen i FM. som upptar r. 7 t.o.m. 9: (Tar sig om pannan) (Ovan raden Men) Här kännes så qvaft! / Om I tycken som jag / Vi lemna vårt sällskap och (vandra. ändrat till göra) ett slag — / I parken! — solljus FM sol- ljust — Mellan r. 6 och r. 7 ha FeM, SM och AV scenanvisningen Tar sig för pannan. struken i SM. — FeM har punkt efter grönt. 7 tycker FeM, SM, AV och 1. korr. tycken — FeM saknar komma efter jag. 10 Repliken r. 10 t.o.m. r. 14 står i FM:s marginal och företer varianter. Beldenacke (struket Jag vet inte hvad jag skall säga / Hvad) Jag vet inte hvad jag skall säga Jag känner mig trött och ville gerna hem 1 han så förstått oss rundligen pläga 573 
 
 
 
 
 11 FM saknar utropstecken efter säga. 12 har FM, FeM, SM, AV och 1. korr. han — FM saknar punkter efter pläga. 13 måste nog FM måste — arbete SM arbete, ändrat med blyerts till värf, ändrat med vanligt bläck till arbete. AV värf 14 Man t.o.m. pligt! FM Än aldrig jag svikit Tack, tack, ändrat till Man måste (ovan raden dock) veta sin pligt! — FeM har punkt efter pligt. 16 Åh t.o.m. med FM (Kom, ändrat till K ommen) med (ovan raden blott) Herr Biskop — kom FeM, SM., AV och 1. korr. kommen 17 Under FM Bland, ändrat till Under — Persiska FM persiska — FM saknar komma efter syrener. 18 Och 1 skall FM och så skall, ändrat till Och I skolen — skall FeM, SM, AV och 1. korr. skolen 19 sölffiskar FM snäckor och, ändrat till guldfiskar. FeM guldfiskar SM guldfiskar, ändrat till sölffiskar. AV guldfiskar — sällsamma FM underliga, ändrat till sällsamma — FeM, SM och 1. korr. sakna komma FeM har punkt efter djur. efter sölffiskar. 20 tröttnat, har FM tröttnat — jag har, ändrat till tröttnat har FeM tröttnat har 21 sjön, der FM sjöstrand — Der 22 störa . . . FM störa (hviskar) Där ta vi (ovan raden oss) en lur! ändrat till störa. Jfr r. 24. 23 FM, FeM, SM och AVI BeIdenacke halfhögt, struket i SM. I SM:s marginal har S. vid ett senare tillfälle skrivit B e 1 d e n a ck e halfhögt. 24 FM har två strukna rader: I ären så makalös min käre vän och aldrig jag sett ett så välskött kloster (halfhögt) 25 Raden struken i SM, åter tillskriven i marginalen. 26 Just så FM Alldeles, ändrat till Just det. — FeM har komma efter så. — FM och FeM stava herr med stor bokstav. 28 är FM, FeM, SM, AV och 1. korr. ären — min sann FM, FeM och SM minsann 29 I FM är det inskjutet ovan raden. — FeM har tre punkter efter köket. — SM saknar komma efter perla. 277 2 Raden ej spärrad i FM, FeM, SM och 1. korr. 3 syn på FM och FeM se 5 I FM :s marginal står 2 6 känner FM, FeM, SM och AV kännen — FM och FeM ha frågetecken efter spöket. — FeM stavar kaniken med stor bokstav. 7 FeM , SM, AV och 1. korr. B e 1 d e n ack e lyfter på glasögonen, stru- ket i SM men upprepat i marginalen. 8 FM har efter Olof? scenanvisningen (Torkar, ändrat till lyfter på) glasögonen. — FM, FeM och SM ha frågetecken efter viset. — FeM har komma efter Jaså. 9 Enfaldig t.o.m. ung, FM Jaha! Han ser dum ut och stursk (struket - , 574 . 
 
 
 
 
 tillika) och ung — FeM saknar tankstreck och har komma efter en- faldig. — FeM har utropstecken och SM saknar komma efter ung. 10 skolmästartypus FM skolmästartyp, ändrat till skolmästartypus. fattas FM och FeM Det fattas — FM har tre tankstreck och FeM ingen interpunktion efter riset. — FeM har utropstecken efter skolmästar- typus. 12 FM och FeM ha utropstecken efter Bisp. — FM saknar utropstecken efter lur. — FeM har komma efter del och FM och FeM stava han med stor bokstav. 13 Säg t.o.m. honom FM Säg inte ett ord, han är ondsint och hvass han bits, ändrat till Sägen ingenting åt honom. — I FM:s marginal står 200. — Säg FeM, SM, AV och 1. korr. Sägen 16 fruktar FM, FeM, SM, AV och 1. korr. frukten — FeM har punkt efter gräl. FM fortsätter Hör på kanik, vilket strukits. 17 I FM:s marginal står partiet r. 17 t.o.m. r. 29. 18 FM och FeM ha komma efter Åhnej, stava Men med liten bokstav och sakna semikolon efter butter. — FM saknar komma efter bits. 20 FM saknar tankstreck efter sig! 22 Nej den FM Såå? / Den, ändrat till Nej den. 24 sett FM besökt, ändrat till sett. — FM saknar komma efter sett. 25 FM saknar punkter efter mera. — FM har en struken rad mellan r. 25 och r. 26: Gunås, det är ett bestyr innan menskan. 26 FM och FeM sakna komma och SM har tankstreck efter ett. 28 Raden saknas i FM. — Suckar SM har först Suckar, struket med blyerts. Därefter står ett med blyerts skrivet Suckar, som strukits med bläck. I marginalen har S. skrivit suckar. 29 Raden skriven senare än den övriga texten. 278 1 I FM är första bokstaven i Scen ifylld med rödkrita och VI ifyllt och ändrat med rödkrita till VII. — I FeM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita. 2 FM Beldenacke, (Olof, Confessor, ändrat till Confes- sor Olof 3 FM Scholar e s draga sig rädda åt sidan. 4 FM Beldenacke till Olof. 5 FM, FeM, SM och 1. korr. sakna komma efter på. — FeM stavar kanik med stor bokstav. 6 skolan FM Sch, omedelbart ändrat till skolan. — FM, FeM och SM sakna komma efter skolan. 8 Mellan r. 8 och r. 9 står en scenanvisning i FM C o n f e s s o r åhör likgiltigt samtalet (och, omedelbart ersatt med lutad) mot en pelare och gäspar FeM C o n f ess or åhör likgiltigt samtalet lutad mot en pelare och gäspar — FeM och SM sakna komma efter Aderton. 10 Raden ej spärrad i FM, FeM, SM och 1. korr. 11 FM, FeM och SM ha utropstecken efter nitton. — I FM är Nå inskjutet 575 
 
 
 
 
 ovan raden. — det FM, FeM, SM och AV det der — SM har fråge- tecken efter bäst. — du AV Ni 12 läsen I FM och FeM läser Ni Det sista ordet är i FeM understruket med blyerts. 14 Retorik, logik FM Retoricam, logicam, ändrat till Retorik, logik 16 Han I FM och FeM Har Ni Det sista ordet är i FeM understruket med blyerts. — I FM och FeM står mellan r. 16 och r. 17 scenanvisningen Olof ser förvånad på honom. — FM och FeM sakna tankstreck efter varmt? —1 SM:s marginal ett streck skrivet med blyerts. 17 FM saknar utropstecken efter kanik. 18 FeM har tankstreck efter post. 19 tiden! FM tiden! (struket Farväl} 20 FM, FeM och SM stava Confessor med stor bokstav. 21 1 FM stå mellan r. 21 och r. 22 två strukna repliker, förarbeten till r. 21 t.o.m. r. 27. Confessor Utmärkt! I (skullen se, ändrat till måsten se blott, ändrat till måsten dock se) hans skola! Beldenacke Tack, tack! Inte nu! Jag tror man kan FM:s marginal står St Julien — Sankt Julianus, En bit av marginalen utskuren; förmodligen har S. velat utplåna ett ord. — FeM fortsätter efter r. 21 med ett struket parti, som ersatts med r. 22 t.o.m. r. 25 och flyttats till r. 28-31. Man kan verkligen ta vilse ibland! Men solvisarn pekar redan mot sju Det lider på qvällen och solen dalar .. . Confessor Då gå vi, Ers Nåde! 22 Partiet r. 22 t.o.m. r. 31 står i FeM:s marginal. — Raden struken i SM och ånyo upprepad i marginalen. 23 Om FM och FeM Och om — visste FM, FeM, SM, AV och 1. korr. vissten — Utmärkt t.o.m. hur står två gånger i FeM :s marginal. 24 måste FM, FeM, SM, AV och 1. korr. måsten — FeM saknar semikolon efter skolesalar, i SM är detta semikolon skrivet med blyerts. 25 FM har tre punkter efter sig. 26 Raden struken i SM och ånyo upprepad i marginalen. 27 nu! FM nu! Därefter ett struket försök till fortsättning Det lider på tiden Det lider på qvällen och solen dalar. — FeM saknar komma efter tack och stavar radens andra tack med stor bokstav. 28 Mot FM på, ändrat till mot. — FM, har utropstecken och FeM saknar semikolon efter sju, i SM är semikolon skrivet med blyerts. 29 på FeM mot — FeM saknar punkt efter dalar. 30 Raden struken i SM och ånyo upprepad i marginalen. 32 Pagerna fram FM Tjenarne komma fram med solskärmarne FeM Pagerna träda fram med Flabellernct 576 
 
 
 
 
 279 1 I FM är Biskopen tillfogad vid ett senare tillfälle med vanligt bläck. - Raden struken i SM och ånyo upprepad i marginalen. 2 1 stannen här! FM I kunnen stanna!, ändrat till I stannen här! - Mellan r. 2 och r. 3 står scenanvisningen i FM Confessor tar Biskopen under armen och går FeM Beldenacke tar Confessor under armen. 5 FM har först Beldenacke, ändrat med vanligt bläck till C o n- , f e s s o r. Raden struken i SM och ånyo upprepad i marginalen. 8 FM saknar punkter efter sjelfval 9 samvetsfrid . . . FM lugn och frid, ändrat till samvetsfrid. - I FM fortsätter repliken: Och efter dagens mödor och id / Sig kunna hylla? - FeM har tankstreck efter samvetsfrid. 10 FM har först C o n f ess o r, ändrat med vanligt bläck till Biskopen. - Raden struken i SM och ånyo upprepad i marginalen. 11 Vara FM Jo det vill jag låfva! / (Och vara, ändrat till Vara) FeM Att vara - långt FM, FeM och AV fri SM fri, ändrat till långt. - SM har komma, skrivet med blyerts, efter strid. 12 dag, FM dag (knäpper ihop händerna) FeM dag - (knäpper ihop hän- derna) - FeM stavar och med stor bokstav och har utropstecken efter sofva. 13 De t.o.m. utåt FM De gå (ovan raden långsamt) utåt gården, fortsätta samtalet tyst - stanna vid Mariabilden och korsa sig. Confessor gör Beldenacke uppmärksam på något som fastnat i hans skägg - upptar sitt handkläde ur k jortelfickan och (torkar, omedelbart ersatt med putsar) honom - De försvinna genom grindarne inåt trädgården. FeM De gå långsamt utåt gården; fortsätta samtalet tyst - stanna vid Mariebilden och korsa sig. Confessor gör Beldenacke uppmärksam på något som fastnat i skägget efter måltiden; upptar sitt handkläde ur k jortelfickan och putsar honom. De aflägsna sig genom grindarne inåt trädgården, SM De gå långsamt arm i arm utåt gården och vidare genom grinden till trädgården der de försvinna, ändrat till De gå långsamt arm i arm utåt. AV De gå långsamt arm i arm utåt gården och vidare genom grinden till trädgården der de försvinna. 14 FM har ett struket 0 1 o f. - I FM är första bokstaven i Scen ifylld med rödkrita och VI/ ifylld och ändrad med rödkrita till VIII. - I FeM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita. 17 springer upp FM upp 18 deras FM edra - FM saknar komma efter 0 och har tre punkter efter hufvuden. - Mellan r. 18 och r. 19 står följande scenanvisning i FM hejdar sig, i FeM Beldenacke och Confessor som icke hunnit längre än till grinden vända sig om. Gå vidare. Olof hejdar sig. SM och AV 0 1 o f hejdar sig. 20 Efter r. 20 står scenanvisningen i FM och FeM sätter sig och för- sjunker i sina tankar. SM och AV Sätter sig och försjunker. - FM och FeM ha utropstecken efter igen. 22 Raden saknas i FM. 37 Strindberg: Mäster Olof 577 
 
 
 
 
 23 arme 1. korr., SDA 1903 och 1909 arma — FM har utropstecken och FeM och SM sakna komma efter barn. 24 äre SDA 1903 och 1909 äro -- Nu äre vi FM Så äre vi nu — I FM står efter r. 24 scenanvisningen Paus. 25 Partiet r. 25 t.o.m. s. 280 r. 8 saknas i FM, FeM och AV. Jfr dock textvarianterna till s. 275 r. 15. — I SM hänvisningstecken till mar- ginalen: Nu är det I, Mäster som skall svara! Jfr r. 26. 26 Repliken r. 26 t.o.m. s. 280 r. 8 står i SM:s marginal. Jfr r. 25. 280 2 1. korr. har punkt efter fur. 3 SM och 1. korr. sakna komma efter ären. 4 SM saknar komma efter bären. 7 SM saknar komma efter ryggen. 8 SM saknar komma efter profeter. 9 I FM är första bokstaven i Scen ifylld med rödkrita och VIII ifyllt och ändrat med rödkrita till IX. — I FeM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita. 10 FM Lars Petri in från venster i gången — Olof. Scholares FeM Lars Petri in från venster — SM saknar punkt efter D e Förre. 11 Raden saknas i FM och FeM. Jfr r. 10. — I FM och FeM står mellan r. 11 och r. 12 ett parti som sedan uteslutits. Lars Hvad gör Du? Olof Jag leker! Lars Har Du icke bättre att göra! Olof Inte än! • Lars Det gläder mig att Du älskar friden! Olof ser på Lars Lars Ty det blir snart ofrid! FeM har frågetecken efter göra. FeM har r. 8 Icke i st. f. Inte. r. 10 friden, broder! r. 11 honom i st. f. Lars. Detta parti står inom blyerts- klammer i FeM. Jfr r. 12. 12 FM Olof upp. Jfr de uteslutna replikerna r. 11. — R. 12 och r. 13 stå i FeM inom blyertsklammer. Jfr r. 11. 13 händt? FM händt? (struket Svara!) 15 Raden saknas i FM och FeM. 16 Marsk Siggeson FM K onungens Marsk. Lars Siggeson Sparre — Malmö och FM Malmö. Han — i t.o.m. r. 17 samt FM uppdrag af K onungen att se en biskopsvisitation och — I FeM är radens andra i under- struket med blyerts. 18 klostrets egendom. FM klostrens egodelarl FeM klostrens egendom! 578 
 
 
 
 
 19 FM Olof ivrigt — Raden saknas i FeM. 20 Ändtligen t.o.m. vaknat! FM och FeM Har Du mera nytt? 22 Sedan t.o.m. Örebro! FM Hon trifs icke längre i Örebro sedan far dog? 23 Partiet r. 23 t.o.m. s. 281 r. 10 har en annan utformning i FM och FeM. Olof Är hon ensam? Lars Nej! Olof K ungen har således vaknat! Lars Ja, omsider! Han lär ha Dig i minnet sedan kröningen! Olof Sitter vår frände Gerdt Boktryckare qvar på dårhuset? Lars Ja, som jag vet! Olof Hans dotter? Lars Är hos vår mor i Stockholm! Olof Arma barn! Lars Stackars Olof! Olof upp Tyst! Lars Vår mor som är hennes förmyndare vill sätta henne i kloster! Olof Hvad säger Du! Lars Vet Du att Luther är gift? Olof Luther! Lars Tvertemot kanoniska lagen, ja! Olof Låt mig gå på mitt rum! Jag måste vara ensam och tänka! Hvad säger Du? Luther! Och kungen. Nej följ mig Lars! Här kommer folk. Jag måste tala vid Dig! I ären fria så länge gossar! (Scho- lares dra sig undan) I marginalen står vers med rödkrita. Därefter fortsätter repliken med följande strukna avsnitt: Det blåser uppl 0 den som finge vara med! Ser Du dessa gamla, tunga murar, dessa låga fuktiga hvalf som trycka en till jorden! 0, jag ville qvälvas! Men nu! K äre broder! Dina ord ha skakat sömnen från mig! Darren I gamla murar och vaknen 1 flädermöss och natt- foglar! . . . (hjedar sig) Nej icke ännu! Ej struket: Lars! Tala 579 
 
 
 
 
 vid mig; lugna mig med dina ord! Vi måste rusta oss först! Men sedan! Sedan! (De gå till venster) FeM har följande avvikelser: r. 1 Olof ifrigt, r. 4 ej utropstecken, r. 6 frågetecken, r. 8 punkt efter omsider, r. 16 Och hans i st. f. hans, r. 18 ej utropstecken, r. 23 häftigt i st. f. upp, r. 29 frågetecken, r. 35 semikolon efter lagen. Den sista repliken helt annorlunda: K om med på mitt rum; här kommer folk! (Till Scholares) I ären fria! - Hvad säger Du? Luther! - Och K ungen! - Det blåser upp! 0 den som finge vara med! Lars, tala vid mig! Lugna mig med Dina ord! Vi måste rusta oss först, men sedan; sedan! (De gå till venster) 26 SM saknar komma efter frände och Boktryckare. 32 I SM är Du t.o.m. hjeriligt ett senare tillägg. Meningen saknas i AV. 281 2 Tala om annat! SM Tyst!, ändrat vid ett senare tillfälle till Tala om annat! AV Tyst! Jfr s. 280 r. 32. 11 I FM är första bokstaven i Scen ifylld med rödkrita och IX ifyllt och ändrat med rödkrita till X. - I FeM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita. 12 Ger dt t.o.m. r. 13 trädgården FM G er dt (ovan raden klädd som munk med staf i handen) kommer in genom trädgården. Folk har samlat sig utanför gallergrinden. - antages ha FeM har - FeM har komma efter Gerd t . 1 SM är som, vilket överhoppats, tillskrivet med blyerts och bläck. 15 Raden saknas i FM. 17 R. 17 och r. 18 lyder först i FM En b o r g a r e Vi vilja ha messa!, ändrat till F o l k et sorlar 21 Har t.o.m. r. 22 der! FM Låt bli att tumma på gallret der! Har Ni tvättat Er om händerna? - Era händer, FeM er om händerna I FeM är radens första Ni understruket med blyerts. 22 I FeM är Ni understruket med blyerts. - SM och 1. korr. sakna komma efter händer. 23 FM har semikolon efter in. 24 femte FM och FeM bredvid - sjön! FM sjön! Därefter fortsätter re- pliken med ett struket avsnitt: Det satt en stor fluga på biskopens näsa - mössan hade fallit af honom och solen stack honom på hjessan. Jag lade ett karborrsblad på eländet. 25 gå FM gå stad FeM gå åstad - Jaså, Ni FM Jaså, det är sant Ni - FM och FeM ha punkt efter tror. - FeM saknar komma efter Jaså och har komma efter Ja 27 betalat FM hade betalat AV betalt - FeM har frågetecken efter ut- skylder. 29 I Regi 1890 tillskrivet med blyerts av S. Pingstafton! Pingstafton! 31 på FM öfver 32 Apostlarne; det FM Apostlarne och satte sig som eldstungor på deras hufvuden. Det - ty FM för - FeM saknar komma efter också. 33 FeM har punkt efter ansigtet. 34 FM saknar komma efter Er. 580 
 
 
 
 
 282 1 I FM är Scen ifyllt med rödkrita och X ifyllt och ändrat med rödkrita till X/. - I FeM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita. 2 De Förre. Mårten FM och FeM Mårten 3 ofantlig FM stor FeM mycket stor - Mellan r. 3 och r. 4 i FM Mår t en och Ger d t. - nyckelknippa FeM nyckelknippa. D e Förre 5 att packet FM packet - FM och FeM Ni SM Ni, struket och ändrat med blyerts till packet, ifyllt med bläck. - Mellan r. 5 och r. 6 i FM och FeM F o l k et sorlar. I FM ett struket Mår t e n. 9 FM och FeM sakna tankstreck efter dags! och komma efter B e n e- dicite. 10 Domine FM Dominus 16 FM har utropstecken efter Rom. 22 själ FM vän, ändrat till själ. - FM har utropstecken efter Vestfalen. - FeM har punkt efter själ. 24 rycker FM och FeM väsnas och rycker - grindarne FM grindarna 26 Raden saknas i FM och FeM. - SM stavar folket med stor bokstav. 27 FM och FeM ha utropstecken efter käpp. 28 Gerdts staf FM och FeM stafven af Gerdt - till FM och FeM mot 30 FM Folk et mumlar. FeM Folket sorlar. 31 FM, FeM och SM sakna komma efter inte. 33 FM och FeM ha utropstecken efter utdelas. 283 1 FM och FeM F o l k et sorlar. 2 klostret FM och FeM klostret och Biskopsstolen - FM och FeM sakna tankstreck efter Hvarför? 3 FeM stavar biskopen med stor bokstav. 4 Raden saknas i FM. 5 FM och FeM Folk e t sorlar. 6 Hvem FM Ja hvem FeM Ja, hvem - och SDA 1903 och 1909 att 7 skulder? FM skulder! FeM skulder!? AV skuld? - FM och FeM börja ny rad med Tror. - FM stavar Stora och Torget med små bokstäver och har semikolon efter Torget. - FeM stavar ni med stor bokstav. - FeM och SM sakna komma efter säger. 8 Sekretarius FM håller just kapitlets secretarius FeM kapitlets Sekre- tarius I FM är på inskjutet ovan raden och skrivet med vanligt bläck. - plakatet framför Rådhuskällaren! FM upp plakatet, ändrat med vanligt bläck till upp plakatet framför rådhuset! - läsa FeM läsa upp - Vill t.o.m. r. 9 Alldenstund FM Jag har det här för (resten, ändrat med vanligt bläck till öfrigt) (Läser från pergamentet) "Alldenstund - Rådhuskällaren! FeM Rådhuskällarn. FeM har tre punkter efter 9 få: FeM få (Tar upp ett pergament) ränta. - SM har utropstecken efter få. 10 I FM och FeM är et cet era ej spärrat. - et cet era AV etc. etc. - foeteant SDA 1903 och 1909 foetant Tryckfel. 11 FM saknar kolon efter annars. 581 
 
 
 
 
 12 och dran in i fördömelsen! FM och gån åt helvete!, ändrat med vanligt bläck till och dran in i fördömelsen! - FeM har två utropstecken efter fördömelsen. 13 tjuter FM ryter och skakar grindarna FeM ryter 14 hjelper inte FM och FeM är inte värdt - här har FM här - FM, FeM, SM och 1. korr. sakna komma efter väsnas. 15 kyrkan, allihop. FM kyrkportarne! Allihop! FeM kyrkan; allihop! 16 nyckelknippan FM nycklarne 18 Du FM och FeM Förlåt! Du 20 Från Oxford, min FM Oxford! Min FeM Oxford, min 21 från FM inifrån 22 Äro FeM Hvad är detta? Äro - bröderna FM och FeM herrarne - FM, FeM och SM ha utropstecken efter bannlysta. 24 FM och FeM ha utropstecken efter del och röras och stava det med stor bokstav. 25 förargelse FM ond blod 28 I FM är Scen ifyllt med rödkrita och X/ ifyllt och ändrat till X// med rödkrita. - I FeM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita. 29 De Förre. Diakonus FM (Struket En diakonu s. ändrat till Diakonus) 30 från kyrkan FM genom kyrkporten. G e r d t och Mårten 33 i FM till 284 2 sysslomannen FM gårdsmästaren, ändrat till sysslomannen - måste väl FM måste - FM och FeM stava biskopens med stor bokstav. 4 sysslomannen? FM gårdsmästaren? (struket Jag) 6 refektorium FM och FeM refektoriet SM refektoriet, ändrat med blyerts och bläck till refektorium. 1. korr. refektorium, ändrat till refektoriet. E j S :s handstil. 8 FM har utropstecken efter jag. -FeM och SM sakna komma efter honom. 9 helgdagsafton FM helgdagsqvällen. - FeM har punkt efter helgdags- afton. 10 Går t.o.m. hör FM Går till höger i gången - knackar på dörren till refektoriet. Då dörren slås upp hör FeM Går till höger i gången. K nackar på dörren till refektoriet. Då dörren slås upp hör - refek- torium SM refektoriet, ändrat med blyerts ocht bläck till refektorium. 11 släpas in; FM ryckes in och FeM släpas in och 13 Den t.o.m. inåt! FM Jag fruktar den der dörren är af det slaget som icke öppnas så snart igen! 1 SM är bara struket och ersatt med ett nytt bara. 16 Raden saknas i FM. Jfr r. 22 - strax FeM äfven strax derpå 18 icke FM inte SM ha icke, ändrat till icke ha 20 att ses FM verldens blickar - handlingar t.o.m. ses! FeM hand- lingar . . . - I och med denna rad slutar SM. 22 Era t.o.m. r. 23 håll! FM Ingalunda! FeM Jag har tvillat för mycket för att numera tro någonting! FM har ett tillägg, skrivet efter r. 24:s 582 
 
 
 
 
 tillkomst. Jag tror tvertom att edra handlingar mycket väl skulle tåla vid några blickar af verlden! . Mårten Hvad menar Du? (Orgelmusiken har upphört strax efter repliken.) — Skådade t.o.m. håll! AV skärskådade på närmare håll! 24 I FM är Scen ifyllt med rödkrita och XII ifyllt och ändrat med röd- krita till XIII. — I FeM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita. 25 I FM stå orden i motsatt ordningsföljd. 26 Raden saknas i FM. 27 FM Orgamästaren ut ur kyrkan. 30 FM och FeM stava biskopens med stor bokstav. 285 2 toma väggarna! FM toma, omedelbart ändrat till Novicius, omedelbart ersatt med toma väggarne!; Der (sitter, ändrat till är) bara Novicius och tre altarister och de höra inte på (ovan raden en ton)! FeM tre altarister och en choral som inte höra på en ton! — diakonus? FM och FeM Diakonus! — väggarna AV väggarne 4 in FM och FeM in i refektoriet 6 beder . . . FM beder att I icke fallen i frestelse. — FM och FeM ha frågetecken efter qvar. 7 min broder FM min (struket käre) broder Han t.o.m. r. 8 svag! är tillagt efter det att scenanvisningen skrivits diakonus t.o.m. svag! FM Diakonus, (men han är en god menniska, ersatt med så svag, så svag!) FM saknar komma efter radens andra svag. 9 refektorium. FM refektoriet! FeM och AV refektoriet. — Ryckes FM — — — Släpas 10 I FM börjar Scen XIV med denna rad. FM Mårten och Gerdt 11 Repliken r. 11-12 är ett sammandrag av följande replikskifte i FM Mårten . Äfven han! Confessorn måtte inte vara inne! Gerdt Hvarför (tror, ändrat ovan raden till antar) Du det? Mårten Jag tror jag får lof att se efter! Det här hänger aldrig rätt ihop! Det här FeM Det — inte FeM icke — gå FeM gå in — FeM har tank- streck efter ihop. 12 FeM har punkt efter efter. 13 refektorium FM, FeM och AV refektoriet I FM följer en struken — replik: Gerdt Nej det hänger inte i 14 I FM är Scen och X/V ifyllt med rödkrita och ändrat till XV, vilket strukits. — I FeM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita. 15 I FM saknas komma efter Gerdt 583 
 
 
 
 
 17 Alla t.o.m. Herren. FM, FeM och AV Alla! Alla! 20 broder t.o.m. r. 21 qvar? FM broder? — Biskop Brask är här! FeM broder? Brask är här! 21 I FM och FeM står mellan replikerna r. 21 och r. 22 följande parti. Gerdt Brask!? Olof Ja Biskop Brask med ett par hundra mans följe! Hvad ser jag? Fader Gerdt? Gerdt Ja, jag! Olof! Olof Är Du icke på . . . FeM har följande avvikelser: r. 2 endast frågetecken efter Brask, r. 4 man! — Hvad i st. f. mans följe! Hvad, r. 9 qvar . . .? i st. f. på 22 På dårhuset? FM Dårhuset. — FM saknar komma efter Nej och utrops- tecken efter rymde. — lät sätta in mig FM satte mig in 23 FeM har komma efter mig. 28 senast FM, FeM och AV sednast 29 Partiet r. 29 t.o.m. s. 286 r. 35 har en annan utformning i FM, där det är struket med rödkrita. I marginalen vers med rödkrita. Olof Du har sett Doktor Luther! Gerdt Jag har talat vid honom! Han hetsar Dig och Din broder! Olof Tack, det var mig kärt! Hvad gör man i Tyskland? Gerdt Man fortsätter der Luther slutat! Hela Böhmen står i ljusan låga! Bönderna skaka på oket och herrarne lemna sina slott! K änner Du Götz von Berlichingen, mannen med jernhanden! 0 här skulle behöfvas jernhänder. Olof Har Luther slutat? Gerdt Ja, han står på herrarnes sida och sitter i lugn med hustru och barn. (med rödkrita i marginalen och talar väl om kejsarn) Han blef trött! Olof Det ljuger Du! Gerdt Han bad Er och mest Dig fara varsamt fram. Ett hett blod är icke alltid ingifvelse, sade han. Olof For han varsamt fram! Jag var med den qvällen då de 95 theserna spikades på kyrkoporten — jag hör ännu hammarslagen — ja 584 
 
 
 
 
 ekot hördes ända till Rom och nu skulle det vara tyst igen! Nej, del är icke sant. Jag har sett och hört för mycket i dag för att kunna tro dina ord. (Folket har åter samlats utanför grinden och väsnas) Gerdt Det är bra Olof! Nu känner jag igen Dig! Snart skall din tid komma! Jag har två predikanter med mig från Vestfalen; - i natt resa vi till Stockholm och i morgon skall ordet sägas! Olof Och jag skall sitta här bunden till händer och fötter! Gerdt Vi skola bereda dig väg! Olof Det gör jag sjelf! Strid vill jag; men här fins ju ingen att strida emot; de äro för små! (Har under denna scen nalkats kyrko- porten - som står vidöppen) Här står kyrkan tom (och, omedel- bart ändrat till medan) det bannlysta folket irrar omkring på gatorna! Nu vet jag! Öppna grindarne derborta så skall jag ringa dem samman. (Han fattar i linan som hänger ner vid kyrk- dörren och ringer) Gerdt går till grindarne för att lyfta af riglarne ryggar tillbaka Nu får Du strid Olof! Brask kommer hitåt! Farväl! Jag måste icke träffa honom! (struket Det var stormklockan Du rörde nu) 30 Hvad FeM Och hvad 286 2 lågor FeM låga 3 FeM har utropstecken efter slott. 4 FeM har punkt efter jernhanden, komma efter 0 och stavar Mannen med liten bokstav. 8 Vestfalen t.o.m. r. 9 I FeM och AV Vestfalen; i natt resa vi till Stock- holm och sedan predika vi! 14 Hvilken FeM Hvilken Gud - FeM har efter bunden? en scenanvisning O 1 o f tiger. - FeM saknar komma efter trött, har utropstecken och tankstreck efter Olof och tankstreck efter feg! 17 FeM saknar komma efter Ja och har tankstreck efter det! 18 sanningarna FeM och AV sanningarne 19 FeM har komma efter Rom. - jag sitter FeM jag som sitter, omedelbart ändrat till jag sitter. 20 millioner FeM hundratal AV hundradetal FeM är ut i verlden in- sk jutet ovan raden. - burit FeM bar 23 Satans tjenare FeM skenhelige hycklare AV hycklare - folk! Jag FeM folk, skyldiga att draga in i fördömelsen! Jag 24 Välan! - Öppna FeM Nåväl, upp och strid! - Hör på! - Öppna - FeM har semikolon efter gafvel och saknar komma efter feg 585 
 
 
 
 
 25 FeM stavar Släpp med liten bokstav. — tomma FeM torna 26 FeM saknar komma efter linan. 27 FeM saknar komma efter kyrktornet. 28 folk! Förlåten FeM folk — förlåten — remnad! Träden härin FeM remnad — (och, ändrat till träden) in 29 FeM saknar utropstecken efter sen. 31 hornstötar FeM man hör hornstötar — ryggar. FeM ryggar; folket som ämnar rusa in drar sig tillbaka. 32 Biskop t.o.m. träffa FeM Nu får Du strid Olof! Biskop Brask är här! Farväl; jag måste icke träffa honom! — FeM saknar komma efter vi och Olof. — I FeM :s marginal en bock skriven med blyerts. 33 råkas t.o.m. Nu FeM råkas; nu — gång, många gånger! AV gång! 35 Efter r. 35 står i FeM och AV scenanvisningen Paus. 287 1 I FM är Scen XV ifyllt med rödkrita. — I FeM är första bokstav i Scen skriven med rödkrita. 2 Brask FM B r a s k. Följet stannar utanför grindarne — O 1 o f, sedan B r a sk FeM 0 lo f; sedan H ans Bra sk med följe. 4 upphör t.o.m. r. 7 förtrupper FM intar en afvagtande ställning. Paus. Hornstötar; det ringer i portvaktarens klocka. (Portvaktaren ut och • öppnar, ändrat till Grindarne öppnas). — upphör FeM har upphört — intager FeM och AV intar — I FeM är synes inskjutet ovan raden. — först häpen FeM förskräckt 5 djerfhet FeM handling först — fast besluten FeM beslutsam 6 började FeM börjar — refektorium FeM refektoriet 7 Brasks FeM (Broskens, ändrat till Brasks) förtrupper ankomma 9 inbäres t.o.m. r. 10 scenen FM inträder ensam, omedelbart ändrat till inbäres i en bärstol. Bärarne stanna strax inom grinden. Brask ur. Aflägsnar folket som drar sig undan. — med FeM under en — i port- hvalfvet t.o.m. r. 10 scenen FeM strax inom grindarne och af lägsnar följet 11 Brask FM Brask ser sig omkring FeM Brask ser sig omkring förvånad utan att märka Olof. AV Brask ser sig omkring förvånad. 12 Hvem t.o.m. barn? FM Ingen här! (inskjutet i marginalen Bröderna äro i messan!) (Får se Olof) Hvem har ringt vespern då staden är belagd med bann och interdikt? — Hvem FeM Ingen här! Underbart! (Får sigte på 0 I o f) Hvem — FeM saknar komma efter vesper. 13 0 1 o f FeM 0 I o f bestämdt 14 FeM har frågetecken efter Jag. 18 påbud FeM bud 24 FeM har tankstreck och FM frågetecken efter sanningen! 27 AV har efter r. 29 anvisningen Anm. Brasks följe synes aldrig lika litet som Marsken s. 28 Brask FM Brask fixerar honom 29 FM har frågetecken och tre punkter och FeM har frågetecken efter Olof. — dig talar till? FM Du talar till 586 
 
 
 
 
 31 FM är en scenanvisning inskjuten i marginalen Mårten ut genom refek- toriet, får se Brask, störtar ut igen. - I FM och FeM förekomma inga spärrade ord. - FeM har komma efter S e r v u s. 288 2 FM och FeM sakna komma efter man. 3 FM saknar utropstecken efter sanningar. - Vill FM Du är skolmästare; vill Jfr s. 174 r. 12. - sanningar! AV sanningar åt folk! 5 FeM har tre punkter efter lögnen? 6 I FM står följande första försök till replik, vilken strukits. Brask Jag behöfver Dig; Du ser hur ensam jag står! Jag vill icke fråga hvar Biskopen, hvar Confessorn är; jag blygs att få veta hvad bröderna göra i refektoriet, det upprör mig att se det en ung tjenare som Du icke hunnit bli näpst då han trotsat lag och bud. Men jag skall rensa min loge! Vill Du hjelpa mig. Olof 7 ung t.o.m. dig! FM ung, derför förlåter jag Dig - vet FM förstår - FM saknar komma efter gåfvor. - FeM har punkt efter dig. 8 det FM göra det 9 utåt. En knekt inträder FM åt sidan en (väpnad tjenare, ändrat till En knekt) in 10 FM och FeM sakna komma efter är. 11 FM har utropstecken efter lärdomen. 12 knekten FM tjenaren, ändrat till knekten. 13 FM stavar kanonikus med stor bokstav. - FM och FeM stava östra med stor bokstav. - kanonikus AV kaniken 15 sätter t.o.m. fängelse! FM sätter, omedelbart ändrat till fängslar man mig icke! - dom och ransakning FeM dom 17 Till FeM tankspridd till 18 Fem FM Tre Jfr s. 175 r. 4 - I FM en struken scenanvisning Till Olof. 20 I FM är Biskop Brask inskjutet ovan raden. - FM saknar utrops- tecken efter Brask. - Mellan r. 20 och r. 21 står i FM och FeM följande repliker. Jfr s. 175 r. 13-14. Senare delen - efter Folket sorlar struken med rödkrita Brask Genom strid till seger så (är det, ja!, ändrat med vanligt bläck till heter det!) Om Du visste, yngling, hvad jag vet! Men Du skall nog få veta det! Olof Om 1 vissten hvad jag vet! När 1 fån veta det, då är det för sent! 1 fängslen mig, men det fins tusen som skola säga hvad jag icke fick. 1 morgon, Biskop, ären I och eder gamla ruttna kyrka icke värda många (ören, ändrat till daler). Edra nycklar låsa icke längre igen om himlen, edra bannstrålar döda endast kropparne, men andarne äro fria! 587 
 
 
 
 
 (Folket sorlar utanför) Hören I! Hur folket ropar derute! De vilja in till sin Gud som 1 (han, ändrat till tron Er ha) låst in för dem, Akten Er! Det behöfs blott en gnista och bålet (är, omedelbart ändrat till står) i brand (struket men det blir intet vanligt kättarbål) FeM har följande avvikelser r. 2 seger t.o.m. r. 3 vet! i, st. seger heter det! Hvarf ör yngling, skall Du icke veta hvad jag vet?, r. 6 vet! t.o.m. r. 7 fängslen i st. vet? 1 fängslen, r. 7 fins i st. finnes, r. 8 morgon, Biskop, ären i st. morgon ären; gamla ruttna i st. gamla, r. 9 många t.o.m. Edra i st. många daler; edra, r. 11 fria! i st. fria! . . . Därmed slutar FeM sin version av repliken. 22 Tala FM Du hotar? Tala, ändrat till Tala. - ting FM saker (tillägg med vanligt bläck till) - i denna lilla FM och FeM i - FM saknar komma efter ord. - FeM har semikolon efter vän. 23 Efter Brask replik följer i FM en struken replik. Olof Ja, våld mot våld - här fins intet annat! 24 I FM är Scen XVI ifyllt med rödkrita. - I FeM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita. 25 FM Marsken in Olof och Brask FeM Lars Siggeson Sparre; De förre 26 Raden saknas i FM. in t.o.m dröja FeM in hastigt; förvånad att möta Brask. K n e k t en drar sig mot grinden och af vaktar 28 Biskop FM Hvad står på? Biskop Jfr 175 r. 18 - är FM. FeM och AV ären - FeM har tankstreck efter Brask! - Regi 1890 har i margina- len följande anmärkning skriven med blyerts av S. Marsken kommer och går som ett urväder, en person för hvilken handlingen i pjesen är en bisak. 30 ert FM och FeM Edert - FM och FeM sakna komma efter ärende och stavar herr med stor bokstav. 289 2 känner FM veten FeM och AV kännen - måhända AV kanhända 4 Staden t.o.m. klostret FM Staden är belagd med interdikt derf ör att den icke utgjort sin ränta Jfr s. 175 r. 22. - Staden FeM och AV' Vår stiftsstad - FeM har tre punkter efter klostret. 6 Och t.o.m. Gudstjenst? FM Derf ör får folket icke Gudstjenst! - skall FeM får - Gudstjenst? FeM gudstjenst! 8 Icke t.o.m. derf ör FM Arbetaren är sin lön värd - men det är icke för räntans skull, utan derf ör - skuld FeM skull 13 FM och FeM sakna komma efter tider. 14 Tala FM. FeM och AV Talen - skänker t.o.m. skatter! FM pressar ut skatter till onyttiga krig. - skänker FeM skänker min själ - några FeM sina - FeM har semikolon efter konung. 15 Partiet r. 15 t.o.m. r. 24 har en annan utformning i FM. Marsken Och detta han I gjort! 588 
 
 
 
 
 Brask Icke jag! Men jag har rygg att bära ansvaret! 16 Men t.o.m. r. 17 stift! FeM Och detta han I gjort? Men I han ej någon domsrätt öfver Stregnäs' stift, Biskop i Linköping. - har AV han 19 Då t.o.m. som FeM Jag räknar mig som 22 rätt FeM rätt Herr Biskop 26 bortförd? FM afförd FeM borta? Jfr s. 176 r. 6. - Efter r. 26 följer i FM och FeM repliker, som sedan uteslutits. Jfr s. 176 r. 7 t.o.m. r. 18. Marsken Hvem är den mannen? Brask Min fånge! Det är kyrkans! Marsken Hvad heter Du? Olof Olaus Petri! Marsken Ditt brott? Olof Jag har ringt till aftonsången! FeM har följande avvikelser r. 4 semikolon efter fånge, r. 4 det är: i st. f. Det är, r. 5 Marsk en till Olof, r. 8 saknar interpunktion, r. 9-12 saknas. Jfr mellandramat s. 176 r. 7-18. 28 Olaus t.o.m. fri! FM Du är fri! FeM Du är fri 30 fem veckor! FM tre veckor, ja! Jfr s. 176 r. 22 32 fängsla icke FM fängslen ej FeM och AV fängslen icke - troman FM sekretarius, omedelbart ändrat till trotjenare, sekretarius. FeM tro- tjenare, Sekretarius - FM stavar rådstuga med stor bokstav. 33 I FM är Magister inskjutet ovan raden. - Efter r. 33 står i FM scen- anvisningen 0 / o f häpnar FeM 0 / o f rörelse. 290 1 Brask FM Brask kufvar sig 2 När t.o.m. Sekretarius? FM Jo, det gör jag!, ändrat till När blef kaniken sekretarius? 3 Replikerna r. 3 t.o.m. r. 8 stå i FM:s marginal. Hänvisningstecken med rödkrita. 4 fram FM upp 5 vidhåller FM, FeM och AV vidhållen FM saknar tankstreck efter Nu! 7 höjer rösten FM och FeM till knekten 10 I t.o.m. man FM Har man, omedelbart ändrat till I han etthundra- femtio man FeM I han etthundrafemtio man - har AV han 12 FM och FeM sakna komma efter Ja 15 Paus FM Efter en paus 17 Då t.o.m. Hitåt, FM Då han 1 rätt! Tills vidare. Hitåt FeM Då han 1 rätt - tillsvidare! Hitåt AV Då han 1 rätt tillsvidare! Hitåt 589 
 
 
 
 
 18 Tjenare t.o.m. bärstolen FM Tjenarne in 20 stiger upp FM sätter sig i bärstolen FeM sätter sig upp hastigt — Mellan r. 20 och r. 21 i FeM Musik! Trummor och pipor 22 Raden saknas i FM. 23 I FM är Scen XVII ifylld med rödkrita. Hela scenen struken. - I FeM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita. 24 FM har komma efter Marsken. 26 FM har följande utformning av repliken r. 26 t.o.m. s. 291 r. 4. Jag har brådt! Sekretarius! 1 resen i natt redan till Stockholm. I han tillstånd att predika den nya läran I bykyrkan, oförsigtigt, hur I viljen! Men 1 fån icke ännu skylla på konungen! Och en sak! (Dömen, ändrat till Döm) aldrig (ovan raden om) Er konungs handlingar, huru vrånga de än kunna synas; han har inga vänner och förtror sig åt ingen! När han upphör att tala, så handlar han! Var nöjd med att vara hans redskap, ty han, endast han (struket vet) vet att besluta i afgörandets ögonblick, och lita på honom, oinskränkt, ty endast han kan numera rädda oss och alla! Farväl! Jag behöfver icke se styggelsen på nära håll; (pekar åt refektoriet) jag vet allt! Tacka icke mig! Farväl! (Går. Ropar (struket uta)i grinden) Min häst! (utanför) Till Biskopsgården! I FeM är repliken utformad på vers. Nu hören Sekretarius hvad kungen bjuder! I resen till Stockholm i denna natt; Der han I fått Eder föresatt Predika den lära, I tron att Gud Er Har förelagt att förkunna i landet. Det står Er öppet att säga helt fritt Hvad helst Er synes om det gamla bandet Om kyrkan, som aldrig på vårt och sitt — På statens och hennes — förstått att skilja! Men glömmen aldrig — jag ber Er derom —I Här måste man lyda en endes vilja — Det är hans, vår befriares som kom! Och dömen ej hvad han gör och låter Om ock det synes Er ovist och vrångt, Om än han ger och än tager åter, Om ock i menen han går för långt — Ej ett ord! Men låter Er nöjas Att vara hans redskap — och intet mer! En dag nog kommer då det skall röjas Hur högt han menat med alla — och med Er! 590 
 
 
 
 
 Olof Förlåten, Herr Marsk, om jag dock frågar Hvad vår konung ämnar och hvad han vill? Marsken För landets välfärd han allting vågar Det är Er nog! — Och 1 liten Er dertill, Ty han är mannen och ingen ann' Som vet att hjelpa, om hjelpas kan! Och nu faren väl. (Pekar åt refektoriet) Jag behöfver icke skåda På styggelsen närmare; jag känner den för väl! En lyckosam resa! För våld och våda Vår Fru Er beskydde! Farväl, farväl! (Går hastigt) (I grinden) Min häst! — Till biskopsgården resen AV resen i 28 beträder AV beträden 29 låta och göra AV handla 4 I Regi 1890 har S. skrivit med blyerts i marginalen Markeras så att publiken fattar det Brask och Han nu skola råkas (Jmfr Brasks sista replik på föregående sida!) 5 I FM är Scen XVIII ifylld med rödkrita. — I FeM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita. 6 01 o f, FM 0 1 o f ensam — I FM:s marginal står vers, skrivet med rödkrita. — FeM har semikolon efter 0 1 o f. 7 I FM är scenen avfattad på prosa. O I o f står försjunken i sina tankar ett ögonblick; derpå spritter han upp. Jag är fri! Ändteligen! Lars in Du har träffat Marsken! Sekretarius! Olof Du också! Du följer! Lars Jag skall följa för att hela då Du slår för hårdt! Olof K an man slå för hårdt? Lars Ja, det får man icke? Olof (struket Här skall divas, så att sten icke skall bli på sten!) Lars Det fins många vägar! (I marginalen eavatog ncey) 591 
 
 
 
 
 Olof Hvilken är den rätta? Lars Den man går med Gud! Olof Jag går alltid med honom! Lars Jag också (I marginalen -P- ) Olof (ovan raden Och ändå icke samma väg!) När vi en gång stå vid banans slut då skola vi döma! Glöm icke denna stund. (Räcker Lars handen) (I marginalen Vår mor, som ingenting vet! Tänk på henne Olof! Var skonsam!) Lars Aldrig! — Och nu till Biskopsgården. (struket 0 1 o f) Marsken sköter ransakningen och Du vittnesmålet. Beldenacken har (struket icke) det allt hett vid det här laget! Olof [struket med rödkrita: Framåt då! (Vänder sig om i grinden och lyfter sin knutna hand)] XIX (Siffrorna ifyllda med rödkrita) S c h o l a r e s in. Vilhelm springande. Nils i sakta mak efter. (I marginalen med rödkrita vers) Vilhelm ser sig om Borta! Han reste utan farväl! • Nils (Confessor och Biskopen komma arm i arm från träd- gården) Ridå Tvärs över sidan i FM står skrivet med rödkrita Andra Akten börjar på nästa sida. — 0 I o f FeM 0 I o f står ett ögonblick försjunken i sina tankar; derpå 8 FeM har utropstecken efter 0 och saknar komma efter det och murar. FeM har semikolon efter burar. 9 era FeM edra 10 FeM saknar komma efter tid. 12 FeM och AV Lars in 13 FeM saknar komma efter Nå och har semikolon efter Sekretarius. 15 FeM saknar komma efter K om och broder. 16 FeM har tankstreck efter famn! och saknar komma efter mig. 19 FeM saknar komma efter väg. 22 FeM saknar komma efter allas. 23 FeM har frågetecken efter väl. 29 FeM har punkt efter Gud. — 292 3 FeM saknar komma efter steg. 6 nå'nsin FeM nånsin 10 stanna FeM och AV stannat I AV är då spärrat. — 592 
 
 
 
 
 11 FeM har semikolon efter stålet. 12 R. 12 och r. 13 äro spärrade i FeM. — FeM saknar komma efter ett. 15 glömma FeM glöma — FeM saknar komma efter stunden och har punkt efter broder. 16 I FeM äro bryt och inskjutna ovan raden. 17 FeM har semikolon och saknar tankstreck efter räcker och har punkt efter moder. 21 FeM har tankstreck efter länge! 22 FeM saknar komma efter kom. 24 FeM saknar komma efter Ja. 26 FeM har utropstecken efter 0 och saknar komma efter skal f. 29 FeM har tankstreck efter sten! 30 FeM har semikolon efter velat. 32 0 1 o f t.o.m. Det FeM De gå. Då Olof passerar grinden vänder han sig om och lyfter sin knutna hand mot klostret. Det — skymma FeM skymma på scenen, ändrat till skymma. 33 aftonbelysning FeM aftonbelysning under sista scenen — Confessor FeM Confessorn — 34 trädgården t.o.m. samspråk FeM trädgården — I AV, SDA 1903 och 1909 står efter r. 34 Ridå 293 1 I FeM står med rödkrita Omarb. 3 Låg är inskjutet ovan raden i FM. — I FM och FeM saknas till en hvälfd gång. — ut till FeM till 4 Till FM 1 v, omedelbart ändrat till Till. — I FM:s marginal Till höger ,en liten dörr upp till predikstolen. — dörr FeM liten dörr — predik- stolstrappan FeM predikstolen 5 messkärl FM Messrede — kåpor; FM kärl, ändrat till kåpor,. — FM har punkt efter Mariabild. — Mariabild; messkärl FeM Mariebild. Mess- rede AV Mariabild. Messrede — FeM har komma efter kåpor 6 väggarna FM, FeM, AV, SDA 1903 och 1909 väggarne — andlige och helgon FM och FeM andlige 7 skrifdon m.m. FM och skrifdon — I FM:s marginal Sub jugum pecuniarum. 8 I FM är Scen I ifyllt med rödkrita. — I FM:s marginal vers, skrivet med rödkrita. I FeM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita. 10 undersöka t.o.m. ottesången FM in, K yrkvaktaren med hålven FeM K yrkvaktaren med håfven AV K yrkvaktaren undersöker håfven 11 I FeM är K y r k v. ej förkortad i denna scen. — I FM är denna scen r. 11 t.o.m. s. 294 r. 32 ej versifierad. Hustrun Du ser så missnöjd ut, gubbe! K yrkvaktaren väger på håfven Tror Du att det fins mer än två lod koppar i hela kollekten. Men så är det; när jag skall ha något då är det tio menniskor i 38 Strindberg: Mäster Olof 593 
 
 
 
 
 kyrkan och alltid en dålig prest! Nånå, det här var bara otte- sången, det blir väl bättre i högmessan; det är min dag hela dan! Hustrun Du skall vara nöjd med det lilla, kära man; så får Du det mera. Låt inte sådana verldsliga tankar störa vår Sabbatsfrid. Tänk på vår helga Fru .. . K yrkvaktaren slår ut håfven på bordet. Alldeles som jag (tan, ändrat till sa, ändrat till anade!) Mest byxe- knappar och blystämplar; se det fina folket är inte uppe i otta! Men det kommer väl längre fram på dan för att höra på nya presten! Hustrun dammar och stökar Han lär vara en dugtig predikare, säga de! K yrkvaktaren Ja, de säger, ja! Tror Du inte jag känner honom! Fadern var ju smed i Örebro, vet jag; och min far salig i lifstiden var ju född der, fast han sedan blef vindragare i Stockholm; [i marginalen (räknar) 9, 10 . . .] Hustrun Nåd? K yrkvaktaren Och när jag var hemma i förrårs, vet jag, så hörde jag väl talas om Pedersons gossar! Jag mins ju dem för resten; fast de då inte voro högre än så här! (I marginalen /4, 15, 16 . . .) Men det är så olika här i verlden. Den ena blir prest och den andra kyrk- vaktare, se! 19 och 20! Hustrun Jag tror Du är afvundsjuk; det är så fult! kära min man! K yrkvaktaren Är jag afvundsjuk? Det har aldrig någon sagt förr. (Du, omedel- bart ändrat till Men Du) ska tro mig, hustru; jag hade läshufvud jag som barn fast jag aldrig fick lära något och nu ska jag passa på andra och sopa golf och bära vatten . . . Hustrun Du kunde ha varit klockare för länge sen om Du inte varit så stolt och alltid stött Dig med dina förmän! K yrkvaktaren Se, så ja! Nu får man inte säga folk sanningen heller! Men det är just det jag har gjort och alltid kommer att göra! Sanningen ser Du! 12 FeM har komma efter fins och själ. 13 jemt är det så FeM och AV så är det jemt 14 min t.o.m. våren FeM kommit i turen — 1. korr. när av Stuxberg ändrat till När. 15 byxeknappar med stämplar på FeM byxeknappar och stämplar på skämt AV byxknappar och stämplar på skämt 594 
 
 
 
 
 16 FeM har scenanvisningen Slår ut håfvens innehåll på bordet och räknar. AV Slår ut hdfven och räknar 18 FeM saknar komma efter lilla. 21 FeM har komma efter tröst. — går en FeM går 22 I FeM är likvisst inskjutet ovan raden. — FeM saknar komma efter ottesång. 23 FeM saknar semikolon efter dan. 24 väl FeM nog 25 FeM har punkt efter kaplan. 26 FeM saknar komma efter folk. 294 2 FeM saknar komma efter predikare. 3 Som folket säger! FeM Har jag hört! 5 En röst som få! FeM Det må du lita på. 6 FeM har punkt efter likare. — brodren SDA 1903 och 1909 brodern 10 FeM har komma efter det. 12 FeM har tankstreck efter vänner. 13 FeM har komma efter smed och vet och har tankstreck efter Örebro. — 1. korr. har tankstreck och utropstecken efter Örebro, ändrat till komma i 2. korr. 15 herrar, må tro, FeM herrar måtro 20 FeM saknar komma efter afvund. 21 slogs FeM blef slagen — FeM och 1. korr. ha utom punkt tankstreck efter slant, ändrat av Stuxberg till punkt i 2. korr. 22 FeM och 1. korr. sakna komma efter dekant, ditsatt av Stuxberg i 2. korr. 23 enveten FeM förmäten 24 Och sagt dina FeM Att säga — FeM saknar utropstecken efter öfver- heten. 27 FeM saknar utropstecken efter ödmjukheten. 29 FeM saknar komma efter men. 30 FeM har semikolon efter tiga. 31 Och derför FeM Derför FeM har punkt efter piga, 1. korr. har komma, ändrat av Stuxberg till semikolon. 32 förstånd, FeM sinn — se'n FeM sen 295 1 I FM är Scen Il ifyllt med rödkrita. — I FeM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita. 2 FM De Förre. Modren och Christina samt Mårten. — I FM:s marginal Obund., skrivet med rödkrita. — FeM har punkt efter Förr e. 3 FM har först M o d r e n, vilket strukits. 4 Raden saknas i FM. 5 Magistern kommit än FM Magister Olof kommit 6 FM, FeM och AV ha scenanvisningen bugar sig ödmjukt, struken i 2. korr.; I FM skriven med vanligt bläck. 595 
 
 
 
 
 7 icke t.o.m. snart! FM och FeM inte! 10 oss t.o.m. vänta! FM oss här och vänta, Fru Christina! FeM oss ner, Fru Christina, och vänta. — Margareta AV Christina 11 sig; FM och FeM sig vid bordet. — I FM är K yrkvaktaren och inskjutet ovan raden. — H u s t r u n FeM hans hustru — gå FM går, ändrat till gå efter hand. 13 Mina FM I ören en god man, broder Mårten! Mina — räknade t.o.m. jag FM räknade och (struket med vanligt bläck jag måste tänka på min frälsning) derför (skref, ändrat med vanligt bläck till lät jag skrifva) FeM har komma efter räknade. 14 Strengnäs FM och FeM Stregnäs — biktfader FM en Herrans tjenare som kunde undervisa mig i de himmelska (sak, omedelbart ersatt med tingen!) I viljen bli min b, omedelbart ersatt med I ären min biktfader, ändrat med vanligt bläck till en biktfader. 15 1 t.o.m. obelönad! FM I skolen ej bli obelönt. Jfr textvarianterna r. 13. — är FeM och AV ären, i 1. korr. av Stuxberg ändrat till är. — skall FeM och AV skolen, i 1. korr. av Stuxberg ändrat till skall — FeM saknar komma efter man och Mårten och har punkt efter obelönad. 17 hulda FM goda — Strengnäs FM och FeM Stregnäs 18 Margareta FM, FeM och AV Christina — FM och FeM sakna komma efter mig. —1. korr. saknar komma efter 1, insatt i 2. korr. 19 dela, FM och FeM att dela — värdig t.o.m. r. 20 står! FM har först värdig!, ändrat med vanligt bläck till värdig!, så (vidt, ändrat till långt) i mitt obetydliga skön står! — mitt FeM mitt ringa 20 FeM har punkt efter står. 22 FM och FeM har Paus i stället för tankstreck efter Tack! — känner FM, FeM och AV kännen, 1. korr. kännen, ändrat till känner — Streng- näs FM och FeM Stregnäs — FM har komma efter son. 26 Svara FM, FeM och AV Svaren 1. korr. Svaren, ändrat till Svara. — frukta FM, FeM och AV frukten 1. korr. frukten, ändrat till frukta — FM har utropstecken efter bedröfvadt. 27 har FM Är han stadig i tron? Har, ändrat till Har. 28 FM och FeM ha scenanvisningen fräckt; i FM skriven med vanligt bläck. 29 Det t.o.m. har! FM Det (är, ändrat med vanligt bläck till har) han! FeM Det har han! 296 2 Tack för det! FM Tack! 3 Mariabilden FM, FeM och AV Mariebilden — för hvars fötter FM der, ändrat ovan raden till för hvars fötter. 4 A v e t.o.m. plena FM Heliga jungfru, Du som icke låtit af att, omedelbart ersatt med Ave Maria, gratias plena — Mellan r. 4 och r. 5 ha FM och FeM scenanvisningen Hon fullföljer bönen tyst. — I 1. korr:s marginal spärrade af samma kaliber som texten. Ej cursiv, Stuxbergs handstil. 5 säg FM, FeM och AV sägen 1. korr. sägen, ändrat till säg. — rykten att han FM och FeM rykten om honom att han — fader Mårten FM 596 
 
 
 
 
 (struket helige) broder; — FeM har komma efter Mårten men ej efter sägen. 6 är FM och FeM skulle vara — trogen? FM huld och trogen! FeM huld och trogen? 8 FeM har komma efter vet. 9 irrläror; han FM irrläror, (struket hvilka skola falla af sig sjelfva, men) han — är ganska lärd FM och FeM har ett hett sinne 10 R. 10 och r. 11 saknas i FM och FeM. — I 1. korr. är komma ditsatt efter sig och fråga. 11 Mellan r. 11 och r. 12 stå i FM flera uteslutna repliker. Modren Han har det qvar ännu, stackars Olof! Mårten (Men det har ingen fara, ändrat med vanligt bläck till Ingen fara!) Hans lärdom är dock för djup att han länge skulle fortfara — Modren Han är dock lärd? Mårten Mycket lärd. — — för sina år Modren Ja, (struket se) boken har alltid varit hans sak. Jag mins som (liten, ändrat till litet) barn, redan Mår ten af bryter Det bevisar då ingenting! Emellertid, så var det inte utan att han icke så helt var öfverens Mellan r. 11 och r. 12 har FeM följande uteslutna repliker. Modren Han har det qvar ännu stackars Olof! Mårten Har ingen fara! Hans lärdom är alltför djup att han länge skulle kunna stanna — Modren Han är dock lärd? Mårten Ganska lärd för sina år. Emellertid så var det icke utan att just denna hans lärdom ibland kom icke så alldeles öfverens .. . 13 Ser I! Ser I! FM (struket Sen) Sen I, sen 1! (struket Sa) FeM och AV Sen I, sen I! 1. korr. Sen, ändrat till Ser, Stugbergs handstil. — Mellan r. 13 och r. 14 stå i FM två uteslutna repliker. Mårten Hvad? Modren Säg ut! Han har gripits af tvifvel om vissa ting! 15 jag t.o.m. som FM jag nu tänker på, som, vilket är inskjutet ovan raden. 597 
 
 
 
 
 16 dekanus FM dekanten Nils FeM dekanus Nils, — Sankta FM och FeM Sancta — Anna! FeM Annas identitet. 18 FM och FeM ha frågetecken efter moder. 20 Jo just den! FM Ja! FeM Jo, just hon! — icke t.o.m. r. 21 färdighet, FM den åsigten — FM saknar komma efter förfäktade. — viss ganska FeM ganska 23 säger FM, FeM och AV sägen 1. korr. sägen, ändrat till säger, Stuxbergs handstil. — Mellan r. 23 och r. 24 har FM två omedelbart strukna repliker. Mårten Lugnen Er, Fru Christina! Den frågan är ännu icke så afgjord af de lärde! Modren Sägen icke så! Tron 1 då icke att 25 Låter t.o.m. Margareta FM Fru Christina! Låten icke oroa Er! — synden FM synd — Låter FeM och AV Låten 1. korr. Låten, ändrat till Låter, Stuxbergs handstil — Margareta FeM och AV Christina 2. korr. Christina, ändrat till Margareta. 26 Magistern t.o.m. tal FM Magister Olof göra i sitt tal och 1 kunnen glädja Er åt att ega en sådan son! 28 vår FM den, omedelbart ersatt med vår. — FM saknar komma efter 1. — Tror FM, FeM och AV Tron 1. korr. Tron, ändrat till Tror, Stux- bergs handstil. 30 Allt FM och FeM Allting — I FM står ett struket tillägg Om man beder och ångrar! 297 2 träder upp! FM går upp att predika! Ack, det blir aldrig väl om han ej först försonat sig! Beden för honom! FeM träder upp att predika! — FM har komma efter nu. 3 Partiet r. 3 t.o.m. s. 298 r. 25 har en annan utformning i FM. Mårten Jag skall för Er skull skaffa en vråprest som läser Rosarium Marice sex gånger i kapellet härinvid innan predikan börjar. Varen vid godt mod och glädjen Er såsom modren då hon första gången hörde sin son lära i templet! Jag är strax åter hos Er! Modren Tack broder Mårten; nu är jag lugn, och intet (senare tillägg ovan raden i verlden, skall störa min gläd jedag!) 4 I FeM ni, ändrat till 1. — vill AV viljen 1. korr. viljen, ändrat till vill. 6 Läs FeM och AV Läsen 1. korr. Läsen, ändrat till Läs. 7 FeM har scenanvisningen Baxnar. 10 FeM har scenanvisningen Paus. 11 Partiet r. 11 t.o.m. s. 298 r. 25 har en annan utformning i FeM. 598 
 
 
 
 
 Mårten För Er skull skall jag skaffa en vråprest som läser sex Rosarium Marice i (kapellet, ändrat till gevärssmedernas kapell) innan vespern börjar. — Nu lemnar jag Er! Varen vid godt mod och glädjen Eder som Modren då hon första gängen hörde sin son lära i templet. (Mårten går) Modren Tack broder Mårten! Nu är jag nöjd och intet i verlden skall störa min glädjedag! 19 blifver AV blifven 1. korr. blifven, ändrat till blifver. 27 AV har efter r. 27 scenanvisningen Paus. Mårten förlägen tummar skägget. 28 AV har scenanvisningen plockar på kjorteln och ser på Mårten för- sigtigt. 31 guld AV gull 32 taga AV ta 2. korr. ta, ändrat till taga. Stuxbergs handstil. 298 1 Partiet r. 1 t.o.m. r. 11 saknas i AV. 10 förgylda hjaltet och SDA 1903 och 1909 förgyllda hjaltet — handskarne 2. korr. handskarna, ändrat till handskarne — gräfsvinsväskan 1. korr. gräfsvinsväskorna, ändrat till gräfsvinsväskan, Stuxbergs handstil. 11 lilla torkvinden SDA 1903 och 1909 torkvinden — lilla 1. korr. stora, ändrat till lilla, Stuxbergs handstil. 12 AV har scenanvisningen tar Modrens händer och ser henne öppet i ansigtet. 13 Margareta AV Christina 15 har AV han 1. korr. han, ändrat till har, Stuxbergs handstil. 17 I AV är rosarium Mari ce ej spärrat. 1. korr. spärrade ej cursiv rosarium 23 Den t.o.m. r. 24 Amen! AV Den heliga Jungfrun och alla helgon vare med Eder! 24 eder 1. korr. er, ändrat till Eder, Stuxbergs handstil. — usque 1. korr. quaque, ändrat till usque 2. korr. noque, ändrat till usque, Stuxbergs handstil. spärrade, ej cursiv, Stuxbergs handstil. 25 Går FeM Mårten går FM saknar scenanvisning. 26 I FM är Scen III ifyllt med rödkrita 29 I FM:s marginal Obund., skrivet med rödkrita. — oss FM och FeM oss Christina — fader FM och FeM broder — FM och FeM ha utropstecken efter Mårten. 31 FeM har punkt efter talar. 299 2 FM och FeM sakna komma efter du. 4 tänker FM också tänker, ändrat med vanligt bläck till tänker FeM också tänker — ting FM saker, ändrat med vanligt bläck till ting. 599 
 
 
 
 
 8 hade t.o.m. nyss. — FM tänkte så nyss då han talade, ändrat med vanligt bläck till hade det så för mig då han talade. — FM har semi- kolon efter nu. — nyss. — FeM nyss då han talade 11 Mellan r. 11 och r. 12 ha FM och FeM två senare uteslutna repliker. Christina Då gläds man när någon talar väl om den! (struket man älskar) Modren Är Du icke glad att höra Olof predika? FeM har följande avvikelser r. 2 om den! 13 se'n FM sedan FeM sen — FeM saknar komma efter du. 16 det FM få det, ändrat till det. — det? t.o.m. mer. FM och FeM det? — icke AV inte — råken hvarandra AV råkas 1. korr. råkas, ändrat till råken hvarandra 18 blef t.o.m. r. 20 handkläde? FM (dog, ändrat till blef sjuk) har jag tänkt mycket. Snart skall jag vigas till klostret — det har jag också tänkt på — I taladen nyss om att Olof icke trodde något om Sankta Anna . . . Nu glömde jag (struket bort) alltsammans! — Får jag ge Olof detta handklädet som jag sytt (struket åt honom! (Senare tillägg Du har stickat hans krage och då tänkte jag att jag skulle få — FeM dog har jag tänkt mycket; — snart skall jag vigas till klostret det har jag också tänkt på. — I taladen nyss om att Olof icke trodde något om Sankta Anna . . . Nu glömde jag alltsammans! — Får jag ge Olof detta handkläde som jag sytt! Du har stickat hans krage och då tänkte jag — — att jag skulle få . . . 22 du FM du visst, ändrat till du. 23 FM har scenanvisningen häftigt, AV kysser modrens hand. 24 de! FM det; mycket! — FM och FeM ha utropstecken efter mor och stavar tack med stor bokstav. — Mellan r. 24 och r. 25 har FeM scen- anvisningen kysser modrens hand ifrigt. 25 Före denna replik har S. på ett särskilt blad i FeM börjat på Scen IV (struket De förre; Modren Christina och Mårten Mårten till kyrkvaktaren) Modren. Christina. Olof. Guds fred, son 26 I FM saknas Hör du! — FM och FeM sakna komma efter orsak. — FM saknar tankstreck efter barn! — FeM har punkt efter Olof, semi- kolon efter du och stavar Det med liten bokstav. 27 Jag t.o.m. tusen. FM Det fins ingen som går som han! — FM har punkt efter steg. — känner FeM känner igen — tusen FeM tusende 300 1 I FeM är första bokstaven i Scen IV skriven med rödkrita och i FM är Scen IV ifyllt med rödkrita. 2 FM har scenanvisningen in hastigt; stannar strax innanför dörren; utan att se Modren och Christina. Tillägg i marginalen Gör en tyst kort bön med mössan för ansigtet. — FM har punkt efter. De Förr a. — FeM Olof; De f ö r r a Olof in synes (oangenämt, ändrat till pin- samt) öfverraskad — 0 1 o f AV 0 I o f in; synes pinsamt öfverraskad. 600 
 
 
 
 
 3 FM har scenanvisningen går emot honom; FeM går emot Olof. — I FM:s marginal är Scen IV t.o.m. s. 303 r. 11 förstruken med rödkrita och markerad med Vers 4 Mellan r. 4 och r. 5 har FM scenanvisningen öfverraskad, skrivet med vanligt bläck. — FeM saknar komma efter fred. 5 FM och FeM ha scenanvisningen kysser henne. 6 FM saknar komma efter radens andra dag och har punkt efter mor. — I FM:s marginal står med rödkrita Vers. — FeM saknar komma efter radens båda dag, har semikolon efter mor och stavar Det med liten bokstav. — Mellan r. 6 och r. 7 har FM scenanvisningen Olof och Christina helsa kort. 7 Partiet r. 7 t.o.m. s. 306 r. 20 skrivet på prosa i FM. Jfr textvarian- terna r. 3 t.o.m. s. 302 r. 32 följande repliker. Se s. 303 r. 11, text- varianterna. Modren Skulle jag icke vara den första som (helsade, omedelbart ersatt med lyckönskade) Dig på din hedersdag! Olof! Du har (alltid, omedelbart ersatt med aldrig) gjort mig sorg, men att jag skulle upplefva den dagen då jag fick höra Dig predika trodde jag aldrig — och i sjelfva Stor-kyrkan! Gud välsigne Dig son, på denna dagl (Hon tar fram kragen) (I FM:s marginal Lars!) Se här, Olof; den kragen har jag stickat sjelf. Den är icke vacker nog; skulle något kunna vara nog vackert åt dig i dag; men (struket ser du,) (i marginalen S:t Julian) din gamla mor börjar se så illa; det lider hvad det lider ser Du, (marginalen 0! edulis) gossen min. (Sätter kragen på honom) Nu skulle far ha lefvat och sett Dig; (marginalen Ora pro me) han var Dig aldrig blid, Olof; men I haden så hårda lynnen båda; (struket Nu) Christina, mitt barn, visa Olof hvad Du (kunnat göra, omedelbart ersatt med gjort) honom! (I marginalen Här är ett komposi- tionsfel af stor verkan. Den handlande förblir overksam!) Se så, min flicka, var inte blyg; I voren ju fästefolk som barn; nu han I båda fästat den bruden och (ovan raden den) brud- gummen som aldrig sviker. 1 ären lyckliga, 1 barn! (I marginalen med vanligt bläck andas blandas) [Christina tar (fram, ändrat till upp)] handklädet ur kjortelsäcken och ger Olof) (I marginalen med vanligt bläck sorg borg korg) Se så, (kyssen hv, omedelbart ersatt med gen hvarandra) frids- kyssen; (struket nu) det är säkerligen sista gången 1 (råken hvar, omedelbart ersatt med möten hvarandra) som nu! (Olof och Christina kyssa hvarandra under ömsesidig för- lägenhet) Nå Olof hvad heter texten Du skall predika om? Christina och jag ha fått lof att sitta i konsistoriibänken, så att vi rigtigt kunna höra väl? 601 
 
 
 
 
 Olof Jag (ämnar, ändrat ovan raden till menar) tala ( ovan raden något) om de falska prof eter! Modren Det är bra, son! Många äro de falska profeter (struket na) i våra dagar? Du känner nog de Lutherister och vederdöpare! Säg dem Du sanningen! (struket min son;) Mins Du Olof, då Du var barn! Aldrig var det sådant split då! Uppe voro vi då Angelus ringde kl: 4 på morgonen; ingen glömde sin bön till bordet; och alla samlades vi i köket (struket och Tack, omedelbart ändrat till vid vigiliam, ändrat till vespern) och tackade Vår Fru för dagen som gått! Och sen när jag fått Er i säng och jag svept om Er och jag lärde Er Ave Mariona — (struket Ack) Olof, mins Du den, det var den första bönen jag lärde Dig. Olof Om jag minnes den? Men förstår Du den! Modren Om jag förstår den! (1 marginalen med vanligt bläck Breviariet) Olof Den är ju på Romarspråket! Modren Jag är en fattig smeds hustru som intet lärt än ödmjukhet och den förstår Vår Herre! (struket som, ovan raden väl) också han kan Römarspråk Olof Men Du vet ju icke hvad Du beder om, mor lilla! Modren Det (men, omedelbart ändrat till sörjer) jag ej; (men, omedelbart ersatt med förty) jag menar att Vår Herre förstår Romarspråket lika godt som Svenskona! (struket och någon skilnad skall det vara;) (Paus) Mins Du Olof den heliga historien om Riddaren och Liljo- bladet! (Tar upp sitt breviarium) känner Du igen den gamla boken! Den (läste jag i, ändrat ovan raden till höll jag i famnen), när Du (ovan raden vardt) född, (struket Olof-); (i marginalen end bränd tänd sänd gränd spänd vänd) den lade jag under ditt hufvud då Du var ett litet barn att Du skulle få vackra drömmar; den (låg, ändrat till satt) också i din fars hand då han stod lik! Ser Du Olof! Den vackra munkskriften med de målade bilderna — sätt Dig, (struket Olof!) Det dröjer ännu innan det ringer samman — och läs den der historien ur Mariusagan; (struket läs den) (Olof gör en avböjande rörelse) Läs den, Olof, son min; din gamla mor har aldrig lärt hon; låt (henne, ändrat till gumman) höra nu (struket att hon har inte, ändrat till att hon inte (ovan raden fåfängt, har arbetat och sträfvat för sina fattiga gossar som blifvit lärda män och visa att Du inte ser öfver henne som 602 
 
 
 
 
 dock var din första lärare så dålig hon var!) det var inte i går Du läste för henne! Olof K ära mor; jag skall nog göra Dig till (viljes, omedelbart ändrat till nöjes). Inte får Du tro att jag har blifvit högmodig, jag som har Dig att tacka för allt! 8 Gud FeM Nå Gud, ändrat till Gud. — FeM saknar komma efter dig och min. 9 På t.o.m. väntat! FeM På denna som så länge jag (struket vänt) väntat —, ändrat till På denna hedersdag som så länge jag väntat —• — Mellan r. 9 och r. 10 två strukna rader i FeM Aldrig gjorde Du sorgset mitt sinn / Ack om Du visste hur. 10 FeM saknar komma efter prentat. 11 Mellan r. 11 och r. 12 har FeM tre strukna rader Men alltid tänkte jag dock med, / omedelbart ersatt med Aldrig gjorde Du (ovan raden dock) sorgset mitt sinn / Ty jag visste för sant att den dag skulle randas 12 Aldrig t.o.m. gjorde, FeM Aldrig gjorde Du dock mig en sorg, ändrat till Aldrig dock gjorde mig Du en sorg, ändrat till Aldrig ändå Du be- kymmer mig gjorde. 13 säkert FeM sant, omedelbart ersatt med säkert. — FeM saknar komma efter sant. 15 så t.o.m. borde FeM och som det sig borde, ändrat till så väl som sig borde. 16 Ock t.o.m. söner FeM Gla, omedelbart ersatt Hedra den gamla och henne glädja, ändrat till Och glädja den gamla som för sina söner. 17 Aldrig t.o.m. böner! FeM Som bl, omedelbart ersatt med Ej (struket kunnat) haft till arf än de många böner! — 2. korr. slopat tankstreck efter böner! 18 Tag detta lilla! FeM en liten gåfva;, ändrat till tag detta lilla;. — FeM saknar komma efter här. 19 icke FeM icke, ändrat till ej, ändrat till icke. — FeM har tankstreck efter vacker och stavar Hvar med liten bokstav. 20 Men FeM som jag, omedelbart ersatt med Men. 23 sett FeM sett, ändrat till se. AV se 1. korr. se 2. korr. se, ändrat till sett — FeM har tre punkter efter dig! strukna i 2. korr. 24 FeM saknar komma efter bild. 25 Hans t.o.m. ej FeM Han liksom Du mest, ändrat till Hans lynne som Ditt ej. — FeM har punkt efter frid, 2. korr. ett struket tankstreck. I 2. korr. ditsatt komma efter lynne och ditt. 26 FeM har utropstecken efter dig. 2. korr. ändrar utropstecken till kolon. — FeM har två strukna rader Se så mitt barn (min fl) (ovan raden var) icke så blyg / I voren ju fästfolk som förr i tiden 27 grannaste FeM vackraste — FeM stavar flandriskt med stor bokstav och saknar komma efter tyg. 28 FeM har scenanvisningen Christina tar upp ett handkläde ur kjortel- 603 
 
 
 
 
 fickan. AV Christina har tagit upp ett handkläde ur kjortelväskan. — FeM saknar punkt efter siden. 29 FeM har före r. 29 en struken rad Se här ditt handkläd, af (ovan raden finaste) Flandriskt tyg / Från Flandern. Jfr r. 27. — blyg! FeM så blyg FeM saknar komma efter så och barn. 30 fästefolk FeM fästfolk, ändrat till fästefolk. AV fästfolk — FeM saknar komma efter tiden. 32 svika FeM och AV sviker 1. korr. sviken, ändrat till svika, Stuxbergs handstil. — gen FeM gifven 301 1 att FeM och, ändrat till att. — se'n för FeM inför — FeM saknar komma efter fridskyss och sista. 2 skiljda FeM skilda 3 kyssas t.o.m. rörelse FeM kyssa hvarandra en enda gång under häftig rörelse 4 FeM saknar komma efter mig, son och heter. 5 Som FeM Du skall, omedelbart ersatt med Som. — i FeM 1 — FeM har frågetecken efter om. 6 FeM har scenanvisningen Med eftertryck. 9 FeM saknar komma efter rätt och saknar utropstecken efter kom. 11 rifva FeM slita — FeM saknar komma efter hit och efter dit. 12 dem FeM dem Du — lärd FeM en lärd, ändrat till lärd. — FeM har semikolon efter sanningen och stavar Som med liten bokstav. 13 Nog FeM Bör Du (ovan raden nog) hveta hvar, omedelbart ersatt med Nog. — dem FeM det, ändrat till dem. 14 fans FeM var, ändrat till fans. — FeM har komma efter barn och saknar semikolon efter split. 15 FeM saknar komma efter Fru; komma ditsatt i 2. korr. 17 Nu FeM Nu, ändrat till Men nu. — dock ej FeM ej — I FeM är A v e Ma r i a ej spärrat. I 1. korr. spärrat. — FeM saknar semikolon efter Mari a. 18 Från FeM Från allt som, ändrat till 1 från allt heligt man vill befria, ändrat till Från. — befria SM befria, ändrat till en befria, ändrat till befria. — I och med denna rad börjar SM igen. 19 och t.o.m. trägen FeM och är så trägen, ändrat till men är (så, ändrat till helt) trägen. 21 Raden flyttad till marginalen i SM 22 FeM och SM sakna komma efter sant. — FeM saknar komma efter mor och frågetecken efter beder. 23 Raden flyttad till marginalen i SM. 24 han som tillstäder FeM Herren som, omedelbart ersatt med Han som tillstäder SM Han som tillstäder — 2. korr. har Han, ändrat till han. 25 han t.o.m. Latinet! FeM förstår nog (Romarspråket, ändrat till det Romerska språket) , ändrat till Han fattar så godt Latinet; — SM stavar han med stor bokstav, 2. korr. har Han, ändrat till han. 27 skall FeM, SM och AV kan 2. korr. kan, ändrat till skall. — FeM och SM sakna komma efter förstås. , 604 
 
 
 
 
 28 Så FeM Så kan ej en, omedelbart ersatt med Så, — ärlig FeM upp- rigtig — FeM, SM och AV ha scenanvisningen Olof förblir tyst; i SM har den strukits. 29 Tager FeM Modren tar SM (struket Modre n) tar AV Modren tar 1. korr. tar, ändrat till tager 2. korr. Tager. — ett breviar FeM sin bönebok, ändrat till sitt breviar SM sitt breviar, ändrat till ett breviar AV sitt breviar 30 en legend, FeM den här boken, ändrat till legenden, ändrat till en legend SM en legend — FeM har tankstreck efter Olof. — FeM och SM sakna komma efter mig. 31 Här FeM Om Riddaren och Liljobladet, omedelbart ersatt med Här. — FeM har tankstreck och frågetecken efter Liljobladet. 1 1. korr. står spärradt, skrivet av Stuxberg men struket, i 2. korr. står sp ej curs. 302 1 Raden flyttad till marginalen i SM. 3 D e n FeM koorm, omedelbart ersatt med D e n. — FeM saknar utrops- tecken efter b a d e t. — märkliga FeM, SM och AV märkeliga — och 1. korr. och (gemen), av Stuxberg ändrat till och (ej cursiv). — I 2. korr. står sp ej curs. 4 kan FeM vet, omedelbart ersatt med kan. — FeM och SM sakna komma efter Ack och qvar. 5 FeM saknar komma efter boken. 6 Raden flyttad till marginalen i SM. 7 FeM har tre tankstreck efter äger! 8 FeM, SM och AV ha scenanvisningen ifrigt; i SM är den struken. — Raden flyttad till marginalen i SM. 10 FeM och SM ha tre tankstreck efter munkaprent. 11 Raden flyttad till marginalen i SM. 12 FeM och SM sakna komma efter Ack. — FeM saknar utropstecken efter ringer. 13 Raden flyttad till marginalen i SM. 14 Mor, FeM mor SM Mor 15 Der ute FeM och SM Derute — redan! FeM ren 16 Raden flyttad till marginalen i SM. 17 FeM har tankstreck efter fel. 18 brådskar ej förr än FeM är ju ej fara förrn, ändrat till är ju ej brådska förrn — förr än SM förrän 19 FeM och SM sakna komma efter Nej. — FeM saknar komma efter stolt. 20 Du FeM att läsa, omedelbart ersatt med Du. — ur FeM från, omedel- bart ersatt med ur. — FeM saknar punkt efter kolt. 21 tycks FeM tyckes, ändrat till tycks. — kan FeM är mig, ändrat till kan. 22 gamlas SDA 1903 och 1909 gamles tryckfel. 23 Raden flyttad till marginalen i SM. 25 SM saknar komma efter tro. — 1 1. korr. komma insatt efter tro och glömt. Stuxbergs handstil. 605 
 
 
 
 
 26 Tog FeM Mig gifvit (den, ändrat till min) lärdom, omedelbart ersatt med Mig gifvit, omedelbart ersatt med Tog. — från FeM ifrån — låta mig lära FeM ge dina söner, ändrat till låta oss lära. — FeM saknar komma efter sjelf. 27 I FeM har Det t.o.m. bära! först strukits och så skrivits ytterligare en gång. — I 1. korr. komma insatt efter bära. Stuxbergs handstil. 28 Om FeM Om högmod, omedelbart ersatt med Om högfärd Du tror (fått rum i mitt sinne, ändrat till med mig fått regera),, omedelbart ändrat till Om. — regerar mitt sinne! FeM mitt sinne regerar, ändrat till regerar mitt sinne. 29 Raden flyttad till marginalen i SM. 30 ej så t.o.m. inne FeM ingenting; men nu hålla vi inne, ändrat till ingenting; men nu stänga vi inne 31 De FeM Med, omedelbart ersatt med De. — oss vilja störa! FeM som vilja oss störa 32 Guds t.o.m. höra! FeM 0 helige sankt Botolf må Du oss nådigt höra! 303 2 läser t.o.m. likgiltigt FM Läser FeM läser, ändrat till läser likgiltigt. Dessutom har FeM scenanvisningen Modren åhör andäktigt, SM Hon sätter sig i ordning att höra rätt andäktigt, vilket strukits AV Hon sätter sig i ordning att höra rätt andäktigt 3 välboren FM och FeM väl boren — I FeM, SM och AV börjar raden med tecknet If — FeM, SM och AV ha ett tvärstreck, ej kolon efter sjunga. 4 FM har komma efter sjunga. 1. korr. kolon ditsatt efter sjunga och spärr i marginalen. — mera FM och FeM mer — FeM, SM och AV ha ett tvärstreck efter sjunga. — I FM, SM och AV är Ave M a r i o n a ej spärrat. 5 FM saknar komma efter läsa, FeM, SM och AV ha ett tvärstreck efter läsa. 1. korr. komma ditsatt. 6 dag: sedan FM dag ehvar han fans eller i hvad syssla han var: sedan — FM har läs, omedelbart ersatt med las. I 1. korr. läs, ändrat till las. 7 FM har komma efter lagder. — FeM har komma efter graf. 8 I FM, FeM, SM och AV är Ave Maria ej spärrat och orden stavas med liten bokstav utom i SM och AV. I 1. korr. spärr i marginalen. Stuxbergs handstil. 9 I FeM och SM börjar raden med tecknet U. 10 slår igen FM och FeM slår ihop SM smäller igen, ändrat till slår igen. AV smäller igen —1 FM:s marginal med rödkrita Pang! 11 Partiet r. 11 t.o.m. s. 306 r. 20 är utformat på prosa i FM. Det var en munkalögn! (Åtrar sig) Modren Heliga (Guds moder, ändrat till vår Fru)! Hvad var det! Olof ingenting moder! Förlåt mig! (struket Jag vet inte hvad jag säger) — jag tänkte på (struket helt) andra ting. Modren visar på Mariebilden Henne Olof, icke mig skall Du bedja om tillgift! 606 
 
 
 
 
 Olof Nej! Just Dig och icke belätet (derborta, ändrat till der)! (Olof har närmat sig bilden) Hvad ser jag — man offrar ännu åt afguderi! (Tar upp hals- kedjan) (Ser, omedelbart ersatt med Se), här har en stackars enfaldig menniska varit framme och tänkt muta Vår herre! Modren Nej, Olof! Det var en lycklig mor som ville offra något (af, omedelbart ersatt med i) glädje öfver att ha fått igen sin son, som hon trodde vara förlorad, vilsekommen, som hon trodde äta draf hos konungen i fremmande land! Olof Det var Du! (I marginalen två ritade manshuvuden) Modren Det var jag! Men säg att det ej är så! Olof Det är så! Nu är ordet sagdt! Tyst! Jag vet hvad Du vill säga! Du vill än en gång tala om min barndom och påminna mig den första bönen Du lärde mig; Du vill tala om min far; hvad han arbetat för att ge sina söner uppfostran — 0, ja, jag kan också jag tänka hvad ett modershjerta skulle säga; i en stund som denna! Ser Du son! Jag har väntat i många år på denna dag; nu kom den! Solen skiner så vackert genom det målade fönstret och Jesusbarnet deroppe på rutan tar sin moder så (ömt, ändrat till gladt) i famnen som om aldrig en sorg skulle vänta honom på hans väg; ser Du kvad det strålar i purpur och guld; klockorna ringa i (samma, omedelbart ersatt med söndagsmorgonen): frid! frid! och menniskorna en god vilja! Jag steg så glad inom de heliga murarna (och, ändrat till då) sommarsolen sken på korset deruppe på tornet och dufvorna kretsade som heliga andar, som fridens budskap och när jag, när Du mor trädde in då, då! (hän- visningstecken till marginalen Hvad skall jag svara! Intet, ty Du skall icke förstå mig!) Se på mig! Ser jag lycklig ut som har skaffat Dig en (ovan raden sådan bitter) stund som denna och ändå det måste ske! Jag är icke kommen att sända frid utan svärdet! Jag är född till en förargelsens klippa! Men förargelsen måste ju komma! Förlåt mig, förlåt mig! (På knä) Modren (struket Gå bort!) Det var då sant! (struket 0 1 o f Nej jag; men Du!) Olof Ja! Modren (struket förbannad den stund då högmodet gaf mig in att mina söner skulle bli lärda män — — —) Ovännen har sått min åker med ogräs; vargarne ha tagit mitt lam! (I marginalen Modren 607 
 
 
 
 
 är en stupid Smedskona och inte ett dyft annat fastän man får lof att hyfsa opp henne göra henne presentabel för en förförd pöbel som inte vet kvad natur är. Men vänta mig bara. Med annat bläck Väderquarnar!) 0 1 o f döljer ansigtet och gråter Du gråter Moder, och din son kan icke trösta Dig! (Paus) Modren stiger upp Så! Nu är det förbi! Tala ingenting; (struket Du är lärdare än jag) inga bittra ord; Farväl son! När Du en gång är trött af striden och slagen och öfvergifven och Du icke vet hvar Du skall luta ditt hufvud till — tänk då att (det fins en som, omedelbart ersatt med Du har en mor) som (aldrig, omedelbart ersatt med alltid) skall ha sin famn öppen för (sina vilsegångna barn, ändrat till sitt arma vilsegångna barn! K om Christina! (Med blåkrita Nu vet Du mer än jag) [I mar- ginalen Olof är helt enkelt en varietet af Don Quixote — han tror att en individ kan göra något ensam, inverka på en tids- riktning o.s.v. Han glömmer att han (ovan raden sjelf) är en produkt af en förbannadt (invecklad, ändrat till vidlyftig) multi- plikation — Dessutom måste en (ovan raden annan) omständig- het temperamentet naturellen medtagas i beräkningen Han har ett satans blod och lynne, lefver (ovan raden för) ärbart, stark fysik etc — hög diät. Han vill slåss. Då han inga motståndare finner i verkligheten bygger han sig väderqvarnar! Han måste ha något aflopp för sin kraft å tout prix11 Christina Farväl Olof! Jag skall tänka på Dig! (De gå) Olof blir tyst Det var det första bandet! Och jag som trodde jag var fri! (Sätter sig vid bordet) det FeM som, omedelbart ändrat till det. — FeM saknar utropstecken efter var. 12 Raden flyttad till marginalen i SM. — FeM har scenanvisningen upp. 13 FeM saknar komma efter Frua— du sade SM jag hörde, ändrat du sade. 14 ej ha svar! — — FeM intet svar — — FeM saknar tankstreck efter orätt? 15 Raden flyttad till marginalen i SM. 16 FeM och SM sakna komma efter mig. — FeM har utropstecken efter Mor, stavar ordet med liten och om med stor bokstav. 17 FeM har tankstreck efter ord. 18 Raden flyttad till marginalen i SM. 19 Raden flyttad till marginalen i SM. — Mariebilden SDA 1903 och 1909 Mariabilden 20 bör FeM skall, ändrat till skyller, ändrat till bör. — SM saknar komma efter mig. 21 Att t.o.m. tillgift! FeM Om tillgift bedja. 608 
 
 
 
 
 22 Raden flyttad till marginalen i SM. 23 SM saknar komma efter dig. 24 Han FeM Olof nalkats bilden och FeM Olof närmat sig bilden, — kedjan t.o.m. dit FeM kedjan 25 fångst FeM fångst, ändrat till fångst ren, ändrat till fångst. — FeM har komma efter jag och stavar Så med liten bokstav. 26 Åter FeM Har varit en enfaldig, ändrat till En enfaldig själ, ändrat till Åter en enfald, ändrat till Åter. — trott t.o.m. rör FeM trott, att man fyller, ändrat till trott att man (gör, omedelbart ändrat till rör) 27 ädla stenar FeM silfver och g, omedelbart ändrat till ädla stenar. — SM saknar komma efter stenar, i 2. korr. är semikolon ändrat till komma. 28 Eller FeM Troligen någon som (enfaldigt, ändrat till upprigtigt) menar / Muta Vår Herre, ändrat till Att Vår Herre, ändrat till Eller. 29 förr än FeM när, ändrat till förr än. — FeM saknar punkt efter dör, SM har punkt och tankstreck. 30 Raden flyttad till marginalen i SM. 31 FeM saknar komma efter Nej, Olof och mor. 304 3 Raden flyttad till marginalen i SM. 5 Raden flyttad till marginalen i SM. 6 FeM saknar komma efter radens andra säg. 7 sanningens FeM den rätta 8 Den enda FeM Den enda den salig görande tron, ändrat till Den enda. — FeM saknar utropstecken efter kyrkan. 9 FeM saknar komma efter Säg. 11 Raden flyttad till marginalen i SM. 12 FeM saknar utropstecken efter veta. 13 Jag FeM Att jag 14 Raden flyttad till marginalen i SM. 16 ordar, FeM predikar;, ändrat till ordar;. 17 profet! FeM profet; hur det sig likar, omedelbart ändrat till profet! — FeM saknar komma efter Du. 18 Raden flyttad till marginalen i SM. 19 FeM saknar komma efter hjordar. 21 Raden flyttad till marginalen i SM. 22 I FeM är en inskjutet ovan raden. — FeM saknar komma efter Anti- krist. — I 2. korr. Antichrist, ändrat till Antikrist. 23 lam FeM barn, ändrat till lam. — FeM och SM sakna komma efter visst, ditsatt i 1. korr. 24 Att FeM Aldrig, omedelbart ändrat till Att aldrig. — från mig FeM mig — FeM saknar utropstecken efter röfva. 25 Raden är inskjuten efteråt i FeM. — Du t.o.m. pröfva! FeM skulle så hårdt Du mig pröfva — Du ville SM Skulle, omedelbart ändrat till Du ville. FeM saknar utropstecken efter Herre. 26 Ve t.o.m. sått FeM Ve mig, ve, ovän har sått 39 Strindberg: Mäster Olof 609 
 
 
 
 
 27 hvetet FeM åkern, ändrat till hvetet. — fören FeM och SM förrn — FeM saknar utropstecken efter gått. 28 Bättre FeM Nu finnes ej glädje för mig (mer härnere, ändrat till på jorden), ändrat till Hvi fick jag med far ej läggas i jorden / Nu är jag ensam och, ändrat till Bättre jag kommit med far i graf ven, ändrat till Bättre. — FeM har utropstecken, SM tankstreck efter jorden, 1. korr. har satt dit komma. 29 Ty nu FeM Nu — FeM saknar utropstecken efter vorden. 30 Raden flyttad till marginalen i SM. 31 bida! FeM dröja, ändrat till bida! — SM bida! — SM saknar komma efter stund. 32 FeM saknar komma efter 0, vet och lida. 33 FeM och SM sakna komma efter tala. — FeM saknar komma efter moder och ut. 305 2 tala FeM säga, ändrat till tala. — FeM och SM sakna komma efter vet, 1. korr. har satt dit komma. — FeM saknar komma efter ting. 3 FeM saknar komma efter gången. 4 Om t.o.m. kände FeM Och säg så här: / Jag, ändrat till Du kan mig, ändrat till Om. — FeM och SM ha tankstreck efter löfte och sakna komma efter kände, 1. korr. har satt dit komma efter kände. 6 och FeM åt, omedelbart ändrat till och. 7 fridens FeM helga, ändrat till heliga, ändrat till fridens. — bud FeM Andar — omkring FeM mot, omedelbart ändrat till kring. — tornets krans; FeM korset på tornet, ändrat till tornets krans. 9 Och lyckligare FeM För sonen din, ändrat till (Och, omedelbart ändrat till Men) större, ändrat till Och lyckligare. — FeM har punkt och tank- streck efter fans. 10 Det FeM Och så när Du trädde, omedelbart ändrat till Det var sabbats- frid; det, omedelbart ändrat till Det. — FeM saknar komma efter söndagsfrid och semikolon efter härin. 11 Det FeM Men nu, se på mig! — Ser jag tyckte, ändrat till Men nu man ropar, ändrat till Det v, ändrat till Det. — sinn' FeM sinn, 12 Och FeM Ty, omedelbart ersatt med Och. — oss! FeM oss, ve, ändrat till oss! 13 FeM och SM sakna komma efter mig, 1. korr. har satt dit komma. 14 gifva FeM ge SM ge, ändrat till gifva. AV ge 15 tröst t.o.m. dig FeM tröst åt Dig, ändrat till kan Dig tröst, ändrat till tröst åt Dig. — FeM saknar tankstreck efter gråter. 16 Raden flyttad till marginalen i SM. 17 FeM har komma efter åter. 18 Raden flyttad till marginalen i SM. 19 FeM saknar utropstecken efter ej, stavar Ack med liten bokstav och saknar komma efter Ack och mor. 20 Raden flyttad till marginalen i SM. — I FeM har S. först skrivit 0 1 o f, vilket strukits. 610 
 
 
 
 
 21 FeM saknar utropstecken efter vill. 22 Raden flyttad till marginalen i SM. 23 Jag t.o.m. det! FeM Nåväl, jag vill ej!, ändrat till Jag vill ej! Så hör det! 24 Raden flyttad till marginalen i SM. 25 Du FeM Jag förskjuter Dig, ändrat till Du. 26 Raden flyttad till marginalen i SM. 28 FeM saknar utropstecken efter sant. 29 Raden flyttad till marginalen i SM. 30 När FeM Dig, ändrat till När, ändrat till Här, ändrat till När. — FeM och SM sakna komma efter bästa. 31 ordar FeM talar, ändrat till ordar. — grant FeM grannt 306 1 FeM och AV ha scenanvisningen lyssnar utåt kyrkan, i SM är den struken. — Raden flyttad till marginalen i SM. 2 der ute FeM och SM derute — så FeM man, omedelbart ersatt med så. — gnyr FeM låter, ändrat till susar, ändrat till gnyr. 3 Det FeM Det är stormen som vaknar, ändrat till Som, ändrat till Som när stormen, ändrat till Det. — Och jag honom FeM Det är jag, ändrat till Och tänk jag honom 4 FeM och AV ha scenanvisningen vild, struken i SM. — Raden flyttad till marginalen i SM. 5 De t.o.m. Antikrister FeM det är de, ändrat till De äro här! De (Ana- baptister, ändrat till Antichrister). — Antikrister SM Antichrister 2. korr. ändrat till Antikrister. 6 FeM saknar utropstecken efter Anabaptister. 7 Det FeM Det är med dem, ersatt med Det. — FeM saknar komma efter tal. 8 FeM har komma efter affälling och saknar komma efter val. 10 Raden flyttad till marginalen i SM. 12 Raden flyttad till marginalen i SM. 13 Helige Sankt Georg! FeM Heliga Maria, omedelbart ersatt med Heliga Sankt (Georg, omedelbart ändrat till Göran-, ändrat till Georg,. — förgör FeM förgör dem, ändrat till förgör. — Helige SM och AV Heliga 14 De FeM Än finnas drakar, omedelbart ersatt med De, — FeM saknar komma efter för. 15 der nere FeM i helvetet SM dernere — FeM saknar komma efter stanna. 17 Bort FeM Ut, ut härifrån — medan än vi, omedelbart ersatt med Bort, bort härifrån, här bor icke Gud, omedelbart ersatt med Bort. — FeM har punkt och tankstreck efter orent och saknar komma efter Ut. 18 Till Christina FeM och AV Betraktar Olof med fasa; tar Christinas hand, pekar på Olof SM Betraktar Olof med fasa. Tar Christinas hand och pekar på Olof, ändrat till Till Christina. 19 Lögnaren! — FeM och AV Lögnaren! (korsar sig) SM Lögnaren! (korsar sig), ändrat till Lögnaren! — FeM har semikolon efter Du. Tankstrecket insatt i 1. korr., som först har Det är Lögnaren!, ändrat till Lögnaren! 611 
 
 
 
 
 20 De gå FeM Ut 21 1 FM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita, V ifyllt med rödkrita. — I FeM är Scen V skrivet med blåkrita. I och med denna rad slutar FeM. På baksidan av bladet står med rödkrita Mäster Olof 29 Maj 1876 — I SM har Olof replik: Lögnaren!, vilket strukits. 22 FM K yrkvaktmästarens hustru. Olof.— I FM:s marginal Obund, skrivet med rödkrita. — R. 23 och r. 24 saknas i FM. 25 I FM betecknas K yrkvaktmästarens hustru som Hustrun scenen igenom. 26 FM och SM sakna komma efter fred. — FM stavar magistern med stor bokstav. — Stuxberg har skrivit Obs i 1. korr:s marginal. 28 FM och SM sakna komma efter morgon. 30 fruarna FM frun och redan, omedelbart ändrat till frun. SM och AV fruarne 307 2 De ha FM Hon har 3 Och jag FM Och kyrkan är redan full med folk; jag — böckerna. De FM psalmböckerna. Hon 4 De komma väl igen? FM Hon kommer väl snart igen! 6 R. 6 t.o.m. r. 9 har en annan utformning i FM. Jfr s. 183 r. 26-30. Olof tiger Hustrun Nu skall Magistern veta hur jag ställt till (ovan raden med det) på predikstolen. Stora Upsalamissalet ligger på pulpeten; det be- gagnas visst bara på helgedagarne men det är ju stor helg för Magistern i dag tänkte jag och då skall en ha det bra; och så har jag lagt stickan der en ska hålla, Vattnet står till höger bredvid timglaset; det ska' Magistern vara snäll och inte glömma att vånda på! 7 gjorde det SM och AV gjorde't 1. korr. gjorde det, ändrat till gjorde't 2. korr. gjorde't, ändrat till gjorde det. 11 Hvem t.o.m. kapellet? FM Tack, tack kåra vän! Hvad är det för mum- mel jag hör derborta i kapellet! — der inne SM derinne 13 icke FM och AV inte 16 vrdpresten. Ordet är rättat av S. i 1. korr. 17 snällaste FM, SM och AV skickligaste 1. korr. skickligaste, ändrat till snällaste. — FM saknar komma efter församlingen. 18 FM har utropstecken efter rosenkransen. 20 Hvem t.o.m. för? FM hvem då för? 22 Talade inte Frun FM Har inte Frun talat 26 ju t.o.m. väl FM så väl åt Magistern -- FM har utropstecken efter Gud och stavar hon med stor bokstav. 28 FM har frågetecken och utropstecken efter mig. 30 Alltid FM Ja! Alltid — FM saknar komma efter vrå. 32 några t.o.m. tappar FM går af och an! Tappar SM och går af, ändrat till går (med blyerts några) slag på golf vet. Han tappar 612 
 
 
 
 
 33 I FM har Hustrun replik, ditsatt sedan Scen skrivits: Förlåt goda magistern, om jag är närgången 34 R. 34 t.o.m. s. 308 r. 8 saknas i FM. 308 2 SM saknar komma efter Ja. 8 Ty SM Moderskärleken är starkare än döden; nej lika stark, ty den • kan också ta lifvet af en!, ändrat till Ty. — tager SM och AV tar 1. korr. tar 2. korr. tar, ändrat till tager. 9 FM K yrkvaktaren. De förre.—SM har komma efter Förr e. — Scenen något annorlunda utformad i FM. I FM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita, VI ifylld med rödkrita. Kyrkvaktaren Nu är kyrkan full och folket väntar! Magistern har ju förbjudit orgorna att spela? Olof Nå? Kyrkvaktaren Det var kanske inte så väl betänkt; folket hviskar och tasslar; jag hörde till och med ett (och annat hotande ord, ändrat med vanligt bläck till man hotade — — —) Olof Jag kommer! (Gör sig redo att gå) 15 Folket t.o.m. kommer! SM Jag kommer!, ändrat till Folket skall icke vänta länge jag kommer! AV Jag kommer! 16 1 FM är första bokstaven i Scen skriven med rödkrita, VII ifylld med rödkrita. 17 FM har komma efter förre, SM semikolon. 18 Raden saknas i FM. 19 FM Christina in häftigt 20 icke upp, FM icke SM icke upp 22 mor? FM min mor, Christina? 24 sprang FM gick — henne då FM henne derute på kyrkogården; då — som t.o.m. r. 25 dig! FM tala om Dig!, ändrat till som lade ondt råd emot Dig. 27 falske FM, SM och AV falska — profeter FM profeterna, ändrat till profeter, 29 Du t.o.m. falsk! FM Profet är Du. men falsk, icke! 31 FM har utropstecken efter det? 309 5 mig! FM mig, ändå! 8 FM och SM sakna komma efter mig. 10 mig! — FM mig Christina!, ändrat med vanligt bläck till mig! — sinne, Christina! FM sinne! SM sinne Christina! — SM saknar tankstreck mig, ditsatt i 1. korr. 12 Raden saknas i FM. — ser SM tittat, ändrat till ser. AV tittat 13 är t.o.m. Magistern FM blir oroligare med hvarje stund . . . — 1 FM:s 613 
 
 
 
 
 marginal Ett sju två ett fem åtta sex noll ett sju två två fem åtta noll=Tvåtusenfemhundraåttio Sven Dyrings hus — SM saknar komma efter oroligt. 15 mig! Nu FM mig Christina nu 17 stor t.o.m. tala FM en stor sak Du vill tala 21 blott t.o.m. större FM ingenting (annat struket med rödkrita) än att den måtte vara större — FM har semikolon efter mor och stavar År med liten bokstav. 25 gå upp! FM gå! Jag stannar här! 27 FM har en annan utformning av r. 27 t.o.m. r. 30. Jfr s. 187 r. 21 t.o.m. s. 188 r. 4. Olof Tack Christina och nu i Herrans namn. Hör Du de osaliga ropa efter förlossning! Jag kommer. Här är jag 1 kallen mig — Christina går fram till Olof för att lemna honom handklädet. O I o f skjuter henne undan; utom sig! (Vill Du också hindra mig!, ändrat med vanligt bläck till Hvad vill Du mig?) Undan för stormen! (struket Ut) [(Störtar ut;) (ovan raden genom den mindre dörren till höger) man hör sorl och rop från kyrkan. K yrkvaktaren följer. I FM:s marginal står 172 och Variant, dvs, en variant av Olofs replik. 15 60 Olof Satans qvinnor som ska komma och prata (struket sk-t) helvete käringar! I FM:s marginal står också följande reflexion. Den dramatiska verkan hvilar på lagar eller knep. Ett utmärkt sätt är att smickra åskådaren genom att göra honom till sin confident — såsom i 1sta akten då han vet att Biskop och Confessor sofva i trädgården hvilket de andra rolerna icke veta! På sak! Literatur skall stafvas med två t af Sanskrit leet icke af lino — smörja hvilket dock vore roligare. 27 SM saknar komma efter Tack. 30 K yrkvaktaren AV K yrkovaktaren 310 1 I FM är Scen VIII ifyllt med rödkrita. 2 FM K yrkvaktarens hustru och Christina 3 Raden saknas i FM. 4 FM har först ett struket Christina. 5 Det t.o.m. väl FM Ja, ja, slutar det här väl, så 614 
 
 
 
 
 7 Hvarför FM säg mig hvarför — oro? Hvad FM oro; hvad — FM har semikolon efter förstår. 10 nya FM nya tyska — FM och SM sakna komma efter messan, ditsatt i 1. korr. 11 SM har frågetecken efter med. 15 känner FM, SM och AV kännen 1. korr. kännen, ändrat till känner. 20 FM har scenanvisningen ifrigt. 21 kunde FM, SM och AV kunden 1. korr. kunden, ändrat till kunde. — FM har en utesluten replik mellan r. 21 och r. 22. Hustrun I blifven så röd! Christina (struket tyst) 23 Eljes t.o.m. här! FM 1 skullen eljes icke vara här. — vore SM och AV voren 1. korr. voren, ändrat till vore. 25 mig, hvar FM mig, 1 som bott länge här i staden; hvar — SM saknar komma efter mig. 27 I vet ju FM Det är icke så långt! I veten SM och AV 1 veten ju — FM har tankstreck efter östantill. — 1. korr. veten, ändrat till vet. 28 FM (utan att omedelbart ersatt med tankspridd) AV tankspridd vilket strukits i SM. 29 FM har utropstecken efter vet. 31 kommer dit och FM då (se, omedelbart ersatt med kommer) (ovan raden dit) (struket midt för) och — FM och SM sakna komma efter hand. 32 strax FM, SM och AV straxt 4 I FM är tegelbruk inskjutet ovan raden. — FM och SM sakna komma efter tegelbruk. — Clarce AV Clara 6 Tror FM, SM och AV Tron 1. korr. Tron, ändrat till Tror. 8 går FM, SM och AV gån 1. korr. gån, ändrat till går. — fru FM Frun — vår FM min, omedelbart ersatt med vår. — SM saknar komma efter tyst och efter 12 Så FM Å Herre Gud! Nå så, ändrat med vanligt bläck till Nå så, 13 I FM har r. 13 och r. 14 en annan utformning. Christina Jag skall i kloster! Hustrun Nej se det tror jag inte! Christina Låt mig gå i Er bänk; ser man predikstolen derifrdn? Hustrun Ja det vill jag tro och presten med. (Skrik och buller utifrån kyrkan) 14 Aldrig t.o.m. fru! SM Aldrig! ändrat till Aldrig blir jag fru! AV Aldrig! 15 I FM är Scen IX ifylld med rödkrita. — I FM:s marginal vers, skrivet med rödkrita. 615 
 
 
 
 
 16 FM K yrkvaktaren, De förra. — SM har semikolon efter Förra. 18 helige FM. SM och AV Heliga 20 det FM det nu 22 Nikolaus FM Nikolaus af Spoleto — 0 FM Åh 24 Tala, i FM Tala I SM Tala i — FM och SM ha utropstecken efter namn. 25 SM K yrkvakt. 30 Mästern FM Mäster Olof 312 1 I FM Ni, omedelbart ändrat till 1 — sa? FM sa'! — Först FM Pdfven är, omedelbart ersatt med Först. 2 FM har punkt och tankstreck efter inte. 3 Christina FM Buller utifrån, Christina 4 FM och SM sakna komma efter ut och du. — FM har tankstreck efter skull! — rigtigt FM riktigt — SM saknar komma efter Ja och hustru. 5 att FM så — hemtade andan FM darrade på (rösten, ändrat till målet) 6 sa' FM sade — FM saknar komma efter han. — FM och SM stava påfven med stor bokstav. 7 Antikrist och så FM antikrist som inte hade rättighet att sälja syndernas förlåtelse och — beläte. Då FM beläte; (struket men ser Du) då 8 några att FM folket -- och t.o.m. honom FM och så kastade någon en sten 10 hoppade: FM skall, omedelbart ersatt med föll i bitar. — FM har komma efter och och du och saknar tankstreck efter du. — FM och SM sakna komma efter han. — SM saknar komma efter hoppade. 11 går! FM går — (struket De) 12 Raden saknas i FM. 14 Heliga t.o.m. fly! FM Heliga Guds moder kvart skall detta ta vägen! — SM saknar komma efter Jungfru. 16 Ja t.o.m. fly! FM Ja, de må säga hvad de vill, det är en karl ändå som (kan stå för hvad han säger, ändrat till står bakom sitt ord;) och en grann karl ändå; Du skulle ha sett honom — SM saknar komma efter Ja. — FM har ytterligare repliker i denna scen. Hustrun Hvad tänker Du man; vet Du icke att de onda andarne kunna kläda sig som de heliga änglar! Kyrkvaktaren Ja, det hjelper inte .. . Hustrun Du har blifvit fångad, man . . . Kyrkvaktaren Gå ut och hör på honom innan Du säger något. Hustrun Skulle jag höra på en kättare! Vet Du icke att det är synd -- 616 
 
 
 
 
 Kyrkvaktaren Du som är så stark i din tro vågar vål höra sjelfva den onde predika falskt! Hustrun Tyst! (struket man!) — Och tänk jag som gjorde mig omak att bära opp bästa missalet, om jag vetat! Kyrkvaktaren Hur kan Du som är så god annars vara så elak bara man kommer in på det här kapitlet, då Du skulle bli som aldra beskedligast! Hustrun Mig skall man få misshandla, men min tro! Kyrkvaktaren Ja, det är för märkligt! (Skrik och buller från kyrkan värre än förut) De ge sig nog inte förr än de tagit ner hela kyrkan skall Du sel Hustrun Det väntar jag icke på! Kyrkvaktaren . Jag går till kyrkorådet (struket med vanligt bläck och anmäler ...) Hustrun Bara vi komma härifrån! (De gå) 17 är FM står — ögonblick t.o.m. aftar FM ögonblick — Scenen FM, SM och AV ut till venster. Scenen, i 1. korr. är ut till venster struket. — aftar SM tilltar, ändrat till af tar. 18 I FM är Scen X ifyllt med rödkrita. 19 FM (struket Christina från kyrkan); Olof från predikstolen (struket De falla i hvarandras armar! med blodig panna;) sedan Chri- stina från kyrkan! stänger dörren med rigel efter sig. --- I FM:s margi- nal: Här vore det riktigaste och finaste att låta dem i ett ögonblick falla i hvarandras armar och sedan skiljas — Christina har nemligen eldats af Olofs tal — Olof är exalterad — har dessutom uppträdt såsom negation — han är tom — hvad skulle i ett sådant ögonblick bättre kunna fylla honom än en varmblodig qvinna! — SM har semikolon efter 0 I o f. 20 I FM:s marginal med rödkrita Vers. — 1 1. korr. Utåt, struket. 21 mig! FM mig; Ve öfver detta folket och ve öfver mig! (omedelbart struket Ensam, öfvergifven!) Och Du offrade en moder för dessa! (sätter sig vid bordet) Så ensam, öfvergifven! — FM saknar kolon efter trä- larne och har utropstecken efter frie och citationstecken före I och efter frie. — frie FM, SM och AV fria — SM saknar komma efter frie. 22 mig FM, SM och AV Dig 2. korr. Dig, ändrat till mig. 24 in FM fram — I FM ha r. 25 och r. 26 en annan utformning. Christina Du är icke ensam Olof! Olof Hvad vill Du mig? 617 
 
 
 
 
 27 SM har mellan r 26 och r 27 följande strukna parti. (De falla hvarandra i famnen. Det bultar på fonddörren som Christina riglat.) Olof Du älskar mig! Denna replik har omedelbart ersatts av Olof Gå hem till mor! 28 FM har utropstecken efter Dig och efter förr och stavar Sådana med stor bokstav. 30 blek; du FM blek, barn! Du 313 2 nyss! FM nyss! Hvarje gång folket hotade Dig, kände jag ett stygn i mitt bröst och jag liksom väntade att de skulle stena älven mig! — FM har utropstecken efter nu och stavar men med stor bokstav. — SM saknar komma efter nu. 4 hvad FM vet, omedelbart ändrat till hvad. 8 FM har semikolon efter mig och stavar Här med liten bokstav. 10 vet FM vet väl 12 SM har utropstecken efter vara. 14 FM har utropstecken, SM saknar interpunktion efter verlden. 15 i gråt FM i häftiga snyftningar — och t.o.m. stannar FM stiger upp och går (struket med vanligt bläck häftigt) på golfvet stannar 16 FM har följande repliker mellan r. 16 och r. 17. Olof Vet Du att din far är (frisk, omedelbart ändrat till ute från sjuk- huset?) Christina Nej! Och jag har icke sett honom! Han brydde sig aldrig om mig. Hans tankar upptogo honom alltid! (Senare tillägg Det var min olycka! understruket) 0 1 o f likgiltigt Hvarför gråter Du? Christina tiger Jag är icke lycklig! 22 FM har utropstecken efter älskar och stavar ja med stor bokstav. 24 Mot FM Hvarför tänker Du alltid (struket med vanligt bläck tvert) emot som andra tänker? Mot 30 andra t.o.m. också! FM andra! Derf öre, ser Du! 31 FM har följande repliker mellan r. 31 och r. 32. Christina Tanken också! Olof Allt! 33 SM saknar komma efter härifrån. 618 
 
 
 
 
 314 2 Farväl! FM Du ber mig gå! — — — Farväl! 3 FM har scenanvisningen kort. 8 hennes hand AV henne i hand 11 skall t.o.m. klostret FM skall Priorn komma och taga mitt löfte SM kommer, omedelbart ersatt med skall man taga mitt löfte till klostret — FM saknar tankstreck efter icke! 13 Till t.o.m. s. 14 dessförinnan! FM Till klostret? Du får icke. — SM börjar ny rad med Lofva. 15 FM har en annan utformning av partiet r. 15 t.o.m. r. 24. Christina tiger Olof Vänta åtminstone! Jag ber Dig! (Det bultar) (struket Christina gör sig lös) Vänta? 0! Jag har väntat . . . Farväl Olof! (går afgjort) Olof tiger; derpå Christina! Christina (senare tillägg med vanligt bläck häftigt) vänder sig om (Senare struket tillägg med vanligt bläck Hvarför hycklar Du för mig!) Olof sträcker ut armacne mot henne (i marginalen Skönt!) De störta i hvarandras famn. Paus (struket med blåkrita Du älskar mig!) Christina gör sig lös Men Du får icke älska någon!, ändrat med vanligt bläck till Men Du får icke älska mig! Olof, vi äro i kyrkan! (Hänvisnings- tecken till marginalen: Olof Ja i Guds hus och i hans åsyn frågar jag Dig Vill Du bli min hustru Christina Ack ja Därefter följer tre repliker, strukna med vanligt bläck samtidigt med tillägget i marginalen. Olof Tror Du hvad jag sade nyss? Christina Nej! (Hänvisningstecken som ej fullföljts) Olof (Du, ändrat med vanligt bläck till Och Du) ger icke ditt löfte i morgon? Ej struken replik: Christina Nejl Men Du har redan gifvit Ditt! Du tillhör kyrkan! Olof (struket med vanligt bläck Tänk icke något i detta ögonblick 619 
 
 
 
 
 Christina) Lofva mig blott att vänta! (Tillägg med vanligt bläck Och du skall se!) Christina Jag lofvar! (Omfamning) (Hänvisningstecken till marginalen med rödkrita; där stå fem repliker, strukna med blåkrita) Christina nyktert Hvarför (ovan raden har) Du icke sagt att Du älskar mig? 0 1 o f förlägen Jag älskar Dig; det vet Du! Christina fixerar honom Säg om det utan »det vet Du» Olof Jag älskar Dig! Christina faller till hans bröst Jag älskar Dig! (Hon ordnar sitt hår) 23 Raden saknas i FM. 24 öppna FM öppna dörren. — ock FM så ock — Nu SM M, omedelbart ersatt med Nu. 25 FM har ytterligare några repliker. Christina Och jag ville dö i detta ögonblick då jag vet (struket med vanligt bläck Du älskar mig!) Olof Vår kärlek kan icke dö! (I marginalen Vi får väl se!) (struket med vanligt bläck och blåkrita) Christina Allt dör! Det bultar ånyo. Olof För att åter stå upp! Tyst med dina tankar barn! Dröm, dröm (ovan raden Du); jag skall nog tänka för oss båda!) Farväl! Nu skall jag till mitt arbete igen:, men med mod och hopp och kraft Farväl! (Han kysser henne kort på pannan och går mot dörren till kyrkan) Christina går mot dörren till vens- ter och helsar Olof ännu en gång hvilket han icke observerar) (Går) (Senare tillägg Ch r i s t i n a kastar en lång genomträng- ande blick på Olof) 0 1 o f slår upp dörren Nu! 26 SM Scen X — I FM är Scen XI skrivet med rödkrita. 27 Lars, FM Lars in. 28 FM har en annan utformning av partiet r. 28 t.o.m. s. 315 r. 10, som nästan ordagrant ansluter till mellandramat, s. 203 r. 1 t.o.m. r. 29. Jfr textvarianterna s. 315 r. 12. 620 
 
 
 
 
 Olof Du broder? Lars Guds fred, (struket Broder?) Olof Alltid samma lösen! Strid svarar jag! Lars (Du får, ändrat med vanligt bläck till Har Du icke haft nog än!) Jag har budskap från K ungen! Olof Hvad säger han? Lars Du skall rusta Dig att resa till Upsala för att i en offentlig dis- putation försvara Luthers läror och dina egna! Olof Mot hvem? Lars Doktor Peder Galle! Olof Det är också den enda jag ville möta med! och sedan? Lars (Sedan, ändrat till Om tre veckor) skall riksdag hållas i Vesterås der det gäller den gamla kyrkans stå eller falla! 31 SM saknar komma efter Fridens. 2 der ute SM derute 10 SM saknar komma efter Vesterås. 12 FM har följande repliker mellan r. 12 och r. 13, som ansluta till mellan- dramat, s. 204 r. 1 t.o.m. r. 17. Jfr textvarianterna s. 314 r. 28. Lars Du ser att mycket hyllar på Dig i denna (tid, ändrat till stund); rikets framtid kanske! Olof Hvad sade kungen om tumultet derute? Lars K ungen säger aldrig något; han lät slå de värsta ogernings- männen i jern! Olof Ogerningsmännen? Derföre att (sic!) renade afgudahuset och togo ned belätena! Lars Deras blod har Ditt samvete att bära; det var Du som eggade dem! 0 1 o f (i marginalen med rödkrita Vers) Och jag går fri! Det är endast för folkets skull han lät 621 
 
 
 
 
 fängsla dem! 0 det är en Herrans hjelte den konung! (sic!) Den som vill något stort får icke vara blödig. Tänk Dig! Landet är försänkt i fremmande gäld — Lybeckarne hota med krig — Danskarne likaså — uppror i alla landsändar — hungersnöd och missnöje bland folket kif mellan adel och kyrka och under allt detta har kungen blott en tanke (religionen, omedelbart ersatt med själarnes frihet) och jag får gå i första ledet! Så är då den dag kommen som jag så länge tänkt. Jag tackar min Gud och min konung för denna stund! 14 FM saknar komma efter mig 15 se FM kunna se — i SM och d, omedelbart ersatt med i. 16 din gering FM gerningen Jfr mellandramat, s. 204 r. 21. — FM saknar komma efter gerning 18 Skulle jag FM Jag skulle, ändrat med vanligt bläck till Skulle jag. Jfr mellandramat, s. 204 r. 24. 22 Det fins ingen! FM Det fins det inte! Jfr mellandramat, s. 204 s. 29. — ingen SDA 1903 och 1909 inte 24 stor t.o.m. den? FM stor!, ändrat med vanligt bläck till stor! Hvar (fick, ändrat till tog) Du tag den?, ändrat med vanligt bläck till stor! Hvem gaf Dig den? Jfr mellandramat, s. 204 r. 32. 25 FM har en annan utformning av partiet r. 25 t.o.m. s. 316 r. 8. vilken är struken med blåkrita. Mellandramat är utgångspunkten s. 205. Olof Du har aldrig älskat!, ändrat och omedelbart struket med vanligt bläck Du har aldrig haft någon som trott på Dig af hela sin själ, af hela Lars Du har (ovan raden med vanligt bläck således) sett henne igen! Olof inom åtta dagar skall Du ha vigt mig med Christina! Vågar Du? Lars Är din kärlek så stor skall jag göra det? Olof Och kungen? Lars Du får göra och låta hur Du vill har han sagt! (Hänvisningstecken till marginalen, där två repliker skrivits med vanligt bläck) Olof Äfven det som strider mot hans vilja Lars (Helst) Olof — Framåt då och må mitt öde fullbordas! (De gå) Ridå. 622 
 
 
 
 
 26 Repliken står i FM:s marginal, skriven i sammanhang med strykningen, textvarianterna r. 25 med vanligt bläck. — K ärleken! FM Hos, omedel- bart ändrat till K ärleken! 28 I SM är Jag t.o.m. länge inskjutet ovan raden. — Jag t.o.m. Och AV Och 316 2 I SM och AV står efter r. 2 scenanvisningen Paus, vilket strukits i SM. 6 SM saknar komma efter stor. 8 Tack! SM Tack broder!, ändrat med blyerts till Tack! I SM och AV står efter r. 8 Ridå, struket i SM. — 317 1 I FM:s marginal står 2 2 FM Olofs arbetsrum. 3 Hyllor t.o.m. r. 4 nere FM Bokhyllor; vapensamling; astronomiska - . instrument. Nere 4 skrifbord t.o.m. till FM skrifbord med tunga länstolar. Till — o.s.v. SM etc, ändrat till och. AV etc. och SM och ändrat till med AV med 5 mottagningsrum t.o.m. fonden FM mottagnings och (expeditions , ändrat med vanligt bläck till tjenstgörings )rum 6 I FM är Scen 1 ifylld med rödkrita. 7 FM Christina och Pigan— FM har scenanvisningen Christina sätter blommor i ett glas på skrifbordet. (K arin, ändrat till Elsa) dammar. — SM och AV ha scenanvisningen C h r i s t i n a sätter blom- mor i ett glas på skrifbordet, struket i SM 8 FM har scenanvisningen småsjunger (struket med vanligt bläck » Om dagen vid mitt arbete är Du uti mitt sinn» ) derpå Raden flyttad till marginalen i SM. 9 FM och SM stava magistern med stor bokstav. 10 Raden flyttad till marginalen i SM. 11 Förlåt FM och AV Förlåten SM Förlåten, ändrat till Förlåt. om FM att, ändrat till om. FM och SM stava fru med stor bokstav. — SM saknar komma efter fru och Förlåt. 12 vet att jag FM och AV veten jag SM veten jag, ändrat till vet att jag. 13 FM och SM stava magistern med stor bokstav. — FM saknar komma efter magistern. I FM saknas jag. 14 rådstu FM rådstu' der inne. FM derinne; SM derinne. 15 en FM han, ändrat till en FM och SM sakna komma efter förhöra. 16 Sinne FM sitt sinne, ändrat till sinne. 17 Raden flyttad till marginalen i SM. 18 FM saknar komma efter man, har tankstreck efter göra. SM har utropstecken efter göra. 20 fri! — Jag FM ledig — jag, ändrat till fri — jag. — FM saknar komma efter bäst. 21 ensam t.o.m. sy FM ensam den långa dan, ändrat till och sömmar och syr, ändrat till och skall sömma och sy. — - - - — - — — — — — - 623 
 
 
 
 
 22 Och t.o.m. fly FM Och räknar, omedelbart ändrat till Jag vet nog väl att ej tiden flyr, ändrat till Och timmarne så långa de vilja ej fly. 23 Raden flyttad till marginalen i SM. 25 fru, jag FM kära Fru, Jag SM Fru, jag — FM saknar komma efter redan. 26 Raden flyttad till marginalen i SM. 27 icke! Men FM icke! — ändrat till icke! — Men. 318 1 ej FM icke — förut, FM förr;, ändrat till förut-. 2 FM har semikolon efter nog och tre tankstreck efter två. 3 FM har följande repliker mellan r. 3 och r. 4. Elsa Då väntar jag heldre till tidens slut På min hjertans kär, om det är som I sägen! Christina Hvad har jag sagt? (omedelbart struket Du gör mig förläge) Elsa (omedelbart struket Den lycka I ägen) Är ej så hel som min och hans! 1 blifven förlägen Förlåten Fru Christina; jag förstår (nog, ändrat till Er) väl När vännen är borta, så är som ens själ Ej vore hemma, jag känner nog (visan, ändrat till låten Då är det ej långt till den lilla (ovan raden kära) gråten — Men I kära Fru, 1 han ju er man 1 kammaren (bred, omedelbart ersatt med invid —) om jag hade min Så nära jag vore minsann belåten, Men nu är han många milar för hin! (I marginalen Coitus, ergo sum! Empedocles. Cogito, ergo sus Cartesius. Cogito, ergo sum. Coitus, ergo sus! E.) Christina Det är dock helt annat. Du får väl se! 4 FM har scenanvisningen lyssnar åt dörren till mottagningsrummet, SM och AV lyssnar åt dörren till höger, struket i SM. 5 Tyst, hörde FM och AV Tyst! hörden SM Tyst, hörden, ändrat till Tyst, hörde 6 Der inne FM och SM Derinne 7 FM har punkt och SM ingen interpunktion efter nyckelhålet. 8 Fastän FM och AV Fast SM Fast, ändrat till Fastän — ändamålet . . . FM medlet (och, ändrat till för) målet! — I FM står scenanvisningen Tittar i nyckelhålet. — FM har komma efter fult. 9 Raden flyttad till marginalen i SM. 10 FM och SM sakna komma efter du, FM och SM ha utropstecken efter barn. 11 Raden flyttad till marginalen i SM. 624 
 
 
 
 
 12 FM har komma och SM semikolon efter Maria. 13 slås FM och SM slåss 16 I FM är Scen II ifylld med rödkrita. 17 FM O lof. De Förra— SM har semikolon efter Förra 18 klädd FM in klädd — I SM är öppen inskjutet ovan raden. 20 FM har scenanvisningen Utåt (struken genom) den öppna dörren SM utåt den öppna dörren, ändrat till utåt. AV utåt den öppna dörren — Raden flyttad till marginalen i SM. — 1. korr. har ett struket (Utåt) 21 FM saknar punkt efter hota. -- FM och SM sakna komma efter Jaså. 22 fins FM finnes — sådant kan FM kan Dig 23 I FM:s marginal med vanligt bläck Är som en fjäril. 24 FM har punkt efter kanal jen. — FM och SM sakna komma efter kos. 25 skall i FM springer till 26 Raden flyttad till marginalen i SM. 27 FM och SM sakna komma efter det. 28 Raden flyttad till marginalen i SM. 29 rädd, FM der SM der, ändrat till rädd. — dufva? FM och SM dufva? / Inter arma oscula; en kyss i pansar!, den senare raden struken i SM. FM har scenanvisningen (kysser henne) — S. har försökt fortsätta repliken, vilket icke utfallit till hans belåtenhet. (Struket K an vilda blodet och yran kufva, hänvisningstecken till marginalen, där S. ut- trycker sina svårigheter En bild! En bild som slår upp dörrar och fönster! Ut på ängarne och i lunderna! Blir det något? För tusan djeflar! K ransar! Dansar! Ljuva, tufva! Abstrakta ord! Duger inte. Chablonl Glänsande för generelt (Apollo?) saffransgul Därefter följer det parti som berett S. besvär Är som sol på åskmoln (som, ändrat till då) storm- ilis Bland ängens blommor, ändrat till som på uppryckt tufva 1 En glänsande fjäril, (en stormil som dansar!, annat förslag i stormilis dansar) 30 från sig svärdet FM svärdet ifrån sig 319 1 Raden flyttad till marginalen i SM. 2 är FM var det — färde? Hvad FM färde; hvad 3 Raden flyttad till marginalen i SM. 5 var stämd FM lagt, omedelbart ändrat till var stämd — FM saknar semikolon efter smuggleri. I förstaupplagan 1878 smugleri. Tryckfel. 6 darten. FM knifven — — —, ändrat till darten — — 7 Raden flyttad till marginalen i SM. 9 Raden flyttad till marginalen i SM. 10 FM och SM sakna komma efter ännu. — FM har tankstreck efter farten. 12 Från FM Från riksdan derborta i Vesterds, omedelbart ändrat till Från. — riksda'n FM och SM riksdan — SM saknar komma efter Gud. 13 FM saknar tankstreck efter dikteradt. 14 FM saknar utropstecken efter vän och SM saknar komma efter också. 15 I FM är ju inskjutet ovan raden. 16 . sjeliva den FM den och den, ändrat till sjelfva den. 17 Var FM En kyss på munnen, omedelbart ändrat till Var. — FM och 40 Strindberg: Mäster Olof 625 
 
 
 
 
 SM sakna komma efter rädd. — FM har utropstecken och SM punkt och tankstreck efter dag, semikolon insatt i 1. korr. 19 prestrocken och FM rocken — 20 Raden flyttad till marginalen i SM. 21 Aldrig kan du FM Ack aldrig Du kan 22 Raden flyttad till marginalen i SM. 23 FM saknar komma efter ro. 25 I FM:s marginal i- 27 städar t.o.m. skrifbordet FM börjar städa och röja på bordet — stöter t.o.m. och FM slår omkull blommorna; och — ett glas med blommor SM och AV blommorna 1. korr. ändrat till ett glas med blommor 28 ut FM, SM och AV ut dem 1. korr. ändrar till ut. 29 karl FM man —1 SM:s marginal 0 1 o f. 30 hvar enda FM och SM hvarenda 32 det; FM det! SM det! — 1. korr. har ett struket tankstreck. 320 1 Se'n FM och SM Sen 2 kan FM kan man — FM har utropstecken efter disputationen och saknar komma efter tänka. 3 för att klä skott FM att kläda skott, ändrat till för alla klä skott. — FM saknar komma efter skott. 4 Man t.o.m. äran FM Då drog man sig ej för, att den äran — FM saknar semikolon efter skänka. 6 ville FM, SM och AV vill — koja FM kedja, ändrat till koja. 7 släppas på spår FM bytet ta upp, ändrat till släppas på spår. — FM och SM sakna komma efter spår. 8 på bytet endast FM endast på bytet 9 lugnt FM, SM och AV lugn — FM har en prickad rad efter r. 9, i 1. korr. är ett tankstreck struket. 11 FM har tankstreck efter blad. 12 Der FM Der står min tub, omedelbart ändrat till Der. — I FM och SM är ordet alidad ej spärrat, först i 1. korr. 13 FM har utropstecken efter drömda. 14 Och FM Ännu blott, omedelbart ersatt med Och. — ville FM skulle, ändrat till ville — FM har komma efter ville. — FM och SM sakna komma efter jag. 15 FM saknar komma efter ösa. 16 här FM sjelf, ändrat till här. — FM saknar komma efter slaf. 18 K astar FM Reser sig upp. K astar, ändrat till K astar. — räkningarna FM räkningar SM och AV räkningarne 19 djefvulen FM böfveln — finnes FM fins dock 20 högre FM större — pligten: den heter FM pligten! Det är, ändrat till pligten! Den heter SM pligten! Den heter — I FM står scenanvisningen Reser sig. — I SM:s marginal står spärrad med anledning av min. 22 papperen t.o.m. lägger FM papperen och lägger, ändrat till papperen och räknar dem och lägger SM papperen, räknar dem och lägger 626 
 
 
 
 
 23 Nu t.o.m. bara FM Nå skynda Dig Olof; och gör pinan kort, / Du har, ändrat till Ännu har Du 25 mig t.o.m. skyldigheter. FM och AV mig? SM mig?, ändrat till mig om mina skyldigheter. 27 Hur t.o.m. det? FM Du sade att de måste vara färdiga i dag! — tro det SM tro, ändrat till tro det AV tro — FM har scenanvisningen 01 o f sätter sig. Paus. — Hon FM Christina 28 bredvid Olof FM bredvid 321 4 FM och AV ha en scenanvisning efter r. 4 Paus. Samma scenanvisning i SM, där den strukits. 6 huru FM hur — Sankta t.o.m. r. 7 kvalt? FM Sta Clara? AV Sankta Clara? SM Sankta Clara?, ändrat till Sankta Claras klosterkyrkas södra hvalf? 9 vän t.o.m. då! FM vän! SM vän! Säg då!, ändrat till vän! hur skall jag veta det? Säg då? AV vän! Säg då! — I 1. korr. ändras frågetecken efter då till utropstecken. 15 räknar FM räknar på papperet, ändrat till räknar i papperen. 16 tyst! — — Är FM tyst! (Paus. Likgiltigt) Är SM tyst! (Paus) Är, ändrat till tyst! Är. AV tyst! (Paus) Är — I 1. korr. tillkommer det andra tankstrecket. 20 mig! Tala du! FM mig! 22 blef FM blef det — stälde FM och SM ställde — SM har utropstecken efter bord. 24 De t.o.m. den! FM Jag tog undan dem; de (luktade, ändrat till doftade) så starkt! — taga SM och AV ta 2. korr. ta, ändrat till taga. 27 tankar, låter FM tankar lider icke en, omedelbart ändrat tankar låter — små blommor FM en blomma, ändrat till en liten blomma SM blommor, ändrat till små blommor AV blommor 30 skjuter FM Sådant får man se! Skjuter 31 skall FM får, ändrat med vanligt bläck till skall. — FM och SM sakna komma efter mig. 322 2 Du älskar FM Det skär, omedelbart ersatt med Du älskar. — SM saknar komma efter icke. 4 Hur t.o.m. barn! FM Säg icke så, Christina! SM Hur kan Du säga så (senare tillägg mitt kära lilla barn!) AV Hur kan Du säga så? 6 I FM är repliken r. 6 t.o.m. r 10 brand . . . spridd på flera repliker. Christina Du älskar mig icke högst! Olof Du såge då att mitt verk förföll! Christina Det står något emellan oss! — Jag kan icke älska ditt arbete, ty (det förstår jag, omedelbart ersatt med Du håller mer) af det än mig! 0! Hvad jag hatar dessa papper! (K ysser dem, omedelbart 627 
 
 
 
 
 ersatt med K ysser papperen) De få veta alla dina tankar; på dem tröttnar aldrig ditt öga att hvila, endast de kunna sätta din själ (sic!) brand 9 alla dina SM och AV alla 1. korr. alla, ändrat till alla dina. 12 ler FM skrattar, ändrat till ler. — Christinas replik fortsätter i FM Du ler åt m, vilket strukits. 15 FM har komma efter småting. 16 fönstret . .. Hvarför FM fönstret, jag skall sitta vid dina fötter (in- skjutet ovan raden och se, huru stor Du är) . . . Hvarför SM fönst- ret . . . hvarför 18 räkningar FM papper 19 högre FM hjertligare — FM och SM sakna komma efter kyssar. 22 Gif t.o.m. vän! FM Vin!, struket med vanligt bläck och ersatt med Berusning!, struket med vanligt bläck SM Vin! ändrat till Gif oss något vin att dricka, min vän! AV Vin! — I FM har Christina fått en replik Bestigning!, struket med blyerts. 23 FM har scenanvisningen glad. 24 du FM Du blott 26 Den andre Olof får FM Det finnes (trenne till;, ändrat till en annan Olof) dem får SM och AV Den andra Olof får — aldrig! FM aldrig känna! — FM har följande repliker mellan r. 26 och r. 27. Christina Aldrig? Olof (De äro, ändrat till Den är) icke (dina, ändrat till din)! (Vin! Den är icke din!, ändrat till Den tillhör icke Dig! — Vin!) 27 FM har scenanvisningen går till venstra dörren och (ropar, ändrat till talar, utåt! Senare tillägg: Derpå; till Olof. 28 hel och hållen! FM helt och hållet? 30 sjelf! t.o.m. r. 31 skull! FM och AV sjelf! — — — Sång! SM sjelf! (struket Sjung Chri omedelbart ersatt med Sång) — Sjung t.o.m. r. 31 skull! Senare tillägg i SM. 323 1 FM saknar r. 1 och r. 2. Jfr textvarianterna s. 322 r. 27. 3 I FM:s marginal står med vanligt bläck C h r i st ina borde sjunga klubbens visa. Berusning! Bestigning! De äro lifvets sanna mål ill: 4 FM har scenanvisningen går strax. 5 FM, SM och AV ha scenanvisningen slår i vin, struket i 1. korr. — Raden flyttad till marginalen i SM. 6 FM och SM sakna komma efter skål och sjung och ha semikolon efter flicka. 7 tung FM så tung — I FM har Olofs replik ytterligare en versrad Stäm upp och jollra om riddarborgar, vilket strukits. 8 Raden flyttad till marginalen i SM. 9 någonsin FM, SM och AV nånsin 1. korr. nånsin, ändrad till någonsin. — så FM så Du, omedelbart ändrat till så. 10 FM har utropstecken efter glad. 628 
 
 
 
 
 11 Raden flyttad till marginalen i SM. 12 FM och SM sakna komma efter du. 13 glad, välan, FM glad! Välan SM glad, Välan — FM saknar komma efter dricka. 14 FM och SM sakna komma efter radens första glädje. 16 FM saknar komma efter drakar. 17 FM saknar komma efter prinsessekärlek. 18 Och t.o.m. ljus! FM Och räcker längre, omedelbart ersatt med Och varar ända till sol går opp, omedelbart ändrat till Och räcker evigt, vilket strukits. — dager SM dager det, ändrat till dager. AV dager det 19 Raden flyttad till marginalen i SM. 20 Du hånar, Olof! FM Håll upp att håna! 21 lutan FM lutan som hon börjat stämma — Både i FM, SM och AV står scenanvisningen före r. 20. — I 2. korr. ändras kastar till Kastar. 22 Raden flyttad till marginalen i SM. 23 säger FM står på, omedelbart ändrat till säger Du. 24 Raden flyttad till marginalen i SM. 25 I FM är ordet maka ej spärrat; i SM:s marginal står sperras. 26 Raden flyttad till marginalen i SM. 28 FM och SM sakna komma efter maka. 30 Raden flyttad till marginalen i SM. 31 FM har tre punkter efter du. 324 1 FM har en struken replik. Olof Här har Du nu Din I FM:s marginal står med vanligt bläck, struket med blyerts Be- stigning! — Raden flyttad till marginalen i SM. 2 I FM är D i n ej spärrat, i SM:s marginal står sperras. — FM saknar komma efter högt. 3 arbet FM arbet' — FM saknar punkt efter glömt. 4 fagra! — Är FM fagra! (Christina gör en afböjande rörelse) Är — nöjd? — FM nöjd! SM nöjd? 1. korr. sätter tankstreck efter nöjd? — FM och SM sakna komma efter kyss. 5 Hvi FM Så, omedelbart ersatt med Hvi —. FM och SM ha frågetecken efter fröjd. — SM saknar komma efter kort. 6 Raden flyttad till marginalen i SM. 8 FM har efter r. 8 en struken fortsättning, Som stormen (betvang, omedelbart ändrat till väckte) och stormen betvang, ändrat till Den, ändrat till Som fyllde kyrkan med i, ändrat till 0 stig ej ned från din höjd! Förlåt 0 låt, ändrat till Jag var ett barn, ändrat till Mig då hellre bli qvar härnere i (dalen, ändrat till gruset) / och se till Dig upp, der Du vandrar din stråt / Så hög och (ljus, omedelbart ändrat till väldig) mot det eviga ljuset / (Ack är då kärlek blott stundens lycka / Då så den, ändrat till Ack är då kärlek från afgrunden en gnista 9 Raden flyttad till marginalen i SM. 629 
 
 
 
 
 10 ha t.o.m. qvinna! FM ha, Christina min maka, ändrat till ha, o qvinna qvinna! — SM har komma efter qvinna, 11 FM och SM sakna komma efter trodde och FM efter lek. — Komma efter trodde ditsatt i 1. korr. 13 i gran FM och AV i glädjen SM i glädjen, ändra till i gran. — I FM är endast inskjutet ovan raden. 14 FM saknar utropstecken efter jorden. — FM och SM sakna komma efter himmel, ditsatt i 1. korr. 15 FM och SM sakna komma efter vet. 16 SM saknar komma efter lagt. 17 K an t.o.m. med FM K an krossa mitt verk — FM saknar komma efter orden. 18 min pligt! FM mitt verk, ändrat till min pligt. 19 ha FM se, omedelbårt ändrat till ha — på knä, FM på knä i nätet, ändrat till på knä. 20 När FM, SM och AV Sen 1. korr. Se'n, ändrat till När — FM saknar komma efter tiggt. 21 FM och SM sakna komma efter se och efter styrka. 22 Det FM Att, ändrat till Det, — I alla FM de andra, ändrat till I alla. 23 SM saknar komma efter hämd. 26 Raden flyttad till marginalen i SM. 27 I FM:s marginal med vanligt bläck Derför att nu för. — FM saknar utropstecken efter minut. 29 Med barnadrömmar! — FM Med barnadrömmar, omedelbart ändrat till Med drömmar!, ändrat till Med barnadrömmar! — FM och SM sakna komma efter jag, ditsatt i 1. korr. 30 natt FM båd natt — FM saknar komma efter dag. 31 endast FM blott, ändrat till endast FM har komma efter endast, — göromål FM göromålen, omedelbart ändrat till göromål. 33 FM och SM sakna komma efter tål. 325 1 FM saknar komma efter mål. 3 Men t.o.m. fördömer FM Men det är min pligt, omedelbart ändrat till Men Du. Du rädes / För denna kärlek som, omedelbart ändrat till Men Du Du (föraktar, omedelbart ändrat till fördömer) 5 FM har komma efter låga. — för FM om, ändrat till för. 6 FM och SM sakna komma efter glömmer, ditsatt i 1. korr. 7 SM saknar semikolon och har komma efter arma; semikolon ditsatt i 2. korr. 8 FM saknar komma efter bara. 9 i hennes FM uti fiendens, ändrat till i hennes. — FM saknar komma efter garn. 10 se'n öfver mig FM sedan SM sen öfver mig 11 vår FM min, ändrat till vår. 12 FM har frågetecken efter älska. 13 kärlek FM aktning — SM saknar komma efter den, ditsatt i 1. korr. 630 
 
 
 
 
 14 Att älska t.o.m. tänka FM Att endast känna, ändrat till Att älska och lida, men ej kunna tänka!, ändrat till Att älska och älska, men aldrig få tänka 15 Raden är struken i FM. — FM har efter r. 15 scenanvisningen Hejdar sig, antar en resignerad hållning. SM Hejdar sig och antar en resignerad min, vilket strukits. AV Hejdar sig och antar en resignerad min. 17 har blifvit uppmärksam FM som satt sig vid bordet, blir plötsligen uppmärksam — öfvertyga sig FM närmare undersök, omedelbart ändrat till öfvertyga sig. — FM har tankstreck efter fönstret. 18 sett FM ser — Derpå t.o.m. hand FM Derpå till Christina och tar hennes hand 19 Vill du FM Vill Du, ändrat till Christina! Lemna — en stund t.o.m. tankar? FM stund! Jag ber Dig? — SM har utropstecken efter tankar. 20 Repliken r. 20-21 och r. 22-23 saknas i FM. 23 dig att Du går! SM dig!, ändrat till dig att Du går! AV dig! 25 Nej Din mor FM Icke nu! Din moder — kan t.o.m. mig FM gäller oss, Olof; icke Dig! — som rör SM och AV för 2. korr. för, ändrat till som rör 30 FM, SM och AV ha scenanvisningen betraktar henne, som strukits i 1. korr. 31 engelen FM den engelen, ändrat till engelen. — FM och SM sakna komma efter icke. 326 2 Det t.o.m. r. 3 tänka? FM Tanken ger kunskap; den gör oss lika med Gud! 5 I FM motsvaras replikerna r. 5 t.o.m. r. 17 av Älska mig Christina! 0, att denna stund vore förbi! Det är så ödsligt, det är så tomt. Olyckan nalkas oss; jag hör ren steg; nu öppnas dörren och den träder in — (På knä för Christina) Rädda mig! — SM saknar komma efter mig. 7 SM saknar komma efter mig. 8 SM har en struken scenanvisning kall AV kall 18 Ingen t.o.m. jag FM Hon får icke se Dig så — Ingen! (Buller utanför) SM Ingen får se Dig så (Stig upp, ändrat till mer än jag) AV Ingen får se Dig så! Stig upp! 20 upp FM springer upp. Tar Christina i famnen. 21 Christina! FM Säg att Du älskar mig! Nu! 23 Jag t.o.m. blir FM Jag älskar Dig, det vet Du; (struket men) om (jag, omedelbart ändrat till vår kärlek) blir — af t.o.m. r. 24 stund! FM af denna stund och af Dig! SM af Dig!, ändrat till af dig och denna stund! AV af Dig! — Efter r. 24 har FM scenanvisningen Dörrarne slås upp. — FM saknar komma efter lifvet. 25 I FM är Scen III ifylld med rödkrita. 30 FM har scenanvisningen står orörlig. 32 FM har scenanvisningen qvar på sin plats skakad. SM skakad, vilket strukits. AV skakad 327 2 FM saknar utropstecken efter skumma. 631 
 
 
 
 
 7 FM, SM och AV ha efter r. 7 scenanvisningen Christina. stumt spel; i SM är den struken. 9 FM och SM sakna komma efter mig, ditsatt i 1. korr. Semikolon ändrat till komma i 2. korr. 11 styggelsen FM förderfvet — SM saknar komma efter styggelsen. 12 FM saknar utropstecken efter honom. 14 armstöd FM karm, omedelbart ändrat till armstöd. — FM och SM sakna komma efter stol, ditsatt i 1. korr. — FM stavar modren med stor bokstav. 16 FM och SM sakna komma efter tala. — mycket FM något 18 FM saknar komma efter sinne och Olof. 19 sinne, Olof, SM sinne, ändrat till sinne, Olof. AV sinne — blommor! t.o.m. r. 20 sakristian? FM, SM och AV blommor! — Därefter följa i FM, SM och AV scenanvisningarna Olof tiger. Christina stumt spel och repliken M od r e n: Har Du glömt de hårda orden jag fällde då i sakristian? I SM är allt efter blommor! struket utom Modrens replik. 23 att FM om 24 FM har två strukna repliker efter r. 23. Jfr mellandramat s. 216 r. 23 ff. Modren Du har druckit vin! Det gör sinnet modigt! Läs detta! [Hon tar fram ett pergament ur (väskan, ändrat till kjortelväskan)] 0 1 o f (läser, omedelbart ändrat till tar papp, ändrat till brefvet) Från Mårten! (Läser) "K ungen har afsagt sig regeringen! K le- reciet vill icke ingå på hans framsättningar De Lutherske i grund slagna" — (Och, ändrat till Jag) är bannlyst! Det är ej sant (Paus) Senare tillägg Ingenting annat? 25 fått t.o.m. händerna FM tagit sticktyget hvilket fallit henne i händerna 26 SM stavar vederdöparens med stor bokstav, ändrat till liten bokstav i 2. korr. 28 stickningen FM sticktyget — FM saknar komma efter Upprörd. 29 Olof! Man FM Olof! (Sätter sig)! Man — alla sådana FM alla sådana, ändrat till sådana. — FM och SM sakna komma efter saltpanna. — FM har komma efter radens första Olof. 32 kärt och heligt FM heligt — SM saknar komma efter Tyst och mor. 328 6 FM har efter r. 6 två repliker, som sedan strukits. Olof Jo, men mor (sic!) skulle han aldrig ha! Christina bedjande Olof! 8 ditt rum! FM din plats! SM din plats, skrivet med blyerts och ändrat med bläck till ditt rum! I AV saknas ditt rum! — FM och SM sakna komma efter upp. 632 
 
 
 
 
 10 rum FM och AV plats SM plats, ändrat till rum. — närhet! FM sällskap. SM och AV sällskap. 1. korr. sällskap, ändrat till närhet! 12 bandet t.o.m. oss! FM bandet, moder, som är emellan oss! 14 lyssnar FM lyssnar utåt 15 Nu t.o.m. r. 16 skulle! FM Nu Olof gäller det att vara stark i tron!, ändrat till Nu Olof SM Nu, Olof!, ändrat till Nu skall det ske Olof, hvad komma skulle! AV Nu, Olof! 18 FM har utropstecken efter detta. 21 tro! FM tro! De trodde på Dig som på en profet — FM har mellan r. 21 och r. 22 följande uteslutna repliker. Olof När blef Du så hård moder! Modren När dygden ej mer (inskjutet ovan raden fick) vara din lust! Som son älskar jag Dig, men lasten hatar jag! 23 folket? FM Du (inskjutet ovan raden af) mig? 25 Att t.o.m. offer FM Låt ditt kött göra offret 27 Hvad? Hvem? FM Hvad skall jag offra? 29 din själ håller FM håller din själ 33 FM har tankstreck efter strå och stavar du med stor bokstav. — FM och SM sakna komma efter Du. 34 FM saknar komma efter icke. 329 3 säga, FM säga till mig 4 jag FM jag då — FM har frågetecken efter fönster. 8 FM och AV ha scenanvisningen talar mycket fort, vilken återfinns i SM, struken. 9 brodren FM och SM brodern, 1. korr. brodern, ändrat till brodren. — Mårten t.o.m. r. 10 som FM Mårten, han som 10 för en turkisk bössa FM för så många guldpengar jag icke vet SM för så många guldpengar jag icke vet, ändrat till för en turkisk bössa 11 FM och SM ha kolon efter ingenting, i 1. korr. ändrat till punkt. — FM stavar Hör med liten bokstav. — FM och SM sakna komma efter du. 12 FM stavar Satans med liten bokstav. 13 hur FM huru — FM har tankstreck efter synden. — FM och SM stavar jag med stor bokstav. 14 hör FM och SM ser 1. korr. ser, ändrat till hör. — FM och SM sakna komma efter hustru och oäkta. — FM har utropstecken efter radens andra du. 15 förspilda SM förspillda 16 påbjudet FM tillstadt — FM saknar semikolon efter enom. 18 vill icke FM har icke hjerta att — FM har frågetecken efter bröd. — FM och SM ha utropstecken efter broder och stavar du med stor bok- stav. — 1. korr. ändrar utropstecken efter broder till semikolon. 19 folket, och FM folket, de äro ej så veka som Du; och — FM och SM sakna komma efter Nå. 633 
 
 
 
 
 20 viss FM förvissad om — fem gånger FM fem, ändrat till fem gånger. — män SM och AV man — SM saknar komma efter stycken. 21 skola FM med glädje skola — FM har tankstreck efter det! 22 FM och SM ha citationstecken före qvinna, som SM stavar med stor bokstav. — FM och SM sakna komma efter qvinna. 26 upp FM upp utom sig och söker trefva sig ut. Olof fattar hennes hand och för henne åter till stolen 28 om igen SM omigen — SM saknar komma efter Nej. 29 förlåt — FM förlåt mig 30 FM har punkt efter hand. 31 FM har scenanvisningen kallt. 32 härifrån t.o.m. jag FM härifrån! — Jag skall — be 1. korr. be, ändrat till bedja — FM övergår, från violett bläck till vanligt bläck efter härifrån! 33 dig! FM (en son som skänker, omedelbart ersatt med Dig) och att jag älskat Dig så högt och att jag ännu älskar Dig! 36 FM har komma efter efter. 330 2 I FM är r. 2 infogad efteråt. — FM saknar komma efter Förra. — FM och SM stava F ö r r a med liten bokstav. 6 Du t.o.m. icke. FM Du gråter icke och Du har förlorat en moder! — SM har utropstecken efter icke. 8 Detta t.o.m. dig! FM Offrade jag icke henne för dig! — SM har komma efter mig. 14 har, FM dyrkar 15 FM har scenanvisningen häpen. 16 att fråga FM fråga SM fråga, ändrat till att fråga AV fråga 18 Du sjelf! FM och AV Du! SM Du!, ändrat till Du sjelf! 20 faller! Akta FN faller som strå — akta, ändrat till faller — Akta. — nu FM det 21 den enda som saknas i FM — stöder mig SDA 1903 och 1909 stöder — och det SM — det, ändrat till och det. AV Det — svar och FM svar — SM svar —, ändrat till svar och. — FM har utropstecken efter mig och stavar fråga med stor bokstav. 23 Ett bud in FM Scen (IV, ändrad till V. Infogat sedan r. 24 skrivits.) E t t bud. De förre— I FM :s marginal står V inom parentes, skrivet med kolkrita. 25 två FM ett 26 Från t.o.m. Brask! FM Från Biskop Brask! 29 Läser, derpå: FM, SM och AV läser 30 Riksdagen t.o.m. Jag FM Jag — segrat! t.o.m. s. 331 r. 2 förstånd! FM segrat, Det är sant Christina! (Budet går) SM segrat! Senare tillägg Segrat! Hör du det Christina! Slå upp fönsterna på vida gaflar att hela (verlden, omedelbart ändrat till staden) (struket Budet går) hör det, hela riket, hela verlden! Jag har segrat! (Gud, omedelbart ändrat till Den Heliga Jungfrun) beskydde mitt förstånd! AV segrat! (Budet går) 31 att 1. korr. och, ändrat till att. 634 
 
 
 
 
 331 4 öfver, så att FM slut att — FM och SM sakna komma efter dig., SM efter öfver. 5 dig! t.o.m. nu? FM och AV Dig! SM Dig! Senare tillägg Det är ju slut nu? 7 FM saknar tankstreck efter början? — FM och SM sakna komma efter 0. 8 FM har punkt efter igen, komma efter ville och frågetecken efter striden. 12 Raden saknas i FM. 13 nöjd med FM tacksam för — SM saknar komma efter segrat. 15 FM saknar komma efter slägte. — FM och SM sakna komma efter verk. 16 låta korsfästa sig FM då låta sig korsfästas 17 men FM och — FM saknar komma efter sanningen. 18 FM har citationstecken före H v a d. — I 1. korr. står ej curs; sp, Stuxbergs handstil. — SM saknar komma efter eviga. 21 FM har scenanvisningen slagen. 22 FM och AV ha scenanvisningen Paus efter r. 22, vilken även står i SM, struken. 24 glädje! FM glädje och icke till bekymmer! 28 för mer FM förmer — FM har komma efter förut. 29 FM har i stället för r. 29 och r. 30 repliken Olof Fråga icke, i Herrans namn! 32 fattar FM förstår 332 1 glädje; men FM glädje och SM glädje men — FM saknar komma efter glad. 2 Farväl t.o.m. jag FM Farväl jag — FM och SM sakna komma efter sorg. 3 FM och SM sakna komma efter tankar. 5 icke ifrån mig! FM icke! SM icke från mig! 7 Jag går FM Nu går jag — snart middag FM . . . middag snart — FM har tankstreck efter pligter och stavar Det med liten bokstav. 8 FM har ett struket 0 1 o f. 9 FM Scen VI Jfr textvarianterna s. 330 r. 23. 10 FM har scenanvisningen ensam, sätter sig vid bordet, döljer ansigtet i händerna och gråter bitterligen! SM och AV ensam sätter sig vid bordet och döljer ansigtet i händerna. Struket i SM. 11 I FM har r. 11 t.o.m. r. 20 följande utformning Ensam på min glädjedag och ingen som gläds med mig! Jfr mellandramat s. 226 r. 18. — I FM:s marginal kommentaren Här skulle en utmärkt monolog ha infunnit sig om författarens tvätterska icke haft att fordra 7 Rdr och 39 öre! För- bannelse! — SM har först följande utformning av r. 11 t.o.m. r. 20 Ensam, ensam i sorg som i glädje! Senare tillägg Men t.o.m. r. 20 lika. AV Ensam, ensam i sorg som i glädje! 635 
 
 
 
 
 13 namn, kom hit SM namn!, ändrat till namn, kom hit! — SM saknar komma efter Du. 14 Hvad SM K om till mig, omedelbart ändrat till Hvad. — nu 1. korr. men, ändrat till nu. 16 dock jag SM jag dock 1. korr. jag dock, ändrat till dock jag. — SM saknar komma efter något. — då SDA 1903 och 1909 så 18 SM har semikolon efter vidare. — Men det SDA 1903 och 1909 Dock, det 19 större än nyss! SM så stor, ändrat till större än nyss! — SM saknar komma efter så, 21 FM Scen VII Jfr textvarianterna s. 330 r. 23. 22 FM En äldre adelsman och Olof — SM har semikolon efter O lof. 25 Herres t.o.m. helsning? FM Herres helsning 27 har FM och AV han SM han, ändrat till har. — Riksdagen! FM Riks- dagen; låt mig i korthet få del af besluten! 28 FM Adelsmannen 29 I FM Ni, omedelbart ändrat till I. — har FM och AV han SM han, ändrat till har. — mål; I FM mål och SM mål; och ändrat till mål; I — märklig FM mäktig — är SM ären, ändrat till är. AV ären 333 2 mån bidragit till FM obetydliga mån deltagit i — Svenska FM den Svenska — befrielse FM befriande 3 Påfvens FM lögnens, ändrat till Påfvens 4 FM Adelsmannen 5 Det t.o.m. sig! FM Nåväl, ett vackrare namn på samma sak! Jfr mellan- dramat s. 227 r. 2. 5 vara t.o.m. hufvudpunkterna? FM ha godheten läsa hufvudpunkterna! — Vill SM Viljen, ändrat till Vill AV Viljen 9 Gerna t.o.m. ärende! FM Gerna, herr Secretarius! (P, omedelbart ersatt med Jag) börjar, med Er tillåtelse! 10 Raden saknas i FM. 12 FM och SM ha citationstecken efter uppror. 14 Vidare, om I tillåter! FM Vidare om jag får bedja! SM Vidare om I (tillåten, ändrat till tillåter) AV Vidare, om I tillåten! — SM saknar komma efter Vidare, ditsatt i 1. korr. 21 kärnpunkten! FM kärnpunkten — "Tertio" sa jag: — FM har komma efter återfå. 22 FM har komma efter Konung" och efter lifstiden. — SM har komma efter salig. 23 K nutssons SM och AV K nutsson FM och SM sakna citationstecken efter kloster — - -. 27 ed FM ed dertill 28 tinget t.o.m. inte! FM tinget" Ja! 33 detta t.o.m. eden! FM detta? 636 
 
 
 
 
 334 2 vidare? Om kyrkan? FM vidare? Jfr mellandramat s. 228 r. 2. 4 se'n FM och SM sen — komma FM kommer — såsom FM såsom till exempel — FM och SM sakna komma efter tillägg. 5 gammalt! t.o.m. r. 6 upprättande — FM intet nytt! -- FM har komma efter ord. 6 FM har två uteslutna repliker efter r. 6. Jfr mellandramat s. 228 r. 10 t.o.m. r. 14 0 1 o f ängslig Och ingenting vidare? Adelsm. Ja så är det ordinantian att register skola upprättas på kyrkans räntor — 10 Hvad FM Det, ändrat till Läs upp, omedelbart ändrat till Hvad. — I? FM I?, ändrat till I då? 12 Läs den FM Läs upp den — romerska FM och AV katolska SM ka- tolska, ändrat till romerska. — FM har frågetecken efter afskaffande. 15 har t.o.m. om! FM fins inte! — SM saknar komma efter nu. 18 FM har scenanvisningen far upp. 19 Allt t.o.m. quai.' FM Och munkarne och klostren och gycklet vid Gudstjensten och hädelserna allt står qvar! — således qvar SM qvar, ändrat till således qvar AV qvar Jfr mellandramat s. 229 r. 6 och 7. 21 I FM har r. 21 och r. 22 en annan utformning Är qvar tillsvidare. K onungen vår Herre är ingen tyrann! Folket (i marginalen vill) ha dem qvar ännu och de få sin vilja; år det icke rigtigt. Till yttermera har jag serskild uppmaning till Er från K onungen att (Ni, ändrat till 1) skolen förhålla Er hofsamt alldenstund folket är upprördt. Ingen må hindras i sina messor eller andra gamla (be, omedelbart ändrat till bruk), men väl upplysas om det (gamla, ändrat till nya) sättet och kommer hvarje förbrytelse från Er sida (ovan raden i detta fall) att skonlöst straffas! Jfr mellandramat s. 229 r. 9 t.o.m. r. 15 22 det SM och AV de 1. korr. de, ändrat till det. 24 läran han FM tron som han Jfr mellandramat s. 229 r. 17. 26 Predika! Dess FM Haf godheten predika, dess — FM saknar komma efter efterkommande. 27 genomföra det nya! FM göra reformen 28 FM har scenanvisningen utom sig. — FM har ett struket A d e. 29 nu slut FM slut 31 Icke t.o.m. jag FM Om I nu handlen klokt skolen i säkert komma att gå långt. (Åh det, ändrat till Det) är sant! Herr K yrkoherde, det bästa alltid sist, Herr K yrkoherde i stadskyrkan Jfr mellandramat s. 229 r. 23 t.o.m. r. 26 kyrka! 32 den glorian FM och AV äran SM äran, ändrat till den glorian. — full- magt t.o.m. s. 335 r. 1 ha FM fullmagt. 1 kunnen på den platsen räkna . Era 3 000 Daler utom offer och sportler och det ju rätt vackert! Det är ovanligt att ha Jfr mellandramat s. 299 r. 26 t.o.m. r. 30 ha! 637 
 
 
 
 
 335 1 i FM vid — Med t.o.m. r. 2 I är FM Men för öfrigt, 1 ären 3 ung, alltså ärelysten; FM ung och alltså ärelysten — jag vill då säga Er (ovan raden i förtroende) — derför icke FM icke nu — vägen t.o.m. r. 5 verlden! FM vägen — det blir kanske en biskopsstol ledig förr än I tron! Farväl, tänk på den saken! — Jfr mellandramat s. 229 r. 30 t.o.m. r. 32. 6 FM Scen VIII jfr textvarianterna till s. 330 r. 23. 10 kunglig fullmagt! FM kunglig fullmagt! — Jesus hjelp mig! — FM har semikolon efter målet och stavar radens båda En med liten bokstav. 11 K astar t.o.m. golfvet FM K astar sig på en bänk förkrossad 12 FM Scen IX Jfr textvarianterna till s. 330 r. 23. 13 Christina in, FM Christina SM Christina in 16 fullmagten FM fullmagtsplakatet från golfvet 18 jag dig! FM jag! 29 FM har scenanvisningen upp. 20 I FM är d u ej spärrat, i SM står sperradt i marginalen. 25 skjuter t.o.m. ut FM stöter bort henne SM skjuter henne från sig Senare tillägg Hon går ut. AV skjuter henne från sig. 26 Ve mig FM Gå ifrån mig! — (Christina drar sig ut) Det var derför han lät mig räkna silfverstopen för att han skulle se efter hur mycket han kunde förtjena på Gud! Judas tog in trettio siktar på Jesus Christus, han tar minst trettiotusen på hans heliga oförfalskade evangelium! Ve Dig K onung! Ve mig, vilket strukits. Jfr mellandramat s. 230 r. 19 t.o.m. r. 22 — tjenade FM tjente — FM och SM sakna komma efter mig och hund. 27 upp, FM upp bytet SM upp — mig bort FM bort mig — FM och SM sakna komma efter Nåväl. 28 den nya läran FM evangelium — FM saknar semikolon efter ville. — icke SM icke (Christina drar sig ut igen), ändrat till icke. AV icke (Christina drar sig ut igen) 29 folket har FM Svea land SM Svea folk ändrat till folket har. AV Svea folk har 30 FM har två utropstecken efter den. 336 1 FM Scen X Jfr textvarianterna till s. 330 r. 23. 2 FM Gerdt och Olof 4 dörren FM dörren under det sista 5 Så t.o.m. Olof! FM och AV Det är bra Olofl SM Det är bra, Olof l, ändrat till Så skall man tala, Olof! Jfr mellandramat s. 230 r. 30. 7 dig! FM Dig, profet! 9 Tvekar FM Din hand (struket Olof)! Tvekar — ingå i gillet FM inträda i Sankta Ursulas gille? 15 Den t.o.m. reformation? FM Min reformation som jag en gång såg för mitt inre öga — befrielsen, det nya lifvet! — I FM:s marginal Mycket bättre skulle det vara! Fy fan! 638 
 
 
 
 
 17 den! FM den, alla martyrers reformation . . . 19 tillhör Er! FM är din! 23 Behöfver FM Eden! Behöfver — FM har utropstecken efter sådant. 25 K an hända FM K ansk, omedelbart ändrat till Måhända. SM K anhända 26 Musik och trummor FM Musik, trummor 30 dans t.o.m. i FM dans i — I FM saknas utanför Norreport. 31 reformationens genomförande! FM Christi uppståndelse! SM Reforma- tionens genomförande! 337 4 FM har två utropstecken efter visste. 6 barn; de FM folk, de SM barn! De 7 FM har tankstreck efter trummor och saknar komma efter dö. — SM slutar i och med trummor! 12 FM har frågetecken och utropstecken efter Gerdt. 14 vi t.o.m. r. 15 gillet. FM vi! AV vi att börja vårt arbete! 17 trodde FM som trodde Jfr mellandramat s. 233 r. 10. — slut! FM slut (De gå) Scenen tom ett ögonblick — derpå — 0 I o f in tillbaka, stannar tvekande utanför Christinas dörr; derpå med händerna lyftade till bön. Senare tillägg liksom han talade till Gud (H jelp, omedelbart ändrat till Är) det rätt? — — Svara! AV slut! (De gå. Scenen är tom ett ögon- blick. 0 I o f tillbaka stannar tvekande utanför Christinas dörr; derpå med händerna lyftade mot höjden. Är det rätt? — — Svara! — jag AV jag som — I FM :s marginal vänd! 19 FM har tankstreck efter inifrån. 24 FM och AV har scenanvisningen med öfvertygelse. 25 Herrans t.o.m. alltid! FM och AV Guds namn! 26 Går med Gerdt. FM De gå Ridå! SDA 1903 och 1909 har Ridå efter r. 26. 338 1 FM Fjärde akten—I FM:s marginal 2 FM Hos Modren, ändrat till Ett rum hos Modren. AV Ett rum hos fru Christina Jfr mellandramat, s. 234 r. 2. 3 sängalkov med FM alkov, med stora, ändrat till sängalkov, med. — FM stavar Modren med liten bokstav. — Der invid FM och AV Derinvid 4 I FM är lampa inskjutet ovan raden. — krucifix o.s.v. FM krucifix, breviar (struket ier) (struket Lars P.) etc. 7 Lars FM Lars Petri — Christina AV Christina (Olofs - 8 9 11 13 hustru) Lars FM Lars Petri, ändrat till Lars. vänder FM slår olja på lampan och vänder sängen. FM gardinen — så FM nu, ändrat till så. — FM saknar komma efter bort och stavar radens andra moder med stor bokstav. 639 
 
 
 
 
 14 Utan FM Ifrån, omedelbart ändrat till Utan. — Efter r. 14 fortsätter FM med ett struket Hvarför. 16 Grymma FM Hvarför skall o död kan Du ej förskoning, omedelbart ändrat till Grymma. — FM saknar komma efter död. 20 Är FM Är jordelifvets glädje, hvi kan då ej sorgen, omedelbart ändrat till Är. — smärtan FM sorgen, omedelbart ändrat till smärtan. 21 FM har utropstecken efter hjertan. 26 I FM står r. 26 först efter s. 339 r. 1. S. har sedan i ms kastat om dem. — lätt t.o.m. broder, FM lätt! Jag känner min broder, ändrat till lätt min eldige broder. — FM saknar punkt efter broder. 339 1 Och FM Ty, ändrat till Och. — munken FM munkar, ändrat till munken. — moder, FM moder / Han drifver dem ut, ändrat till moder. 2 säger nej FM säger: Nej 3 en sista bön FM den sista bönen, omedelbart ändrat till en sista bön. 4 hans FM en, ändrat till hans. 6 FM saknar komma efter lön. 7 FM saknar komma efter moder. 10 Här FM I hjertat, ändrat till Här. — FM har scenanvisningen lägger handen på hjertat. Därpå ett struket försök till fortsättning på repliken 1 (stora sinnen, ändrat till sturska själar) som stolta gån / Er bana fram och trampar (ihjäl, ändrat till neder) / Men nu är det slut 13 Dina sinnen? — FM förståndet, ändrat till Dina sinnen? — mig! — Re'n FM ren — FM saknar semikolon efter öfver. 15 FM saknar komma efter hvila. 16 I FM :s marginal 17 Ja t.o.m. sofva FM Jag kan ej sofva, ändrat till Ja jag skall sofva. 18 En stund! FM Numer!, ändrat till En stund! — lofva, FM mig lofva, ändrat till tolva. 19 FM saknar komma efter Att och kommer 20 Derom! FM Om att jag sofvit 22 Christina t.o.m. tänka FM Hvad skall det betyda, ändrat till Hvad skall jag väl tänka. 24 Om FM Att om — FM saknar komma efter spord. 25 Skulle FM Han skulle — FM saknar punkt efter skänka och fortsätter med följande strukna parti Och då hans kärlek ej mer jag (äger, ändrat till har) / Skall han mig dock akta, ändrat till Skall dock min (qvinn, ändrat till styrka) han 30 se'n FM sen — FM saknar utropstecken efter mist. 31 FM har först ett struket förslag till Lars' replik, Har han ock (mist, ersatt med din förlorat), ändrat till Har han ock din lörlorat / Min egen den 340 2 K anhända! FM När, ändrat till Till sist, omedelbart ändrat till K an- hända? 640 
 
 
 
 
 3 Jag FM Han stötte mig bort, omedelbart ändrat till Jag. -- FM saknar komma efter sist. 6 En t.o.m. Gud! FM Åt en annan!, ändrat till En annan! Min Gud! 10 sängomhöljet FM sänggardinen 12 Går FM går till venster — Därefter har FM Scen II L ar s ensam (struket sedan Mårt en och (Förre Novicius Nils, ändrat till Nils) 14 I FM står r. 14 som rad 3, r. 15 som rad 1 och r. 16 som rad 2. Därefter ändrat till nuvarande ordning. — synden FM oro, omedelbart ändrat till synden. — gladt, FM gladt 1 1 mitt sinne der sorg och qval, ändrat till gladt. — FM saknar komma efter Ack. 15 Om det är synd FM Är det en synd jag nu, ändrat till Om det är synd. — vilja, FM vilja / Döende moder som alltid, ändrat till vilja. 16 Moder t.o.m. skilja. FM Moder, som döden från (mig, ändrat till oss) (skall, ändrat till vill) skilja — FM har ytterligare två rader Herre jag ber Dig ej mig förlåta / ty den synden kan ej jag begråta! 17 Han t.o.m. r. 18 Dominikan). FM öppnar fonddörren går ut. — Göran AV Nils 19 FM Scen 111 20 FM Mår ten och Ni I s (förre Novicius) in genom fonden. — Göran AV Nils 24 FM och AV Nils 25 ställer t.o.m. öppnas FM sätter ifrån sig två skrin; öppnar Jfr mellan- dramat, s. 236 r. 2. 26 etc FM m.m. Jfr mellandramat, s. 236 r. 3. 29 Doktor Urban FM Läkaren Jfr mellandramat, s. 236 r. 6. — är FM snart är 30 FM och AV Nils 341 2 med A u f er FM med Deus, omedelbart ändrat till med A u f e r. 3 FM och AV Nils 4 FM saknar komma efter broder, har utropstecken efter hes och stavar kan med stor bokstav. 6 uppgjort FM ackorderat — efter som FM efter det är sent och som, ändrat till efter som. Jfr mellandramat, s. 236 r. 14. 7 öfverlemnadt, kan FM aflemnadt så kan — likgiltigt FM det samma Jfr mellandramat, s. 236 r. 15. 10 FM och AV Nils 15 FM och AV Nils 16 Skall det behöfvas? FM Är det nödvändigt? 19 FM och AV Nils 22 Du t.o.m. Damma FM Damma — de bästa FM några af Santa Claras reliquice Jfr mellandramat, s. 236 r. 30-31. — S:ta Claras AV Claras 24 FM och AV Nils 25 framtager FM framtar — ben FM benknotor Jfr mellandramat, s. 236 r. 33. 41 Strindberg: Mäster Olof 641 
 
 
 
 
 28 gjorda FM och AV också gjorda — FM har semikolon efter Läs. 30 FM och AV Nils 31 det FM det att — han blåser FM och blåser då och, omedelbart ändrat till han gör. 342 2 FM har utropstecken efter lancem. 5 FM och AV Nils 6 FM har punkt efter dörrlåset, stavar det med stor bokstav och har ut- ropstecken efter varsel. 8 FM saknar komma efter sådant. 9 FM och AV Nils 10 Nej t.o.m. del! FM Jag? — Nej! Jfr mellandramat, s. 237 r. 16. 12 Göran FM och AV Nils — FM saknar komma efter mörkrädd. — otrogne AV otrogna 13 FM och AV Nils 14 I FM är Säg mig, Mårten inskjutet ovan raden. — FM saknar komma efter mig, har utropstecken efter Mårten och stavar det med stor bokstav. 16 som FM har, ändrat till som. 18 FM och AV Nils 19 lutherske FM och AV Lutherska 20 läror FM grundfalska läror Jfr mellandramat, s. 237 r. 31. — I FM är symbola och c a n o n i c a ej spärrade. 23 gäspar FM med hufvudet mellan händerna AV med hufvudet mellan händerna gäspar. 24 öfversättningen FM öfversättningarna 25 FM och AV Nils orolig. Jfr mellandramat, s. 238 r. 4-5. 26 FM saknar komma efter inte. 29 lägger t.o.m. bordet FM tar djupa andetag AV tar djupa andetag och lägger hufvudet på bordet. Jfr mellandramat, s. 238 r. 7-8. 30 ställe t.o.m. r. 31 som FM ställe . . . som handlar om gräfsvins- jagt — — som — FM har utropstecken efter jagtbok. 31 mycket . . . berömdt . • . FM mycket utmärkt;, ändrat till mycket berömdt! 343 1 FM Nils ser sig ängsligt omkring. AV Nils ser sig ängslig om- kring Jfr mellandramat, s. 238 r. 10-11. 2 Heliga Guds moder, FM Herre Gud Jfr mellandramat, s. 238 r. 12. 3 FM har tankstreck efter igen! — knäppte AV knäpper 4 Springer upp och lyss FM Blir rädd, springer upp 5 Det FM Nej det — skrek! Jesus FM skrek! — — — Förhänget rör sig! Jesus 7 Lampan slocknar FM Lampan på bordet vid sängen fräser till och slocknar, flyttat till efter r. 5 skrek. — infallande FM inbrytande 642 
 
 
 
 
 8 nu FM under, omedelbart ändrat till nu. — ökas t.o.m. r. 9 rummet FM ökar till solljuset faller in AV ökar tills solljuset t.o.m. rummet — FM saknar komma efter dagsljuset. 9 Efter r. 9 har AV scenanvisningen Mårten vaknar. 10 FM har ett struket Nils—III FM IV 13 Mårten! FM Hvad gör han derborta vid bordet? — FM har två repliker mellan r. 11 och r. 12, som sedan strukits. Jfr mellandramat, s. 238 r. 21 t.o.m. r. 27. N il s (struket lugnad) Han beder Mårten vaknar Olof Mårten! 15 Raden saknas i FM och AV. Jfr textvarianterna r. 11. 16 den heliga Jungfruns FM Herrans — Er t.o.m. r. 17 själatåget! FM Ni, omedelbart ändrat till I dödar Er mor! — FM har semikolon efter Mäster, saknar komma efter gör och har komma efter buller men inte efter namn. — gör AV gören 19 Gån ut härifrån! FM Lemnen genast detta rum! Jfr s. 238 r. 34. 21 Hon FM I ären en sträng man; jag var trött, ty jag (var, ändrat till är) en svag menniska, derför somnade jag, men 1 skolen inte låta Er mor umgälla det! Hon Jfr mellandramat, s. 239 r. 2-3. — förrättning- arna! t.o.m. r. 22 menniska! FM förrättningarne! — förrättningarna AV förrättningarne — är AV ären 22 är AV ären 24 Här FM Gån ut härifrån! Här — er! FM har därefter en replik av Mårten före Är: Veten I ej hvad straff drabbar dem som förhindra en kyrklig förrättning eller störa en offentlig andaktsutöfvning. Jfr mellandramat, s. 239 r. 10 t.o.m. r. 14. 26 bikta t.o.m. härifrån! FM försona sig med här i lifvet— det är med mig! Jag ber Er, gå tillbaka med dessa qvarlefvor af ädel qvinna som af jord var kommen och till jord åter skall varda om hon så också hette Santa Clara da Spoleto (slår, ändrat till stöter omkull skrinet med foten) Jfr s. 239 r. 17 t.o.m. r. 20. 28 Tänk t.o.m. Mäster FM I dödar Er mor! — Tänk då hvad I gören! — Mäster — har FM och AV han — Tänk AV tänken --- gör AV gören 29 så t.o.m. r. 30 son FM vara att jag så är; men tro aldrig att jag velat Er ondt för hvad I g jordt mig ondt! Men kom ihåg att för kyrkans skull fins intet som jag icke skulle kunna begå! Son Jfr s. 239 r. 31 t.o.m. r. 33. 30 FM har utropstecken efter mor. 31 så mycket FM mycket — FM har scenanvisningen Mårten och Nils gå efter r. 31. 344 1 FM saknar partiet r. 1 t.o.m. r. 8. 5 får AV fån 643 
 
 
 
 
 6 Mårten och Göran gå AV Han tar på sig en salvelsefull min och går med Nils. 7 AV har scenanvisningen ser frågande efter munkarne; far med handen öfver pannan. 9 IV FM VOlof ensam — FM börjar ny sida i ms och upprepar scen- beteckning och scenanvisning. — I FM föreligger två versioner av monologen r. 11 t.o.m. s. 346 r. 20. Den första betecknas FM 1 och den andra FM 2. FM 1 är struken med rödkrita. FM 2 har legat till grund för tryckningen i tidskriften Nu 1877. 10 FM 1 01 o f ensam — Går till modrens bädd FM 2 0 lo f ensam; vid modrens bädd, (ovan raden sedan han drifvit ut munkarne) hvilka infunnit sig att (ovan raden med öfliga ceremonier) bereda modren till döden Nu Mäster Olof vid sin moders dödsbädd 12 FM och Nu ha utropstecken efter so f! — Nu stavar icke med stor bokstav. 13 FM har två tvärstreck och Nu två tankstreck efter drömmar! — I FM 1 är Tag, o tag struket och skrivet ännu en gång. — I FM 1:s marginal April 76! K om ihåg Atenarne! 14 FM 1 har två tvärstreck efter sömn och stavar frid med stor bokstav. — FM 1 och 2 sakna komma efter vingar. 15 plågan FM 1 och 2 smärtan — FM 1 har semikolon efter betvingar — FM 1 har två strukna rader efter r. 15 Fly icke bort för den gryende dag / Som (struket nu åter oss) lif och krafter (struket bri) oss åter bringar! — I FM 1:s marginal rimövningen inpar bringar svingar vingar klingar. — Nu har komma efter du. 16 Han t.o.m. man FM 1 Han drar undan gardinerna från fönstret. Man — FM 2 har semikolon efter fönstret. — förhänget FM 2 gardinerna — fönstret, drar Nu fönstret och drager 17 i morgonbelysning. Han FM 1 i (ovan raden struket svag) morgon- belysning. Han Nu i morgonbelysning; han 18 Välsignade FM 1 Guds fred Du morgon, omedelbart ändrat till Väl- signade. -- redan FM 1 ren — FM 1 och FM 2 sakna komma och Nu har frågetecken efter vaken. — FM 2 saknar komma efter morgon. 20 re'n FM 1 upp FM 2 ren Nu så blå — FM 1 och FM 2 sakna komma efter taken. 21 Likt offer, FM 1 och 2 och AV Som offer 22 den svarta härden! FM 1 spisel, omedelbart ändrat till den svarta äril, omedelbart ändrat till den svarta härden — - 23 högre FM 1 högt, ändrat till högre — ångande gärden FM 1 skogens bryn, omedelbart ändrat till ångande äng, omedelbart ändrat till ångande gärden. — FM 1 och 2 sakna komma efter gärden. — Nu har komma efter högre och lärka. 24 Att mor FM 1 Att moder min, omedelbart ändrat till Att mor. — så FM 1 blott, ändrat till så, — I FM 1:s marginal rimövningar -. ömmar sömmar strömmar. 25 Om FM 1 Vid dina sånger om sin ungdomstid, ändrat till Om. 644 
 
 
 
 
 26 Blås upp FM 1 Blås, ändrat till Blås hit Du, ändrat till Blås Du. — FM 1 och 2 sakna komma efter vestan, som de liksom Nu stava med stor bokstav. — FM 2 saknar komma efter upp. 27 ifrån Mälaren öfver FM 1 från Mälarens, omedelbart ändrat till ifrån Mälarens strand, ändrat till ifrån Mälaren öfver. 28 ljumma FM 1 friska, ändrat till milda FM 2, Nu och AV milda — af t.o.m. klöfver FM 1 från klöfverängar, ändrat till af vallmo och klöfver — FM 1 och 2 sakna komma efter klöfver. — af FM 2 från 29 I FM 1 står denna rad i marginalen Som smärtan, omedelbart ändrat till Som plågorna sakta, omedelbart ändrat till Att plågornas (ande till si, ändrat till andar en stund Du söfver. — I FM 1:s marginal rim- övningen ängar sängar strängar slängar svängar gängar. -- sjuk- domens Nu plågans — Nu har tre punkter efter söfver, FM 2 punkt. 30 du, östan FM 1 östan FM 2 och SM Du östan Nu Du, Östan — skärens FM 1 skärens (struket ovan raden hafvet, Saltsjön). -- I och med denna rad börjar SM åter. — band Nu rand -- FM 1 och 2, SM sakna komma efter band. 1 helsans FM 1 hafvets, omedelbart ändrat till helsans. — saltsjöns vatten FM 1 hafvets, omedelbart ändrat till saltsjöns vatten, ändrat till saltsjöns bölja, omedelbart ändrat till saltsjöns vatten. — saltsjöns Nu hafvets 2 Och t.o.m. hand FM 1 Att sjukdomen flyr som, omedelbart ändrat till Och lägg öfver henne din kelande hand, omedelbart ändrat till Och t.o.m. svalkande hand — FM 1, FM 2 och SM sakna komma efter hand. — Och t.o.m. hand Nu Och släck med din ande den tärande brand 3 Att FM 1 Då flyktar febern, omedelbart ändrat till Att. — med FM 1 som, omedelbart ändrat till med. 4 Det t.o.m. afstånd FM 1 Det ringer Angelus (morgonbön), skrivet två gånger, ena gången struket FM 2 Det ringer Angelus (morgonbön) från tre kyrktorn på olika afstånd SM och AV Det ringer (Angelus) från tre kyrktorn på olika afstånd Nu Det ringer till morgonbön i stadens kyrktorn 5 Nu ringer FM 1 Du med svaga morgonljus, omedelbart ändrat till Det ringer, ändrat till Nu ringer det. — första bön FM 1, FM 2, SM och AV morgonbön Nu brinnande bön --- I Nu och SM är Angelus ej spärrat. — I marginalen ön, bön, grön, lön, mön, skön, rön, strön, dön 6 dig, o morgon FM 1 Dig 0 (morgon, ändrat till Herre, ändrat till morgon) FM 2 Dig 0 Morgon SM dig o morgon Nu dig, o Morgon — FM 2 och SM sakna komma efter morgon. — sakta Nu darrande 7 Ack, låt FM 1 0 låt FM 2 och SM Ack låt Nu 0, låt — få lägga FM 1 lägga 8 För FM 1 För dina fötter, omedelbart ändrat till För. — Men se'n, när FM 1 Till dess, omedelbart ändrat till Men sen när stråt, omedelbart ändrat till Men sen när. — se'n FM 2 och SM sen 645 
 
 
 
 
 9 dimmornas FM 1 dimmors, ändrat till dimmornas — stiger, FM 1 går upp, omedelbart ändrat till stiger 10 morgon, du FM 1 om min svaghet Du morgon tiger, ändrat Du min gerning o (skymning, ändrat till morgon) förtiger FM 2 Du, ändrat till morgon. — gerning FM 2 gerning Du skymning, struket och ersatt med gerning Du morgon. Morgon, skrivet med rödkrita. — FM 1 och 2 sakna komma efter tiger. — Då t.o.m. tiger Nu Då om min gerning du, Morgon tiger 11 Som skydde t.o.m. dag! FM 1 Och om min gerning som ej tålde dig dag! — —, ändrat till Som ej tålde dig (dag, ändrat till gryende dag), vilket ändrats till Som ej tålde ditt ljus gryende dag FM 2 Som ej tålde ditt ljus, gryende dag Nu Som ej tålde t.o.m. dag! — dag! Nu dag! — 12 0, det är ljuft FM 1 0 det är ljuft, ändrat till 0 huru ljuft FM 2 och SM 0 det är ljuft — FM 1 saknar utropstecken efter svag. 13 Han tager FM 1 Tar FM 2, SM och AV Han tar — och FM 1 och, ändrat till och viskan, ändrat till med viskan. 14 Hur FM 1 Hvi skulle ej jag min moder unna / Det vigda vattnet som hugnar ditt, omedelbart ändrat till Hvi skulle ej jag Dig 0 moder kunna / Dig viga med vatten som hugnar ditt omedelbart ändrat till Hvi skulle ej jag Dig o moder kunna / Dig viga med vatten för den törstande själens törst, ändrat till Då sjelfva himlen best, ändrat till Hur. — väl jag FM 1 jag väl, ändrat till väl jag. — FM 1 saknar komma efter moder. — I FM 1:s marginal rimövningar unna kunna tunna funna runna nunna först törst störst 15 Dig FM 1 Förneka Dig vattnets, omedelbart ändrat till Dig. — I FM 1 är och orden inskjutet ovan raden. — vigda vattnet FM 1 och 2 vigda- vattnet — FM 1 och 2 sakna komma efter unna. 16 vår jord FM 1 jorden, omedelbart ändrat till vår jord. 17 sin dagg FM 1 dagg, ändrat till sin dagg. — FM 1 har komma efter dagg. — Nu har komma efter dertill och instiktelseord. instiktelseord SDA 1903 och 1909 instiftelseord 18 I FM 1 Ur, omedelbart ändrat till Båd, omedelbart ändrat till I. — vind och vågor FM 1 vinden och vågen, ändrat till vind och vågor. — de messa FM 1 messa, omedelbart ändrat till sjunger, omedelbart ändrat till messa FM 2 messa, ändrat till de messa. — FM 1 och 2 sakna kolon efter messa. — I FM 1:s marginal rimövningen messa dessa hjessa pressa. — solnedgången FM 1, FM 2, SM, AV, Nu, SDA 1903 och 1909 solgången 19 Deo gloria FM 1 Sitt K yrie eleison, omedelbart ändrat till Gloria in excelcis Deo, omedelbart ändrat till Gloria Deo. FM 2 och Nu Gloria Deo — och FM 1 när, ändrat till och FM 2 och, ändrat till när. — SM saknar komma efter gloria. 20 af FM 1 tändas, omedelbart ändrat till af. — FM 1, FM 2 och SM sakna komma efter tändas. 21 skogens foglar FM 1 yrvakna foglar FM 2 yrvakna foglar, ändrat till sko- gens foglar.— FM 1 har ett tankstreck och Nu tre punkter efter bländas. 646 
 
 
 
 
 22 Hvi FM 1 Hvi skulle sängomhöljet (Han drar undan gardinerna för), omedelbart ändrat till Har sett mig i drömmen, hennes slutna mun / Ler, omedelbart ändrat till Hvi. — Nu har tre tankstreck efter jag? 23 modrens bädd FM 1 och 2 modren — ned t.o.m. bädd Nu fram öfver modren 24 Nu har utropstecken efter mig. 25 FM 1, FM 2, SM och Nu sakna komma efter ler. 26 FM 1 och SM sakna komma efter son. — Nu har tre punkter efter stund. 27 andas ej; hennes FM 1 ej andas. Hennes, ändrat till andas ej. Hennes. — FM 1 och Nu ha semikolon efter stannat. — FM 2 och Nu ha frågetecken efter Hvad. 28 FM 1 har utropstecken och tankstreck, FM 2 har punkt och Nu har utropstecken efter död. — Nu har tankstreck efter dödat! 29 fins FM 1 här fins, ändrat till fins Nu finnes — FM 2 och SM sakna komma efter svara. 30 Här inne FM 1 1 detta, omedelbart ändrat till Härinne FM 2, SM och Nu Härinne — FM 1 och FM 2 ha frågetecken, Nu har frågetecken och två tankstreck efter har. 31 Santa FM 1 0 Sa, omedelbart ändrat till Santa Nu Sancta — båtar FM 1, FM 2 och Nu hjelper — FM 2 och SM sakna komma efter Clara. 32 under t.o.m. gråt FM 1 i så många år, omedelbart ändrat till under suckan och gråt. FM 1 och 2 sakna komma efter gråt. 33 Då FM 1 Då ej Du kan skänka åter till lifvet / En död, ändrat till Då ej Du kan väcka åter till lifvet / En död / Som en son behöfver för att säga: förlåt!, ändrat till Hvar äro Dina under! Ack! gif henne lifvet / På en stund blott åter, ändrat till Då ej, ändrat till Hvar äro dina under? Ack låt henne vakna, ändrat till Då. — längre FM 1 kunna, omedelbart ändrat till längre. — Efter r. 33 står i FM 1 scen- anvisningen Framför det kullslagna skrinet. — Nu har frågetecken efter räcka. 346 1 Du t.o.m. väcker FM 1 ack! låt henne vakna, omedelbart ändrat till Du måste henne väcka. — FM 1, FM 2 och Nu sakna komma efter stund. — FM 2 saknar komma efter lång. — Nu har komma efter blott och väcka, 2 FM 2 saknar utropstecken efter förlåt. — I Nu är förlåt spärrat. 3 Han tager FM 1, FM 2, SM och AV Tar — dem och FM 1 dem och, ändrat till och FM 2 och, ändrat till dem och Nu och — nattbordet t.o.m. r. 4 qvarlemnat FM 1 och 2 nattbordet SM nattbordet i stakar som munkarne qvarlemnat i skrinen, Nu bordet invid sängen — vax- jusen Nu vaxljus 4 qvarlemnat AV qvarlemnat i skrinen 5 FM 1, FM 2 och SM sakna komma efter Ack. — FM 1 har utropstecken och FM 2 punkt efter ljus. — få Nu ha 647 
 
 
 
 
 6 Och FM 1 Är detta ljus för en mor I, omedelbart ändrat till Och. — och t.o.m. blöder FM 1 och oljan och hostian som blöder! — hon FM 2 mer, omedelbart ändrat till hon. — FM 2 har komma efter palmen. — SM saknar komma efter hostian. — blöder. Nu blöder — — 7 detta FM 1 och 2 det — snåle bröder FM 1 giri, omedelbart ändrat till snåle munkar, omedelbart ändrat till snåle bröder. — FM 1 och 2 sakna komma efter bröder. — FM 1 saknar komma efter mor. — Är t.o.m. bröder Nu Är detta ljus, 1 nidske bröder 8 Att FM 1 Att lysa på vägen till (Fadren, omedelbart ändrat till vår Faders hus) , omedelbart ändrat till Att henne lysa, omedelbart ändrat till På den (tunga, ändrat till sista) färden till Fadrens hus, omedelbart ändrat till Att. — på väg FM 1 på vägen, ändrat till henne på vägen FM 2 på vägen, ändrat till på väg Nu på färden — hennes faders hus! FM 1 Vår Faders hus FM 2 hennes Faders hus! Nu Fadrens hus? 9 Den t.o.m. solen FM 1 Solen, ändrat till Den uppgående solen. — rummet. Olof FM 1 rummet och (af, omedelbart ändrat till på säng- omhöl jet. Olof) FM 2 rummet och på sängomhöljet. Olof Nu rummet och faller på sängomhöljet. Olof — mot t.o.m. r. 10 solljuset FM 1 med sotljuset i ansigt, omedelbart ändrat till mot det infallande sol- ljuset. — rödaktigt Nu rödt 11 Herre t.o.m. bloss! FM 1 Var hetsad morgonsol, omedelbart ändrat till Gud, som i nåd sjelf tänder d, omedelbart ändrat till Gud Du som, omedelbart ändrat till Gud Du tänder (ovan raden då sjelf) ditt strå- lande bloss. — FM 2 och SM sakna komma efter Herre. — bloss! FM 2 bloss. SM bloss! — Herre, du Nu Se, Herren — ditt Nu sitt 12 du FM 1 ack! blända mitt öga, omedelbart ändrat till Du. — FM 1, FM 2 och SM sakna komma efter dig. 13 Besöka FM 1 Att ej jag må, omedelbart ändrat till Besöka — här nere FM 1, FM 2, SM och Nu härnere — FM 1 saknar utropstecken efter , höga. 14 dig se FM 1 dig skåda, ändrat till dig se Nu se — Jag Nu 0, jag 15 i FM 1 ej mer jag (kan skåda, omedelbart ändrat till skådar) min skam, ändrat till i. — FM 1, FM 2 och SM sakna komma efter fram och Tills. — Tills Nu Att 16 tills FM 1 då — FM 1 och Nu ha kolon efter fråga, FM 2 och SM sakna komma. 17 Hvad FM 1 Min, omedelbart ändrat till Min eviga fråga: Hvad är det rätta?, omedelbart ändrat till H v a d. — skall FM 1 mig skall, ändrat till skall. — H v a d är sanning? är ej spärrat i Nu, som har tankstreck efter sanning. 18 själ FM 1 minne, omedelbart ändrat till själ. — vid FM 1 vid, omedel- bart ändrat till till, ändrat till vid. — FM 1 och SM sakna komma efter själ. 19 Lägger FM 1 Flyr med, omedelbart ändrat till Lägger. Nu Fäller — FM 1 har efter r. 19 ett struket Scen VI Lars. Olof. Lars. S. har gjort ett uppehåll för att skriva rent monologen Sof=FM 2. När renskriften var klar fortsatte han utskriften av FM på dess blad och 648 
 
 
 
 
 övergår sedan s. 348 r. 1 att skriva på FM 1:s blad. — I och med denna rad slutar Nu. 20 upp, brydd FM 2 upp SM och AV upp, förlägen och häpen 21 V FM V/ 23 FM har scenanvisningen häpen. 26 du! FM och AV Du! (K allt) SM Du! (kallt), ändrat till Du! Jfr mellan- dramat, s. 241 r. 29. — är död FM lefver icke 28 Död! Och FM Död? Det har Du gjort! Och — icke till FM icke Jfr mellandramat, s. 241 r. 32-34. 29 Faller FM Döljer, omedelbart ändrat till Faller. Jfr mellandramat, s. 241 r. 33. — bön. FM bön. Derpå; 30 ensamme AV ensamne 347 2 vilja? FM önsk, omedelbart ersatt med vilja uppfylld! 4 Du t.o.m. munkarne? FM Du lät munkarne hållas härinne! Jfr mellan- dramat, s. 242 r. 11. 8 FM och AV ha efter r. 8 scenanvisningen Paus, SM har samma text, ehuru struken. 14 FM och SM sakna komma efter Tack. 16 begabbas FM hån, omedelbart ersatt med begabbar. Jfr mellandramat, s. 242 r. 25. 18 prisar FM prisar, omedelbart ersatt med välsignar. Jfr mellandramat, s. 242 r. 27. SM saknar komma efter den. 20 nätter t.o.m. r. 21 gör! FM nätter! Jfr mellandramat, s. 242 r. 29. 23 FM och SM sakna komma efter, lida. 24 lider t.o.m. svaghet! FM gör det berömmer Du Dig af din grymhet! Jfr mellandramat, s. 242 r. 32. — SM saknar komma efter lider. 26 Raden saknas i FM, jfr r. 27. 27 FM har efter r. 27 scenanvisningen Han släcker ljusen. 29 SM saknar frågetecken efter henne, FM har utropstecken efter dig. 30 SM och AV ha scenanvisningen med matt stämma. 31 icke t.o.m. att FM ingenting! Jag tackar Gud att — eljes FM annars Jfr mellandramat,, s. 243 r. 7. — FM och SM sakna komma efter dog. 32 till att FM att — helgonben t.o.m. r. 32 ändå! FM helgonben. Jfr mellan- dramat s. 243 r. 8. 34 sig vid FM sig i en stol vid — FM har efter r. 34 Olof med matt stämma — I FM har Lars replik Du talar som om dina sinnen vore sjuka Jfr mellandramat, s. 243 r. 10 t.o.m. r. 14. 35 mer! jag FM mer; jag älskar icke hennes minne och jag Jfr mellan- dramat, s. 243 r. 15. 348 2 FM har utropstecken efter tala, SM har utropstecken och ett tank- streck. 4 Blodet känner FM Blodet? Det känner Jfr mellandramat, s. 243 r. 20. 11 FM har scenanvisningen kämpar med sömnen. 649 
 
 
 
 
 12 Ursula! Gerdt FM Sankta Ursula. (Res parvce, omedelbart ändrat till Non vis semper — semper ---) Gerdt— FM har punkt efter gillet och saknar tankstreck. 13 man, men jag FM och AV man — — jag, i SM ändrat till man men jag — liten i hans sällskap! — FM liten — -- Snart är allt fullbordadt 14 de FM de affällingar — hednagudarne! — FM hednagudarne — och de fingo göra bot vid kyrkdörren! — 1878, SDA 1903 och 1909 hedning- arne Tryckfel. I Regi 1890 är ordet ändrat till hednagudarne av S. 15 FM och SM sakna komma efter ljusen. — FM har semikolon efter Lars och stavar Det med liten bokstav. — flera SM och AV flere 16 Han somnar FM Somnar 19 knackar FM knackar sakta — öppnar; FM går ut, ändrat till öppnar och går ut SM öppnar; och, ändrat till öppnar;. — I FM saknas Mårten t.o.m. r. 20 tom.—Göran SM Nils, ändrat till Göran AV Nils— SM har utropstecken efter synliga. 21 VI FM VII 22 Christina in, Olof. FM Olof; Christina 23 FM har scenanvisningen in svept i en filt, ändrat till in med en filt på armen. SM med en filt på armen, struket. AV med en filt på armen. 24 FM och SM sakna komma efter du och starke. 25 panna FM kinder — förer FM bär SM och AV för 27 Lägger sin duk FM och AV Sveper filten SM Sveper filten, ändrat till Lägger sin duk. Jfr mellandramat, s. 244 r. 17. 28 på FM från 31 K lockan är FM och AV Ar klockan SM Är klockan, ändrat till K lockan är. — fem och jag FM och AV fem! Jag SM fem! Jag, ändrat till fem och jag. — skall FM och AV skall ju SM skall ju, ändrat till skall. — morgonbön FM morgonbönen Jfr mellandramat, s. 244 r. 24. 349 2 fyra, Olof! FM fyra! Jfr mellandramat, s. 244 r. 23. 4 icke FM ej — I FM följer en replik av Christina Icke låter den så tungt. Jfr mellandramat, s. 244 r. 25 t.o.m. r. 27. 5 Ser FM Olof ser 6 Bödeln t.o.m. tidigt! FM Det är bödeln som redan är ute och åker? Hvad kan detta betyda? 7 Märker Christina FM Märker nu först hustrun 9 Tar t.o.m. famn FM K astar sig i hennes armar 13 FM saknar utropstecken efter förlust och har frågetecken efter Död. 15 Jag FM Min förlust! Jag — FM saknar komma efter dig och har punkt efter borta. Jfr mellandramat, s. 245 r. 6. 16 FM har scenanvisningen otålig, omedelbart ändrat till likgiltigt. 17 Har FM Du vet att jag älskar Dig! Har, ändrat till Har. — FM har utropstecken efter hennes. Jfr mellandramat, s. 245 r. 17. 19 FM saknar semikolon efter rätt. — FM har tankstreck efter banna. — hon älskade SM hennes, omedelbart ändrat till hon älskade. 650 
 
 
 
 
 23 tycker FM jag, omedelbart ersatt med tycker. — FM saknar komma efter dig. 24 öfvergivet — då FM öfvergifvet mot fönsterkarmen då — FM och SM ha ett tankstreck efter jag. 25 lyssnar t.o.m. venster FM lyssnar utåt 31 lägga FM lägga ner — FM har utropstecken efter 0, stavar låt med stor bokstav, har tankstreck efter så och stavar Glöm med liten bokstav. 32 göra FM jag, omedelbart ersatt med göra. — nytt för dina fötter. FM och AV nytt — — SM nytt — —, ändrat till nytt för dina fötter. 350 2 lyss FM lyssnar åter 4 ur Olofs famn FM från Olof, som tagit henne i sin famn — SM saknar komma efter Ja. 5 Ja t.o.m. härifrån! FM Låt oss gå härifrån! 7 FM har tankstreck efter härifrån. 9 FM och SM sakna komma efter du. — FM och SM ha komma efter Olof. 13 Du t.o.m. Låt FM Låt Jfr r. 15. — der inne FM och SM derinne 14 icke får han FM han får icke — FM har tankstreck efter spiseln. 15 närhet! Har FM närhet! Du vet icke att mitt barn är derinne! — gått? FM gått ännu Olof! SM gått Olof?, ändrat till gått? AV gått? 17 Du t.o.m. Christina! FM Du går ifrån mig Christina! Nyss var Du mig så nära — och nu då jag är ensam, då jag behöfver Dig! — SM saknar komma efter gå. 19 FM har utropstecken efter pligt. 20 går till venster FM går 21 Scen VII FM Scen VIII, skrivet med blåkrita. 22 FM 0 1 o f ensam, derpå (en tjenare, omedelbart ersatt med Gerd t) — SM har semikolon efter 0 I o f. 24 I FM har repliken r. 24-25 en annan lydelse Hon har rätt! — Men har då jag orätt? Aldrig något svar! 1 SM står en bock över repliken. 25 I SM är de inskjutet ovan raden. 29 Hvad FM Är Du här igen! Hvad 351 2 FM har utropstecken efter död och stavar jag med stor bokstav. 4 gifvit t.o.m. mer! FM offrat min dotter och jag är icke nöjd med mig ändå! 6 Ditt barn? FM Offrat? 8 Eljes FM A, omedelbart ersatt med Eljes. — dig! FM Dig! Vill Du ta min bikt? 9 I FM saknas partiet r. 9 t.o.m. r. 12. 11 ge t.o.m. r 12 orättfärdigt! SM ge!, ändrat till ge, (snart har, ersatt med jag) har t.o.m. orättfärdigt. AV ge? 14 Taga SM och AV Ta 651 
 
 
 
 
 16 Tala! FM Tala fort! 18 Petri t.o.m. r. 19 tystnad! FM Petri i detta ögonblick och betänk (hvad, ändrat till hvilket) ansvar Du bär! 21 FM har efter r. 21 scenanvisningen Paus. 23 Eviges FM Allbarmhertiges — namn! FM namn! Ame, ändrat till namn! 31 dd t.o.m. beslutat! FM dö! 352 2 dit FM dd dit — mig? FM mig! Detta är ingen bikt, utan en mördares bekännelse och Du vill göra ditt barns make till medbrottsling! 3 I FM har partiet r. 3-4 en annan utformning. Gerdt Mitt barn? — Mitt rike är icke af denna verlden! Olof Hvad vill Du mig? Gerdt Numera ingenting! Jag ville se huru mycket Du kunde ge för den sak som Du gjort till din! 5 FM har scenanvisningen sätter sig. 7 Raden saknas i FM, se r. 5. 9 FM har utropstecken efter föddes och stavar liksom SM stora med stor bokstav. 10 ting FM saker — verlden; man FM jorden; dit flydde verldsfurstens barn. Man — SM har utropstecken efter ungdom och stavar man med stor bokstav. FM:s varianter r. 10 t.o.m. r. 20, jfr mellandramat, s. 249 r. 14 t.o.m. r. 29. 11 kraften t.o.m. vakna! FM kraften och bevarade den förkroppsligad för att betvinga andarne. Då uppfunno andarne en annan kraft till sitt försvar! 12 FM börjar ej ny rad med En. 13 ekot FM rösten — sjunde basunstöten, FM, SM och AV basunstöten — I SM:s marginal står sjunde. — SM saknar komma efter basunstöten. 14 FM har semikolon efter kommet och stavar Ja med liten bokstav. — FM och SM sakna komma efter Ja. 15 FM stavar tillkomme med stor bokstav. 16 bönderne FM bönderna 19 verldsfurstens son FM verldsfursten — porten FM portarne 20 derför FM och derför 22 FM och SM sakna komma efter tror. FM:s varianter r. 22 t.o.m. r. 30, jfr mellandramat s. 250 r. 10 t.o.m. r. 30. 23 icke FM icke längre — stjernsiaren sett att FM stjernsiaren (inskjutet ovan raden från tornet i Frauenburg) beräknat att SM stjernsiaren (beräknat, ändrat till sett) att AV stjernsiaren beräknat att — omkring FM rundt kring 24 FM har semikolon efter solen. -- FM och SM sakna komma efter vi. — SM slutar i och med tvertom. 25 Den ene FM Moses har stigit upp i en bagares skepnad — borta i 652 
 
 
 
 
 Mönster och K ungen af Zion tar sig fjorton hustrur. 1 Vestfalen bränner man sina konstverk och i Rom gör man nya; och Påfven låter gräfva upp den hedna verlden och smyckar sina tempel med spillrorna af de gamlas afgudar! Den ena AV Den ena — det! t.o.m. r. 27 då? FM och AV det! — FM saknar kolon efter radens båda säger. 26 och den SDA 1903 och 1909 den 27 och SDA 1903 och 1909 men 28 skall FM vill — FM saknar komma efter Nåväl. 29 hon FM det — hon FM det ändå 30 FM och AV ha efter r. 30 scenanvisningen Paus. — FM saknar komma efter bana. 353 2 Ingenting t.o.m. r. 3 Farväl! FM Ingenting! — Låt honom styra som magten hafver! — 4 Raden saknas i FM. — Mellan denna och nästa scen har FM en scen, som saknas i den tryckta texten. Jfr mellandramat, s. 250 r. 32 t.o.m. s. 251 r. 27. (skrivet med blåkrita Scen IX) De förre; Christina. Christina in hastigt. Olof! Olof Hvad har händt? Christina Man skall mörda kungen! Olof Hvem har sagt det? Christina blir varse Gerdt; ( senare tillägg med fasa Min far! Gerdt Du fruktar mig! Christina Du skrämde mig! Olof Hvem har sagt detta, Christina. Christina En qvinna, (som, omedelbart ändrat till Hans W indranks hustru!) — Låt oss lemna (f, omedelbart ersatt med detta) sorgens hus! Olof skakad Hvad sade hon vidare? Christina Jag skall fortsätta när vi kommit härifrån! (Röster utanför) 0 l o f (tar hennes hand) Fortsätt! 653 
 
 
 
 
 Christina Hvad är det? Du darrar! Olof Fortsätt! Christina Låt oss då gå härifrån! 5 Scen VIII FM Scen X, skrivet med blåkrita. 6 Olof, Gerdt FM De förre — FM har efter r. 6 scenanvis- ningen Christina ger upp ett anskri. Jfr textvarianterna r. 4. 7 FM har scenanvisningen tar fram en skrifvelse. 8 Boktryckare! FM Boktryckare! (G e r d t tyst) — FM har semikolon efter Gille. 9 Herres t.o.m. skyldig? FM Herre och K onung och stämplat mot hans lit! Anklagade skyldig att träda i fängelse att sedan rättas med svärd och stegel. — FM har två senare strukna repliker mellan r. 9 och r. 10. Jfr mellandramat, s. 252 r. 10 t.o.m. r. 15. Christina Icke skyldig! Det är jag som låtit yppa (allt, omedelbart ersatt med sammansvärjningen!) Rättstjenaren Är anklagade skyldig? 12 I FM ha r. 12 och r. 13 annan utformning. Rättstjenaren Magister Olaus Petri K yrkoherde i Stadskyrkan! Olof tyst , Rättstjenaren Är anklagade skyldig såsom den der afvetat sammansvärj- ningen? 16 FM har efter r. 16 en replik av Christina Det är icke sant! Olof säg det och låt oss gå! Jfr mellandramat, s. 252 r. 19-20. 19 Olof t.o.m. gripas FM Vakten griper Gerdt och Olof 21 1 FM saknas Herre. — mitt! FM mitt! Se här tag det! Jag eger icke mer att ge! 22 FM har Ger dt till Christina men ingen replik, då akten ej är avslutad i detta ms. R. 23 t.o.m. r. 27 saknas alltså i FM. 27 Mitt barn! — Christina! AV Mitt barn! — AV, SDA 1903 och 1909 har Ridå efter r. 27. 354 1 FM Femte akten — I och med denna rad börjar SM åter. 2 FM I Stockholms Storkyrka SM 1 Stockholms Stadskyrka. Senare till- lägg: (Storkyrkan). AV I Stockholms Stadskyrka 4 bänkar FM ett litet kapell i väggen till höger; bänkar — väggarna FM, SM och AV väggarne — kyrkopall FM skampall — höger. FM höger. Ett förhänge döljer det öfriga af kyrkan. Jfr mellandramat, s. 253 r. 4. 5 I FM är Scen 1 ifyllt med rödkrita. 6 Göran FM N o v i, omedelbart ersatt med Nils SM Nils, ändrat till Göran AV Nils— FM och SM sakna komma efter tiggarklädd. 654 
 
 
 
 
 7 aftärd FM m, omedelbart ersatt med aftärd. 8 Göran FM Nils blir varse Mårten SM Nils, ändrat till Göran. AV Nils 12 FM har utropstecken efter förut. 13 Göran FM och AV Nils SM Nils, ändrat till Göran. 14 sedan FM sen — göromål? FM affärer! 17 Hur FM Jag är hel åtminstone; men hur — det med FM det, ändrat till det med. — som FM trasig som, omedelbart ändrat till som. — FM har utropstecken efter såll. — SM har först semikolon efter dig? och stavar Du med liten bokstav, vilket ändrats till tryckets version. 18 Göran FM och AV Nils SM Nils, ändrat till Göran 22 FM saknar komma efter andlige. 24 årsmot t.o.m. r. 25 Strengnäs FM årsmot och när Vadstena, ändrat till årsmot. Jag mins som en vacker dröm när Stregnäs. — fjorton FM 14 25 skeppund FM Skil, omedelbart ändrat till skeppund 26 om Fredagarnel Det FM morgon (inskjutet ovan raden och) middag; (då, omedelbart ersatt med det) var den tiden man gick i flöjel och sobel och åt pepparsylta (och, ändrat till till) meloner! Det 28 Göran FM och AV Nils SM Nils, ändrat till Göran. 1 FM:s marginal ett struket alternativ till replikerna r. 28 t.o.m. s. 355 r. 2. Variant Nils — — — Hvad gör Du? Mårten Jag har öfvergifvit det andliga ståndet och stjäl! 355 3 Göran FM Nils SM Nils, ändrat till Göran. 7 Göran FM Nils SM Nils, ändrat till Göran. 8 är FM nej, omedelbart ändrat till är. — FM har utropstecken efter ännu. 11 Mitt t.o.m. här FM Hvarför, omedelbart ersatt med Jag har bibehållit min smak för (de, omedelbart ersatt med kyrkan); här — FM har ut- ropstecken efter rockarne. 12 sommaren FM sommarn — jag älskar FM så älskar jag SM så och, omedelbart ersatt med jag älskar. 13 omkring mig FM omkring 14 Göran FM Nils SM Nils, ändrat till Göran. 15 FM och SM sakna komma efter dålig. 16 Fr.o.m. r. 16 t.o.m. s. 357 r. 17 är AV utskriven av S. själv. 17 Det t.o.m. Jag FM Man blir! Jag, ändrat till Man blir! hvad man hinner! Jag SM Man blir hvad man hinner! Jag, ändrat till Det blir man när man blir gammal. Jag AV Man blir hvad man hinner! Jag — FM saknar komma efter glad. 18 din! FM din! (Tycker, omedelbart ersatt med Säg) — sak, Göran: FM sak; SM sak Nils;, ändrat till sak Göran. — SM och AV ha tankstreck efter ledsen. 655 
 
 
 
 
 19 du att FM du Nils att — Göran SM och AV Nils, ändrat till Göran 20 Göran FM och AV Nils SM Nils, ändrat till Göran 21 FM saknar komma efter Ja. 24 I FM är Scen 11 ifyllt med rödkrita. 26 ett plakat FM och AV en kungörelse SM en kungörelse, ändrat till ett plakat — läser AV läsande — AV stavar sakristian med stor bokstav. 28 FM, SM och AV sakna komma efter dag. --- dag AV dagen — SM och AV stava kyrkvaktare med stor bokstav. 29 FM har scenanvisningen ser upp från papperet. 30 FM, SM och AV sakna komma efter grändfolk. — FM och AV stava kyrkvaktaren med stor bokstav. 356 2 Vet FM Det, ändrat till vet. —1 hvad 1 FM kyrkvaktaren hvad han 4 Jag t.o.m. kyrkvaktaren! FM Jag är icke kyrkvaktare; jag är Dekant i Stadskyrkan SM Jag är Dekanten i Stockholms (Stadskyrka!, ändrat till Stadskyrka och icke kyrkvaktare)! AV Jag är icke K yrkvaktare, jag är Dekant i Stockholms Stadskyrka! 5 I FM är repliken r. 5 t.o.m. r. 8 uppdelad på flera. Mdrten Men 1 han varit! Dekant en Men 1 han (ovan raden för) visso aldrig varit något! Mårten När solen går upp, så går månen ner! 1 han gjort en bana, (k, omedelbart ersatt med Dekant) 1 fån väl ha en ny tro nu också! 6 I SM är Men t.o.m. kyrkvaktare inskjutet ovan raden. — SM saknar komma efter upp. -- Men t.o.m. r. 7 dekant AV 1 han gjort en bana Dekant; — får AV fån 7 har SM han, ändrat till har. — en ny tjenst SM gjort en bana, ändrat till en ny tjenst — får SM fån, ändrat till får AV fån — SM saknar komma efter tjenst och stavar dekant med stor bokstav. 10 Raden saknas i FM. 11 Veten AV Vet — hvem denna FM hvad denna möbel -- FM har utrops- tecken efter för. 13 Skampallen FM och AV K yrkopallen SM K yrkopallen, ändrat till Skampallen. 15 FM, SM och AV ha semikolon efter Petri och sakna komma efter kyrkoherde. — kyrkoplikt AV pligt 17 Göran FM och AV Nils SM Nils, ändrat till Göran 18 säger FM och AV sägen SM sägen, ändrat till säger. — AV frågetecken efter Han. 20 det FM detta 22 står FM står så, ändrat till står. — Så går det FM Det går så — färdas FM fara fram AV färdas fram — FM har utropstecken efter jo. 23 FM har semikolon efter hedning. 656 
 
 
 
 
 25 man t.o.m. fiende FM man som aldrig kunde säga en osanning! — SM och AV sakna komma efter man. 26 bästa AV redbaraste 28 FM saknar komma efter Ja. — FM och SM sakna komma efter inte. — inte AV icke — icke AV ej — AV saknar komma efter inte. 29 rusar t.o.m. trotsar FM trotsar AV ränner hufvudet i väggen trotsar 30 förordningar t.o.m. r. 32 dårhuset! FM förordningar! och glömmer — både Gud och menniskor! SM förordningar så att man glömmer både Gud och menniskor! (senare tillägg Och den der galne Boktryckaren sen; t.o.m. r. 32 dårhuset!) — förordningar AV författningar — AV har fyra punkter efter menniskor. 31 AV stavar boktryckaren med stor bokstav. — se'n AV sen — rigtigt AV åtminstone 32 han också AV han 33 Läser FM Dekanten läser 357 2 du, Göran FM Du Nils' SM Du Nils, ändrat till Du Göran AV Du, Nils 3 Göran FM och AV Nils SM Nils, ändrat till Göran 6 att nu AV nu 7 Göran FM och AV Nils SM Nils, ändrat till Göran 8 Hvart t.o.m. gå? FM och AV Hvart? SM Hvart? Jag vet inte men jag är inte glad mera!, ändrat till Hvart skall du gå? 10 mera! AV mera! — — — Det är för underbart här i lifvet, aldrig blir menniskan hvad hon vill, utan hvad en annan vill; hvad skall man då med viljan att göra? 11 AV har r. 11 t.o.m. r. 14 en annan utformning. Ni 1 s Det är bara för syns skull! Mårten Se bara: Mäster Olof ville bli en Herrans tjenare, och han blef en missdådare; Mäster Lars ville också bli en Gudsman och han blef Erkebiskop! Vi ska inte tala om oss, men nog ville jag bli något annat. — Der kommer den stackars Magisterns hustru! Vet Du Nils jag tror att det är en Ond magt som styr här i verlden! Ska vi gå i sjön? Ni 1s Inte så häftigt, men vi kan ju alltid gå deråt! Göran FM Nils SM Nils, ändrat till Göran. 12 I FM har Göran först repliken Ska vi gå i sjön!, vilket strukits. — magisterns FM hans SM hans, ändrat till Magisterns — hustru och broder! . . . Skola FM hustru! Herre Gud i, omedelbart ersatt med hustru! Ska -- Skola ' SM Ska, ändrat till skola 14 måste FM måst, omedelbart ersatt med ska. — den saken FM saken. I Regi 1890 lyder repliken: Vi kan ju alltid tänka på den saken. 15 gå FM dra sig ut 16 I FM är Scen III ifyllt med rödkrita. 42 Strindberg: Mäster Olof 657 
 
 
 
 
 17 inträda FM komma in — I FM:s marginal Gerdt tog lifvet af sig i fängelset. 18 Fr.o.m. r. 18 är AV renskriven av Siri von Essen. 19 FM saknar komma efter gråt. 20 FM har scenanvisningen i hans armar. 21 inga tårar qvar! — — FM har gråtit slut! — konungen FM och AV kungen 23 Olof FM Han — FM saknar komma efter nåd. 29 Derf ör FM Derf öre -- endast gör FM gör endast — tror ännu FM tror SM tror, ändrat till tror ännu. 30 FM har frågetecken efter honom. 358 2 FM saknar komma efter honom. 6 honom ännu? FM honom? SM honom ännu. 10 något? FM något som man måste, omedelbart ändrat till något! 12 FM saknar komma efter Ja. 14 stannar ju icke här FM vill stanna i kapellet — förbi pallen? FM förbi! — icke AV inte 16 Jag t.o.m. detta FM Detta 23 icke AV inte 25 hans t.o.m. säga FM han skulle kunna bli svag och (jag, omedelbart ersatt med ingen) (skall kunna säga, ändrat till får säga) om — säga SM och AV säga om 26 tårar. FM en qvinnas tårar! SM en qvinnas tårar, ändrat till tårar. AV en qvinnas tårar. 30 likasom FM liksom 31 FM har utropstecken efter förbi. 359 5 halsen. FM halsen ett ögonblick. Derpå in i kapellet. Jfr r. 7. 7 Raden saknas i FM, jfr r. 5. 8 I FM är Scen IV ifyllt med rödkrita. 9 sakristian SM sakristian då, ändrat till sakristian. 11 pallen FM kyrkopallen 12 K o n f i r m an d er n a FM Förhänget dras undan och konfirmanderna, SMK onfirmanderna, Jfr mellandramat, s. 254 r. 11. 13 Folket FM K yrkfolket Jfr mellandramat, s. 254 r. 13. — FM och SM sakna komma efter 0 / o f. 14 Scholaris FM S, omedelbart ersatt med Förre Scholaris, ändrat till Scholaris. — W ilhelm FM och SM Vilhelm— FM och SM sakna komma efter Olof. 16 nu är FM är SM är, ändrat till nu är AV är 17 sitt svärd FM sin värjspets SM sin värja, ändrat till sitt svärd AV sin värja — sång FM Dies irce dies ille (sic!) — I FM:s marginal Scholaris Scholaris — I Regi 1890 har S. skrivit med blyerts i marginalen Nils utseende, äfven Vilhelms, måste vara särdeles markeradt, att publiken känner igen dem från första akten. 658 
 
 
 
 
 18 I FM och SM stavas W ilhelm genomgående med enkelt V. 19 Nils! Det är du! FM Nils! 22 För bort FM Fören bort SM Bort med, ändrat till För bort. AV Bort med — honom, vakt! SM honom!, ändrat till honom vakt! AV honom 23 Raden flyttad till marginalen i SM. 24 FM och SM sakna komma efter Ja och härifrån. 25 FM saknar komma efter se. — 1 FM och SM i 26 Edra SM Era, ändrat till edra AV Era — FM och SM sakna punkt efter händer. 27 Fören t.o.m. r. 29 min FM 1 ansigtet, struket och ersatt med 1 ansigtet; sätten mig in / 1 någon håla dit solen ej sänder / En stråle, (jag sutit, omedelbart ändrat till mins Du, broder min SM 1 ansigtet! Sätten mig in / 1 någon håla, dit solen ej sänder / En stråle! Mins Du broder min, ändrat till Fören t.o.m. r. 29 min AV 1 ansigtet! Sätten mig in / 1 någon håla, dit solen ej sänder / En stråle! Mins Du broder min 29 SM saknar komma efter radens andra du. 30 SM har komma efter dagar. 31 1 t.o.m kapitulares FM För din feghets skull, då vi voro Scholares / 1 Stregnäs kloster, (då, ändrat till när) för K apitulares, ändrat till 1 t.o.m. kapitulares 32 svor FM och AV ljög SM ljög, ändrat till svor. — FM saknar komma efter 0. 33 Dig FM Dig Vilhelm som, omedelbart ändrat till Dig. — FM och SM sakna komma efter dig, FM efter Nils. 34 in FM bo — Raden inskjuten sedan repliken skrivits i sin helhet i FM. 360 1 FM och SM sakna komma efter talar, FM efter tiga — icke AV inte 2 man t.o.m. tok FM är jag och blir en tok, ändrat till man kallar mig en stackars tok. 3 Raden flyttad till marginalen i SM. 4 FM har komma efter ej. — FM och SM sakna komma efter honom. 5 Raden flyttad till marginalen i SM. 6 ej! t.o.m. sagt: FM ej; han bär ej förgäfves / Sitt svärd vid sidan, omedelbart ändrat till ej; har skriften ej sagt. — FM saknar kolon efter sagt. 7 vid t.o.m. svärd FM sitt svärd vid sidan, ändrat till vid t.o.m. svärd. — FM saknar komma efter svärd. 9 FM och SM sakna komma efter Ack. 10 hjelten der FM och AV han SM han, ändrat till hjelten der. — FM saknar komma efter fri. 11 Ligger FM Dol, omedelbart ändrat till Ligger, — i stoftet FM i stoftet, ändrat till med skam, ändrat till i stoftet. — FM saknar utropstecken efter fallen. 12 pligt ej FM icke (s, omedelbart ersatt med tung), ändrat till pligt ej. — FM har semikolon efter jag. — SM saknar komma efter tung. 659 
 
 
 
 
 13 har att FM kan, ändrat till har att. — FM och SM sakna komma efter sakna. — FM saknar semikolon efter ung. 14 FM och SM sakna komma efter mor, FM efter hem. 15 Att få kyssa FM Och kysser — far FM fader, ändrat till far. — FM och SM sakna komma efter far. 16 numer FM numera, ändrat till numer. — forna FM och SM fordna — FM har komma efter numer och saknar semikolon efter dar. 17 FM har semikolon efter syster. 18 Skall FM Skulle jag ge mina blommor, omedelbart ändrat till Skall. — FM och SM sakna komma efter blommor, FM efter denne. 19 sanning FM dygd och sanning, omedelbart ändrat till sanning. — FM saknar utropstecken efter dygd. 20 Med t.o.m. änne FM Med rosor skulle jag (hans, omedelbart ersatt med bekransa hans) änne, ändrat till Med rosor jag ville bekransa hans änne. — liljor SM rosor, omedelbart ersatt med liljor. — FM och SM sakna komma efter änne. 21 FM saknar utropstecken efter blygd. 22 om FM när, ändrat till om. — FM och SM sakna komma efter vred. 23 När FM Att, omedelbart ändrat till öfver uselhetens och ondskans, omedelbart ändrat till (Och, omedelbart ändrat till När) (ondskan, ändrat till ondska) och (våldet, ändrat till vrånghet) jag såg (regera, ändrat till triumfera). — FM och SM sakna komma efter triumfera. 24 när t.o.m. stred FM när han såg jag (led, ändrat till djupaste led), ändrat till när jag magtlös stred. 25 våld FM våldet 26 Folket t.o.m. hvarandra. FM En del af folket och Nils hånle! 27 Raden flyttad till marginalen i SM. 28 FM och SM sakna komma efter dåren. 29 har vågat störa FM helt djerft har stört, omedelbart ändrat till har vågat (göra, ändrat till störa). 30 FM har scenanvisningen gripes af vakten, SM gripes. AV gripes. — Raden flyttad till marginalen i SM. 32 Guden, när FM Guden! — då SM Guden, då, ändrat till Guden, när. — I FM och SM i 33 rö FM gissel, ändrat till rö. — FM har punkt och tankstreck efter profet. 361 1 förstarnes FM de, omedelbart ändrat till förstarnes. — FM har komma efter gissel, men saknar liksom SM komma efter dig. 2 FM och SM sakna komma efter gnissel. 3 Och FM De förton, omedelbart ändrat till Och hetsa dem af mot en menighet / Och lyft ditt hufvud, omedelbart ändrat till Vi skola Dig, omedelbart ändrat till De röra ej (fåret, ändrat till lammet) som vargen bet, omedelbart ändrat till Och, — FM saknar semikolon efter vet. 4 och t.o.m. själar FM förkrossa de trälar, omedelbart ändrat till och krossa de själar. 660 
 
 
 
 
 5 föddes till FM äro, ändrat till föddes till. 6 Musik och sdng FM Musiken och sången 7 I FM är Scen V ifyllt med rödkrita. 8 SM har semikolon efter O lof. 15 mig till döden? FM mig! SM mig?, ändrat till mig till döden? AV mig? 17 Är FM /c, omedelbart ändrat till Är. — beredd? FM beredd att dö? 19 Det t.o.m., r. 20 lif. FM Jag kan icke tänka mig så långt; Jfr mellan- dramat, s. 256 r. 4. — allt ifrån SM alltifrån — för t.o.m. r. 20 lif. SM som konungen förrådde!, ändrat till som konungen icke vågade sitt lif för., ändrat till för hvilken konungen icke vågade sitt lif. 22 nåd! FM nåd! Bikten låter han gälla! Jfr s. 256 r. 6. 23 I FM har partiet r. 23 t.o.m. s. 362 r. 9 en annan utformning. Jfr s. 256 r. 7 t.o.m. r. 11. Olof Jag har aldrig undskyllat mig med bikten; behöfver man mig än? Lars Icke så som förr; men det finnes andra som behöfva (mig: omedelbart ändrat till Dig!) 32 icke AV inte 362 4 var t.o.m. större SM var större, ändrat till var derför också större. AV var större 8 Han t.o.m. för SM För, ändrat till Han vågade till och med affalla för AV För 11 be FM derför be — osanning FM lögn — FM har semikolon efter nåd och kolon efter Erkänna, som stavas med liten bokstav. 12 FM och SM sakna komma efter den ande och tala. 15 FM har semikolon efter så, stavar Men med liten bokstav och har utropstecken efter bjöd. 17 dig!" t.o.m. gick! FM Dig!" 19 mig t.o.m. väg! FM mig; men aldrig bjöd den mig resa upp folket mot dess konung (struket och aldrig att jag skulle mörda honom) Jfr mellandramat s. 256 r. 24-25. 21 Om FM K unna vi då icke lita på Andens röst härinne. (Tänk, ändrat till Om) Jfr mellandramat s. 256 r. 32-33. — Andens FM hans — säger FM ropa, omedelbart ändrat till säger. — FM saknar kolon efter han. 22 sagt FM månne sagt -- kungen t.o.m. Brask? FM Brask och åt K ungen! 25 Fråga t.o.m. frågaren! FM Fråga icke, utan böj Dig! — svara på SDA 1903 och 1909 svara 29 ett Guds rike FM Gud ett rike — FM saknar komma efter sinnen. 30 på jorden FM här på jorden — på FM m, omedelbart ändrat till på. — på intet. FM på — intet! — FM har komma efter tro och stavar Jag med liten bokstav. 31 FM har frågetecken och utropstecken, SM har utropstecken efter gå. 661 
 
 
 
 
 363 2 Sakta FM Nyss v, omedelbart ändrat till Sakta. — FM och SM sakna komma efter Sakta. 4 så dt FM dt, ändrat till så åt. — I SM är bär inskjutet ovan raden. 5 FM har utropstecken efter affälling. — FM och SM sakna komma efter bojor, FM efter lätta. 7 kyrka FM församl, omedelbart ändrat till kyrka. — FM saknar utrops- tecken efter förbi. 9 I FM är Scen VI utfyllt med rödkrita. 11 Raden flyttad till marginalen i SM. 12 möta FM mötas, ändrat till möta. 13 glömde FM och AV glömden SM glömden, ändrat till glömde. 14 I skullen t.o.m. stöta FM Ni skullen (struket då) tillsist då stötas, ändrat till I skullen då också (stötas, ändrat till stöta) — skulle SM skullen, ändrat till skulle. AV skullen 15 FM har utropstecken efter slut. 16 vill FM, SM och AV vil jen 17 Raden flyttad till marginalen i SM. 18 vår sak FM vår sak, ändrat till oss, ändrat till vår sak. 19 Raden flyttad till marginalen i SM. 20 1 t.o.m. vill! FM Det ljugen I! — Hans tanke: ändrat till I. — Han tänkte lika FM Reformationen, ändrat till Han tänkte lika. — FM har tankstreck efter vill! — I SM är tänkte understruket och markerat spärr i marginalen. Stuxbergs handstil. 21 ej är hans smak FM han ej plär predika, omedelbart ändrat till ej är hans smak. — FM har komma efter stort. 22 FM har utropstecken efter predika. 23 kyrkans rening FM kyrkoförbättring, ändrat till kyrkans rening — FM saknar komma efter Ja och 1 och semikolon efter rening. 24 FM och SM sakna komma efter handling och vän. 25 Det FM Det gifves rum för (en annan mening, ändrat till en annan mening) I (En bättre än den, ändrat till En bättre än den som, ändrat till Som kan rädda), ändrat till Det. — FM saknar komma efter mening. 26 FM saknar kolon efter var. 27 FM saknar semikolon efter ting. 28 Men FM Den, ändrat till Men. — FM saknar semikolon efter tillbaka. 29 vill ej ha frihet! FM ville ej frihet —, ändrat till vill ej ha frihet —. — Nej, rundt omkring FM och SM Nej rundtomkring 30 Man FM Man ropar, omedelbart ändrat till Man. — och FM för, omedelbart ersatt med och. — FM och SM sakna komma efter försaka. — vapnen AV vapen 31 FM och SM ha tankstreck efter får 32 Men FM I veten ju sjelf hvad ett dylik sår I (Men jag står här, ändrat till Hans handling långt öfver), ändrat till Men — er dom FM era domar, ändrat till Edra domar. — FM och SM ha tankstreck efter står. 662 
 
 
 
 
 364 1 stort och FM störst och, ändrat till stort men. — handlade FM han had, omedelbart ändrat till Han handlade. — FM och SM sakna komma efter vist. 2 Och FM Derför, ändrat till Och derför. — bergats FM lyckats, ändrat till bergats. — när FM då — FM har efter r. 2 scenanvisningen Ändrar ton, vilken finns ehuru struken i SM. AV ändrar ton. 3 bedjer FM och AV bedjen SM bedjen, ändrat till bedjer. 4 Raden flyttad till marginalen i SM. 6 Raden flyttad till marginalen i SM. 7 Betänker FM och AV Betänken SM Betänken, ändrat till Betänker. 9 FM har scenanvisningen nedslagen, vilken finns ehuru struken i SM. AV nedslagen — Raden flyttad till marginalen i SM. 10 skänker FM och AV skänken SM skänken, ändrat till skänker. 11 till intet gagnar; FM intet hjelper, ändrat till intet gagnar! 12 Ett FM En ed, omedelbart ändrat till Ett. — ej FM ej, ändrat till aldrig. — FM har en struken rad efter r. 12 Ack löften äro så lätta som. — FM saknar utropstecken efter nåd. — FM och SM ha semikolon efter binder. 13 Raden flyttad till marginalen i SM. 14 FM och SM sakna komma efter Ack och semikolon efter agnar. 15 håller, eller ej, allt efter FM håller dem icke alltefter, ändrat till håller eller icke alltefter. 16 Raden flyttad till marginalen i SM. 17 FM och SM sakna komma efter mitt. 18 bryter man FM brytes — blir FM bli fvit — FM och SM ha tankstreck efter hvittl 20 FM saknar komma efter sjutton. 22 SM saknar komma efter Martin och falla. 24 Och FM Och icke vika (ett enda jota, ändrat till ett steg tillbaka) från Förrn Pdfvens, ändrat till Och. — vårt mål FM från stigen, ändrat till vårt mål. 25 Än FM Som förde till målet, omedelbart ändrat till Än. 26 striden, trots FM striden fast, ändrat till striden med, ändrat till striden trots. — SM saknar komma efter striden. — FM saknar utropstecken efter bål. 27 Och FM Hotade honom, ändrat till Förstar och prester, ändrat till Och. -- FM och SM sakna komma efter Ja. — FM har tankstreck efter jag? — I FM är tar åter infogat ovan raden. 28 sin FM hvad, omedelbart ändrat till sin. — FM och SM sakna komma efter ungdomstro. 29 FM och SM sakna komma efter gråter. 30 FM har efter r. 30 scenanvisningen Lutar sig ner mot pallen. — FM och SM ha tankstreck efter dess. 31 de FM Vakten inkallas, omedelbart ändrat till de. — FM och SM sakna komma efter sakristian. 663 
 
 
 
 
 365 1 I FM är Scen VII ifyllt med rödkrita. 2 0 1 o f FM 0 I o I som förut, ändrat till 0 I o f. 3 krucifix. FM K ristus på korset; utan att märka Olof. — Talar t.o.m. r. 4 Olof FM Med resignation och köld — 1 SM :s marginal affällin g, struket. 4 I FM står efter r. 4 scenanvisningen 01 o f följer med uppmärksamhet denna scen. 6 Fullbordat FM Fullbordat är det, ändrat till Fullbordadt. 7 Orätt FM Har jag haft orätt, ändrat till Orätt. — FM har kolon efter haft. 8 FM och SM stava Uti med liten bokstav. 9 en välkänd röst FM den gamla rösten, ändrat till den välkända rösten SM den välkända rösten, ändrat till en välkänd röst. AV den välkända rösten — FM och SM sakna kolon efter röst. 11 mot FM emot, ändrat till mot. 12 om t.o.m. klar FM om den rätta stråten, omedelbart ändrat till allt stod så klart, omedelbart ändrat till min bana låg så klar. — FM saknar punkt efter klar. 13 mig kämpa FM jag kämpat — FM och SM sakna komma efter för. 14 Lögn FM Lögn blott var det; de. / Mogen frukt jag (ovan raden ej) bytte mot kart, ändrat till Lögn. — I FM är d e n inskjutet ovan raden och ej spärrat; i SM är ordet understruket och spärr markerat i margi- nalen, Stuxbergs handstil. — FM saknar komma efter dör. 15 I FM är dock inskjutet ovan raden. 16 I FM är då inskjutet ovan raden. 17 får FM fån, ändrat till får. — I FM är här inskjutet ovan raden. — SM har utropstecken och tankstreck efter vandra. 18 Sof FM Här, omedelbart ändrat till Sof. — FM saknar frågetecken efter gått. 19 FM saknar semikolon efter andra. 20 Hvad FM Och hvad — jag till lön för min möda FM till lön jag om- sider — SM har tankstreck efter fått? 21 Ett FM Intet jag begärt, omedelbart ändrat till Ett. — FM saknar ut- ropstecken och SM har tankstreck efter ära! 22 FM saknar komma efter bära. 24 det rätta FM nog rätt, ändrat till det rätta. — I FM är även den gången spärrat. — FM saknar komma efter rätta. — 1 SM står ett spärr i marginalen med Stuxbergs stil och d e n understruket. 25 sitt lif FM sin kraft, ändrat till sitt lif. 26 och t.o.m. skrud FM men han som mången / Trodde sig, omedelbart ändrat till (och, omedelbart ändrat till men) trodde sig som mången, omedelbart ändrat till och (för, omedelbart ändrat till i) blodad skrud 27 dygd FM sann, ändrat till dygd. — FM saknar komma efter sig och har komma efter dygd. 664 
 
 
 
 
 28 K ämpa FM Slog, omedelbart ändrat till K ämpa — mot FM med, ändrat till mot. — FM saknar utropstecken efter Gud. — FM har efter r. 28 scenanvisningen Böjer hufvudet och blir tyst. 30 Hans FM Brask 32 Hvem FM Hvem kallar mig vid namn?, ändrat till Hvem är som mig kallar?, ändrat till Hvem är der?, ändrat till Hvem. Jfr mellandramat, s. 260 r. 3. 366 2 förakt FM förakt, vill gå 4 FM och SM sakna komma efter Stanna. — I FM står först ett struket Olof Stanna. 6 som FM h, omedelbart ersatt med som. — redan t.o.m. r. 7 sanningen! FM hade funnit sanningen redan som (kanik i, omedelbart ändrat till yngling?) — FM saknar komma efter mig. 9 Svara, o svara t.o.m. vi? FM och AV svara! — Hvar SM Hvar äro vi, omedelbart ändrat till Hvart gå vi? (tillägg hvad äro vi?) 10 FM och AV ha en annan utformning av partiet r. 10 t.o.m. 15. AV har inte i st. f. intet. Brask Jag vet intet! (går) 11 Hvaraf SM Jag vet intet, ändrat till Hvaraf. I marginalen står ett struket spärr. — SM har efter r. 11 en struken scenanvisning går. 12 I SM äro replikerna r. 12 t.o.m. r. 15 ett senare tillägg i samband med ändringen r. 11. 15 Ex t.o.m. f i t står i SM:s marginal. — fit. Regi 1890 Nåväl, af intet blir intet f i t Hvarför SDA 1903 och 1909 f i t. Af intet blir intet. — Hvarför 17 I FM är Scen VIII ifyllt med rödkrita. 21 till t.o.m. r. 24 sedan" . . . FM till konung Gustaf Eriksson W asa! — Läs SM Låsen, ändrat till Läs AV Lösen — kurfursten t.o.m. Sachsen SM kung Gustaf Eriksson I W asa, ändrat till kurfursten t.o.m. Sachsen AV konung Gustaf Eriksson Vasa 24 SM saknar komma efter tro. 25 FM har en annan utformning av r. 25-28. Olof läser (Han har gått för långt, säger han och vill nu . . . Han också, ändrat till Även han!) 31 AV har efter r. 31 två repliker. Jfr s. 367 r. 1 Marsken Läs! Olof förkrossad Nåd! 367 1 I FM och AV saknas partiet r. 1 t.o.m. r. 16. Partiet r. 1 t.o.m. r. 13 är ett senare tillägg i SM, där Marsken först har repliken Läs, vilket strukits. 43 Strindberg: Mäster Olof 665 
 
 
 
 
 3 I Regi 1890 är Anden! säger Dr Luther; inskjutet i marginalen med blyerts av S. 5 SM stavar Ond Ande med små bokstäver. 8 Johannes SM Johannis 9 SM saknar komma efter Gud. 10 SM stavar Den med liten bokstav. 12 svarar jag SM säger jag, omedelbart ersatt med svarar jag. — två gånger SM kel, omedelbart ersatt med två 13 visserligen fem SM fem — I Regi 1890 står mellan r 13 och r. 14 med blyerts två inskjutna repliker Olof Har Luther sagt det! Marsken Så har Dr Luther skrifvit! 18 tar af FM aftar 19 på nytt FM Er bana på nytt / Låt himlen (vara, ändrat till sitta) der, omedelbart ändrat till på nytt Er bana. — FM och SM sakna komma efter bana. 20 förr FM fordom — er FM Eder — FM och SM sakna komma efter mod och förr. 21 FM saknar komma efter också. 22 lefva FM fordra, ändrat till lefva. — FM saknar utropstecken efter bli. — FM har tänkt avsluta repliken efter r. 22 med 1 sin rätt! Faren väl / (Glömmen ej nu mitt ord, ändrat till Tagen till sist ett ord), ändrat till Och nu Faren väl, vilket strukits. 23 Och FM Jorden är, omedelbart ändrat till Och. — FM saknar komma efter råd. 24 FM saknar komma efter lifvet. 25 FM och SM sakna komma efter gifvet. 27 sons FM hur — FM och SM sakna komma efter gitter. 28 drag FM dran SM dran, ändrat till drag. — till himlen hör FM himlen hör till, omedelbart ändrat till till himlen hör. — FM saknar semikolon efter hör. 29 Låt FM Ty den vill se Gud, omedelbart ändrat till Låt — FM har semikolon efter sitter, SM saknar komma. 31 I Regi 1890:s marginal har S. lagt till en scen med blyerts. Scen VIII b) Gerdt (införes fången och ned- lägger sig på samma pall der Olof legat. Skjuter Olof åt sidan) Maka åt Dig Olof Gerdt! Döm mig icke! Gerdt Du är ju redan dömd! 368 1 I FM är Scen IX ifyllt med rödkrita. — I Regi 1890:s marginal står med blyerts följande kommentar. Erinras att Vilhelms kostym och 666 
 
 
 
 
 utseende måste vara så säreget att publiken känner igen honom här, eljes är scenen förlorad! Hela styckets verkan beror på detta! — K anske det t.o.m. måste anges genom en replik? 2 0 1 o f, FM 01 o f sedan — 1 denna scen stava FM och SM W ilhelm med enkelt V. 3 de sista FM sista — FM saknar komma efter pelare. 4 Raden flyttad till marginalen i SM. 5 er FM Eder 6 förr'n FM och SM förra — går FM och AV gån SM gån, ändrat till går. — FM saknar utropstecken efter härifrån. 7 Jag FM Jag sprang från knektarne, de, omedelbart ändrat till Jag. — slet mig FM släpptes, ändrat till slet mig. — FM och SM sakna komma efter belacka. 8 hotelser FM smälek, omedelbart ändrat till hotelser. — FM saknar punkt efter hån. 9 De t.o.m. samla FM Man redan på torget derute samlas, ändrat till De redan derute på torget sig samla. 10 Och FM Jag måste skynda — (Farväl och haf tack, ändrat till Haf tack och farväl / Haf tack för allt hvad), ändrat till Och. — FM saknar punkt och SM har tankstreck efter skramla. — knektarnes AV knektarnas 11 Farväl, FM Far väl SM Farväl — I FM är för inskjutet ovan raden. — låter FM lärde, omedelbart ändrat till låten SM låten, ändrat till låter. AV låten 12 Mig FM Mig tro på (ett högre, ändrat till Er) än det som synes, ändrat till Mig. — FM har punkt och SM tankstreck efter verk. 13 ser FM och AV sen SM sen, ändrat till ser. 14 och t.o.m. gråter FM (när, omedelbart ändrat till då får ej gråten, ändrat till dd skall ej gråten SM då skall ej gråten, ändrat till och ej mer jag gråter. AV då skall ej gråten —1 FM :s marginal Dagmar! 15 Men t.o.m. höjer FM Släcka min röst; (när bilan faller, ändrat till Och, ersatt med men när bödeln höjer SM Släcka min röst, men när bödeln höjer, ändrat till Men sedan när bödeln hotfull höjer. AV Släcka min röst, men när bödeln höjer 16 Mördande FM Bilan, omedelbart ändrat till Hotande 17 då t.o.m. höras FM då springer jag, ändrat till då skall det höras. 18 FM saknar kolon efter torg. 19 FM och SM sakna komma efter vittne". 20 FM har efter r. 20 ett försök till fortsättning, som strukits "Så dör ett vittne", dock evigt hans själ / Lefver, ändrat till Så dör ett vittne! Farväl (Han skyndar ut) —1 marginalen 0! bo, ho, ko, mo, ro, 21 I FM är ett struket Scen X ifyllt med rödkrita. 0 1 o f ensam struket i FM. — Raden flyttad till marginalen i SM. 22 FM saknar komma efter yngling. 23 som FM Dig, omedelbart ändrat till som. — FM har utropstecken och SM frågetecken och utropstecken efter tro. 25 säger FM och AV sägen SM sägen, ändrat till säger. 667 
 
 
 
 
 27 vill FM, SM och AV ville 28 Jag FM för, omedelbart ersatt med för — intet!, omedelbart ändrat till Jag. — hellre FM och SM heldre 29 Få FM Få lägga igen mina, omedelbart ersatt med Få. — bli förfaren FM söka lösa, ändrat till bli förf aren. 30 söka svaren FM söka svaret, ändrat till så söka svaren. 31 dessa FM lifvets — FM och SM sakna komma efter vän. 32 mycket jag FM jag, omedelbart ersatt med mycket jag. — och ge dig igen FM Hur sen första, omedelbart ändrat till och ge Dig igen. 33 tagit FM röfvat, ändrat till tagit. — Jag t.o.m. fryser FM Du fryser af mitt tal —, omedelbart ändrat till Mitt tal Dig isar, omedelbart ändrat till Jag tror Du fryser. — FM har tankstreck efter fryser. — Efter r. 33 har FM början på en replik av Vilhelm, som strukits: Det är nog. 369 1 Men FM Men ditt öga ljungar, ändrat till Spring icke från mig men låt mig värma / Mitt frusna sinne, omedelbart ändrat till Men. — blixtar FM ljungar, ändrat till blixtar. AV och SDA 1903 och 1909 blixtrar — lyser FM visar, ändrat till sken, ändrat till lyser. FM saknar utrops- tecken efter lyser. 2 Spring FM Att ännu den heliga eld ej är släckt, omedelbart ändrat till Värma och lysa, omedelbart ändrat till Spring icke gosse, ändrat till Så höfves en yngling ty bland lifvets isar / (K allnar, ändrat till Släckes) din låga om ej den brann klart / Låt den brinna, omedelbart ändrat till Spring. — unga FM lilla, ändrat till unga. — FM saknar semikolon efter hjelte. — från AV så från 3 K näpp FM Än har Du icke med fått spänna bälte, omedelbart ändrat till K näpp. — FM saknar komma efter bälte. 4 vådliga FM ensliga, ändrat till vådliga. — FM saknar utropstecken efter färd. 5 medan FM ut, omedelbart ändrat till med, ändrat till medan. — FM saknar komma efter bryter. 6 Då t.o.m. i FM Och godt är ha eld på, ändrat till Då är godt att ha varmt i. — FM saknar semikolon efter hård. 7 Men FM Ty en gång bränsle Dig också tryter, omedelbart ändrat till Men. — när FM då — FM saknar komma efter ryter. 8 Du blir FM blir Du — tjenares FM Herres, ändrat till tjenares. — FM saknar komma efter slaf. 9 egen FM din, ändrat till egen. — FM har utropstecken efter graf. 14 Fast FM 1 darren ej hvalf, ändrat till 1 darren ej hvalf, ändrat till Fast. — FM saknar tankstreck efter ord! och komma efter skal f. 15 1 FM Och golfvet ej sjunker, omedelbart ändrat till 1. — FM och SM sakna komma efter ej 16 Och FM Nej — FM och SM sakna komma efter strand. 17 I FM är ty inskjutet ovan raden. 18 vinkar FM vinkar, ändrat till vinkar — mitt FM mitt, ändrat till mitt. 668 
 
 
 
 
 19 I FM:s marginal varning lyss nyss vrok. — FM saknar komma efter seglarn. 20 honom FM den — der ute FM derute — FM har punkt efter nyss. 21 FM och SM sakna komma efter fjärden. 22 Dit FM Dit bort mot udden Du vill så gerna, omedelbart ändrat till Dit. — vill FM ville — I FM är så inskjutet ovan raden. — I SM är dit inskjutet ovan raden. — FM saknar kolon efter gerna, SM komma efter målet. 24 Om ock FM Om ock, omedelbart ändrat till Om o, omedelbart ändrat till Om ock. — I FM:s marginal Det hjelper ej emot udden spjerna. Alternativ till r. 23. — FM saknar komma efter stjerna. 25 Ty FM Du, omedelbart ändrat till Ty. — I FM:s marginal Ty. — FM har efter r. 25 scenanvisningen Christina ut ur kapellet. Omfamning. Ridå. Slut! — SM har efter r. 25 ett struket Ridå och Slut. Med blåkrita har S. antecknat Nytt MSS. — SDA 1903 och 1909 har Ridå efter r. 25, liksom AV. — I Regi 1890 står efter slutvignetten med blyerts Olof Nödd och tvungen 1 E 1 och E 2 ha punkt efter Ef t er spe I e t. — 1 E 1 står person- förteckningen efter scenanvisningarna. 2 E 1 Olof Petri 3 Eric E 1 Ericus 12 år E 2 har först Ericus, ändrat till Eric. 4 E 1 Hans söner E 2 Hans små söner 5 Reginald E 1 Reginaldus 8 år E 2 Reginaldus, ändrat till Reginald. 6 E 1 Christina E 2 Två Borgare 7 Teateranföraren E 1 och E 2 Teaterdirektören- 8 ElochE 2 En prest 9 I E 1 saknas denna rad. 10 I E 1 saknas denna rad. — E 2 Några år sednare än sista Akten 1 E 1 har en annan utformning av partiet r. 1 t.o.m. r. 4. Trettondagsafton några år efteråt. I julmarknaden på Stortorget; (En, struket) afton; husen äro upplysta; en brädteater är uppslagen mellan marknads- stånden: (ovan raden Ovanför ridån en skylt med inskrift:) Olof med sina söner (stå, omedelbart ändrat till gå (förbi, struket) öfver scenen. — I marginalen Z er du s c h t Ormuzd Amschapands — Ariman Dervos. På raden inunder mittemellan Ormuzd och Ariman står Sosia. — Stockholms norra Stadsport E 2 a Norra Stadsporten 3 I E 2 a är sitter inskjutet ovan raden. —Eric E 2 a Ericus 4 Reginald E 2a R e g i n a 1 d u s— gräsmattan E 2 a gräsmattan med andra barn E 2 gräsmattan med andra, ändrat till gräsmattan. 5 I E 1 saknas samtalet mellan de båda borgarna och Olof samtalar på 669 
 
 
 
 
 prosa med barnen. Partiet r. 6 t.o.m. s. 376 r. 3 har följande ut- formning. Scen I Olof Låt oss gå hem nu; mor väntar. Eric Ack, far, hit oss se skådespelet! Olof Det är bara flärd och bländverk Reginald (Låt, omedelbart ändrat till Få) vi stanna ( ovan raden far). det är så ledsamt hemma! Olof Om Du skulle ha rätt! I E 2 a saknas r. 5. 6 Första E 2a Förste — Andra E 2a Andre — E 2a saknar samtala. 7 Första E 2a Förste 8 säger E 2 a sägen E 2 har komma efter säger. 9 sjelfva Guds E 2 a Herrans, ändrat till sjelfva Guds. 11 slik E 2 a en slik, omedelbart ändrat till slik. 12 Andra E 2a Andre 13 Clereciet, E 2 a och E 2 K lerkeriet E 2 a saknar komma efter Åh. 15 Ser I E 2 a Och ser du, ändrat till Ser Du, ändrat till Ser I. I E 2 a du, ändrat till I. E 2 har komma efter muren. 17 Och E 2 a Som pigor och drängar, omedelbart ändrat till Och. E 2 a har frågetecken efter qväll. 18 Första E 2a Förste 19 E 2 och E 2 a sakna komma efter munken. E 2 och E 2 a sakna komma efter honom. 20 välfödd E 2 a uttjent E 2 a har tre punkter efter pedell. 21 Honom E 2 a Han, ändrat till Honom. 22 På E 2 a På hufvudet, ändrat till På. näsa E 2 a näsan, ändrat till E 2 a har tankstreck efter spjell. näsa. I E 2 är med inskjutet ovan - - - - - - - - - - raden. 23 Andra E 2a Andre 24 Pastor primarius E 2 a K yrkoherden, ändrat till Pastor primarius. E 2 och E 2 a ha komma efter primarius. 25 E 2 a stavar secretarius och stadens med stor bokstav. 26 Olaus Petri! E 2 a Hos sjelva kungen!, ändrat till Olaus Petri,. 374 1 Första E 2a Förste 2 E 2 a och E 2 sakna komma efter Åh. 3 Andra E 2a Andre 4 E 2 a saknar komma efter försagd. I E 2 a är den inskjutet ovan raden. 5 ser E 2 a sen - 670 — 
 
 
 
 
 7 på sin tid E 2 a i tiden, ändrat till på sin tid. 8 Åt E 2 a Oss ville förvärfva, omedelbart ändrat till Åt. 9 I E 2 a är du omedelbart ändrat till I. 10 blef E 2 a blifvit, ändrat till blef. se'n E 2 sen mat E 2 a brödet, omedelbart ändrat till mat. E 2 a saknar interpunktion efter kräfvan, E 2 saknar komma efter blef. 11 E 2 a saknar komma efter bäfvan. 12 E 2 a och E 2 sakna komma efter full. 13 Första E 2 a Förste 14 E 2 a har kolon efter det och stavar när med stor bokstav. 15 I E 2 a är bara inskjutet ovan raden. — den E 2 a denna, ändrat till den. E 2 a har utropstecken efter ring. 16 höge E 2 a och E 2 höga E 2 a saknar komma efter män. 17 E 2 a har semikolon efter Sven. 18 Ty E 2 a Och, ändrat till Ty. vi E 2 a de, ändrat till vi Radens andra vi är inskjutet ovan raden i E 2 a. 19 Af E 2 a Så är dock i verket det lorten samma, ändrat till Af 20 E 2 a saknar komma efter små. 21 botten E 2 a bortten, ändrat till botten. — I marginalen Försoning, — — — — — - — Af fall, syndasömnens tilltagande eller den Ondes öfverhandtagande inflytande som förblindar menniskan, så att hon finner lifvet drägligt och fortsätter, eller så att hon är trött af föregående arbete och nu finner ett relativt välbefinnande i hvila. 23 E 2 a 2 / 24 Sönerna E 2 a Barnen E 2 har ett struket och, omedelbart ersatt med och. 25 Olof E 2 Mäster Olof. Raden saknas i E 2 a. 26 E 2 a och E 2 sakna komma efter hit. till sta'n E 2 a igenl (till stan, omedelbart ändrat till till staden), ändrat till vår, ändrat till hem till staden, ändrat till hem. E 2 hem, ändrat till till stan I E 2 a:s mar- ginal har S. ritat en solnedgång i havet. --- E 2 saknar komma efter — — — gossar. 27 gröten E 2 a qvällen, ändrat till maten, ändrat till qvällen, ändrat till gröten. 29 E 2 a saknar komma efter Ack. charlatan E 2 a på dem, ändrat till charlatan. 30 Som E 2 a Som, omedelbart ändrat till Som oss, omedelbart ändrat till Som. går E 2 a vrider, omedelbart ändrat till går. — — 2 flarn, E 2 a flams, ändrat till — flarn. Efter raden ett struket R e- ginald Långt bättre i E 2 a. E 2 saknar komma efter flarn. 4 E 2 a har först ett struket Ericus. 5 E 2 a och E 2 sakna komma efter Ack. hellre E 2 a och E 2 heldre käre E 2 a och E 2 kära 6 mat E 2 a mat, omedelbart ändrat till qvällsmat, ändrat till mat. se E 2 a skåda, ändrat till se. — — — — — 671 
 
 
 
 
 7 man t.o.m. ge! E 2 a Jag talar för oss båda, ändrat till — man här skall ge! 9 Det E 2 a Ja, ja det E 2 Ja, ja, det, ändrat till Det. 10 E 2 a fortsätter ytterligare en rad Och banna, vilket strukits — E 2 och E 2 a sakna komma efter mor. 12 tråkar E 2 a ttakar, ändrat till tråkar oss, ändrat till tråkar — allt t.o.m. sömmar — E 2 a och svåra böner, ändrat till då sjelf hon sömmar, ändrat till alltmen hon sömmar. — allt me'n E 2 och E 2 a alltmen 13 få se E 2 a se, ändrat till vid, ändrat till se. — E 2 saknar komma efter far. — ett spel E 2 spel 14 Är E 2 a Är lika nöjsamt, ändrat till Är. — E 2 a saknar interpunk- tion efter drömmar. — Med denna rad slutar E 2 a. 15 I och med denna rad börjar E 2 b, som slutar s. 376 r. 3. Partiet struket med blåkrita. 16 I E 2 b är raden skriven två gånger. — så E 2 b då E 2 då, ändrat till så. 18 E 2 b saknar komma efter väl. 19 man E 2 b man, ändrat till oss, ändrat till man. — skådat E 2 b möter, ändrat till skådat 20 Som E 2 b Som aldrig finnas (uppå vår jord, omedelbart ändrat till i verkligheten), ändrat till Som. — uppå E 2 b har, omedelbart ändrat till uppå. — E 2 b saknar semikolon efter sett. 22 När E 2 b Inunder täcket, omedelbart ändrat till När. 23 E 2 b och E 2 saknar komma efter vakna. 25 E 2 b saknar komma efter äng. — Ty E 2 T, ändrat till Ty. 26 E 2 b saknar komma efter himmel. 27 se t.o.m. i E 2 b skåda med uti, ändrat till se på en natt i. — E 2 b saknar semikolon efter säng. — E 2 saknar komma efter se och natt och har komma efter säng. 28 E 2 b och E 2 saknar komma efter Ja. — skänkte t.o.m. lekar E 2 b jag skänkte det tråkiga lifvet, ändrat till skänkte jag (lifvets, omedelbart ändrat till alla lekar). — skänkte E 2 jag, omedelbart ändrat till skänkte. 29 E 2 b saknar komma efter stekar. 30 E 2 b och E 2 saknar komma efter Ja. — E 2 b saknar komma efter hand. 376 2 E 2 b har tankstreck efter varm. — E 2 b och E 2 sakna komma efter Välan och stanna. 3 I E 2 b är än inskjutet ovan raden. Med denna rad slutar E 2 b. 4 III E 1 II 5 E 2 stavar karl och anföraren med stor bokstav. — En E 1 T e a t e r- d i r e k t ö r en ger (ett tecken, ändrat till tecken). En — samlas E 1 samlas! (Förhänget dras åt sidan, vilket strukits) 7 E 1 Direktören 8 Durchlauchtig; Herr E 1 Herr Durchlauchtig E 2 Allernådig, omedelbart ersatt med Durchlauchtig Herr — I E 1 är Conrad von P y h y ej spärrat. 672 
 
 
 
 
 9 begifvande E 1 tillstånd E 2 tills, omedelbart ändrat till begifvande — allernådigste E 1 nådige — I E 2 är Herres och inskjutet ovan raden. — vetskap E 2 begifvande, omedelbart ändrat till vetskap? 10 S:t Martins afton E 1 Trettondagsafton — att E 1 af, omedelbart ändrat till att. 11 E 1 och E 2 sakna kolon efter namn. — Sententia vera E 1 Obitu, ändrat till Sententia vera — det är E 1 eller 12 I E 1 är stort t.o.m. mening ej spärrat. —Ett saknas i E 1. — rätta mening E 1 undergång, ändrat till rätta mening. — E 2 saknar kolon efter är. —I E 2 är Ett inskjutet ovan raden. 13 afsatt E 1 på Svenska afsatt — 1542 E 1 1540 — E 2 har komma efter afsatt. 14 E 1 och E 2 sakna komma efter Börd. — fem t.o.m. nittiofemte E 1 (sex, omedelbart ändrat till sju) tusen och E 2 två tusen åtta hundra femtio andra — E 2 har ett andra efter som strukits. 16 R 16 t.o.m. r. 27 saknas i E 1. — E 2 saknar komma efter är och synes. — det E 2 det, ändrat till den. 17 det andra E 2 det andra, ändrat till den andra. — E 2 saknar komma efter jorden. — det tredje E 2 den tredje — underjorden E 2 helvete, omedelbart ändrat till underjorden. 18 det du E 2 eller det der, ändrat till den der. 19 quatuor E 2 tres, ändrat till quatuor. 20 fyra E 2 tre, ändrat till fyra. 21 ordagrant t.o.m. eller E 2 eller, ändrat till ordagrant t.o.m. eller 22 eller den Onda E 2 den Onda — E 2 saknar komma efter M i c h a e 1. 24 Röst I E 2 En Röst, ändrat till Röst I. 26 Röst Il E 2 En annan röst, ändrat till Röst Il. 27 derborta E 2 derborta, ändrat till derborta. — Gerdt E 2 Gerdt, ändrat med blåkrita till Gerdt. 28 Trumman röres E 2 K arlen slår på trumman — 1 marginalen 3 Corpus Helkast Halffet Fraktur, struket med blåkrita och ändrat till Svabach N:o 5. — E 1:s version av r. 28 Förhänget dras undan; teatern är delad i tre våningar föreställande (ovan raden öfverst) Himmelen derunder Jorden och nederst Helvetet. 1 Raden saknas i E 1. I har ett särskilt titelblad: CORAM POPULOI DE CREATIONE ET SENTENTIA VERA MUNDI MY ST£RE och en särskild personförteckning: PERSONNAGES V£TERNEL: invisible. DIEU. L'esprit malfin, usurpateur, Le Prince de ce monde. LUCIFER. Le Porte-lurniare, d0rön6 ARCHANGES. ANGES. ADAM ET LAVE. 2 Akt E 1 Actus. 4 Lucifer El Djefvulen—hvat sin E 1 hvarsin —E 1 och E 2 sakna komma efter tron. — omgifne E 1 och 2 omgifna — Englar. R d'anges. Dieu est un vieillard d'une mine Mv&e, presque m&hante; il a une longue barbe blanche, et de petites cornes, comme le Moise de Michel-Ange. 673 
 
 
 
 
 Lucifer est jeune et beau, avec quelque chose de PromaHe, d'Apollon et du Christ; le teint du visage est blanc, lumineux, les yeux sont flamboyants, les dents blanches. Une aur4le surmonte sa tele. 5 talar E 1 improvisar (sic!) R saknar r. 5 t.o.m. r. 11. 6 Englar E 1 Englarne (utom D jefvulen, struket och ersatt med i kör) 9 Hafven E 1 Han — med E 1 att svara — E 1 har kolon efter evinner- liga. — Edert E 1 Ert E 2 ert, omedelbart ändrat till Edert. 10 Englar E 1 Englarne i kör E 2 Englarne ändrat till Englar. 13 förlustelse E 1 båtnad och förlustelse — skapa E 1 skapa Eder, ändrat till göra Eder. — ny E 1 liten, ändrat till ny. — Sen t.o.m. r. 15 kretsa saknas i E 1. — der nere E 2 dernere — Då t.o.m. iverld R Que le mouvement soit, puisque le repos nous a corrompus! Je veux hasarder encore une manifestation, au risque de m'4arpiller et de me perdre dans la foule brutet 14 mitt solhvarf E 2 min verld, omedelbart ändrat till mitt solhvarf. 15 af E 1 Hvad säg, omedelbart ändrat till af. — blifva till E 1 skapas 16 blifva en gång i tiden; E 1 varda när tiden är fullbordad, — men E 2 mellan, ändrat till men. 17 och t.o.m. r. 18 nämnas saknas i E 1. — varda E 2 vara — givas E 2 kifvas 18 I E 2 ock derföre inskjutet ovan raden. 19 E 1 saknar Lucif e r. — söder E 1 sunnan — E 2 saknar komma efter Lucifer. 20 E 2 har punkt efter Vintergatan. 21 Lucifer E 1 Djefvulen E 2 Djefvulen, ändrat till Lucifer. 22 kräfver E 1 älskar se E 2 älskar se, ändrat till kräfver. — E 1 har tankstreck efter förderf. — älskar t.o.m. tanke E 1 jag gillar Dig icke — R. börjar repliken Seigneur, fare. 24 Hvad t.o.m. framsättning E 1 Du säger Nej! Hvad säga englarne? 378 1 Englar E 1 Englakören E 2 Englarne, ändrat till Englar. 2 Ja! Ja! R Que la volont6. du Seigneur se fasse! 4 Varde E 1 Vare det gjordt — E 1 har utropstecken efter sagt och stavar och med stor bokstav. — krypen t.o.m. r. 5 verld E 1 menniskorna 5 E 1 har utropstecken efter mening. 6 Lucifer E 1 Djefvulen 7 Jag t.o.m. tron! E 1 Jag anklagar Dig inför (vår faders tron!, ändrat till Hans tron, hvars namn vi icke veta), ändrat till Honom, Den Eviges (ovan raden Den Högste) (Vår Faders, ändrat till Vår Fader), hvars namn vi icke veta. — Jag t.o.m. tron! R Malheur å ceux qui appellant mal le bien, et bien le mal, qui font lumi'ae les ten bres, et tbQbres la 674 
 
 
 
 
 lumii.re, qui font doux Pamer et amer le doux! je te cite devant le tribunal de l'Eternell 9 Honom t.o.m. trakter E 1 Honom träffar Du hvart tiotusende dr!, vilket strukits. — R inleder repliken med Alors j'attends! 10 Lucifer E 1 Djefvulen 11 E 1 har utropstecken efter sanningen. 13 I E 1 är förbannar struket. — Under t.o.m. varde E 1 Under jorden vore — att t.o.m. r. 14 gamman saknas i E 1. — dårskapernas verld E 2 jorden, ändrat till dårskapernas verld. — varde E 2 varder, ändrat till varde. 14 och dårarnes E 1 Och (ond, omedelbart ändrat till de dödliges) 15 Onde! E 1 Onde! Tillagt med blyerts Lögnens fader (struket skall vara ditt namn) 16 Lucifer E 1 Djefvulen störtasneriHelvetet 17 Du E 1 Ve Dig! Du, ändrat till Du. — starkast E 1 den starkare — der- för E 1 derföre, ändrat till derför. — kallas du E 1 skola, (omedelbart ändrat till skall) Du kallas — Gud E 1 God — I E 1 är Du Onde tillagt med blyerts. — E 2 saknar komma efter segrat. — Du t.o.m. Onde! R Tu vaincras parce que tu es fort comme le Mal! Pour les hommes tu seras Dieu, toi le calomniateur, Satan! DIEU En bas le rövoltö! En avant:: Michaöl, Raphaöl, Gabriel, Uriel! Frappe: Samaöl, Azarel, Mehazaöl! Soufflez: Oriens, Paymon, Egyn, Amaimon! 18 Raden saknas i E 1, jfr textvarianterna till r. 16. — störtas E 2 störtas ner, ändrat till störtas. — I R lyder raden Lucifer est enleve par un tourbillon et pröcipW dans les gouffres. 19 Akt E 1 Actus. 21 Sedan t.o.m. r. 22 skepnad saknas i E 1. Jfr textvarianterna till s. 379 r. 1. — E 1 saknar punkt efter träd. 24 E 1 har utropstecken efter förr. 26 E 1 har utropstecken efter vid. 27 Eva E2 Adam, ändrat till Eva. 379 1 Lucifer E 1 D jefvulen uppträder i Ormens skepnad R L ucif e r, entrant. 2 Hvilken t.o.m. Gudar! E 1 Hvem är Gud?, ändrat till Det är två Gudar! R Quel Dieu? Il y en a plusieurs! 5 Lucifer E1 Djefvulen 6 Ljusbringaren t.o.m. bästa E 1 Den som vill Eder väl — I E 2 är jag inskjutet ovan raden. — bästa R bonheur, qui souffre de vos souf- frances. Regardez la nouvelle ötoile du matin, qui annonce le retour du soleil! C'est mon astre å moi, surmonte d'un miroir qui reflRe la lumi&e de la W rit6 Ses rayons, dans la plMitude des temps, guideront certains bergers de certain daert vers une crkhe ou naitra mon fils, le r&lemp- teur du monde. 675 
 
 
 
 
 7 I E 1 är godt och ondt spärrade med blyerts. — och t.o.m. r. 9 derför saknas i E 1. — E 2 saknar komma efter se. 10 I ägen E 1 vinna — döden E 1 det är: döden 12 blifva E 1 bli — veta E 2 och, omedelbart ändrat till veta. — E 1 och E 2 sakna komma efter ät. 14 Akt E 1 Actus 16 Michael E 1 Englarne ändrat till Englar E 2 Englar, omedelbart ändrat till M i c h a e I (Den onde Engelen med svärdet), ändrat till Michael. R Uriel 17 Michael E 1 Engeln Gabriel E 2 Engeln Michael, ändrat till Michael. R Uriel 20 E 1 saknar då. 21 Michael E 1 Gabriel R Uriel 22 E 1 har utropstecken efter olyckliga. — olyckliga R heureux 24 olyckliga. E 1 olycklige! — Låt t.o.m. olyckliga R Heureux! malheur euxl . . . 25 Michael E 1 Gabriel R Uriel 26 I E 1 saknas ock. — gåfva att de E 1 gdfva. De — och t.o.m. r. 27 intet Senare tillägg i E 1. 29 de föröka sig E 1 av, omedelbart ändrat till de föda. — E 1 saknar komma efter Vätan. — kärleken! E 1 kärleken! Senare tillägg med blyerts så att vår vilja må ske och vi dervid må vinna vår lust! 380 1 Akt E 1 Actus 2 Scenanvisningen saknas i R. 3 Lucifer bunden El D jef v ulen bunden vid en klippa 4 kommit i verlden E 1 kommit 5 E 1 och E 2 sakna komma efter Abel. — förökade sig E 1 födde barn — systern E 1 hans syster — E 2 stavar jag med stor bokstav. — wattnet R Eaux, mers, sources, rivi&es 6 släcka lifvets eld E 1 döda (dem, struket med blyerts) — ande E 2 anda — stiger R montez! exterminezl 7 Akt E 1 Actus 9 Michael E 1 och Englarne E 2 Eng 1, omedelbart ändrat till Michael. R Uriel 10 Michael E 1 Gabriel R Uriel 11 all! E 1 slut! Lucifer blåser på vattnet så att det stiger och befriar dem! E 2 all! Lucifer, omedelbart ändrat till all! — E 1 saknar komma efter oss. 12 R 12 t.o.m. s. 381 r. 11 har en annan utformning i E 1. Gud Varde kärleken till lifvet, om ock de veta att de äro intet! Och må min broder vara stum; Tillägg med blyerts så att nästa slägte ej må veta! Actus VI 676 
 
 
 
 
 I Helvetet Lucifer som förr (Jag vill sända min son, omedelbart ändrat till Tusen) dr ha gått och de ha glömt sanningen! alla (vilja, ändrat till tro sig) vara Gudar och förtrycka de andra! Jag vill sända min son (och, omedelbart ändrat till som) skall säga dem att de äro intet; (och, omedelbart ändrat till med) sin död skall han visa dem befrielsens väg (ovan raden med blyerts i döden) och ingen skall fortplanta lidandet i hans slägt! (V e m, omedelbart struket) 14 Michael R Uriel 15 har blåst E 2 blåser, ändrat till har blåst. 17 har räddat E 2 vill rädda, ändrat till har räddat — E 2 saknar komma efter vetande. 18 skepp E farkos, omedelbart ändrat till skepp. — mellan E 2 du ser derner, omedelbart ändrat till mellan. — berget t.o.m. vattnen R le mont Ararat 19 E 2 saknar komma efter vattnen. 20 Michael R Uriel 22 hvars safter E 2 med hvars safter de, omedelbart ändrat till hvars safter. — bota E 2 botar 23 E 2 saknar punkt efter sanningen. 25 galenskapens och sömnens E 2 dårskapens, ändrat till galenskapens och sömnens R la folie, le sommeil et l'oubli 1 R. 1 t.o.m. r. 5 inskjutet i E 2:s marginal. Raderna saknas i R. 2 såsom E 2 som kallas, ändrat till kallas. 3 storm E 2 bra, omedelbart ändrat till stormen, ändrat till storm. 5 E 2 sakna komma efter Nåväl. 6 Michael R Uriel 7 E 2 har kommit efter Ve, men inte efter oss. — der nere E 2 dernere 10 fråga E 2 göra uppror, omedelbart ändrat till fråga. — E 2 saknar komma efter Nåväl. — md fråga E 2 må fråga utan, ändrat till må fråga. 11 E 2 saknar komma efter svar. — stum E 2 stum. Men du Michael skall ikläda dig, omedelbart ändrat till stum. 12 /V Tryckfel i denna edition för VI. — Akt VI E 1 Actus VII 14 Michael E 1 Englarne R Uriel 15 Michael E 1 Englarne R Uriel 16 E 1 och E 2 sakna komma efter oss och efter son. 19 lärer han dd? E 1 säger då folket! — lärer E 2 säger, ändrat till lärer. 20 R. 20 t.o.m. s. 382 r. 5 har en annan utformning i E 1. Gabriel De säga, att han hafver djefvulen! (Gud Hvad förstå de med djefvulen? 677 
 
 
 
 
 Gabriel Verldsfursten!, struket med blyerts) Gud Ve oss! De veta! Actus VIII I Helvetet (Lucifer, omedelbart ändrat till D j e f v u l e n och G u d) Gud (Huru länge skall Du strida mot mig;, omedelbart ändrat till Huru länge vill Du strida mot mig? Djefvulen Tills de arma äro befriade! Gud Du gaf dem d ödens gdfva (ovan raden att de skulle dö) (struket men) jag gaf dem kärl ek e n! Senare tillägg att de måtte lefva! Djefvulen Jag gaf dem tanken då Du slog dem med (den fantasiens, ändrat med blyerts till inbillningens) blindhet. Jag sände min son att lära dem (Gud Du sände, omedelbart ändrat till lifvet genom döden) (struket jag skall sända honom många gånger än) Senare tillägg med blyerts: Jag har gifvit dem oförgängliga gåfvor som skola skänka dem befrielsen: krig, pestilens Michael R Uriel 21 Han R M d'une vierge, ce fils 22 borttaga E 2 lära dem dö, omedelbart ändrat till borttaga. 28 Hvem E 2 Hvad, ändrat till Hvem. 382 3 Gud R Die u, courrouc6 4 R. 4 t.o.m. r. 7 har en annan utformning i R. Je me repens d'avoir fait l'homme sur la terre; il est devenu plus fort que mol, et je ne sais plus diriger cette foule de fous et de sots. Amaimon, Egyn, Paymon, Oriens, ötez-moi ce fardeau: renversez le globe au hasard dans les gouffres. MaMdiction sur la Ude des rebelles! Plantez, au front de la planUe maudite, la potence, signe de crime, de chätiment et de souffrance. Egyn et Amaimon, entrent. Egyn Seigneur! Votre volonU• cruelle et la parole prof&U ont produit teur effet! La terre s'emporte dans son orbe: les montagnes sW roulent, les eaux inondent la terre; l'axe vise le nord, le froid, les taQbres; la peste et la famine ravagent les nations; l'amour s'est chan0 en haines mortelles, la piet filiale en par- 678 
 
 
 
 
 ricide. Les hommes se croient aux enfers, et vous, Seigneur, vous Otes d&ron! Dieu Au secours! Je repens de m'etre repenti! Amaimon Trop tard! Tout va son train depuis que vous avez d&hailW les forces .. . Dieu Je me repens! j'ai (Mpo.0 des 0incelles de mon äme dans des &res impurs dont la fornication m'avilit, comme Npouse souille son 4oux en souillant son corps Egyn å Amaimon Le vieillard dOirel Dieu Mon Mergie s'puise lorsqu'ils s'Ooignent de moi; leur iniquW me gagne, et je suis atteint par la folie de ma proOniture. Q'ai-je commis, Eternel? Ayez piW de moil Parce qu'il a aime la mal& diction, que la malMiction retombe sur lui, et parce qu'il ne s'est pas complu å la baW •cliction, que la IMnkliction s'Ooigne de lui. Egyn Quelle folie! D i e u, prostern6 Seigneur, Eternel, il n'y a aucun entre les Dieux qui soit semb- lable å toi; et tes ceuvres sont incomparables. Car tu es grand et tu fais des choses merveilleuses; et toi seul es Dieu, toi seul! Amaimon Folie! Egyn Ainsi va le monde: quand des Dieux s'amusent les mortels en abusent! .. . Michael R Uriel 6 Raden saknas i E 2, i vars marginal står Fraktur slutar antiq fort- sättes. 7 IV E 1 Ill 8 Röst I E 1 Folket 9 E 1 har utropstecken efter radens första försoning. 10 Anföraren E 1 Direktören 11 R. 11 t.o.m. r. 24 har en annan utformning i E 1. J a g har ingen försoning! Säg åt presten som står der! Folket Ni skall ge oss försoning! Försoning! En Röst Slå honom! (De slå Direktören) 679 
 
 
 
 
 12 8:de E 2 8. — 22:dra E 222 13 E 2 saknar komma efter paragraf. — 1 E 2 är hvad nu inskjutet ovan raden. — förutom t.o.m. ämnet senare tillägg. 14 halva sådant E 2 har sådant, ändrat till ha sådant, ändrat till hafva sådant! 16 Hvad E 2 Försoni, omedelbart ändrat till Hvad. — en inskjutet ovan raden i E 2. 18 icke E 2 inte, ändrat till icke. 21 vill t.o.m. sig E 2 är näsvis, ändrat till vill t.o.m. sig. 24 Folket E 2 De, omedelbart ändrat till Folket. 680 
 
 
 
 
 KOMMENTARER 267 2 Scenanvisningen innehåller i sig ett stycke miljöskildring, som är dubbelt så omfångsrik som i de båda andra versionerna. I FM före- komma dock vissa nu strukna överdrifter; så skulle t.ex. vesper vara inne, då skuggan av Mariabildens lyftade finger nådde en viss gravsten, se textvarianterna till r. 5. 10 Novicius person som undergår en prövotid före inträdet i en kloster- orden. Hans straff med botgörardräkt, ris och fasta tycks snarast vara hämtat från den protestantiska s.k. kyrkoplikten liksom Mäster Olof på skampallen. 12 Kärlek mellan munkar och nunnor omtalas redan i prosaupplagan, där Mårten och Skökan har haft med varandra att göra i klostret, se denna upplaga del 1 s. 38 f. och utkasten del 2 s. 34 K losterjungfrur etc. jämte kommentar, se även s. 80. 15 I ms är scenanvisningen betydligt mera detaljerad, se textvarianterna till r. 15. Mårtens intresse för jakt är en nyhet för versupplagan och går i linje med det breda miljömåleriet, se textvarianterna s. 268 r. 6. 23 B ene d i c t e! Q u o t t i b i s ta t? På svenska Var välsignad! Hur står det till? 25 Guds kors Kristi kors, här använt som en form av svordom (ej belagt i SAOB). FM har först det banala Guds död, se textvarianterna. 29 källarsven= vinskänk SAOB - K 3624 -, belagt hos Olaus Petri. - 268 1 En anspelning på den pågående visitationsmiddagen, jfr mellandramat s. 157 r. 24 jämte kommentaren s. 456. 2 Uppslaget att låta ett äppelträd fungera som postillon d'amour fick S. från en berättelse om hur Vadstena kloster stängdes 1595. Man skulle då ha upptäckt skelett av spädbarn i ett ihåligt äppelträd, Afzelius 8 s. 32, jfr S.S. 7 s. 114. 3 I marginalen står ett tyskt citat, se textvarianterna. 20 es confessus På svenska du har erkänt. 26 Salve regina är en katolsk hymn, som infördes i liturgin mot slutet av 1000-talet. Jfr S.S. 7 r. 105, där denna hymn och dess melodi anföres. 269 13 Hofinästarn Egentligen benämning på person av hög börd som stod för en furstes eller en förnäm persons hovhållning. Osäkert om titeln förekom i medeltida kloster. Jfr SAOB - H 1296 -. 44 Strindberg: Mäster Olof 681 
 
 
 
 
 17 Första aktens händelser utspelas på pingstafton, jfr prosaupplagan, kommentaren till s. 7 r. 32, kommentaren s. 237 och mellandramat, kommentaren till s. 157 r. 24, kommentaren s. 456. 20 visitation Novicius' sammanställning av visitationsmiddag med absolu- tion är frän ironi; själv får han verkligen absolution för sina förse- elser. 21 absolution syndernas förlåtelse. Jfr s. 277 r. 27 28 giva lastarenom rum lastare i äldre bibelöversättningar=djävulen; nu- mera med betydelsen ge anledning till klander. Lastarenom eg. dat sg. best. form men används numera ss. dat. pl . best. form. SAOB — L 332 —. 30 Priorn abbotens närmaste man. 270 3 Biskopens svit på visitationsresan, se kommentaren till prosaupplagan s. 84 r. 21. Rydh s. 30 f. anser dock, att S. snarare anlitat Rhyzelius' biskopskrönika, s. 123. 4 skänk munskänk Jfr Lagerbring 3 s. 4 5 lekare spelman; lutenister lutspelare SAOB — L 1252 —. 6 K ansler Jfr Lagerbring 3 s. 4; kaplan lägre prästtjänst hos biskop Jfr S.S. 7 s. 118; altarist kanik vid Vatikanen som hade särskilda uppgifter. Tveksamt om sådan har funnits i Sverige. 7 Hundra knektar Lagerbring uppger 3 s. 4, att Johannes Magnus hade tvåhundra mans följe på visitation. 11 lysa helgen ut ringa helgsmål 15 skolmästarprofeten Om Olaus Petri som lärare, se kommentaren till s. 3 r. 5. Denna hans egenskap understryks också av Beldenacke s. 277 r. 10. 271 1 Stämningen i Scen II äger motsvarighet i S:s brev till EuOne Fahlstedt 18/4 och till »Elisabeth» 20/4 1875, som i sin bittra cynism äro på- verkade av Heine (Brev 1 s. 167 ff och s. 171 ff. S. lånade samma vår Heine från Kungl. Biblioteket. Jfr Smedmark, Strindbergs dramer 2, s. 256 f. Parallellen med Heine förefaller mer slående än den med Hamlet, som Bulman, s. 81 anför, även om de två naturligtvis icke utesluter varandra. I FM är denna scen versifierad och betydligt mindre frän, se textvarianterna. Den ansluter sig till den första scenens grund- stämning. För Novicius gäller det i denna version främst friheten; se textvarianterna till s. 271 r. 3. Scenen är inte avslutad i FM; S. lämnade en halv sida blank. Jfr textvarianterna till s. 272 r. 14. 10 I brevet till Fahlstedt (Brev 1 s 167) heter det »Vårbrytningen är en förfärlig period för nervösa naturer — jag har lidit förskräckligt.» 20 Jfr brevet till Fahlstedt (s. 168) : »Jag känner mig mägtig skrifva krö- ningsvers för ett halft dussin ostron som min blodlösa kropp behöfver, jag skall gå till nattvarden för en biffstek. Alla försutna middagar ropa på hämnd, alla inställda njutningar ryta som lejon — — —» 682 
 
 
 
 
 29 Novicius avslöjar Olofs förslag att söka tröst i naturen liksom S. i brev till Elisabeth (a.a. s. 171) »Hvarför fick jag icke ha mörkret qvar, mörkret för mina tankar, isen för mitt hjerta; hvad ha foglarne här att göra! Jag skulle vilja sätta dem i en stor bur allihopa och ge dem saffransbröd så att de dogo; om jag vore Guds son skulle jag bedja min far göra mig en kupa så stor att han rymde alla dessa humlor och bin som bråka deruppe i sälgen och sedan röka ihjel dem med dålig tobak; . . .» 272 1 guldsmederna olika arter metallglänsande skalbaggar SAOB — G 1350 —. 2 Se t.o.m. r. 3 snö! Jfr mellandramat s. 181 r. 15-17. Bilden är där lagd i Olofs mun; dock saknar den då versupplagans heineska botten- sats. 6 Jfr brevet till Fahlstedt, kommentaren till s. 271 r. 20. 7 kornbröd Ordet för tanken till Joh. 6: 9 fem kornbröd och två fiskar. 9 sy eller spinna Matt. 6: 28. 14 Denna scen finns förut i FeM, men inte i FM, se textvarianterna till s. 272 r. 14. 15 Gårdsmästaren tjänsteman i klostret. Jfr S.S. 7 s. 101 om Vadstena kloster. 21 Gårdsmästaren avser klostrets häkte. Jfr S.S. 7 s. 108 om Vadstena kloster. 30 Jag föraktar t.o.m. r. 31 mat. Jfr kommentaren till s. 271 r. 20 och r. 29. 273 4 Olofs tro har i prosaupplagan också släckts av munkarna, s. 5 r. 5-7. 7 en ropandes röst Bilden från Matt. 3: 3. 13 Olofs vanmaktskänsla, sedan han förgäves har sökt väcka folket, och hans moraliska indignation äro besläktade med 011e Montanus' an- teckningar i Röda rummet. S.S. 5 s. 362: »Den ohyggliga reaktion som inträtt efter 1865, förhoppningarnes dödsår, har verkat demoralise- rande på det nya släkte som vuxit upp. Större likgiltighet för det allmänna, större egoism, större irreligiositet har man icke sett på långa tider i historien. Det stormar ute i världen och folken ryta av harm mot förtrycket, men här i landet firar man bara jubelfester.» Jfr mellandramat s. 159 r. 21. »Jag går och jordfäster förhoppningar», säger Olof i första akten. 25 Scen V är en versifiering av första aktens första scen i mellandramat s. 157-158 r. 16; dock har inramningen — Olof arbetar i trädgården — utgått. Här kommer Vilhelm och Nils från trädgården. Samtalet lätt anpassat till visitationsmiddagen FM har en av mellandramats repliker, se textvarianterna. 32 vinkast ett slags växthus 683 
 
 
 
 
 274 7 Jfr mellandramat s. 157 r. 21. 9 pipa, arkaiserande för spela på pipa 1. flöjt 1. liknande blåsinstrument. SAOB — P 9334 —. 15 Om skillnaden mellan Nils och Vilhelm. se kommentaren till s. 157 r. 25. Också i versupplagan förbereder denna scen Nils' ingripande mot Vilhelm i sista akten. s. 359-361 r. 6. 25 Trinitatis trefaldighet 31 Den Onde ingår icke i den senare citerade Tobiw Comedia, jfr No- vicius, som också anropar Den Onde s. 271 r. 6. 275 3 Den Lede djävulen led 1)a SAOB — L 398—. 5 I några i FM strukna rader skyller Vilhelm sin hetsighet på vår- luftens inverkan. Denna tendens till naturalistisk människotolkning kan spåras bakom teckningen av Olof. Smedmark, Strindbergs dramer 2 s. 257 f. 11 Raderna, hämtade från prosaupplagan, s. 3 r. 8-9, äro omkastade. Om S:s sätt att använda Tobiw Comedia, se kommentaren till s. 3 r. 5. Dess symboliska betydelse för handlingen har icke gått förlorad, men är långt mindre central för Olofs kallelsepatos, eftersom han redan gett utlopp för sina känslor. 13 Jens Andersen Beldenacke, som var biskop i Strängnäs åren 1520- 21, får överta Brasks visitation. S. hade tydligen behov av en kyrkans högre dignitär, som representerar den religiösa likgiltigheten och den materiella vällevnaden och en som representerade kyrkans makt. Brask dyker upp längre fram i akten, men hans närvaro motiveras ej; refektoriet matsalen i klostret; Confessor biktfader, styresman i klostret. I Vadstena var confessorn huvudman för munkarna, jfr S. S. 7 s. 101. 15 Flabeller fjädrar arrangerade på en stång i form av solfjädrar. Användes i kyrkliga processioner i äldre tid. 16 Scen VI är nyskriven för versupplagan. Utkast till denna scen i TM, textvarianterna till s. 159 r. 3. 276 5 skämma =bringa skam över, tala illa om 19 sölffiskar =silverfiskar 277 2 Benissime=mycket bra 27 absolvera avlösa någons synder. Måhända en ironisk släng mot den katolska kyrkans avlat, jfr s. 269 r. 20-21. 278 10 Capitulares de förnämsta medlemmarna i domkapitlet. 684 
 
 
 
 
 279 13 I FM är scenanvisningen mycket utförlig, textvarianterna s. 279 r. 13, 18 och 20. 18 Denna replik är i mellanupplagan lagd i Gerts mun, andra akten s. 196 r. 31-32. 22 För citatet ur Tobhe Comedia, se kommentaren till s. 275 r. 11. 25 Partiet r. 25 t.o.m. s. 280 r. 8 har inte tillkommit förrän i SM, text- varianterna till r. 25-26. 26 Olofs dom över prästerskapet: 'Prediken som profeter, men lefven som svin» sammanställer N. Å. Sjöstedt, s. 186. med Kierkegaards anklagel- ser mot det danska prästerskapet i Oieblikket. 27 I TM anges att Olof »Många gånger» skall söka bekräftelse på sin mission, textvarianterna till s. 161 r. 3. Jfr aktslutet s. 292 r. 19. 280 2 svang den starka verbformen förekommer i skönlitterärt sammanhang. 8 Raden uttrycker Olofs förtvivlan över skillnaden mellan lära och liv, ett huvudtema i första akten, som bl.a. anknyter till Kierkegaards synpunkter på prästen och hans tillämpning av Kristi lära. 11 Scenen mellan Lars och Olof återgår på en liknande scen i prosa- upplagan, s. 3-7, och i mellandramat s. 158-162. I versupplagan har den dock icke någon betydelse för Olofs kallelse utan förmedlar blott vissa för den vidare utvecklingen viktiga upplysningar. Några av dem äro hämtade från andra scener i mellandramat. Till en början griper S. i FM och FeM tillbaka på prosaupplagans samtal mellan Olof och Lars, s. 3, se textvarianterna. Se också ett i SM uteslutet parti, i vilket Lars spår den lekande Olof ofrid, textvarianterna. Scenens karaktär av faktaupplysning har berett S. svårigheter, textvarianterna s. 280 r . 23. 16 I versupplagan får Marsken Lars Siggeson (Sparre) representera Gustav Vasa, som försvunnit från scenen men inte från handlingen. Om Gustav Vasas besök i Strängnäs, se kommentaren till s. 8 r. 18, s. 17 r. 9, s. 161 r. 18, s. 157 r. 24, s. 162 r. 27, s. 171 r. 2. Marsken övertar icke blott från kungen den av S. fritt uppfunna visitationen utan har också order om att granska kyrkornas och klostrets egendom. 22 Uppgiften att Olofs moder flyttat till Stockholm är ny för versupplagan och saknar givetvis motsvarighet i källorna, jfr dock Hallman s. 111. 26 Uppgiften om Kristina är tagen från mässfallsscenen, se kommentaren till s. 60 r. 30, s. 64 r. 31, s. 188 r. 7, s. 172 r. 1. Gert och dårhuset äro hämtade från mässfallsscenen, s. 168 r. 14-15. . 281 4 Först i versupplagan anföres Luthers äktenskap som förebild för Olofs. 8 Kom t.o.m. rum Jfr mellandramat s. 162 r. 6. 9 Det t.o.m. med! Jfr mellandramat s. 159 r. 2 och r. 4 och textvarianterna till s. 280 r. 23, där mer av stämningen från mellandramat är med i Olofs replik. Det sparas nu till slutscenen. 685 
 
 
 
 
 11 Scenen mellan Gert och folket är helt omarbetad, och folket är för- vandlat till en passiv publik, mot vilken Gert gör ironiska utfall. Nytt för versupplagan är Gerts ironiska sammanställning av eldstungorna över pingstens apostlar och prelaternas förhöjda ansiktsfärg efter mål- tiden. Det mesta av den tidigare scenens angrepp på kyrkan som in- stitution har utgått. Jfr kommentaren till r. 31. 12 I prosaupplagan och mellandramat är Gert förklädd till borgare. Först i versupplagan är han förklädd till munk. 21 Angående mässfallet och dess bakgrund, se kommentaren till s. 162 r. 8, s. 10 r. 22 och Del 2 s. 27 kommentaren till utkast. 31 Pingstafton t.o.m. r. 33 ansigtet Jfr textvarianterna till r. 32. Utkast till denna replik i TM, se textvarianterna till s. 159 r. 3; röda som elds- lågor Jes. 13: 8. 282 1 Ny för versupplagan är denna konfrontation mellan Gert och Mårten, som inte förekommer i de två andra versionerna. 9 Benedicte, Dominel Var välsignad, Herre! 16 Svartebroder dominikanermunk. Klostret i Strängnäs tillhörde denna orden. 22 Vederdöparna slog sig 1533 ned i Mönster, som ligger i Westfalen, se kommentaren till s. 249 r. 24. 27 Det är tredje gången i första akten, som någon anropar djävulen, jfr s. 274 r. 31 och s. 271 r. 6. 32 Jfr mellandramat s. 164 r. 27 t.o.m. s. 165 r. 2 och prosaupplagan s. 10 r. 24 t.o.m. r. 29. 283 2 ränta till klostret I tidigare versioner gällde det räntan till biskops- stolen. Ändringen sammanhänger med visitationen av klostret. 6 kungens skulder Troligen anspelning på den silvergärd som Gustav Vasa avkrävde kyrkan redan åren 1522 och 1523, Geijer s. 44. 9 Jfr mellandramat s. 164 r. 27 och prosaupplagan s. 10 r. 24. 10 Sic t.o.m. inferno! Må deras själar stinka i helvetet! 20 Oxford Anspelning på Wycliffe, som framträdde i Oxford på 1300-talet och var en föregångare till Huss. 29 Diakonus innehavare av kyrkligt ämbete närmast under prästämbetet. SAOB - D 1169 -. 33 Hvarf ör t.o.m. messan Utkast i TM till denna replik, se textvarianterna till s. 159 r. 3. Orgamästaren ordet bildat på substantivet orgor =orgel. Arkaiserande form för orgelmästare, framstående orgelkonstnär. 284 2 sysslomannen ledare av det nödvändiga världsliga arbetet i klostret, jfr S.S. 7 s. 101. 8 svalg arkaiserande för frosseri. I samband med dryckenskap får ut- trycket biblisk klang, se Rom. 13: 13. 686 
 
 
 
 
 285 2 Se textvarianterna där ordet choral nämns. En choral=koralsångare, särskilt om en djäkne som var medlem av kyrkans sångkör. SAOB - K 2399 -. 6 Vaker och beder Jesu ord till Petrus i Getsemane, då apostlarna hade somnat, Matt. 26: 41; taga vara på min broder Jfr 1 Mos. 4: 9. 23 Om Gert och dårhuset, se kommentaren till s. 168 r. 30, jfr s. 15 r. 20- 1, s. 22 r. 10-21. 28 Till Olof uppger Gert Wittenberg som sista uppehållsort, alltså hos Luther. Tidigare har han sagt Westfalen s. 282 r. 22 och Oxford s. 283 r. 20. I FM framhåller Gert i ett struket parti skillnaden mellan Luthers religiösa reformation och samtidens sociala och revolutionära oro på kontinenten, textvarianterna till r. 29. Bland annat får Olof redan nu höra att Luther uppträder på »herrarnas sida», dvs. det väsentliga innehållet i det brev som Marsken krossar honom med i sista akten. Strykningen är befogad, eftersom Lutherbrevets verkan eljest skulle ha försvagats. 286 2 Om Gerts anspelningar på hussitkrigen, se kommentaren till s. 249 r. 24. I versupplagan går Gert inte omvägen över det religiösa motivet utan nämner det sociala upproret direkt. 3 Götz von Berlichingen invecklades i bondeupproren i Tyskland 1525. Han nämns icke i de två andra versionerna. I detta liksom i andra fall är S. mycket fri i förhållande till det kronologiska sammanhanget. 8 Jfr mellandramat s. 171 r. 4-11. Intresset för vederdöparnas religiösa fanatism har svalnat, vilket har lett till att Rink och Knipperdollink bara nämnas. För bakgrunden i källorna, se D. 2 s. 26 Akt II tablå 1 jämte kommentar. 18 de t.o.m. r. 19 Rom Jfr mellandramat s. 249 r. 20-21. 19 Jag t.o.m. r. 22 oskyldig Jfr mellandramat s. 159 r. 24-25 och kom- mentaren till r. 23. 28 Förlåten är remnad Jfr prosaupplagan s. 9 r. 20 jämte kommentar och mellandramat s. 163 r. 29, där uttrycket är lagt i Gerts mun. Träden t.o.m. senl Jfr 2 Mos. 26: 34. 32 måste kan (icke) SAOB 4 a) - M 1883 -. 34 eldstungor Jfr prosaupplagan s. 19 r. 14 och mellandramat s. 172 r. 23 jämte kommentar. Utkast till denna replik i TM, se textvarianterna till s. 159 r. 3. 287 1 Scenen är övertagen från mellandramat s. 173 t.o.m. s. 175 r. 15, men är kraftigt förkortad. Brask uppträder nu mycket bryskare och mindre sentimentalt. Repliker som »Om Du visste, yngling, hvad jag vet?» ha utgått. 11 Replikerna r. 11 t.o.m. sanningen r. 24 följa i stort sett s. 173 r. 7 t.o.m. sanningen r. 24. 687 
 
 
 
 
 24 Lamm, som finner Brask vara den bäst tecknade av Olofs motståndare, har s. 160 speciellt fäst uppmärksamheten på denna replik, som åter- går på mellandramat. Replikerna r. 24 Huad t.o.m. r. 31, jfr s. 173 r. 30 t.o.m. s. 174 r. 7. 31 Servas etc. se kommentaren till s. 20 r. 24. 288 1 Repliken r. 1 t.o.m. r. 20 motsvaras i mellandramat av s. 174 r. 24-25, r. 29-30, r. 32, s. 175 r. 6 och r. 11. 6 I en i FM struken replik är Brask liksom i mellandramat fortfarande sentimentalt vädjande, se textvarianterna. 7 Jfr kommentaren till s. 174 r. 29. 15 I prosaupplagan och mellandramat togs bannlysningen upp i detta samtal, se kommentaren till s. 27 r. 2 och till s. 175 r. 8. Liksom övriga religiösa inslag har också bannlysningen försvunnit. 20 I FM och FeM kasta några strukna repliker perspektiv fram mot av- fallsscenen i femte akten, se textvarianterna och mellandramat, s. 175 r. 12-14. 21 Repliken är nyskriven för versupplagan och anknyter, som Lamm s. 160 påpekar, till s. 287 r. 24. Den är ett ypperligt uttryck för Brasks skepsis. Lindström, s. 33 understryker, att repliken förebådar Brasks svar på frågan Vad är sanning? i sista akten. 23 I en i FM struken replik får Olof tala revolutionens språk: »Ja, våld mot våld - här fins intet annat!» 24 Scenen återgår på en liknande scen i mellandramat, s. 175 r. 16. För förhållandet till den historiska bakgrunden, se kommentaren till s. 8 r. 18. Gustav Vasa är här liksom överallt eljest i versupplagan ersatt med Lars Siggeson Sparre. Jfr anteckning för versupplagan i TM, textvarianterna till s. 159 r. 3. Scenen är starkt koncentrerad, då upp- lysningarna om Gert och upproret i Stockholm helt fallit bort. I gengäld är maktkampen mer tillspetsad och ett av versupplagans huvudteman, makt=rätt, framträder utan försköning. I ordvalet skymtar den dar- winistiska kampen för tillvaron. Se också textvarianterna till r. 23. 289 1 För replikerna r. 1 t.o.m. r. 14 fråga jfr mellandramat s. 175 r. 18 t.o.m. r. 32. 15 Jfr prosaupplagan s. 2S r. 9-10. 19 Att Brask i praktiken fungerade som den svenska kyrkans överhuvud står hos Hallman s. 22 f. 24 Maktkampen kyrka-stat får i denna replik ett ohöljt uttryck. Formu- leringen tyder på att S. var förtrogen med det darwinistiska slagordet kampen för tillvaron. 25 För replikerna r. 25 t.o.m. r. 30, jfr mellandramat s. 176 r. 5 t.o.m. r. 22. Versupplagan är starkt koncentrerad, jfr dock textvarianterna till r. 26. FM har fortfarande med repliker från mellandramat som sedan strukits. 32 Jfr prosaupplagan s. 25 r. 32 och mellandramat s. 179 r. 11-12. 688 
 
 
 
 
 290 10 Om biskopens följe, se kommentaren till s. 84 r. 21. Den korrekta siffran 200 man ersatt med 150, se Rydh s. 30. 23 S. har vacklat mellan prosa och vers i denna scen; för de olika vari- anterna, se textvarianterna till s. 290 r. 26. 25 Jfr mellandramat s. 179 r. 10 t.o.m. r. 30. Vederdöparmotivet har utgått. Gustav Vasas patetiska utläggningar om att alla medel äro tillåtna ha ersatts med en varning till Olof från Marsken att inte döma konungens handlingar. Utkast till denna replik i TM, se textvarianterna till s. 159 r. 3. S. har varit tveksam om hur Marskens replik skulle utformas, se olika förslag i FM och FeM, textvarianterna till r. 26. 291 5 Denna scen återgår på mellandramat s. 158 r. 17 t.o.m. s. 161 r. 14. Den får nu i stället avrunda den första akten och den ges en mer psykologiskt uppmjukad form. De två vägarna, Lars' och Olofs, bli i denna scen i mindre grad principiella alternativ. De äro snarare ut- tryck för deras temperament. Scenen avfattad på prosa i FM, text- varianterna r. 7. 292 18 Olofs versifierade slutreplik anknyter i stämning och ordval till mono- logen s. 273 och repliken s. 279 r. 26. Se också en struken Olof-replik, textvarianterna till s. 280 r. 23. 19 Bilden går tillbaka på bibelställen, i vilka Herrens framfart liknas vid en storm eller en stormvind. 29 Men t.o.m. sten! Matt. 24: 2. 30 Raden anknyter till profeternas straffdomar över Jerusalem, se t.ex. Jer. 13:27 eller NT Matt. 23: 27 Slutraderna äro däremot enligt Sjö- stedt, s. 186 utan hänvisning till något textställe, äkta ibsenska. 32 Olof lyfter sin knutna hand mot klostret Så gör också Arvid Falk mot Stockholm i Röda rummet, S.S. 5 s. 7. 293 3 Scenanvisningarna anknyta i huvudsak till mellandramats. En nyhet är ytterligare en dörr, som leder ut till kyrkogården, jfr s. 314 r. 21. 8 Denna scen är nyskriven för versupplagan och är i FM ännu avfattad på prosa, se textvarianterna till r. 11. Innehållet är detsamma i FM. Liksom sina motsvarigheter i prosaupplagan och mellandramat för- bereder den Olofs uppträdande som predikare, men den skänker också ett grodperspektiv på sanningssägaren och hans öde. Detta perspektiv ges i mellandramats femte akt s. 253 r. 20-25. 12 lod viktenhet i allmänhet använd om guld och silver=13,9 resp, 13,2 gr SAOB 6) - L 1021 - 294 6 likare god, förträfflig, arkaiserande SAOB - L 697 -- 13 Om Olofs fader, se Hallman s. 1. 689 
 
 
 
 
 16 stöten förkortning för kyrkstöt, äldre benämning på kyrkvaktare SAOB —K 3527 — 22 dekant Den av prästerna i domkapitlet som har översyn över de andra SAOB — D 507 —. S. kan näppeligen ha känt ordets egentliga betydelse, eftersom kyrkvaktaren från andra akten i den femte blivit dekant. 295 1 Scenen är nyskriven för versupplagan. 10 S. har döpt om Olofs mor till Margareta. Ändringen är sen. Först i AV:s personförteckning finns beslutet om namnbytet, se textvarianter- na till s. 266 r. 10. I de tidigare upplagorna hette hon som i verklig- heten Kristina, jfr Hallmans Kerstin Larsdotter. Bilden av den fromma modern, som är nära knuten till de katolska munkarna, utgår från Hallmans berättelse om hennes mans begravning, s. 19 f. Detta sam- röre gällde dock klostret i Örebro. 14 Confessorn jfr s. 275 r. 13. Jfr Hallman s. 21. 296 4 Ave maria Vanlig katolsk bön till Maria, Jesu moder. 8 Om Olofs studier, se Hallman s. 7 ff.; — otidig omotiverad SAOB — 0 1563 — 11 FM och FeM ha ett antal repliker, som uteslutits i koncentrerande syfte. De handla om Olofs lärdom. S. ändrade r. 9 han . . . har ett hett sinne till han . . . är ganska lärd, varvid de uteslutna replikerna blevo överflödiga. Jfr också textvarianterna till r. 13 och r. 23, som uppta flera repliker i FM, försvunna redan i FeM. 15 Tvisten med dekanus om Sankta Anna är en kombination av två upp- gifter i Hallman, dels s. 21 f. dekanus' brev om bröderna Olaus' och Laurentius' uppträdande vid faderns begravning i Örebro, dels en predikan mot dyrkan av Sankta Anna, jungfru Marias moder i Sträng- näs s. 14. 297 3 Partiet r. 3 t.o.m. scenens slut s. 298 r. 25 består i FM av två repliker, se textvarianterna. Mårten erbjuder sig självmant att låta en vråpräst läsa för Olof, jfr s. 298 r. 16 t.o.m. r. 21. I mellandramat liksom i prosa- upplagan s. 56 r. 2-3 och s. 58 r. 10 t.o.m. r. 28, mutar Modren Mårten, se s. 183 r. 33 och s. 186 r. 15 t.o.m. s. 187 r. 6. FeM har samma utformning som FM men har med replikerna r. 3 t.o.m. r. 10. I båda versionerna talas om en vrdprest=en som utan ordentlig, veder- börlig kallelse utövar predikoämbetet, Dahlgren, Glossarium s. 982. Ordet är antecknat redan i utkasten till prosaupplagan. D. 2 s. 71, se också kommentaren till s. 58 r. 19. 690 
 
 
 
 
 298 9 hirschfängarn=kortare jaktsvärd SAOB — H 949 — 10 hjaltet=svärdfäste SAOB — H 984 — 17 rosarium Mariae Ett visst antal, större eller mindre Ave Maria Jfr s. 307 r. 17-18. rosarium=rosenkrans gevärssmedernas kapell Inget sådant kapell har återfunnits i Stockholm. 24 usque ad ceternam vitam=ända till det eviga livet 26 Scenen mellan Modern och Christina är nyskriven för versupplagan. Uppgiften att Christina av Modern bestämts för klostret finns tidigare, s. 280 r. 25 t.o.m. r. 30 och i mellandramat, s. 189 r. 17 t.o.m. r. 24. 299 20 handkläde se kommentaren till s. 55 r. 12. 300 1 Scenen mellan Olof och Modren har sin motsvarighet i mellandramat s. 184 r. 16. De rester av prosaupplagan som ännu finnas kvar i mellan- dramat ha nu helt försvunnit. I stället har S. byggt ut den bild av Modren som en obildad from kvinna, som är fylld av ängslan för sin son. Det mesta av rollens aggressivitet har försvunnit. Scenen får en ny form av dramatisk spänning. Under samtalets gång avslöjas för Modren att Olof är anhängare till Luther, vilket ju åskådaren redan vet då de mötas. Utgångspunkten för den nya bilden av Modren är en replik i mellandramat, s. 184 r. 29. I FM är scenen på prosa t.o.m. s. 306 r. 20, s. också textvarianterna r. 7 och s. 303 r. 11. Modren och Olof fördjupar sig särskilt mot slutet av scenen i synnerligen senti- mentala repliker. I marginalen i FM har S. givit sin kritik, text- varianterna s. 303 r. 11, »Modren är en stupid Smedskona och inte ett dyft annat fastän man får lof att hyfsa opp henne, göra henne presen- tabel för en förförd pöbel som inte vet hvad natur är. Men vänta mig bara. Han har också antecknat: Väderqvarnar! 7 I FM:s marginal står St: Julian och 0/ edulis, troligen rester från någon S:s festmåltid. Det första är namnet på ett rödvin och edulis betyder njutbar. Lindberg, s. 70 not 1 och A. Li&n, Den norska ström- ningen i svensk litteratur, s. 260 tolka St Julian felaktigt som anspelning på Ibsens Kejser og Galileer. 10 Modrens tal om Olofs studier och hennes glädje över att höra honom predika, jfr prosaupplagan s. 56 r. 31 och kommentaren, mellandramat s. 184 r. 30 och kommentaren. Hos Hallman s. 20 ordar Olaus Petris moder i samma stil. 18 kloster Jfr kommentaren till prosaupplagan s. 60 r. 30 och till mellan- dramat s. 189 r. 14. 30 fästefolk Att Christina och Olof formellt sett voro förlovade finns ej med i tidigare versioner. 691 
 
 
 
 
 301 7 de falska profeter Matt 7: 15 10 döpare=vederdöpare — Lutherister, ej belagt i SAOB, däremot luteri -- nedsättande benämning på den lutherska läran SAOB — L 1252 — 16 hulpo arkaiserande form av hjälpte 20 den smala vägen Matt 7: 14 21 Diskussionen om latinet har sin motsvarighet hos Hallman s. 20. När Olof och Lars Petri köra ut munkarna vid faderns begravning, fälldes följande repliker? »Moder, hwad täncken i, när i fån höra Munckarnas Latinska mässor, förstå i them?» Modern svarade . . .: »Intet förstår jag them, men tå jag them hörer, beder jag dock andäcktigt thet Gud wille sig låta theras bön behaga, hwar uppå jag intet twiflar;». Af- zelius återberättar denna episod något enklare, s. 78. 24 tillstädja här i betydelsen tillåta. 29 brevfar, förkortning av brevarium = katolsk bönbok. 31 Om Riddaren och Liljobladet, se kommentaren till s. 303 r. 3. 302 1 Mariusagan, medeltida isländskt legendarium 2 Den märkliga Drömmen står i Ett fornsvenskt legendarium i Skrifter etc. 7: 1 s. 628, vilket Rydh angivit s. 38. Den handlar om sankt Iliero- nymus. Däremot har ej någon legend Jeronimus i badet påträffats i svenska medeltida legendsamlingar. 18 orjornas, se kommentaren till s. 51 r. 3. 303 3 »En Riddare t.o.m. r. 9. Legenden finns som Rydh s. 38 angivit i Ett fornsvenskt legendarium a.a. s. 7 »En riddar rik ok vael burin gafs i closter: aenghte laerpar: laesa aella siugga, han formate ok eigh mer nima: aen aue maria. Datt litla orly han kunne ensamen laesa D aet gik hanom aldregh w minne: utan las baet babe naat ok dagh ae huar han var aella i huat syslo han var Sipan han var dybar ok ii iorp grauin: D a vaexte vaenast lilia up af hans graf: ok vp a huaroio lilio blapum var aue maria scrivap maej guldstavum Men grouo tel rotenna ok funno at hon gik vt af hans tungo» 11 munkalögn I FM:s prosaversion finns en anspelning på den förlorade sonen »äta draf hos konungen i fremmande land» Luk. 15: 13 16 — Uttrycket Ovännen . . ogräs från mellandramat s. 184 r. 33-34. Jfr textvarianterna till s. 304 r. 26. 25 Olofs angrepp på helgondyrkan har sin motsvarighet i Olaus Petris skrift Svar på ett okristligt sändebrev 1527. - 304 16 de falska profeter, se kommentaren till s. 301 r. 7. 19 Olof rör sig på biblisk allmänning och leker med uttrycket herden och hans hjord, dvs. Jesus och människorna, 1 Petr. 5: 2. 692 
 
 
 
 
 26 Ovännen sått ogräs i hvetet Ovännen här i betydelsen djävulen. Jfr Matt. 13: 39. Också ogräs används bildligt i Bibeln. Jfr samma uttryck i FM, textvarianterna till s. 303 r. 11. 305 30 lögnens ande Jfr lögnens fader =djävulen, Joh. 8: 44. Jfr mellandramat s. 185 r. 5. 306 13 Helige Sankt Georg Den berömda statyn St Göran och draken är knuten till Storkyrkan i Stockholm. Helgonet allmänt dyrkat under 1400-talet i Sverige. 14 afgrundens drakar Avgrunden här i biblisk betydelse=helvetet, jfr Luk. 8: 31. Modern avser lutheranerna. 19 Lögnaren Här i biblisk betydelse, dvs. djävulen el. gudsförnekaren. 21 Scenen mellan Olof och Kyrkvaktarens hustru återgår delvis på mellan- dramat, s. 183 r. 5 t.o.m. s. 184 r. 7. Skillnaderna sammanhänga med den nya platsen i scenföljden; naturliga anspelningar på förhållandet till modern ha kommit till. En struken replik i FM motsvarar s. 183 r. 26-30, se textvarianterna till s. 307 r. 6. 307 17 vrdpresten, se kommentaren till s. 297 r. 3. 32 handklädet, se kommentaren till s. 55 r. 12. 308 9 I FM är scenen mindre koncentrerat utformad. 12 orjorna Jfr kommentaren till s. 51 r. 3. 16 Scenen är nyskriven för versupplagan. 20 man stenar dig! För allusionen på Bibeln, se kommentaren till s. 63 r. 3 och r. 29. 24 två t.o.m. r. 25 dig! I mellandramat varnar Modern för »de katolskes planer» s. 186 r. 4. 27 de falske profeter, se kommentaren till s. 301 r. 7; stenar, se kommen- taren till r. 20. 309 7 handklädet, se kommentaren till s. 55 r. 12. 27 Olofs replik är en kraftig koncentration av mellandramats, s. 187 r. 21 t.o.m. s. 188 r. 4. Det religiösa patoset är nästan helt bortopererat. Ännu i FM finns något kvar från mellandramats exaltation, se text- varianterna. 310 1 Scenen är nyskriven för versupplagan och avser att ersätta det parti i mellandramat, i vilket Modren och Christina vänta oroliga i sakristian under Olofs predikan. 693 
 
 
 
 
 21 FM har två strukna repliker; Hustrun bryr Christina för Olof. 25 Vismarsgatan Någon sådan gata har icke påträffats i 1500-talets Stock- holm. 27 kålgarden Kan återgå på studier i J. Murberg, Historiska anmärkningar om Stockholm, som S. antecknat på titelbladet till mellandramat, se Del 2, s. 349. Murberg talar om innevånarnas kåltäppor på malmarna, s. 56. 311 4 Clara tegelbruk Murberg, a.a. nämner s. 58 not p ett tegelbruk på Clara gärde 13 I FM äro fyra repliker strukna; de handla om klosterplanerna och Christinas lust att se Olof i predikstolen. 15 Utgångspunkten för denna scen är Kyrkvaktarens samtal med Modren och Christina i mellandramat, s. 191 r. 11 t.o.m. r. 23, men utform- ningen är ny. Jfr prosaupplagan s. 63 r. 7-27. 18 Sankt Göran, se kommentaren till s. 306 r. 13 22 Sankt Nikolaus, se kommentaren till s. 46 r. 15. 26 Angående stenkastningen, se kommentaren till s. 63 r. 29. 30 en Luther en lutheran 312 1 Först t.o.m. r. 5 andan! Jfr prosaupplagan s. 63 r. 16-18 orgelläktaren 16 En i FM struken mening ansluter till mellandramats femte akt s. 253 r. 20-21 eller prosaupplagan s. 63. I ett längre i FM struket replik- skifte mellan Kyrkvaktaren och hans hustru uttrycker han i motsats till hustrun sin beundran för Mäster Olof. Hustrun - eljest så mild - är så elak, när hon kommer in på sin religiösa tro. Påpekandet åter- kommer i S:s produktion, se Ryttmästarns beskyllningar mot Amman i Fadren, Strindbergs dramer 3 s. 232; »Det är märkvärdigt, att bara du talar om gud och kärleken, blir din röst så hård och dina ögon så hatfulla.» 18 Scenen mellan Olof och Christina återgår på mellandramat s. 192 r. 17 och s. 196 r. 7, men är omarbetad. Blott enstaka detaljer ha förts över. Se kommentaren till s. 192 r. 17. 19 S. anser i en marginalanteckning, att Olof och Christina borde omfamna varandra och sedan skiljas: »han är tom - hvad skulle i ett sådant ögonblick bättre kunna fylla honom än en varmblodig qvinna 1» 21 De t.o.m. r. 22 Jfr mellandramat s. 192 r. 20 t.o.m. r. 22, se kommen- taren till r. 20. I FM understrykes Olofs ensamhet och offret av modern, se textvarianterna. 313 4 Jfr mellandramat, s. 194 r. 4. 16 Stämningen i FM är ytterligare komplicerad, se textvarianterna. 694 
 
 
 
 
 314 11 1 morgon t.o.m. klostret Se kommentaren till s. 280 r. 26. 15 I FM står ett längre upprört replikskifte, som utgått, en lidelsefull kärleksscen, som löser spänningarna mellan dem. I den slutgiltiga ver- sionen kommer det inte till en klar känsloutgivelse dem emellan. 26 Denna scen bygger på mellandramats sista scen i andra akten; scenen mellan Olof och Gert är nämligen slopad. FM följer r. 28 t.o.m. s. 315 r. 10 mellandramats version, se textvarianterna. 315 4 Jfr mellandramat s. 204 r. 5-7. 7 Repliken är ett sammandrag av mellandramat s. 203 r. 10 t.o.m. r. 31. 8 Om Mäster Olofs disputation med Peder Galle, se kommentaren till s. 203 r. 10 och s. 88 r. 25. 9 Jfr kommentaren till s. 203 r. 27. 12 I FM föreligger ett längre replikskifte, som till största delen hämtats från mellandramat, s. 204 r. 1 t.o.m. r. 17. För den bibliska parallellen till vederdöparnas bildstorm i FM, se kommentaren till s. 43 r. 16. 13 Lars' replik ordagrant övertagen från mellandramat s. 204 r. 19-21. 22 Partiet t.o.m. s. 316 r. 6 återgår på mellandramat s. 204 r. 29 t.o.m. s. 205 r. 6, ett samtal som dock koncentrerats. 25 I FM är scenens slut t.o.m. s. 316 r. 8 annorlunda utformad; inne- börden är dock ungefär densamma. 316 8 Olofs replik nästan ordagrant övertagen från mellandramat, s. 205 r. 26-27. Lindström, s. 33 påpekar att slutreplikerna i akterna två, tre och fyra peka fram mot sista aktens visshet, att »allt är ovisst och för- gängligt». Benägenheten till sentensartade ridårepliker finns redan i prosaupplagan och sammanhänger med dramakonventionen. Närmaste mönster är Ibsen. Se kommentaren till s. 29 r. 25. 317 6 Scenen är nyskriven för versupplagan. 19 domare t.o.m. prest Mäster Olof var sekreterare i Stockholms råd och förde pennan i dess domsprotokoll, Stockholms stads tänkebok. Först i versupplagan skymtar denna egenskap. 21 sömma och sy I prosaupplagan är Christina s. 96 r. 9 sysselsatt med handarbete, medan Olof arbetar. Jfr också mellandramat. s. 207 r. 33. 318 3 I FM är scenen längre, se textvarianterna. Det strukna innebär icke någon förändring av scenens innebörd. 16 Scenen bygger på mellandramat, s. 207 r. 24 t.o.m. s. 215 r. 16, men får bland annat på grund av versifieringen en annan utformning. Jfr kommentaren till s. 207 r. 24. S. bakar dock in väntan på bud från Västerås och indignation över att behöva föra silverräkningar, två 695 
 
 
 
 
 uppgifter som i mellandramat ges i samtalet mellan Olof och Budet före Christinas entr e , s. 206 t.o.m. s. 207 r. 23. 18 Den krigiska utrustningen kom redan till i mellandramat, s. 206 r. 4. 29 I FM gör S. ett misslyckat försök att låta Olof ge uttryck åt lyrisk förälskelse, se textvarianterna. 319 4 Det är förmodligen en tillfällighet att det första målet, vid vilket Mäster Olof var sekreterare, gällde en skeppare, Stockholms stads tänkebok under Vasatiden 1524-1529, s. 3 f. Målet i versupplagan verkar snarare smuggleri i Stockholms skärgård under S:s egen tid. 6 darten arkaiserande för dolk SAOB - D 383 -. 11 Förgäfves t.o.m. r. 16. Olof väntar på underrättelse från Västerås riksdag 1527, då det viktiga reformationsbeslutet fattades. Denna väntan var redan förutsättningen för prosaupplagans tredje akt, se kommen- taren till s. 94 r. 14 och s. 98 r. 20. Jfr mellandramat, s. 215 r. 11-12 och s. 225 r. 32. 24 Episoden med blommorna återgår på prosaupplagan s. 94 r. 15-19, men där är det Christina som slår ned en blomkruka, vilket utlöser konflikten mellan kallet och kärleken. I mellandramat utvidgas detta motiv till att Olof dessutom kastat ut blommor som hustrun ställt på hans skrivbord, s. 209 r. 6-17 och kommentaren till s. 209 r. 6. 29 Arbetet med silverräkningarna infört i mellandramat, se kommentaren till s. 206 r. 5 och s. 207 r. 10. Om den personliga bakgrunden, se kom- mentaren till s. 207 r. 4. 320 t.o.m. r. 2 disputation Anspelning på Olaus Petris disputation med Peder Galle i Uppsala, se kommentaren till s. 207 r. 7 om den historiska bakgrunden och tidigare plats i dramat. - munkaliga, se prosaupp- lagan s. 5 r. 6. 6 Man t.o.m. r. 9 boja Denna bild är tidigare använd både i prosaupp- lagan och mellandramat, se kommentaren till s. 230 r. 23, men har nu ytterligare utförts. Kärnell har analyserat partiet i Röda rummet, i vilket de båtar som rycker i sina kedjor, liknas vid »ett koppel hetsade hundar, men kedjan röck dem tillbaka . . .», Kärnell s. 200. 12 a iidad 1. alhidad rörlig linjal 1. skiva, ursprungl. från arabiskan SAOB - A 920 - Bilden stirrar enögd kan syfta på ett hål i linjalen. Det är inte längre så att arbetet med silverräkningarna hindrar Olof ifrån att aktivt genomföra reformationen utan från faustiska studier. 19 R. 19 och 20 nästan ordagrant övertagna från mellandramat, s. 207 r. 23. 21 Partiet r. 21 t.o.m. r. 28 är en förkortning av mellandramat s. 207 r. 24 t.o.m. s. 208 r. 5. 29 Partiet t.o.m. s 321 r 16 är så gott som identiskt likt mellandramat s. 208 r. 7 t.o.m. r. 27. 1 Se'n 696 
 
 
 
 
 321 6 Se kommentaren till s. 207 r. 10 Se kommentaren till s. 208 r. 21. 17 Replikerna t.o.m. r. 28 äga motsvarighet i mellandramat. s. 209 r. 10 t.o.m. r. 24. Se också kommentaren till s. 209 r. 24. 29 Partiet t.o.m. s. 322 r. 4 är en radikal förkortning av mellandramats upprörda replikskifte om kall, kärlek, offer och förstörelse, s. 209 r. 25 t.o.m. s. 211 r. 17. Konflikten är utförd på ett mindre överspänt sätt s. 323 t.o.m. s. 325 r. 15. 11 322 5 De båda replikerna t.o.m. r. 10 övertagna från mellandramat s. 211 r. 20 t.o.m. r. 23. Versionen i FM mindre koncentrerad, se textvari- anterna till r. 6. Striden mellan kärleken och kallet är skarpare accen- tuerad i mellandramat och versupplagan. Det skall bero på — fram- håller Lamm s. 164 — personliga upplevelser under ett kärleksför- hållande under journalisttiden. S. beskriver i brev i januari 1976 dessa spänningar. Christinas replik r. 28 är ett eko ur detta brev »för att hon sedan skulle få ega mig hel och hållen», Smedmark s. 96. 14 Jag t.o.m. r. 16 ler Hämtat från mellandramat s. 211 r. 23 jag t.o.m. r. 24 fönstret. Jfr också prosaupplagan s. 99 r. 1-27 22 Uppslaget delvis övertaget från mellandramat, där emellertid Christina föreslår att hon skall hämta in vinet, s. 213 r. 8-13. 28 Jfr kommentaren till r. 5. 323 1 Utgångspunkten är mellandramat s. 214 r. 3. Här blir dock sången upptakten till ett avslöjande av kärleken, som förlorar något av sitt förklarade skimmer, se Strindbergs dramer del 2 s. 260 f. 324 8 Efter denna rad har FM en kasserad fortsättning, som i bildspråket anknyter till prosaupplagan s. 99 r. 11-13. 9 Olofs utbrott har sammanställts med ett brev den 10 januari 1876 om en av S:s älskarinnor: »hon älskade mig endast för att hämnas sitt kön; hon hade svurit att göra mig lika liten som hon sjelf; hennes uppgift var att draga mig från arbetet, att fördunkla mitt mål, att störta mig . . .», Brev I s. 271, Lamm s. 164 och Smedmark s. 96. Jfr kommentaren till s. 322 r. 5. 19 S. anspelar för första gången på Simson och Delila i samband med ett erotiskt förhållande. Bilden skulle sedan höra till hans stående, när han skildrar könskampen. 29 Det osv. Jfr Christinas stora replik i prosaupplagan om sin inställning till Olofs kall. s. 99 r. 1-27. 45 Strindberg: Mäster Olof 697 
 
 
 
 
 325 4 Synen på kärleken hör samman med S:s studier i Hartmann och Schopenhauer, se Smedmark, Strindbergs dramer del 2 s. 261 f. 5 den Ledes, se kommentaren till s. 275 r. 3. 16 Partiet t.o.m. s. 326 r. 24 nydiktat för versupplagan. 326 5 FM:s version av r. 5 t.o.m. r. 17 består av en replik, som motsvaras av r. 5 t.o.m. r. 7, se textvarianterna. 25 Partiet t.o.m. s. 327 r. 23 så gott som identiskt med mellandramat s. 215 r. 17 t.o.m. s. 216 r. 17. S. har strukit s. 216 r. 18 t.o.m. s. 218 r. 17. Scenen med Modren har alltså kraftigt koncentrerats. Samman- svärjningsmotivet har utelämnats och blott den stormande folkmassan, som är uppretad över Olofs äktenskap, återstår. Scenens sentimentalitet har därmed dämpats en smula men kvarstår i huvudsak, se kommen- taren till s. 215 r. 17. 327 3 Jfr kommentaren till mellandramat, s. 215 r. 25. 11 Jfr kommentaren till mellandramat, s. 216 r. 2. 24 För avsnittet t.o.m. s. 328 r. 15 vatten! jämför med mellandramat s. 218 r. 18 t.o.m. s. 219 r. 14 vattnet FM har två strukna repliker, som ansluta till mellandramat s. 216 r. 20 t.o.m. r. 29, se textvarianterna. 29 saltpanna Jfr kommentaren till s. 218 r. 26. 328 6 I FM finnas två strukna repliker, som ansluta till mellandramat, s. 219 r. 4, se textvarianterna. 8 rum =plats SAOB - R 2904 -. 12 Repliken övertagen från mellandramat, s. 219 r. 9. I fortsättningen får Olof framföra en variation på S:s relativistiska syn på sanningen, som alltså helt utgått i versupplagan. 15 Jfr kommentaren till mellandramat s. 219 r. 14. 21 FM har två strukna repliker, se textvarianterna. 25 Jfr kommentaren till mellandramat s. 219 r. 24. 33 Replikerna t.o.m. s. 329 r. 32 härifrån övertagna från mellandramat, s. 220 r. 6 t.o.m. s. 221 r. 18. Ändringarna äro betingade av detaljer, som nämnts i versupplagan men ej i mellandramat, t.ex. den turkiska bössan s. 329 r. 10, som Mäster Olof fått i andra akten s. 297 r. 25, och av behovet av förkortning, t.ex. i repliken s. 329 r. 9 t.o.m. r. 24. falla som strå Uttrycket klingar bibliskt men har icke någon direkt motsvarighet i Bibeln, jfr Psaltaren 90: 5-6. - 329 3 Jfr kommentaren till mellandramat, s. 220 r. 9. 9 Jfr kommentaren till mellandramat, s. 220 r. 13. 698 
 
 
 
 
 17 Eller osv, jfr kommentaren till mellandramat s. 220 r. 23 — Var osv. jfr kommentaren till mellandramat s. 220 r. 24. 22 qvinna t.o.m. r. 24 Jfr kommentaren till mellandramat, s. 221 r. 7 och kommentaren till s. 41 r. 24 och r. 27. 330 1 För scenen mellan Olof och Christina, se kommentaren till s. 224 r. 14. 14 Hvad osv. Offertanken som är central i Mäster Olof-dramerna be- härskar från och med mellandramat alla huvudfigurerna. I mellan- dramats problematik är frågan om offrets mening det viktigaste, även avfallet skildras där som ett offer. 20 Ser du förödelsen Tanken att Olof är född till förödelse finns redan i mellandramat, se kommentaren till s. 211 r. 16. 23 Scenen t.o.m. s. 332 r. 8 är övertagen från mellandramat, s. 224 r. 33 t.o.m. s. 226 r. 13 men är delvis omarbetad. Så gott som ordagrant övertagna repliker s. 330 r. 28, s. 331 r. 3-24 glädje, s. 331 r. 28. 331 6 Jfr kommentaren till s. 225 r. 11. 11 Jfr kommentaren till s. 225 r. 17. 22 Jfr kommentaren till s. 225 r. 27. 29 I FM besvär Olof Christina att inte fråga, se textvarianterna. 332 10 Utgångspunkten är mellandramat s. 226 r. 18. Jfr kommentaren till detta textställe. I FM hindrades S. att skriva en längre monolog, därför att han var skyldig sin tvätterska pengar! Se textvarianterna r. 11. 21 Scenen t.o.m. aktslutet i stort sett överflyttad från mellandramat, s. 226 r. 19 o. följ. men är avsevärt koncentrerad. Jfr kommentaren till s. 226 r. 19. 24 Replikerna s. 226 r. 25-28 ha uteslutits. 333 2 Denna replik är ett återfall i det äldre historiedramat, där historiska personligheter bedriva historielektioner, jfr också s. 226 r. 32. 4 Replikerna t.o.m. r. 9 äro något annorlunda än i mellandramat s. 227 r. 1 t.o.m. r. 8, men ha samma innehåll. Om S:s historiska källor, se kommentaren till s. 107 r. 30. 28 Sista meningen är ett tillägg i versupplagan. Adelsmannens missnöje med bestämmelsen understryks ännu en gång av ett tillägg r. 33. 334 3 Repliken är ett sammandrag av mellandramat, s. 228 r. 3 t.o.m. r. 23. 6 FM står närmare mellandramat, se textvarianterna. 12 S. låter Olof fråga om katolicismen avskaffats. I mellandramat talas däremot om »den nya tron, om reformationen, s. 228 r. 25-26 och kom- mentaren till r. 26. 699 
 
 
 
 
 15 Repliken är ett koncentrat av mellandramat s, 228 r. 27 t.o.m. r. 229 r. 3, se även kommentaren till s. 229 r. 1 och r. 6. 18 Repliken r. 18 t.o.m. r. 22 är en mycket förkortad version av mellan- dramat, s. 229 r. 4 t.o.m. r. 15. R. 21-22 motsvarar s. 229 r. 9-10. FM står dock närmare mellandramat, se textvarianterna till r. 19 och 21. 24 Jfr kommentaren till s. 229 r. 17. 26 Jfr kommentaren till s. 229 r. 18. 30 Adelsmannens replik är en starkt förkortad version av mellandramat, s. 229 r. 22-33, men innehållet är i realiteten detsamma. Jfr kommen- taren till s. 229 r. 22. , 335 1 de övriga versionerna s. 110 r. 5 och s. 229 r. 26 uppges 3000 daler ej 800. 7 Scenen t.o.m. r. 23 är i nästan ordagrant skick överflyttad från mellan- dramat, s. 230 r. 1 t.o.m. r. 16. 10 Jfr kommentaren till s. 230 r. 1. 24 Olofs utbrott är hämtat från mellandramat, s. 230 r. 22 t.o.m. r. 27. Mellandramats r. 19-22 K onung har emellertid uteslutits men står dock fortfarande kvar i FM, textvarianterna till r. 26. Jfr kommen- taren till s. 230 r. 17. 26 Jfr kommentaren till s. 230 r. 22 och r. 23. Bilden med hunden redan använd i aktens andra scen s. 320 r. 6-9. Beiia/=Satan 2 Kor. 6: 15. 29 Jfr kommentaren till s. 230 r. 26. 336 1 1 stort sett återgår scenen mellan Gert och Olof på mellandramat, men den har koncentrerats. Så har partiet s. 230 r. 28 t.o.m. s. 232 r. 8 ersatts med s. 336 r. 3 t.o.m. r. 9, varvid Christina och hennes problem utgått liksom Gerts anspelning på en sammansvärjning. Jfr kommen- taren till s. 230 r. 28. 15 Denna replik liksom den följande saknas i mellandramat och under- stryker genom sin allmänna formulering att dramat inte alltför hårt knytes till Mäster Olofs historiska verklighet. Jfr också textvarianterna, där formuleringen är än mer allmän, och Smedmark, Strindbergs dramer del 2 s. 258. S:s marginalanteckning i FM Mycket bättre skulle det vara! Fy fanl visar hur starkt engagerad han var i reformationsmotivet. 21 Jfr kommentaren till s. 232 r. 15 och s. 136 r. 24. 27 Jfr kommentaren till s. 232 r. 22. 30 i t.o.m. genomförande är ett tillägg i versupplagan. 337 7 Denna replik liksom den r. 9 utgår från Jesu lidandes historia, se kom- mentaren till s. 111 r. 29. 9 Jfr kommentaren till s. 111 r. 29 och till s. 233 r. 2. Lamm s. 157 anser, att Gert med denna replik träffat Olofs »innersta tankar», vilket gör 700 
 
 
 
 
 honom svarslös. Det är väl dock tvivelaktigt om Olof uppfattar detta bibelord, som syftar på Jesus, på Gerts sätt, dvs. att kungen måste dö. 16 Anspelningen på gillet kommer tidigare i mellandramat, s. 232 r. 7-8. 17 Jfr kommentaren till s. 233 r. 10. 18 5. utgår från mellandramat, där (s. 233) Olof markerar att han slits mellan hustrun och kallet genom en gest utanför Christinas dörr. 338 4 Jfr kommentaren till s. 234 r. 3. 6 Scenen äger sin motsvarighet i mellandramat s. 234 t.o.m. s. 235 r. 27. Skillnaden består i att Modern inte vaknar upp och att Christina talar ett mer öppet språk om sitt förhållande till Olof. Först här bekänner hon att hon vänt sin kärlek från mannen till barnet. Versifieringen har också medfört att scenen i början får en mer stämningslyrisk karaktär. Lars är liksom Christina också mer kritisk mot Olofs kompro- misslöshet. I mellandramat förebrår Modern Lars, att han vill låta henne dö som en hedning. Jfr också kommentaren till s. 234 r. 2. 339 13 midnatt jfr mellandramat s. 234 r. 8. 14 Jfr mellandramat s. 234 r. 10. 17 sofva jfr dock mellandramat s. 234 r. 17. 340 18 Nils är ändrat till Göran, som är samma person som Novicius i första akten, vilket förändrar hans karaktär, dock endast obetydligt i denna scen, då han fått överta Nils' repliker i stort sett oförändrade. 19 Scenen mellan Mårten och Göran t.o.m. s. 343 r. 9 är med några få undantag densamma som i mellandramat. s. 235 r. 28 t.o.m. s. 238 r. 13. En del av ändringarna konkretiserar mellandramats formuleringar, r. 29, s. 341 r. 2, r. 28, s. 342 r. 30. Jfr kommentaren till s. 235 r. 28. För S:s källor, se kommentaren till s. 114 r. 30 och Del 2 s. 41. s. 70, s. 77 och s. 57 f. 20 Versupplagan saknar den allmänna scenanvisning som anger hur mun- karna skall spela, se mellandramat s. 235 r. 30-31 jämte kommentaren. 26 palmer, se kommentaren till s. 236 r. 3 och s. 115 r. 3. 29 Doktor Urban Mellandramat har Läkaren, se kommentaren till s. 236 r. 6. Ändringen sammanhänger med S:s allmänna tendens att alltid konkretisera. 341 2 A u f e r i m m e n s a m Mellandramat har en psalm, s. 236 r. 10 Om psalmens ursprung, se kommentaren till s. 116 r. 12. 6 De tidigare versionerna känna icke till något testamente, men i ut- kasten till prosaupplagan finns en scen med faderns begravning och ett testamente som sönerna inte ville godkänna. Jfr Del 2 s. 15, s. 25. s. 40. s. 65. 701 
 
 
 
 
 22 Om sankta Klaras reliker, se kommentaren till s. 239 r. 19 och s. 134 r. 21. 28 De t.o.m. Toledo Konkretiserande tillägg i marginalen, jfr s. 236 r. 30-31. 32 Se kommentaren till s. 237 r. 6 och s. 116 r. 12. 342 12 Du t.o.m. otrogne! Detta tillägg sammanhänger med att Göran (mellan- dramats Nils) i viss mån ändrat karaktär, en förberedelse till hans entre i femte aktens första scen. Han är ju samma person som Novicius i första akten, kommentaren till s. 340 r. 18. 13 Jfr kommentaren till s. 237 r. 27 20 Jfr kommentaren till s. 237 r. 31. 30 Mellandramats V ulgatan är utbytt mot Fredrik II:s bok om falkjakt, vilket passar bättre med andra aktens bild av Mårten. Där läser han för Olof mot löfte om att få vissa jakttillbehör, som dennes fader ägt, s. 297 f. I första akten kommer han ju hem från en jakt. Rydh s. 36 på- pekar, att den åsyftade boken, skriven av hohenstaufaren Fredrik II, fanns på K.B. i ett år 1596 tryckt exemplar. 343 7 Scenanvisningen är nytillkommen i versupplagan. 10 Scenen mellan Olof och Mårten återgår på en liknande i mellan- dramat, s. 238 r. 15 t.o.m. s. 240 r. 4, men är betydligt kortare. Bilden av Mårten är mer sympatisk i versupplagan, medan Olofs kompromiss- lösa hårdhet står i skarpare relief. FM står närmare mellandramat och är inte förkortad, se textvarianterna. Redan i mellandramat är sam- manhanget med dramats huvudlinje försvagat och detta samband blir här ännu lösare. 13 FM har först några från mellandramat övertagna repliker, s. 238 r. 22- 27, vilka ha strukits. 30 Jfr kommentaren till s. 240 r. 2. 344 1 Replikerna t.o.m. r. 8 nyskrivna för versupplagan, men de ge samma betydelse åt scenen som mellandramats variant. 9 Redan i mellandramat närmar sig monologen versen, se kommentaren till s. 240 r. 5. I FM föreligger två versioner av Olofs monolog; den senare av de två låg till grund för trycket i tidskriften Nu 1877. Stäm- ningsmässigt och dramatiskt fyller denna scen samma uppgift som i mellandramat. Versifieringen har dock lett till att monologen trots sin skönhet känns en smula uttänjd i jämförelse med mellandramats lyriska prosa. 345 5 A ngelus Den klockringning som påminner om att angelusbönen skall läsas. 702 
 
 
 
 
 17 instiktelseord instiftelseord, relig. språkbruk SAOB - I 867 -- 19 Deo gloria Troligen Gloria in excelsis Deo, del av den katolska mässan. 31 Jfr mellandramat s. 241 r. 8-11. 346 5 Jfr mellandramat s. 241 r. 12 och prosaupplagan s. 121 r. 23. 15 Partiet r. 15 t.o.m. r. 19 är påverkat av Goethes Faust. Det är däremot tvivelaktigt om Rydbergs Faustöversättning eller hans tankediktning överhuvudtaget påverkat versupplagan. Det rör sig snarare om Johan Anderssons översättning, som S. lånade 1875, se diskussionen härom i Smedmark s. 116 f. Per Lindberg anser s. 18, att Longfellows Excelsior har haft betydelse för denna del av Olofs monolog; förmodligen stödjer han sig på ett brev av den 3 maj 1876 till Siri von Essen, där dikten nämns, Brev 1 s. 325 f. Vid ett besök hos Philps 16 mars hade S. läst dikten högt, s. 326 not 3. Hyllningen till morgonsolen finns dock redan i mellandramat, s. 241 r. 17 och stämningslikheten med Faust förefaller vara slående. 17 Jfr Brasks brev s. 331 r. 18 jämte kommentaren till s. 225 r. 17. 18 Kristusgestalten är närvarande i denna som i så många andra scener i Mäster Olof-dramerna. 21 Scen V är i det närmaste ordagrant överflyttad från mellandramat, s. 241 r. 24 t.o.m. s. 244 r. 4. FM står formuleringsmässigt närmast mellandramat, se textvarianterna. En karakteristik av scenen finns i kommentaren till s. 241 r. 24. 347 16 begabbar Ändringen från mellandramats hånar markerar tendensen till arkaisering i versupplagan. 348 12 Ursula Det är namnet på det gille i vilket sammansvärjningen mot Gustav Vasa bildas. Jfr kommentaren till s. 232 r. 7. I FM låter S. Olof omedelbart efter Ursula citera samma latinska citat, som använts i prosaupplagan men inte i mellandramat: Concordia res parvw crescunt, som är hämtat från Sallustius, se kommentaren till s. 126 r. 24. Detta citat stryks och ersätts med Non vis semper, varefter meningen icke fullbordas. Detta nya citat har icke kunnat identifieras. 14 Turificat i Jfr kommentaren till s. 243 r. 31 21 Början av scenen mellan Christina och Olof är övertagen från mellan- dramat. S. har redan uteslutit de partier som plötsligt visar på en inre splittring hos Olof och strukit Olofs mest passionerade utbrott, som färgar denna seen i mellandramat, jfr kommentaren till s. 245 r. 11 och r. 19 och till s. 246 r. 1. I stället markeras att Christina överger Olof för deras barn. 23 Partiet r. 23 t.o.m. s. 349 r. 15 övertaget från mellandramat s. 244 r. 12 t.o.m. s. 245 r. 6 med smärre ändringar. Jfr också prosaupplagan s. 127 r. 12 t.o.m. r. 30. 703 
 
 
 
 
 24 Christinas replik överförd från mellandramat. s. 244 r. 12, där den dock är mer regelbundet rytmiskt utformad. Genom att byta ut ordet kind mot panna och har mot förer gör S. rytmen inte lika regelbunden, se textvarianterna till r. 25. 27 Rasslet Se kommentaren till s. 244 r. 18. 349 16 R. 16 t.o.m. r. 23 ärl övertagna från mellandramat s. 245 r. 25 t.o.m. r. 32. 31 Glöm t.o.m. r. 32 fötter Jfr mellandramat s. 245 r. 19, där Olof vill lyfta världen upp till himlen, och kommentaren. 350 17 FM markerar Olofs övergivenhet ännu starkare, se textvarianterna. 21 Scenen mellan Gert och Olof har samma plats som i mellandramat, men upptakten är omarbetad och starkt förkortad r. 21 t.o.m. s. 351 r. 16. Därefter följer versupplagan ehuru mer koncentrerat mellan- dramat till s. 352 r. 30, jfrt med s. 248 r. 13 t.o.m. s. 250 r. 30. Olofs och Gerts stora tirader ha kraftigt förkortats. Innebörden i dem är dock densamma. I versupplagan markeras hårdare, att Olof tar avstånd från Gerts plan att mörda Gustav Vasa s. 352 r. 31 t.o.m. s. 353 r. 4. Diskussionen om Gert i denna scen som förs i kommentaren till s. 247 r. 21 äger viss tillämplighet även för versupplagan. Hans exalterade, nästan vansinniga utbrott är bristfälligt underbyggt i första och tredje akterna, även om hans utbrott är mindre utförligt än i mellandramat. 24 Olof markerar med sin monolog, att hans kall gått ut över hans familj och att den därför vänder sig från honom. Detta är en nyhet i versupplagan. I de tidigare versionerna, främst i mellandramat står Christina vid Olofs sida ända fram till att han fängslas. 31 Om den historiska bakgrunden till bikten, se kommentaren till s. 136 r. 24. Jfr också mellandramats kommentar till s. 247 r. 21. 351 9 Partiet t.o.m. r. 14 är nyskrivet för versupplagan och saknas i FM, se textvarianterna. 31 Först i versupplagan hänvisar Gert till ett gillets beslut, att konungen skall mördas. 352 3 FM har mellan r. 3 och r. 4 några strukna repliker, i vilka Gert påstår att han med bikten blott avsett att pröva Olofs offervilja, se textvarian- terna. 8 Gerts långa tal är i jämförelse med mellandramats version avsevärt förkortat. Strykningarna ha gått ut över det abstrakta ordandet om »materiens rike» och andarnas strid. Det socialt revolutionära patoset har emellertid icke försvagats. 10 man t.o.m. r. 11 Jfr kommentaren till mellandramat s. 249 r. 15 och r. 17. 704 
 
 
 
 
 14 det tusenåriga riket Jfr kommentaren till mellandramat s. 249 r. 24. 19 verldsfurstens son, dvs Gustav Vasa. Jfr kommentaren till mellandramat s. 249 r. 16. 23 stjernsiaren Se kommentaren till mellandramat s. 250 r. 12. 24 S. har strukit hänvisningarna till vederdöparna i Miinster, som finnas i de två tidigare versionerna. Se mellandramat s. 250 r. 14 t.o.m. r. 21. 25 Ännu i FM har S. med mellandramats anspelningar på vederdöparna och på konflikten mellan estetiskt och religiöst i renässansens Italien, textvarianterna till s. 250 r. 14 och 16 jämte kommentar. För åsikten att utvecklingen går i cirkel, se kommentaren till s. 250 r. 23. 30 Olof intar en Pontius Pilatus' hållning och tvår sina händer. Han överlåter händelserna till Guds styrelsekonst. 353 5 I FM kommer Christina in och därefter avslöjar hon att hon vet om sammansvärjningen. Scenen följer där i stort mellandramat s. 250 r. 32 t.o.m. s. 251 r. 27, se textvarianterna till r. 4. I SM har däremot scenen mellan Olof och Christina fallit bort, därför att hon tidigare valt barnet. Den ersätts med Olofs slutreplik: »Mitt barn! — Christina!» Den av- slutande scenen är såtillvida annorlunda än i mellandramat, att Gert också fängslas. Kontrasten mellan Gerts framtidsoptimism och Olofs determinism blir därmed starkt understruken. 8 Den historiska bakgrunden till sammansvärjningen belyses i kommen- taren till s. 130 r. 2 och s. 136 r. 19 och r. 24. Som Rydh, s. 40, utrett fanns icke något Sancta Ursulas gille, nämnt också i mellandramat s. 252 r. 7. I utkasten till prosaupplagan samlas de sammansvurna i S. Gertruds gillesal del 2, s. 42 f. och s. 50. 21 Jfr mellandramat s. 252 r. 22. 23 Gert talar fortfarande framtidens sak. 354 1 Lamm s. 158 påpekar, att de nya åskådningarna predikas inte genom Olof utan genom de övriga personerna. Det skulle bero på att S. själv omvänts från sina ungdomsideal »på lektyrens väg, genom Buckle och Hartmann.» Viktigare var väl dock prosaupplagans och mellan- dramats öde, som tvingar ut S. i hans under 70-talet värsta hundår 1873-1874. För avfallsfilosofien spelar ju redan som Lamm påpekat S:s egen räddning ur misären till en aktad ställning som ämbetsman mycket större roll. En benägenhet att låta viktiga ting läsas från pap- peret är ju en svaghet som redan prosaupplagan visar. 2 Stockholms Stadskyrka Under medeltiden gick Storkyrkan under nam- net Bykyrkan, vilket S. antecknat i utkasten till prosaupplagan, se kommentaren till D. 2 s. 31 f. Namnet Stadskyrkan finns hos Murberg, a.a. s. 81. 4 kyrkopall I tidigare versioner kallad skampall,.se kommentaren till s. 146 r. 13. 5 Scen I är liksom de följande helt nyskriven och sammanhänger med 705 
 
 
 
 
 23 24 25 26 dramats cirkelkomposition, dvs. första aktens gestalter återkomma men nu med ändrad inställning. Handlingen i femte akten bör rim- ligtvis icke ha följt allt för lång tid efter den i den fjärde, S:s his- toriska källor uppge icke hur lång tid som förflutit mellan Olofs häktning och dom. Rättegången började på nyårsafton 1539 och domen föll den 2 januari 1540 i Örebro. Därefter torde de båda reformatorerna ha förts till Stockholm, där de benådades till livet. klostrens avskaffades De flesta klostren avskaffades under tiden 1528- 1545, Holmquist, H. Reformationstidevarvet i Svenska kyrkans historia 3: 1, s. 164. fyra alnar lärft vid årsmot Årsmot=på en bestämd dag varje år. S. har troligen stött på ordet under sina kulturhistoriska studier. Det finns i Olaus Petris skrifter. fjorton skeppund humle om året Denna detalj har S. hämtat från ut- kasten till prosaupplagan D 2 s. 40 och s. 65 jämte kommentarer. Den har tidigare icke använts i Mäster Olof-dramerna och säges nu gälla Strängnäs, icke som hos källan Lagerbring Vadstena. drack Rochelle Denna detalj dyker upp redan i utkasten till prosaupp- lagan och har använts i den, s. 116 r. 2, se kommentaren och utkasten D. 2 s. 40 och s. 65 jämte kommentarer. I FM berättar Mårten, att de Bingo klädda i sobel och flöjel, arkaiserande ord för sammet. 355 10 svarta rockarne Dominikanerna buro svarta mantlar och kallades svart- bröder. 24 Scenen mellan Dekanten och munkarna motsvaras i mellandramat av Kyrkvaktarens samtal med hustrun, men är nästan helt omskriven. Här saknar han dock all sympati för Mäster Olof och predikar själv anpassning, se kommentaren till s. 253 r. 6. Munkarna ha övertagit den förstående attityden. 25 Dekanten Se kommentaren till s. 294 r. 22. 26 plakat tryckt kungörelse - SAOB - P 1007 1) 356 5 Repliken t.o.m. r. 8 är uppdelad på tre repliker i FM, se textvarianterna. 15 kyrkoplikt I tidigare versioner använder S. den moderna formen kyrk- plikt, se s. 147 r. 13 och s. 253 r. 12. 27 Dekanten skildras här som Sjöstedt understrukit, s. 190, som en ironisk kontrast till Olofs avfall. Denne streber vittnar om att S. också hyste förakt för avfällingen. 31 den der galne boktryckaren I mellandramats femte akt talas inte om vilket öde Gert fått efter fängslandet. Här stoppas han åter in på dår- huset, varifrån han flytt tidigare, se s. 285 r. 23. 357 11 I AV äro replikerna r. 11 t.o.m. r. 14 betydligt mera naket pedagogiska och understryka skillnaden mellan Olofs och brodern Lars' ställning, se textvarianterna. 706 
 
 
 
 
 16 Scenen mellan Lars och Christina är nyskriven för versupplagan och avser att visa hennes oövervinneliga kärlek till och tro på Olof. 23 Jfr mellandramat s. 256 r. 6. 358 16 Christina har övertagit Kyrkvaktarens reflexion över kungens gemenhet jfr s. 254 r. 1-4 och s. 147 r. 12-14. 31 Christinas känsla att allt är en elak dröm är en antydan om att vi befinna oss i närheten av Schopenhauers pessimistiska syn på livet som en ond dröm. 359 8 Scen IV återgår på mellandramat, s. 254 r. 9 t.o.m. s. 255 r. 24. Versifieringen ansluter nära till prosan. S. understryker dock starkt, att Nils »tagit in uti magtens salar.» Jfr kommentaren till s. 254 r. 11. 11 Scenanvisningen är nästan ordagrant överflyttad från mellandramat s. 254 r. 10. 17 I FM tänker sig S. att den gamla latinska hymnen Dies irae skulle sjungas, en plan som först dök upp i utkasten till prosaupplagan, D. 2 s. 58 jämte kommentar. 360 7 Han t.o.m. r. 7 svärd, se kommentaren till s. 254 r. 33. Vilhelm före- griper det egentliga innehållet i Luthers brev som Marsken läser upp för Olof. 33 rö här i betydelsen käpp - SAOB - R 4437 2) a) d). FM har först gissel. 361. 1 R. 1 och r. 2 anspela på profeten Daniel och hans äventyr i lejongropen. 7 Scen V är i viss utsträckning densamma som i mellandramat, s. 255 r. 25 t.o.m. s. 257 r. 22. FM står dock närmare mellandramat. Det första partiet s. 361 r. 25 t.o.m. s. 362 r. 9 dock omarbetat. Bikten som motiv har fallit bort, vilket är en återgång till prosaupplagan; i stället förs avfällingsmotivet från mellandramat in. Lars ställer Gustav Vasas avfall i positiv kontrast till Olofs oförmåga att kompromissa. Jfr även kommentaren till s. 255 r. 25. 10 Jfr s. 255 r. 25-30 med r. 10-15. 17 Jfr kommentaren till s. 256 r. 1. 22 Jfr kommentaren till s. 256 r. 6 och s. 361 r. 7. 23 FM har mellandramats formulering, se textvarianterna. 24 Jfr kommentaren till s. 256 r. 8. 27 Så fränt kritisk är Lars icke i de tidigare versionerna; här beskyller han Olof för självisk längtan efter martyrdöden. 362 8 I denna replik liksom i Marskens s. 363 r. 20 f. ser Sjöstedt ett totalt »avsvärjande av Kierkegaards ideal», s. 187. Det börjar redan i mellan- dramat, där Gustav Vasa »offrar» offerkravet. 707 
 
 
 
 
 10 Partiet t.o.m. s. 363 r. 8 är i stort detsamma som i mellandramat s. 256 r. 12 t.o.m. s. 257 r. 22. Jfr kommentaren till s. 256 r. 12. 17 »gå t.o.m. dig!» Jfr s, 291 r. 5 t.o.m. s. 292 r. 17 och kommentaren till s. 256 r. 12. 20 Jfr kommentaren till s. 257 r. 4 och r. 5. 22 Olof frågar vad Gud sagt åt kungen och åt Brask vilket måhända är alltför naket pedagogiskt. 24 den förste frågaren Lucifer. Vi befinner oss i närheten av Efterspelets upprorsstämning. 27 Nästan ordagrant efter mellandramat s. 257 r. 9 t.o.m. r. 14. Jfr kom- mentaren till s. 257 r. 9. Redan här är Olofs övertygelse undergrävd; endast hans stolthet hindrar honom att »böja sig för ett kungligt makt- bud», framhåller Lamm s. 157, och Sjöstedt, s. 189 jämför denna replik med Olofs s. 352 r. 21 och betecknar den som ett uttryck för resignation och uppgivelse av kallelseidealismen. 363 4 Repliken är nästan ordagrant hämtad från mellandramat s. 257 r. 18 f. 9 S, har återgått till prosaupplagan och låter Marsken i femte akten före- träda den världsliga makten. I mellandramat fick Gustav Vasa sådana proportioner, att han hotade att överskugga Olof, se Smedmark s. 100 f. och s. 118. Marsken framhåller mera generellt innebörden i Gustav Vasas motsvarande framträdande i mellandramat s. 257 r. 23 t.o.m. s. 259 r. 6. Borta är emellertid alla historiska detaljer. Olof intar en mera aktiv hållning och vägrar att be om nåd; i mellandramat är han en tyst åhörare till Kungens samtal med Lars. 20 För denna replik, jfr mellandramat s. 258 r. 25. 364 2 Bildspråket om den räddade och strandade seglaren tas i slutrepliken upp av Olof, jfr kommentaren till s. 262 r. 26. 19 Det t.o.m. r. 21 brändes! S. blandar ihop 1517, då Luther spikade sina 95 teser och 10.12 1520, då han brände påvens bannbulla framför Elstertor i Wittenberg. Motivet att låta Olof falla tillbaka på tiden i Wittenberg är nytt för versupplagan och skulle ytterligare förstärkas genom tillägg, som gjordes i samband med tryckningen, se kommen- taren till s. 366 r. 16 och r. 20. 365 1 Brask framträder i samma scenföljd som i mellandramat, s. 259 r. 10 t.o.m. s. 260 r. 19. Se kommentaren till s. 259 r. 10. Innebörden är i stort sett densamma t.o.m. s. 366 r. 2. Den övriga delen av scenen är nyskriven för versupplagan. 6 Jfr kommentaren till s. 259 r. 16. 13 S. lägger nu relativismen i Brasks mun i dessa rader liksom i r. 24-25. Tanken finns ju redan hos mellandramats Brask s. 225 r. 17-23. Jfr 708 
 
 
 
 
 kommentaren till s. 225 r. 17 men serveras nu på ett nästan övertydligt sätt. 28 K ämpa mot Satan, när han brottades med Gud! S. anspelar på Jakobs brottning med Gud i I. Mos. 32: 24-30. 366 12 De viktigaste replikerna t.o.m. r. 15 äro först skrivna i det sista manu- skriptets, SM:s marginal och ha troligtvis tillkommit i nära anslutning till versupplagans tryckning och Efterspelets tillkomst. Smedmark s. 118 f. Jfr kommentaren till r. 20. 15 Ex nihilo nihil fit Satsen återgår ytterst på Lucretius De rerum natura De nihilo nihil 1, 149, 205. Under medeltiden formulerades denna orsaks- lag i varierande former. Denna form återgår på Cartesius. Citerat också av Schopenhauer i Die Welt als Wille und Vorstellung (Sämtliche Werke, del 2, s. 555 i annat sammanhang och med annan innebörd). 16 Denna scen motsvaras i mellandramat av ett samtal mellan Kungen och Olof. Innehållet är emellertid i stort helt annorlunda. Först Luthers brev förmår Olof att be om nåd; i mellandramat gör han det efter Brasks resignerade gest. Jfr kommentaren till s. 364 r. 19. 20 I FM säger Marsken att brevet är från Martin Luther till Gustav Vasa. Det läses icke upp utan Olof konstaterar efter en blick i brevet att också Luther säger sig ha gått för långt. Det nuvarande partiet r. 20 t.o.m. r. 24 står först i SM. I den första delen av det upplästa brevet griper S. tillbaka r. 23 och r. 24 på ett brev från Gustav Vasa till Laurentius Petri, som S. redan excerperat i utkasten, D. 2 s. 34 och vars innebörd skymtar i prosaupplagan s. 109 r. 29 jämte kommentar och s. 229 r. 18 jämte kommentar. Se även s. 229 r. 1 kommentaren. Geijer a.a. s. 83 citerar kungens brev till Laurentius Petri, där han uttrycker sitt missnöje med dem som gå för hårt fram mot de gamla kyrkobruken: 'Därföre sker förargelse och uppror att folket icke bliver undervist förrän reformation sker; man skall lära först och reformera sedan. — Predikanter skolen I vara och icke herrar.» S. inleder nu Lutherbrevet med ett koncentrat av detta brev om hur man skall ta itu- med dem som »vilja påföra folk en ny tro, icke vetande att man predikar först och reformerar sedan». Fortsättningen på brevet s. 367 r. 3-12 är en översättning av det egentliga Lutherbrevet, som lagts till i SM:s marginal och hämtats från M. Luther, Sämtliche Werke, del 53 s. 255 ff.. S. lånade i mars 1878 enligt K.B.:s utlåningsjournaler Luthers arbete, jfr Smedmark s. 118 f. och noterna 52-54. Detta tillägg sker samtidigt med utbyggnaden av Brasks och Olofs scen, se kommentaren till s. 366 r. 12 och s. 364 r. 19. Brevets tyska original lyder: An Kurfiirst Friedrich und herzog Jo- hannes zu Sachsen, v. 21 August 1524 . . . Ob sie aber wiirden geben (wie sie denn mit prächtigen Worten pflegen), der Geist treibe sie, man miisse es zu Werk bringen, und mit der Faust darein greifen: da antworte ich also: Erstlich, es muss freilich ein schlechter Geist sein 709 
 
 
 
 
 der seine Frucht nick anders beweisen kann, denn mit Kirche- und Klösterzubrechen und Heiligen verbrennen. Welches auch wohl thun könnten die allerärgisten Buben auf Erden, sunderlich wo sie sicher sind und ohn Widerstand ... Zum andern, dass sie den Geist riihmen, gilt nicht, denn wir haben hie St. Johanns Spruch (1. Epist. 4, 1), man solle die Geister zuvor priifen, ob sie aus Gott sind. Na ist dieser Geist noch nicht gepräfet, sondern fiihret zu mit Ungestiirm: und rumort nach seinen Muthwillen. Wäre es gut, er wurde sich zuvor priifen und demiithiglich urtheilen lassen, wie Christs Geist thut.» 367 16 Innehållet i Marskens replik motsvarar ungefär Kungens replik s. 260 r. 25 t.o.m. s. 261 r. 1. 29 Raden återfinns i mellandramat s. 261 r. 1 i nästan samma formulering. 30 Ty t.o.m. dör Vi måste döden dö, att vi hava sett Gud Dom. 13: 22. 2 Mos. 33: 20. Sjöstedt s. 188 drar en parallell med Ibsens Brand, Samlede Vaerker II s. 244, där Agnes säger till Brand: »Glemmer du det ord fra for: den som ser Jehova, dor!» 368 1 Scenen mellan Olof och Vilhelm står i samma scenföljd som i mellan- dramat s. 261 r. 14 t.o.m. s. 262. Innebörden är densamma, men 5. har mildrat det schematiskt id6nässiga. Olof nämner icke verkligheten som den enda sanningen, inte heller vad Brask sade till honom vid deras första möte s. 287 r. 24. Jfr kommentaren till s. 261 r. 17. 19 Jfr s. 261 r. 28 och kommentaren till s. 152 r. 29. 28 Jag t.o.m. gåtor Jfr kommentaren till s. 262 r. 3. 33 Jag ser du fryser Jfr kommentaren till s. 262 r. 6. 369 5 Bilden om blåsiga vårbrytningen återvänder på S:s samlingsvolym I vårbrytningen, tryckt 1881, som bl.a. innehåller prosaupplagan. 11 Jfr kommentaren till s. 262 r. 21. 14 Bakom Olofs triumferande svar på Vilhelms »Affälling» lurar ändå en besvikelse, som bryter fram i Efterspelets bild av den i samhället inrangerade kyrkoherden, Lamm s. 159. 16 Jfr kommentaren till s. 262 r. 26. 21 Jfr kommentaren till s. 262 r. 26, där seglingsbilden behandlas. Jfr också s. 364 r. 2, där Marsken tar upp samma bild. 373 1 Om Efterspelet, se Smedmark, Strindbergs dramer 2 s. 261 ff., Nils Norman, Strindberg i Lund i Nittiotalsstudier tillägn 011e Holmberg, s. 77 f., G. Brandell, Strindbergs Infernokris, Sthm 1950, s. 38 f., M. Lamm, Strindbergs dramer 1, s. 171, T. Eklund, Tjänstekvinnans son s. 289 och 438, C. R. Smedmark, Mäster Olof och Röda rummet s. 121— 127. 710 
 
 
 
 
 2 brädteater en scen på vilken medeltida mysteriespel uppfördes. Den kunde byggas upp på ett torg. Jfr kommentaren till s. 376 r. 16. 3 Eric och Reginald Hallman s. 110 uppger att Olaus Petri hade en enda son Reginaldus. 10 Clerus prästerligt ämbete 13 Clereci prästerskap 20 pedell =kyrkvaktare 21 bunke vanvördig bild för prästerlig huvudbonad 374 18 bramma=skrävla SAOB — B 4138 — 20 anten =antingen arkaiserande form SAOB — A 1904 — Under 1600-talet lika vanligt som antingen. 30 musköt=handeldvapen med luntlås och gaffelformigt stöd 375 mummeri=skådespel SAOB — M 1559 — 376 8 Conrad von Pyhy förekommer redan i utkasten till prosaupplagan, del 1 s. 88. 10 S:t Martins afton Martin Luthers dag 10 november 11 De Creatione Se s. 554 f. om skillnaden mellan S:s lilla skådespel och förebilden. Jfr också Smedmark, Strindbergs dramer 2 s, 261. Om förebilden, se Ljunggren, Svenska dramat, s. 186 f. Ljunggren anser att skådespelet bär drag som påminner om jul- och påskmysterierna under senare delen av medeltiden. 16 tre etager Samma beskrivning av den medeltida teatern föreligger i Svenska folket I, S.S. 7 s. 256. S. återgår på Gustaf Ljunggrens arbete Svenska dramat, s. 76, lånad på K.B. november—december 1876 av S. De creatione är katalogiserad i G. Klemming, Sveriges dramatiska lit- teratur, Sthm 1863-1879 under rubriken Från obestämda år på 1500- talet, af okända författare och ännu otryckta. Klemming tycks anse, att det är fråga om en översättning, dock ej från Hans Sachs, s. 9 f. Sannolikt uppförd i Uppsala. Dateringen sålunda S:s egen uppfinning. 27 Gert Boktryckare I versupplagan hamnade han på dårhuset, se kom- mentaren till s. 356 r. 31. 377 1 Skådespelet är tryckt med Schwaback. S. skriver till Stuxberg den 10 april 1878: »Om ännu icke något är åtgjort efterspelets Mysteriela del då befall fram Schwaback.» Brev 2 s. 36. 17 eas=ivrigt bemöda sig 24 framsättning =förslag, arkaiserande 711 
 
 
 
 
 378 Brandell sammanställer denna gudsföreställning med infernokrisens, Brandell, s. 40. 26 komma vid=vidröra, troligen inspirerat av Bibeln. 7 Den Ew iges tron 379 18 ~förbi SAOB — A 957 — 380 11 Jfr kommentaren till s. 379 r. 18. 18 stadnat=stannat, arkaiserande 25 fewitisk= dåraktig 381 2 9 16 26 pestilens=pest torn Här avses Babelstorn. sin son Här avses Jesus Kristus. han hafwer djefwulen Matt. 11: 18. 382 13 Symbola Gemensamt namn på katolska kyrkans trosbekännelser; Cano- nica Beteckning för de kyrkomötesbeslut, på vilka den katolska kyrkan grundar sin lära. Jfr kommentaren till s. 237 r. 31. 712 
 
 
 
 
 LITTERATURFÖRTECKNING Otryckt material Stockholm K ungliga biblioteket (K .B.) Förteckning över Strindbergs boksamling 1883 och 1886. Utlåningsjournaler 1869-1880. Kungliga bibliotekets ämbetsarkiv. Strindberg, A. Manuskript till Herr Bengts hustru. Brev från L. Josephson till A. Strindberg. Ep. S. 53 B. Brev från A. Stugberg till A. Strindberg. Ep. S. 53 B. Drottningholms Teatermuseums bibliotek Tidningsklipp 1881, 1897. Göteborg Universitetsbiblioteket Manuskript till Mäster Olof. Uppsala Universitetsbiblioteket (U.U.B.) W. E. Svedelius arkiv D II Liggare över studenter 1850-1881. Jöran Sahlgrens samling. En tviflares anteckningar. Örebro Stadsbiblioteket Birger Mörners samling. Manuskript till Gillets hemlighet. Tryckta arbeten Afzelius, A. A., Swenska folkets sago-häfder eller Fäderneslandets historia . . 4-8. Sthlm 1842-56. Ahlenius, H., Georg Brandes i svensk litteratur till och med 1890. Hans ställ- ning och inflytande. Ak. avh. 1932. Ahiström, S., Några Strindbergsbrev från ungdomstiden. (Dagens Nyheter 21/4 1948.) Ahnlund, N., Sammansvärjningen i Stockholm år 1536. (Samfundet S:t Eriks årsbok 1951.) Andersson, H., Strindberg's Master Olof and Shakespeare (Essays and Studies on English language and literature XI. Uppsala 1952.) 46 Strindberg: Mäster Olof 713 
 
 
 
 
 Anjou, L. A., Svenska kyrkoreformationens historia 1-3. Uppsala 1850-1. Baude, H., Strindberg, Hedberg och Mäster Olof. (Ord och bild 1956.) Bjornson, B., Samlede digter-verker 1-4. Kristiania & Khvn 1919. Bjornstjerne Bjornsons brevveksling med svenske 1858-1878 1. Oslo & Sthlm 1960. Bonnier, K. 0., Bonniers, en bokhandlarefamilj 1-3. Sthlm 1924-28. Brandell, G., Recension av Carl Reinhold Smedmark, Mäster Olof och Röda Rummet. (Samlaren 1952.) - Strindbergs infernokris. Ak. avh. Sthlm 1950. Brandes, G., Hovedstromninger i det 19. Aarhundredes literatur 1. Khvn 1900 (Samlede skrifter 4) - Kritiker og Portraiter. Khvn 1870. Buckle, H. T., Civilisationens historia i England 1-2. Sthlm 1871-72. Bulman, J., Strindberg and Shakespeare. London 1933. Biichner, L., Kraft och materia. Sthlm 1869. Dalin, 0. von, Svea rikes historia 3: 1. Sthlm 1760-61. Edholm, E. af, Mot seklets slut. Sthlm 1948. Eklund, T., Tjänstekvinnans son. En psykologisk strindbergsstudie. Ak. avh. Sthlm 1948. Forssell, II., Sveriges inre historia från Gustaf I med särskildt afseende på förvaltning och ekonomi 1-2. Sthlm 1869-75. Fryxell, A., Berättelser ur svenska historien 3. Sthlm 1851. Geijer, E. G., Svenska folkets historia 2. Ny ökad upplaga, ordnad i tidsföljd genomsedd av J. Landquist. Sthlm 1926. (Samlade skrifter 5.) Groothoff, 0., Strindberg på landsortsscenen. (Scenen 1923.) Grubb, Chr. L., Penu proverbiale. Sthlm 1678. Goethe, J. W. von, Faust. (Dramatiska arbeten 1, öfversatt af Johan Anders- son. Sthlm 1853.) - Götz von Berlichingen med jernhanden. Öfvers. af Johan Andersson. Sthlm 1854. Hagberg, J. T., Den provenvalska vitterhetens återuppståndelse i det nittonde århundradet. Uppsala 1873. Hagsten, A., Den unge Strindberg. Studier kring Tjänstekvinnans son och ungdomsverken 1-2. Ak. avh. Lund 1951. Hallenberg, J., Historisk afhandling om mynt och warors wärde i Sverige under konung Gustaf I:s regering. Sthlm 1798. Hallman, J. G., The Twenne bröder Mest Oluff Petri . . . Sthlm 1726 (tr. Åbo). Hartmann, E. von, Verldsprocessens väsen eller det omedvetnas filosofi. Sthlm 1877-78. Hase, K. A. von, Neue Propheten 1-3. Leipzig 1860-61. Hedberg, F., Dagen gryr! Historiskt skådespel i 4 a. Sthlm 1863. - Stolts Elisif. Sthlm 1870. Hedvall, Y., Strindberg på Stockholmsscenen 1870-1922. En teaterhistorisk översikt. Sthlm 1923. Heiberg, J. L., Elverhoi (Skuespil 1. Khvn 1896). Held, (W. A.) & Corvin(-Wiersbitzski, 0. J. B. von), Illustrerad verldshistoria 3: 1. Sthlm 1849. 714 
 
 
 
 
 Herrad v. Landsberg, Hortus deliciarum (Bibliothåque de l'Ecole des Chartres. Paris 1839-40). Hertz, H., Svend Dyrings Hus. Khvn 1883. Hettner, H., Das moderne Drama. Braunschweig 1952. Hildebrand, H., Sveriges medeltid 1-3. Sthlm 1879-1903. Holmquist, Hj., Reformationstidevarvet i svenska kyrkans historia (Svenska kyrkans historia 3, Uppsala 1933). Hugo, V., Vann& terrible. Paris 1872. - Les Miserables. P. 1-5. Paris 1862. Ibsen, H., Samlede digterverker 1-4, 6. Khvn & Kristiania 1918. Johansson, A., Penningväsendet under Gustav Vasas regering. (Historisk tid- skrift 1926.) Johansson, J. V., Göteborgs stadsbiblioteks handskriftssamling. En översikt. (Göteborgs stadsbibliotek 1891-1941. Minnesskrift 1941. Acta Bibliothecw Gotoburgensis 1.) Josephson, L., Marsk Stigs döttrar. Sthlm 1866. Kierkegaard, S., Samlede vwrker udg. af A. B. Drachmann, J. L. Heiberg og 0. Lange 1-14. Khvn & Kristiania 1901-06. Klemming, G., Sveriges dramatiska litteratur till och med 1875. Bibliografi. Sthlm 1863-79. Konung Gustaf den förstes Registratur. Utg. af Kongl. RiksArchivet gm V. Granlund 1-11 (1521-37). Sthlm 1861-88 (Handlingar rör. Sveriges historia. Serie 1.) Kärnell, K.-Ä., Strindbergs bildspråk. Ak. avh. Sthlm 1962. Lagerbring, S., Sammandrag af Swea-rikes historia 1-6. Sthlm 1779-92. Lamm, M., August Strindberg. Andra revid. upplagan. Sthlm 1948. - Strindbergs dramer 1. Sthlm 1924. Legendarium. Ett fornsvenskt (Samlingar utg. af svenska fornskriftssällska- pet 7: 1). Lidffi, A., Den norska strömningen i svensk litteratur under 1800-talet. 1. Ak. avh. Uppsala 1926. Liljegren, S. B., Randanmärkningar till temat Shakespeare - Strindberg (Festskrift till Anders Karitz 1946). Lindberg, P., Tillkomsten av Strindbergs »Mäster Olof» (Skrifter från Sthlms högskolas litteraturhistoriska seminarium I utg. av K. Warburg Sthlm 1915). Lindström, E., Strindbergs »Mäster Olof»-dramer. Lund 1921. (Skrifter utg. av Modersmålslärarnas förening 14.) Ljunggren, G., Svenska dramat intill slutet af sjuttonde århundradet. Lund & Khvn 1864. Luther, M., Sämtliche Werke 53. Deutsche Briefe. Erlangen 1853. Maimbourg, A., Histoire de l'Heresie des Iconoclastes. 2 edition Paris 1675. Mathieu, A., PcAsies provenvales La Farandoulo. Avec un avant-propos par Fr&Mric Mistral. Avignon 1868. Messenius, J., Scondia illustrata 5. Sthlm 1701. - Chrönica om Stockholm. (Historiskt bibliotek I 1875.) 715 
 
 
 
 
 Moleschott, J., Der Kreislauf des Lebens. Physiologische Antworten auf Liebig's Chemische Briefe. Mainz 1852. Motley, J. L., The rise of the Dutch republic. A history 2. London 1858. Murberg, J., Historiska anmärkningar om Stockholm. (Vitterhetsakademiens handlingar 4 1795.) Murray, R., Olaus Petri. Malung 1952. Nordberg, J. A., S. Clara Minne. Sthlm 1727. Norman, N., Strindberg i Lund. (Nittiotalsstudier tillägn. 011e Holmberg. Lund 1943.) - Den unge Strindberg och väckelserörelsen. Ak. avh. Malmö 1953. 01161, G., Strindbergs dramatik. En handbok. Sthlm 1949. Parker, T., Samlade skrifter 1-10. Ups. 1866-74. Petri, Olaus, Tobhe Comedia. Sthlm 1849. -- Svenska krönika utg. af G. E. Klemming. Sthlm 1860. - Stockholms stads tänkebok 1524-29 utg. genom Ludvig Larsson. (Skrifter utg av Vetenskapssocieteten i Lund 11.) Lund 1929-40. Philp, A. von och Hartzell, N., Strindbergs systrar berätta. Sthlm 1926. Prytz, A. J., En lustigh comaedia om Konung Gustaf then första, utg. af J. A. Lundell. Ups. 1883. Rhyzelius, A. 0., Episcoposcopia sviogothica eller en swea-göthisk sticht- och biskops-chrönica om alla Swea- och Götha rikets sticht och biskopar, ifrå början in til närwarande tid 1-2. Linköping 1752. Rydberg, V., Skrifter 1-14. Sthlm (tr. Gbg) 1896-99. Rydell, G., Adertonhundratalets historiska skådespel i Sverige före Strindberg. Ak. avh. Sthlm 1928. Rydh, H., De historiska källorna till Strindbergs »Mäster Olof» (Skrifter från Sthlms högskolas litteraturhistoriska seminarium II utg. av K. War- burg. Sthlm 1915.) Riidling, J. G., Det i flor stående Stockholm. Sthlm 1731-40. Sandblad, H., Kring konflikten mellan Gustav Vasa och reformationen (Lych- nos 1941). Scheutz, G., Stockholm. Illustrerade utkast. Sthlm 1860. Schiller, F. von, Sämtliche Werke 1-16. Stuttgart und Berlin 1904. Schopenhauer, A., Die Welt als Wille und Vorstellung 1-2. Miinchen 1911. (Artur Schopenhauers sämtliche Werke. Herausg. v. P. Deussen 1-2). Schtick, H., Svenska akademiens historia. På akademiens uppdrag. 7. Sthlm 1939. Schwegler, A., Grunddragen af filosofiens historia. 1856. Shakespeare, W., Dramatiska arbeten 1-12 öfvers. af C. A. Hagberg. Lund 1861. Sjödin, L., Gustav Vasas barndoms- och ungdomstid. (Historiska studier tillägn. S. Tunberg 1942). Sjöstedt, N.-Å., Soren Kierkegaard och svensk litteratur. Från Fredrika Bremer till Hjalmar Söderberg. Ak. avh. Gbg 1950. Skrifter och handlingar til uplysning i swenska kyrko- och reformations- historien, utg. af U. v. Troil 1-5. Upsala 1790-1. 716 
 
 
 
 
 Skråordningar samlade af G. E. Klemming. Sthlm 1856 (Samlingar utg. av Svenska fornskrifts-sällskapet 13). Smedmark, C. R., Mäster Olof och Röda rummet. Ak. avh. Sthlm 1952. (Cit. Smedmark.) - Fotografering - ett försummat hjälpmedel vid handskriftsstudier (Fest- skrift 18. 4 1956 till Henry Olsson). Spannheim, Fr., Historia imaginum restituta. Ludg. Batavia 1686. Starbäck, C. G., Mäster Olofs bröllop. Sthlm 1871. -- Berättelser ur den svenska historien 8. Örebro 1868. Stockenström, G., Ismael i öknen. Ak. avh. Nyköping 1972. Strindberg, A., August Strindbergs brev utg. av Torsten Eklund 1-15. Sthlm 1948-76. (Cit. Brev.) - En berättelse från Stockholms skärgård. Utg. av Strindbergssällskapet med inledning och kommentar av T. Eklund. Sthlm 1948. - Inferno. Språklig revision av Marcel Mja. Paris 1898. - Samlade skrifter 1-55. Sthlm 1912-27. (Utg. och med noter försedda av J. Landquist.) - Strindbergs dramer 1-4. (Utg. med inledningar och kommentarer av C. R. Smedmark.) Sthlm 1962-70. Strinnholm, A. M., Sveriges historia i sammandrag 3. Sthlm 1860. Svart, Peder, Konung Gustaf I:s krönika. Utg av Nils E~. Sthlm 1912. Söderström, G., Strindberg och bildkonsten. Ak. avh. Uddevalla 1972. Tegel, E. J., Then Stoormechtige . . . Her Gustaffs . . . Historia 1-2. Sthlm 1622. Torsslow, S., Dramatenaktörernas republik. Uppsala 1975. Två hittills outgifna svenska mysterier. Sthlm 1864. Warburg, K., Illustrerad svensk litteraturhistoria IV: 2. Sthlm 1916. Werin, A., Den svenske Faust och andra essayer. Malmö 1950. Westman, K. B., Reformation och revolution (Uppsala universitets årsbok 1941). Wijkander, C. 0., Lucidor. Historiskt skådespel i fyra akter. Sthlm 1854. Oehlenschläger, A., Axel og Valborg Khvn 1858. (Poetiske Skrifter. utg. af F. L. Liebenberg, Dramatiske Digte Tragiske Dramxr 2.) Tidningar och tidskrifter Aftonbladet. Sthlm. (Cit. AB.) Dagens Nyheter. Sthlm. (Cit. DN.) Finsk tidskrift. Hfors. (Cit. FT.) Figaro. Sthlm. Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning. Gbg. (Cit. GHT.) Meddelanden från Strindbergssällskapet. Sthlm. Norrköpings tidningar. Norrköping. Nu. Sthlm. Nya Dagligt Allehanda. Sthlm. (Cit. NDA.) Ny illustrerad tidning för konst, bildning och nöje. Sthlm. (Cit. NIT.) 717 
 
 
 
 
 Ny svensk tidskrift för kultur- och samhällsfrågor, populär vetenskap, kritik, skönlitteratur. Upps., Lund, Sthlm. (Cit. NST.) Post- och Inrikes Tidningar. Sthlm. (Cit. PT.) Socialdemokraten. Sthlm. Stockholms Dagblad. Sthlm. (Cit. StD.) Stockholms-Tidningen. Sthlm. (Cit. StT.) Svensk literatur-tidskrift. Svensk bokhandelstidning. Sthlm. Svensk tidskrift för literatur, politik och ekonomi. Sthlm. (Cit. SvT.) Svenska Dagbladet. Sthlm. (Cit. SvD.) Ur dagens krönika. Sthlm. (Cit. UDK.) Vårt Land. Sthlm. 718 
 
 
 
 
 PERSONREGISTER Afzelius, A. A., 7, 9, 15-17, 19-22, 24, 27 f., 45-50, 59, 61 f., 64, 72- 76, 82-85, 87-89, 91, 238 f., 243- 245, 247 f., 251, 253, 257 f., 260, 262, 265, 267, 273, 275, 277 f., 285 f., 289-291, 293, 297, 327, 353, 456 f., 470, 488, 513, 521, 681, 713. Ahlenius, H., 8, 72, 235, 241, 713. Ahlström, S., 121, 713. Ahnlund, N., 90, 713. Alexandre, N., 310 f. Almlöf, B., 128, 309. Almlöf, K., 127 f., 308 f. Almlöf, N. W., 128, 308. Andersson, H., 97, 237, 245, 247, 250, 267, 269, 276, 283, 288, 296, 713. Andersson, J., 703, 714. Anjou, L. A., 76, 266, 288, 713. Aristoteles, 125, 269. Baude, II., 351, 713. Berlichingen, G. von, 687. Biberg, E., 531. Birger Jarl, 32, 465. Birger Magnusson, 32. Birger Persson Brahe, 46. B jornson, B., 4, 105, 235, 244, 350, 508, 713. Bohren, K. von, 257. Bondi, G., 531. Bonnier, A., 115, 121, 556. Bonnier, I., 115 f., 529, 556. Bonnier, K. 0., 713. Brandell, G., 331, 457, 486, 507, 710, 712 f. Brandes, G., 8, 72, 86, 89, 101-103, 105, 111, 234, 240 f., 245, 713. Branting, H., 558 f. Broman, R., 308. Buckle, H. T., 86, 111, 235, 237, 240 f., 256, 266 f., 327, 331, 471 f., 485, 494, 520, 705, 713. Bulman, J., 245, 247, 250, 253, 263, 266 f., 276, 296, 682, 713. Biichner, L., 510, 713. Baeckström, 0., 128, 309. Bäckström, E., 488, 529. Böttiger, C. W., 146 f. Callm&i, C. G., 309. Carlyle, T., 491. Chateaubriand, F. R. de, 72, 234. Christiernsson, H., 309. Corvin-Wiersbitzski, 0. J. B. von, 243, 290. Dacke, N., 288, 521. Dahlgren, F. A., 146 f. DailM, J., 310, 312. Dalin, 0. von, 21 f., 28, 49, 61, 74, 83, 87 f., 713. Dkcartes, R., 709. Decius, 506. Dietrichson, L., 351, 537. Diocletianus, 456. Dolcke, M. von., 369, 466 f. Dörum, A., 127 f., 308. Edholm, E. af, 122-124, 131 f., 139, 141, 143, 267, 326, 350, 529, 550 f., 553, 713. Eisen, G., 4, 7, 21. Eklund, T., 3, 12, 118, 121, 513, 537, 551, 710, 713, 716. Elmlund, A., 127 f., 308. 719 
 
 
 
 
 Engelbrecht, W., 138. Engelbrekt, 32, 87, 465. Erasmus av Rotterdam, 240. Erik XIV, 4, 7, 47, 90, 248, 264, 353. Erik av Pommern. 32, 88. Essen, Siri von, 366, 476, 479, 486, 507 f., 536, 538 f., 546, 550 f., 703. Eurenius, J. L., 146. Evers, E., 116. Fahlstedt, E., 5, 8, 122 f., 125, 297, 327 f., 513, 531, 682 f. Flaubert, G., 531. Flodman, A., 135-138, 556. Forssell, H., 286, 713. Forst6i, I., 538. Fra Bartolomeo, 354, 513. Franz61, F. M., 11, 62. Fredrik I av Danmark, 241, 263. Fredrik, kurfurste av Sachsen, 709. Fredrik II av Preussen, 277. Fredrik II, tysk-romersk kejsare, 543, 702. Fredriksson, G., 127. Fryxell, A., 61, 82, 91, 713. Geijer, E. G., 4, 7, 11, 19-21, 27 f., 33-36, 45-49, 52, 59, 62, 73 f., 76, 78, 80, 82-88, 146 f., 242 f., 247- 249, 252, 256, 261, 263 f., 266, 270- 274, 277, 282, 286, 288 f., 291, 353, 481, 521, 526, 548, 713. Geijerstam, G. af, 531, 556. Gleerup, N., 529. Grip, K. H. P., 309. Groothoff, 0., 116. Grubb, Chr. L., 30-33, 713. Gudmund den helige, 333. Göran Turesson Tre Rosor, 293. Goethe, J. W. von, 21, 91, 98, 103 f., 137, 234, 703, 714. Hadrianus VI, 35, 59 f. Hagberg, C. A., 250, 492. Hagberg, J. T., 488, 714. Hagsten, A., 3-13, 15-17, 19-23, 720 27-30, 32-38, 45-52, 59-64, 72-78, 80-86, 88 f., 92-94, 97- 104, 106, 109 f., 120, 123 f., 131, 133, 139, 235, 237, 239-244, 246- 248, 251-253, 256, 259-262, 264- 267, 269-274, 280 f., 288-290, 294-297, 305, 456, 495, 526, 714. Hallenberg, J., 34 f., 714. Hallman, J. G., 7, 15 f., 19-21, 27 f., 33, 45-50, 59-61, 72-74, 76, 84 f., 87, 238, 242-244, 251, 256- 258, 260, 262, 264, 266 f., 290 f., 293, 295, 347, 456-458, 520, 688 ff., 714. Hans, kung av Danmark, 22. Hanson, A., 128, 308. Hansson, Ola, 556. Hartman, V., 308. Hartmann, E. von, 473, 508, 513, 550, 705, 714. Hartzell, N., 81, 715. Hase, K. A. von, 310, 312, 355, 511, 714. Hedberg, F., 21, 27, 47, 76, 95, 98, 121-123, 130 f., 142, 271, 295, 297, 326 f., 331, 350 f., 488, 528, 537, 714. Hedberg, G., 531. Hedvall, Y., 116, 560, 714. Hegel, G. W. F., 526. Heiberg, J. L., 488, 714. Heidenstam, V. von, 556-558. Heine, H., 489, 544, 682 f. Held, W. A., 243, 290, 714. Hellquist, E., 254. Herrad von Landsberg, 530, 714. Herrlin, A., 531. Hertz, H., 488, 541, 714. Hettner, H., 90, 92, 100, 714. Hieronymus, 236. Hildebert de Lavardin, 530. Hildebrand, H., 238, 714. Hillberg, E., 138, 559. Holberg, L., 245-247, 263. Holmberg, 0., s. 710. Holmquist, H., 266, 706, 714. Hugo, V., 61, 96 f., 110, 240, 281, 283, 285, 289, 714. 
 
 
 
 
 Hus, J., 297, 511, 686. Huysmans, J. K., 532. Hwasser, E., 128, 309. Ibsen, H., 4, 20, 93 f., 98, 103, 105, 111, 133, 142 f., 233, 235, 238- 241, 244, 254, 256-259, 269-271, 274, 278 f., 281, 290, 456, 460, 473, 487, 501, 511, 520, 522, 528, 541, 689, 691, 695, 710, 714. Jansson, L., 309. Johan av Leyden, 510, 513. Johan, hertig av Sachsen, 709. Johannes Magnus, 59 f., 243, 349, 457, 682. Johansson, A., 486, 714. Johansson, J. V., 337, 714. Jonsson, E., 309. Josephson, J., 135. Josephson, L., 96-98, 115-117, 556, 714. Jäderin, A., 135, 552. Karl XV, 12, 75, 260, 274. Karl III av Spanien, 327, 494. Karlstadt, A. B. von, 310, 312. Key, E., 558. Kierkegaard, S., 4, 72, 80, 93 f., 233- 236, 241 f., 244, 250, 257, 266 f., 279, 281, 294 f., 297, 354, 455, 458, 460, 462 f., 472 f., 476, 485, 511, 685, 707, 714. Kinmansson, G., 128, 308. Kinmansson, H., 128, 309. Kleen, E. af, 532. Klemming, G., 29, 32, 46, 349, 554, 711, 714, 716. Klockhoff, D., 93. Knut Mikaelsson ( »mäster Knut»), 293. Kopernikus, N., 510, 512. Kristian II av Danmark, 33, 35, 246 f. Kärnell, K.-Å., 696, 714. Lagerbring, S., 31, 33, 46, 62, 83 f., 238, 265, 273, 275, 289, 295, 349, 456, 682, 706, 714. Lagerqvist, C. F., 127, 308. Lamm, M., 4, 6, 13, 19-21, 28, 35, 45- 47, 49 f., 61 f., 76, 86, 90, 93 f., 96 f., 101, 103, 108, 123, 133, 142, 145, 235 f., 239-241, 244 f., 248, 250, 253, 256, 260, 262, 267, 269- 271, 273, 276 f., 279, 281 f. 290, 292, 305 f., 327, 334, 352, 361 f., 365, 453 f., 462, 466, 471, 475, 478, 485, 489, 493, 513, 520 f., 528, 538 f., 553, 688, 697; 700, 705, 708, 710, 714. Lamm, 0., 529. Landquist, J., 352, 361, 526, 716. Lange, A., 122, 125. Leclerq, J., 531. Levertin, 0., 558. Liden, A., 4, 94, 241, 244, 256 f., 259, 270 f., 352, 501, 508, 520, 691, 715. Liljegren, S. B., 97, 245, 715. Lindberg, A., 556. Lindberg, P., 4, 6, 8, 12 f., 17, 20, 62, 72, 84, 92-94, 104, 106, 123 f., 128, 131 f., 139, 141 f., 145, 148, 234 f. 239-241, 243 f., 249 f., 252 f., 260, 266 f., 270 f., 273, 278, 280, 285, 290 f., 294, 296, 305 f., 308, 340, 352, 369, 461 f., 466-468, 470, 472, 474, 479, 481, 486 f., 508, 511 f., 522, 527 f., 538, 691, 703, 715. Lindquist, Z., 128. Lindström, E., 262, 281, 688, 695, 715. Ljunggren, G., 93, 146 f., 711, 715. Longfellow, H., 703. Looström, C., 529. Lucretius, 700. Lundell, J. A., 29. Lundin, C., 135, 137, 556 f. Luther, M., 34 f., 99, 240 f., 243, 251, 257, 279, 297, 312, 456, 488, 530, 541, 548, 550, 554, 687, 691, 707 ff., 715. Magnus, A., 337. Magnus Ladulås, 32, 49. Maimbourg, A., 310 f, 715. Mannheimer, 0., 118. Mathieu, A., 488 f, 714. 721 
 
 
 
 
 Mathyszoon, J., 510, 512. Messenius, J., 16, 31, 33 f., 35, 83, 234, 252 f., 283, 715. Mistral, F., 488. Molander, H., 117, 137. Moleschott, J., 513, 715. MoUre, 99. Morgenstern, Ch., 531. Motley, J. L., 310, 312, 354 f., 478, 491, 510, 512 f., 715. Murberg, J., 349, 694, 705, 715. Murray, R., 89, 715. Miinzer, T., 263, 290, 512. Mörner, B., 489. Napoleon III, 61. Nicander, A., 467. Nisbeth, H., 135. Nordberg, J., 287, 715. Nordenmark, N. V. E., 12. Nordenskiöld, A. E., 529. Nordensvan, G., 135, 557. Norman, N., 46, 235 f., 240, 247-249, 255, 294 f., 511, 523, 525, 531, 710, 715. Norrby, G., 128, 309. Nyblom, C. R., 92. Nyfors, A. W., 128, 308. 01Mn, G., 116, 457, 715. Parker, T., 236, 278, 715. Peder Galle, 695 f. Peder Jakobsson Sunnanväder, 293. Peder Svart, 31, 33, 293, 716. Philp, A. von, 81, 703, 715. Philp, H. von, 703. Posse, K., 32. Prytz, A. J., 7, 23, 28 f., 47, 83 f., 130, 247, 715. Pårud, N., 140. 114a, M., 531 f., 716. Ring, H. A., 559. Rhyzelius, A. 0., 682, 715. Rosen, G. von, 4, 7, 47, 90, 248, 264. Runström, J. A., 559. 722 Rydberg, V., 240, 277, 526, 552 f., 703, 715. Rydell, G., 82, 95, 97-99, 488, 715. Rydh, H., 4, 22 f., 27 f., 30, 33, 35, 46, 82, 84, 253, 257, 265, 277, 282, 311, 349, 495, 510, 512, 682, 688, 702, 705, 716. Riidling, J. G., 11, 30 f., 33, 716. Sachs, H., 711. Sallustius, 282, 703. Sand, G., 270. Sandberg, A., 309. Sandberg, H., 136-138. Sandblad, H., 89, 716. Sandstedt, G. K., 128, 308. Savonarola, 310, 312, 354 f., 511, 513. Scheutz, P. G., 11, 30 f., 33, 716. Schiller, F. von, 92, 95, 97, 105, 137, 245, 283, 310, 312, 355, 369 f., 428, 466 f., 541-543, 716. Schopenhauer, A., 550, 698, 707, 709, 716. Schiick, H., 93, 146 f., 716. Schwegler, A., 144, 269, 716. Scribe, E., 239. Seligmann, J., 529. Seneca, 464. Shakespeare, W., 8, 22, 24, 62, 80, 89 f., 92, 95-97, 100 f., 103-106, 128, 137, 141, 237, 245, 250, 253, 255 f., 261, 263, 267, 269, 276 f., 283-285, 287 f., 296, 305, 331 f., 354, 359, 454, 492, 527, 682, 716. Sjöberg, K. J., 308. Sjöberg, V., 137 f., 559 f. Sjödin, L., 265, 716. Sjöstedt, N.-Å., 4, 13, 19 f., 50, 80, 234 f., 241 f., 250, 294, 297, 305, 352, 474, 476, 479, 485, 511, 518, 685, 688, 706 ff., 710, 716. Smedmark, C. R., 4, 13, 19, 50, 60 f., 72 f,. 75, 89, 102, 119 f., 125, 127, 133, 142, 145 f., 166, 178, 235, 237, 239-241, 243, 247, 260, 262 f., 269 f., 290, 294, 297, 305, 308, 331, 338, 352, 354 f., 453-458, 460- 
 
 
 
 
 465, 467, 469-480, 482, 484 f., 488, 490, 492-494, 499-501, 504, 508, 512 f., 516, 518, 520, 522 f., 525 f., 540-543, 547-550, 553, 556, 682, 684, 697 f., 703, 708 ff., 716. Spanheim, F., 310 f., 716. Staaff, E., 12. Staaff, P., 556. Starbäck, C. G., 28, 49, 59 f., 76, 83 f., 252, 257, 716. Sten Sture d.ä., 22. Stjernström, E., 350. Stjernström, L., 350. Stockenström, G., 532, 555, 716. Strandberg, C. W. A., 146 f. Strindberg, Axel, 118, 556. Strindberg, J. 0., 121 f. Strindberg, 0., 255. Strinnholm, A. M., 74, 716. Stuxberg, A., 529 f., 549, 554. Stålberg, W., 270. Sundberg, K. G., 308. Svanberg, G., 12. Swartz, C., 309. Swartz, E., 127 f., 308. Svedelius, W. E., 12. Söderström, G., 557, 716. Taine, H., 137, 331. Tasso, T., 146. Tegel, E. J., 7, 23, 29 f., 45-47, 59, 61, 74, 82-87, 146, 238, 263 f., 285, 497, 716. Thegerström, F., 128, 308. Tegn6., E., 11, 62, 95. Thymus, G., 277. Tomas av Celano, 62. Torgils Knutsson, 32. Torsslow, S., 560, 716. Toussainte de l'Ouverture, 342. Troil, U. von, 34 f., 83, 238, 264, 288, 716. Valdemar, 32. Wallenstein, A. W. E., 541. Wallin, J. 0., 11, 62. Warburg, K., 118, 122 f., 135-139, 529, 551, 553, 557, 717. Vasari, G., 310, 312, 354, 513. Wennbom, K., 309. Werin, A., 21, 717. Westman, K. B., 89, 717. Victor, Aurelius V. Sextus, 456. Wijkander, C. 0., 21, 123, 717. Wikström, A., 530. Wirs&i, C. D. af, 136-139, 282, 558. Vischer, F. T., 92. Voltaire, 359, 454-456. Wrangel, C. G., 366, 479, 486, 536, 538, 550 f. Vult von Steijern, F., 557. Wycliffe, J., 686. Zachrisson, Z., 308. Zeising, A., 92. Zizka, J., 511. Oehlenschläger, A., 236, 292, 516, 522, 717. 723 
 
 
 
