 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaKVARSTADSRESAN, FABLEROCH SOCIETETEN I STOCKHOLMSAMT ANDRA PROSATEXTER1880–1889 
 
 August Strindbergs Samlade Verk 
 · 18 · 
 
 
 
 
 KVARSTADSRESAN,FABLER 
 OCH 
 SOCIETETEN I STOCKHOLM SAMT ANDRA PROSATEXTER 1880–1889 Texten redigerad och kommenterad av 
 Conny Svensson 
 
 NORSTEDTS 
 
Denna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utges av Stockholms universitetgenom Institutionen för franska, italienska och klassiska språkmed stöd av Vetenskapsrådet, Statens kulturråd och Stockholms universitet.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Vetenskapsrådetoch Statens kulturråd tillsatt ledningsgrupp (ordförande: Gunnel Engwall).Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer;den kompletteras av bearbetningar – konkordans,ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdaterasvid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt i digital form för forskningsändamål.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Margareta Brundin † (adj.),Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman, Gunnel Engwall,Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson,Björn Meidal, Bo Ralph, Per Stam (bitr. huvudredaktör), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 2007Formgivning av Karl-Erik ForsbergSättning Team Media Sweden AB, FalkenbergPrinted in Sweden by Fälth & Hässler, Värnamo 2009ISBN 978-91-1-302059-4 
 
 
 
1. På föregående sida återges Carl Larssons akvarell på omslaget till publikationenFrån Seinens strand (första samlingen), som gavs ut i Paris 1884 under medverkanav bl.a. Strindberg (se bilderna nr 46 och nr 47). Om Carl Larsson skrev Strindbergen essä i kalendern Svea 1884 (texten s. 28 ff.). Under en stor del av 1880-talet vista­des Strindberg utomlands, tidvis vid Seinens strand, dvs. i Paris. För akvarellen hadeCarl Larsson sin hustru Karin och konstnären C.W. Jaensson som modeller. 
 
 
 
Näsvisa frågor.1. Vilket är ert valspråk?Svar: »Slå till, om det gagnar!»2. Har ni någon ärelystnad?Svar: O, ja!3. Vilken dygd värderar ni mest?Svar: Mildhet och barmhärtighet.4. Vad är er käraste sysselsättning?Svar: Min tjänstgöring.5. Vad är ert älsklingsnöje?Svar: Plocka svamp och meta.6. Vilken konung sätter ni främst?Svar: »Kung Pudel» av Laboulaye.7. Vilken drottning sätter ni främst?Svar: Blanka.8. Vilken hjälte sätter ni främst?Svar: Den som kämpar mot ett oblitt öde.9. Vilken skald sätter ni främst?Svar: Runeberg.10. Vilken författare sätter ni främst?Svar: Charles Dickens.11. Vilken konstnär (kompositör)?Svar: Weber.12. Vilket är ert älsklingsnamn?Svar: Siri Strindberg.13. Vilken är er älsklingsblomma?Svar: Hyacint.14. Vilken är er älsklingsfärg?Svar: Svart (?).15. Vilken är er älsklingsrätt?Svar: Hare med surkål.16. Vilken är er älsklingsdryck?Svar: Exportöl.17. Vad avskyr ni mest?Svar: Lögn och våld.Stockholm den 20 januari 1880August Strindberg[Klubbens Handlingar.]Halvårsberättelseuppläst av Sekreteraren vid samma tillfälle.Natten mellan den 22 och 23 november 1880 kl. 3 och 15 för­middagen instiftades den klubb vars medlemmar vi alla göraoss den äran att tillhöra. Det ovanligt livliga intresse varmedden nya idén omfattades gjorde att sällskapet redan en månaddärefter måste söka sig en lämplig lokal, som var tillräcklig attrymma den mängd nya ledamöter som tillströmmade. SomHôtel du Nord för tillfället var ledigt, valdes detsamma tilländamålet och det är på denna lokal klubben utövat sin gag­nande och människovänliga verksamhet under förflutna ar­betshalvåret. Sammankomster hava regelbundet hållits vartredje månad, och av den angenäma stämning och goda ord­ning som oaktat en sträng och långvarig vinter varit rådandevid sammanträdena har man det allra bästa att hoppas förklubbens framtid. De ideella intressen som städse livat klub­bens allmänanda hava på mångfaldigt sätt vid samman­komsterna blivit tillgodosedda, dels genom Stormästarensglada sånger, dels genom Ceremonimästarens odödliga taloch icke minst genom Sekreterarens idé att återupptaga detalldeles ur bruk komna kambiospelet, vars utövande av våraföräldrar redan ansågs i högsta grad förädlande.De allvarliga arbetena för klubbens osynliga ändamål havabedrivits med all den omtanke och flit som stått ledamöternatill buds, men jag finner mig av sjätte paragrafen i Stadgarnaförhindrad att här lämna dem åt papperet och offentligheten,då de räknas höra till Klubbens hemligheter.Med anhållan om décharge för det sätt varpå jag skött detsvåra och maktpåliggande värv mig blivit ålagt, har jag äranteckna med utmärkthögaktningSekreteraren.Herr-Ceremonieletför»Klubben»sReceptioner.FörfattatavSekreterarenapril 1881.RECIPIENTERNA knacka på Dörren.STORMÄSTARENStig in gossar!Vad söken I i denna eviga glänsande klubb?RECIPIENTERNANöjet!STORMÄSTARENStollar veten I icke att Nöjet är en fågel som flyger upp närman vill fatta den i vingarne. Man söker icke nöjet, kom i hågdet! vad viljen i då i denna eviga, glänsande klubb?RECIPIENTERNANöjet!STORMÄSTARENJag frågar ännu en gång vad vill ni i denna eviga och glän­sande klubb?RECIP.Nöjet!STORMÄSTARENDet var då själva – vad ni ä envisa!Bon! Er enträgenhet har rört mitt gamla goda hjärta och jagvill låta er tömma nöjets trenne bägare.Slår i bordet; den första Nöjets bägare stiger upp.Drick pojkar, men drick djupt!RECIP. dricker.Vad fann du nu? Intet! Det tomma intet! – Där har du Nöjeti dess sanna grund – och urväsen! Den bägaren heter »Förliten». Du har icke druckit djupt nog!Slår i bordet; den andra Nöjets bägare stiger upp.Drick pojkar men drick djupt! – Vad fann du på botten avden bägaren? Malört! – Den bägaren heter »För stor». – Dricken gång till!Slår i bordet; tredje Nöjets bägare stiger upp.Drick gossar, men drick djupt! – Vad fann du i den bägaren?En äkta pärla, som du tror är en gammal glaspärla! Vet du vadden pärlan heter? Nej! det vet du inte! – Jo den heter Nya Kraf­ter till Nya Bägare! och den bägaren heter Lagom!I haven sökt Klubbens synliga Ändamål som I kännen viddess namn: bon!Nu frågar jag ledamöter och styrelse av denna glänsandeklubb om dessa ynglingar anses mogna att emottaga Klubbenshemlighet!LEDAMÖTERNA med anskri.Ja!STORMÄSTARENCeremoni-mästare, meddela ynglingarne Klubbens hemlig­het!CEREMONIMÄSTARENviskar i örat på recipienten.Stort anskri av ledamöter.STORMÄSTARENSå hälsar jag er välkomna i denna eviga och glänsande klubb!Och jag gör detta med skaldens ord, då han säger i femtekapitlet, sjuttonde versen: Demokritus skrattade åt allting,Heraklitus grät åt allting; den vise tar sig en bägare under allalivets förhållanden! – Skål, Gossar!Bålen avtäckes.Dam-CeremonieletvidKlubbens Receptioner.April 1881.Recipienterna knacka.STORMÄSTARINNANStig på små flickor!Vad söken I i denna eviga och glänsande klubb?RECIP:Nöjet!STORMÄSTAR:Fjollor! Veten I icke att Nöjet är en fjäril, som flyger när manräcker handen efter den!Man söker icke nöjet skall jag säga er mina damer!Vad söken I då eljest i denna glänsande klubb?RECIP:Nöjet!STORMÄST:Veten I icke att Nöjet är en blomma som vissnar när manbryter henne! – Jag frågar ännu en gång vad söken I i dennaovanligt glänsande klubb?RECIP:Nöjet!STORMÄST:Det var märkvärdigt vad ni äro envisa små flickor! Nåväl erenträgenhet har rört mitt gamla goda hjärta! Ni skall få brytaNöjets blommor.Slår i bordet; Nöjets första blomma: en röd ros kommer upp.Bryt rosen medan hon är röd I morgon är hon vissnad!Changement.En gul ros kommer upp.Gul som hösten. Sen där Nöjets sanna väsen.Vad söken I då i denna eviga glänsande Klubb!RECIP:Nöjet!STORMÄSTARINNANEr enträgenhet rör mig fortfarande! Jag har dödat er drömoch denna klubbs synliga ändamål; jag vill lägga en blommapå graven.Slår i bordet; en grön blomma upp.Där sen I hoppets blomma på rosens grav;Några ord om uppsättningenav Goethes »Faust» på Nya teatern.Om uppsättningens förtjänster har så mycket blivit skrivet ochsagt och åt den nitiske regissören har så mycket personligt prisblivit tilldelat, att även nu några anmärkningar på fel, som ickefå mana till efterföljd, torde kunna få en anspråkslös plats. An­märkningarna gälla blott småsaker, men en uppsättning är juen samling av idel småsaker.En generalanmärkning: Faust, pjäsen, måste spela i medel­tiden, om den skall bliva sannolik, även om nu den verkligemannen levat inne på 1500-talet, även om Luther och Nostra­damus nämnas i stycket, ty renässansen bröt icke in i Tysklandförr än på 1600-talet och uppträdde då icke ren, utan upp­blandad med gotiken. Allt i Faust skall vara gotik, om det skallge stämning och göra förloppet sannolikt.Det enda götiska, som finns i hr Josephsons uppsättning, är:två kyrkor och ett brunnstak.I Fausts studerkammare står ett bord från 1600-talet, mot vil­ket tryckta böcker, bundna i band från samma tid som bordet(och ändå senare), stå lutade; manuskriptet, som så gärna villvisa sig, är skrivet med minst hundra års mellanrum mellan debåda majusklerna. De tyska stenkärlen göra intryck av 1500-talet, men Fausts pokal är tvivelaktig.Tredje aktens gata är övervägande italiensk; gavlarne överfönstren, vilka av Brunellesco och Rafael först användes på pa­latsbyggnader, uppträda här på privatbyggnader i en tysk me­deltidsstad. Staden är för övrigt rätt blandad.I Margarethas kammare förekommer ett toalettbord i stilKarl XV; på det samma ljusstakar Karl XIV, med Liljeholmensstearinljus; eau-de-cologneflaskor Oskar II; musslorna karak­terisera alldeles för mycket rokokon för att få vara med i me­deltiden; rakspegeln på den unga flickans bord är kompro­metterande; skrinet av ebenträ är gult; den stora salsstolenmed gula överdraget är från mitten av 1600-talet och passaricke i en ung flickas kammare; almanackan på väggen var un­der medeltiden en för stor raritet för att då hänga lös (börjadeicke tryckas förr än 1460); papperstapeter trycktes icke all­mänt före 1746 (i England); tavlorna på väggen (den ena eneldsvåda, den andra en ryttare, på avstånd olyckligt liknandeen Friedrich eller Peter) äro infattade i ramar, liknande dem,som ännu i dag ses i Stockholms skärgård.Detta är som sagt småsaker, men det hela är småsaker.I Margarethas trädgård blomma vårens snöbollar bredvidhöstens stockrosor (Herbstrosen) och högsommarens törn­rosor. Dessutom hade icke stockrosorna ännu kommit frånÖstern och uppehållit sig på Medelhavets strand för att där­ifrån vandra åt Tyskland. Och icke heller hade de lombardiskapopplarne kommit från Mississippi (via Italien) till Tyskland,där de osannolikt nog växa bredvid vitstammiga björkar, om­kring en italiensk fontän efter antik förebild. Staden bakomträdgårdsmuren – ja den! Det var någon, som trodde sig seslottet Tre kronor och en källarskylt från smideskonstensblomstring på 1600-talet! En dekorationsmålare måste varaförsiktig till och med rörande takteglet. Hr Outhier, som restei Sverige 1736, blev så förvånad över våra takpannor, att hanlät sticka en i koppar och bifoga sin bok. Vid brunnen skäm­mas Höganäskrukan och Vianders blomkrukor (vilka kommoså sent till Sverige som på 1850-talet).I kyrkan, fjärde akten, sjunga flickorna ur psalmböcker; det­ta är alldeles oriktigt, för så vitt Faust och hans samtida ärokatoliker, vilket är högst nödvändigt. Och sådana psalmböck­er! Änglarne i sista tablån, en liten förbättring på Goethe, ärookristna. Borde hava varit vita i sida kläder med långa vingarenligt gängse föreställningssättet.Detta är som mera nämnt små fel; de stora förtjänsternakänna vi och hava uppskattat dem.T.Nya Dagligt Allehanda 21. 4 1880Om realism.Några synpunkter.Vid alla tillfällen av strid, då lidelserna göra de mest klarsynteblinda, skall man till sin förundran se huru urgamla saker, somkämpats ut och vunnit berättigande, ånyo framdragas såsomnya och därför av motståndarne stämplas såsom onödiga ny­heter eller osunda riktningar.Man påstår att för närvarande en strid skall pågå inom svenskalitteraturen. Vi tro icke, att det kan kallas strid om den enaparten, begagnande sig av det övertag som skänkes av en till­fällig social ställning, behärskandet av ett periodiskt organ,oupphörligt slår sin inbillade motståndare i huvudet utan attdenne kan eller visar någon lust att slå igen.Emellertid måste enligt mångas önskan här försiggå en strid,ty det var så länge sedan man hade någon sådan och det voreicke intressant eljest; och denna skenfäktning skall hava tillmotsatta mål de gamla ämnena realism och idealism.Om nu det finge vara enkelt som är enkelt, så skulle fråganendast gälla en estetisk formfråga, alltså en obetydlighet för såvitt smak och smak är så olika. Men vid tillfällen som dessaskola småsaker antaga dimensioner.I alla andra livets tvister brukar den anklagade få höras innanhan dömes, inom konstens stora allmänning brukas icke så­dant, utan där fordrar konvenansen att den anklagade dömesohörd.Författaren, som länge ansett vara sin plikt att bryta enmängd konvenanser, tar sig härmed friheten att även brytadenna.Realism kallas den riktning inom alla konstområden då fram­ställaren söker att göra det åsyftade intrycket, det vill säga givaillusion, genom att utföra de viktigaste av den mångfald detal­jer varav bilden är sammansatt.Ett föregående tidevarvs författare kunde göra intryck gen­om allmänna antydningar, därför att det släkte, som lyssnadetill dem, fått en uppfostran av sinnena som gjorde dessa mot­tagliga för sådant. Det nya släktet, som uppfötts vid de »exaktavetenskaperna», naturvetenskaper, matematik, erfar intet in­tryck av de gamles allmänna antydning; detta är icke något felhos de unga, utan en egenskap.Författaren till dessa synpunkter kan, då han läser i ett gam­maldags poem om en ros och en fjäril, icke se dessa abstraktasläktbegrepp; hans öga våndas innan det får välja ut arten.Denna bild kan således icke heller klargöra symbolen, detinre, andliga, »det obeständiga i kärleken», ty där sensationenär otydlig blir tanken slapp.När nu de ungas hjärnor blivit genom tränering annorlundabeskaffade än de gamles så skall ett olösligt missförstånd upp­stå.All strid är således lönlös och upplöser sig också i ett en­sidigt, men enligt sakens natur fruktlöst angrepp, som endastsliter klingan, vilken förut är gnagen av rost.Att arbeta efter modell har i alla tider och inom alla konst­grenar varit ansett som något mycket berömligt, därför att detvarit gagneligt för det åsyftade ändamålet, nämligen att påkonstens väg verka som natur.I våra dagars litteratur är detta icke tillåtet, emedan vådanligger nära till hands, i synnerhet i små samhällen: modellenblir igenkänd och författarens figurer, som voro avsedda attvara typer, bliva personer, vilka giva ett nytt obehagligt och allsicke åsyftat intresse åt hans verk.Fantasien som man ansett skapa, det vill säga göra av intet, ärendast den arrangerande gåvan, som ordnar minnets störreeller mindre rikedomar av intryck och erfarenheter och stäl­ler dem var på sin plats där de kunna med ljus i händerna lysatanken dess väg.Världens största författare hava varit realister. Dante är i sinberömda Divina Commedia något mer än realist, ty han om­maskerar icke sina figurer och gör dem till typer; i femtondesången av Inferno, där han låter sin för övrigt aktade lärareBrunetto Latini namngiven uppträda bland dem som straffasför sådana onaturliga laster vilka vi ej få nämna, där är förfat­taren pamflettist.Då William Shakespeare som tjuvskytt råkat ut för rättvisanoch sedan låter målsäganden Sir Thomas Lucy uppträda ka­rikerad i en pjäs, förringar detta alldeles icke hans ära; dåMolière av en abbé Roquette gör en odödlig Tartuffe, visardetta blott nyttan av att arbeta efter modell. Goethe anses ickeha förstört sin Faust därför att han gycklar med sina kändasamtida Campe, Hennings, Nicolai, i det bekanta mellanspe­let Valpurgisnattsdrömmen.August Blanches berättelser, de mest lästa och mest levande avsvenska novellitteraturen, äro egentligen minnen. Det fåtalsom känna igen modellerna, förskaffa sig därmed ett extranöje och kunna skryta med sin indiskretion att de vilja givaallmänheten kännedom om kulissernas utseende på baksidan.Men författarens bilder skola leva, därför att de engång varitlevande.Gluntarne äga livets gåva och hava icke förlorat sin ungdompå ett halvt sekel snart, därför att de äga verklighetens fastagrund under sig. Men mången stötte sig vid deras framkomst ivärlden på deras intima meddelanden, vilka också gå sanning­en bra nära och icke alltid äro smickrande.Man har beskyllt de nya realisterna att de hava förlorat idea­len. Detta är blott skenbart, för så vitt idealen äro det högsta,det utom och över det jordiska stående.Vi unge uppföddes av föräldrar från ett tidevarv som aktadetro och heder. Sedan leddes vi ut i ett nytt tidevarv som dyrka­de framgången till vad pris som helst. Vi upplevde förfalsk­ningarnes nya tid och leva mitt i den epok som fått sitt namnfrån Amerika, humbugens.Då förlorade vi tron på förtjänstens framgång; dygden varingen merit, hedern var mindre än praktiskhet, äran var vack­er men löjlig! Våra Herrar Idealer hava bedragit oss, därförövergåvo vi dem!Vi hava förlorat tron på serafimerorden – det är sant, men vitro ännu på Gud!Man har beskyllt realisterna att de företrädesvis söka det fula.Det är sant att vi, som äro uppfödda vid fransk komedi påvår hovteater, hava fått den föreställningen att människor ickekunna presenteras utan att de äga tjugotusen francs i räntoroch att fattigdomen är detsamma som att sakna räntor; vi havaförlorat tron på dessa samhällets idealer med urringade stärk­skjortor och sex alnars släp; de hava lärt oss att vämjas vid detslags skönhet som äger sin tillvaro på andras bekostnad.Det är dessa andra i dåliga kläder som vi våga älska, delvisbeklaga, stundom beundra, även med en mycket fruktad risk,den att icke räknas som bättre personer.Man har beskyllt våra realister att vara något ändå värre: natu­ralister.Det är en hederstitel för oss! Vi älska naturen, vi vända ossmed vämjelse från de nya samhällsförhållandena, från polis­staten, från militärstaten som säger sig värna nationen, menendast skyddar de styrande; därför att vi hata det förkonstlade,det tillskruvade, älska vi att nämna var sak vid dess namn ochvi tro att samhällena skola störta samman om icke den förstaöverenskommelsen, på vilken samhällena vila, ärligheten, bliråterställd.Man har också en annan beskyllning som blivit själva gammel­partiets amulett, varmed hela saken avfärdas såsom med etthokus-pokus, det är beskyllningen om realisternas kärlek tillsmuts! Världens tvenne största smutsförfattare, för detta kör­svennen och för detta bodgossen, sedermera William Shake­speare och Charles Dickens, två av människosläktets störstavälgörare, skola väl stå bi sådana beskyllningar.Vi obetydligheter, vi svara helt kort: Vi ären I då smutsiga,herrar vår-tids-idealer? Ty vi realister hålla oss ännu till dengamla tron, att litteraturens liksom teaterns ändamål »frånbörjan varit och ännu är att hålla fram liksom en spegel förnaturen, att visa dygden dess egna anletsdrag, lasten dess egenavbild och det nu levande släktet, som är samtidens kropp, etttroget avtryck av dess gestalt».Våra idealister älska gärna den »glada smutsen» och somnavid Paul de Kock som de anse oskyldig. Om man är hovsekre­terare och nedlåter sig att hämta sina figurer från rännstenensrand, icke för att som medmänniskor taga dem vid handen,utan för att gyckla med dem och roa sig med deras elände, dåär smutsen glad och berättigad. Den kallas då humor.När Juvenalis på allvar skildrar romerska kejsartidens rutten­het, då är han en stor satiriker.När omanlig eunuck sig gifter – och Maevia fällerturkiska galtar, och bar om barmen svänger sitt jaktspjut,när med patriciers hop i förmögenhet tävlar en enda,under vars kniv mitt skägg med rasslande föll, då jag ung var,när utav Nilens pack ett stycke, en träl från Kanobos,en Krispinos, med skuldran för varm i den tyriska manteln,luftar sitt sommarguld för att svalka de svettiga fingrar,samt ej förmår att bära en tyngd av större juveler –då är det svårt att ej skriva satirer! –––Men när i våra dagar en författare skildrar, med det mest otve­tydiga hat mot uselheten, Andra franska kejsardömets hum­bug och ruttenhet – då är det svårt att skriva satirer.Blir skildringen drypande av smuts – icke är det författarensskuld.Det finnes också ett annat slags smuts som gouteras av godaidealister: det är den förnäma smutsen. Det är den som påklingande vers hånar motgången, lovsjunger våldet, prisarofördragsamheten. Det är den sorten som prisbelönar ochprisbelönas.Man har även förebrått realisterna att de med förkärlek be­handla en enligt idealisternas mening betydelselös fråga, näm­ligen förhållandet mellan könen.Frågan behandlas, det är sant, med förkärlek av dem, sominse att nämnda förhållande utgör en av de viktigaste fakto­rerna i mänskliga livet och emedan detta förhållande just ivåra dagar håller på att utredas och de båda parternas ställ­ning klargöras. Men realisterna gå till botten med saken, tagaden allvarligt och finna frågan för hög att kunna falla underskämtet!Några omständigheter som icke idealisterna tagit i betraktan­de äro: man träffar aldrig realister strängande sina lyror, ty dehava också lyror, vid kungliga tafflar; man hör dem aldrig närdet är frågan om att tävla om en briljanterad snusdosa eller enmedalj; man träffar aldrig deras namn, såsom man träffar ide­alisternas, bland deras som göra affärer i falsk patriotism.De hava sålunda sina idéer för sig och äro dessa icke så vinst­givande så kunna de väl ändå få räknas som idéer, då de kunnabesjäla människor att skriva och handla mot sina egna jordiskafördelar och för andras.Till slut: ett råd från en ryktbar realist till våra unga och gamlaidealister, ett råd som aldrig blir gammalt om det ock numeraej är nytt!Prosa ärDock mänskolivets grundval och dess kärna,En formation utav granit, den äldsta,Den revbensbyggnad, varkring jorden satt sig,Som sammanhåller hennes dolda djupOch bär, på bergfast rustning, opp de yngre,De lösare jordvarven, och bland demFörnämligast de grönskande, de rika,Där dikten anlagt sina blomrabatter,Och näktergalar slå i lundens kronor,Och ros och lilja dofta vid dess fot. –Jag älskar prosan, livets verklighet,Urformationen utav tingens väsen,Och ofta lägger jag med flit i diktenEn bit granitberg, för att hålla sammanDen lösa grund, som rimmen spela på.Ty prosa är likväl förstånd och klarhet,Som ordna allt och sammanhålla världen,Den yttre som den inre, i sin ban.Hon svävar ej i luften, utan stårMed senfull fot på säker jord och blickarVäl utan längtan, men ej utan hopp,Med järngrå ögon till sin himmel opp!Rådet är givet, behöva vi säga det, av en ledamot av SvenskaAkademien, den tiden, då realismen, den förhatade, den av­undade, kämpade sig till ett berättigande, som den borde ägaobestritt, emedan den äger det – av naturen.Ur Dagens Krönika, andra häftet 1882;Tryckt och Otryckt II, 1890Sagan om Herkules.(Ur: Det Gamla Riket.)Tryckt som handskrift.Herkules hade gjort sina sex underverk och skulle nu ta ihopmed det sjunde, som bestod i att rensa Augias stall. Men detvar det obehagligaste om också icke det var det svåraste. Därhade stått tre tusen oxar och dyngat i trettio år utan att någonhade vålat sig göra rent. Det var intet roligt arbete, men hanhade nu åtagit sig det en gång! Först gjorde han ett försökmed skovel och kvast. Men då blev det ett råmande, tänk av tretusen oxar på en gång!– Låt bli vår träck! Det är vår egen träck!– Det ger jag fan, sa Herkules och gick på att mocka!– Låt oss ha vår träck! råmade oxarne igen och vände hor­nen mot honom!Nej, de fingo inte ha den! Han slog dem med skoveln påhornen så att de tego.Han bökade och skovlade så att smutsen stod honom överaxlarne.Då skulle oxarne håna honom:– Se en sån smutspelle! sade de.– Det är ni som är smutspellar, svarade Herkules, jag har inteorenat här, men jag rår inte för att jag blir smutsig när jag tar ier!Oxarne tego. Men nu kröpo tordyvlarne fram som byggdeoch bodde i lortarne.– Låt bli våra lortar! brummade de.– Det är inte era lortar, svarade Herkules, det är oxarnes!– Ja, men vi fryser om ni tar bort dem!– Arbeta då, så slipper ni frysa!Jo, vad de arbetade. Om kvällen när Herkules lade sig attsova rullade de in igen allt vad han hade skovlat ut, så att detsåg lika svårt ut på morgonen.Då blev Herkules arg! Här hjälper inte annat än att sätta helastallet under vatten.När oxarne fick höra talas om vatten, som de inte sett påtretti år, så blev det ett väsen och råmande så att tordyvlarne,som endast äro ute i skymningen, flögo upp och sökte skyddpå oxarnes ryggar.Men Herkules blev inte rädd, utan han släppte på, och inrusade två stora floder, och satte stallgolvet under vatten.– Han är en folkefiende, råmade oxarne; han vill förstörasamhället, han vill dränka hela jorden.– Det vill han inte, sade Herkules; han vill bara sätta dynganunder vatten, och någon folkefiende är han icke, men en oxe­fiende och en tordyvelsfiende det är han.När allt var klart, gick Herkules ut och lade sig att sova.– Hur ska vi hämnas? sade oxarne! Ha vi några vapen sombita på honom? Nej! Hornen ta inte på’n.– Vi ska kasta träck på honom? sade tjurn.– Det tvättar han av sig! sade grannen.Frågan dryftades och när alla oxarne slagit sina kloka huvenihop, kommo de överens om att de icke ägde något vapen sombet på Herkules.Men en tordyvel som åhört hela överläggningen hade fåtten idé. Den var mycket gammal och därför vann den gehörhos oxarne. Man skulle slå honom med hans egna vapen.Hans egna vapen! Det var klubban; men den orkade ingenlyfta. Det var således en dum idé, fastän den var gammal.– Sätt honom under vatten, förstår ni väl, inföll en annantordyvel; sätt honom under vatten som han gjort med vårtstall.Nå det lät höra sig! Det var hans egna vapen! Vatten! Menvar skulle man ta det ifrån!Tordyveln viskade något åt tjurn; denna lutade sitt huvud tillgrannens och snart hade alla oxarne klart för sig var de skulleta vatten ifrån, men de ville inte säga det högt, nu sen de blivitså renliga av sig.Herkules vaknade vid att han sjönk i en smutsig flod. Menhan var rådig av sig och nu kravlade han sig upp på sin klubbavilken var av oliveträd och sålunda kunde flyta som olja.Av ytterst naturliga orsaker avstannade strömmen snart ochHerkules var på det torra.Då gick han in i stallet och lyfte i vrede sin klubba. Men såångrade han sig.– Man slår inte lus med slägga! – Nog fan kunde ni ändå habestått mig rent vatten som jag bestod er! Men det gör nu ing­enting, oxar bli alltid oxar. Om jag nu slår er i stjärten, för attni hämnades så lumpet på mig, så kom inte sen och säg att jaghämnades på er. Jag hämnas inte, jag agar!Och så smällde han alla oxarne i rumpan, alla tretusen, mentordyvlarne lät han vara.Och sen den tiden äro alla oxar spruckna bak, och var gångnågon vill rensa ett stall så sätta oxarne svansen i vädret.1883Carl Larsson.Ett svenskt porträtt med fransk bakgrund.Vår tid har lämnat åt dem som äro akter över att utleta huru­vida män äro stora eller icke; själv vill hon icke döma, utanendast förklara, och detta icke minst på den grund att mangenom långvariga iakttagelser och djupgående tankeaktertrott sig ha funnit att den enskilde »store mannens» arbete ärett samverk av hela det levande och alla de döda släktena till­samman. Att meddela bilder av ryktbarheter skall sålunda fördet kommande släkte endast hava den avsikten att visa i vilketförhållande deras arbeten kunna stå till personligheten för­såvitt denna tagit sitt uttryck i ansiktet, kroppens ställning, rö­relse och så vidare.Att återigen skärskåda en i utveckling stadd personlighetmedför den svårigheten att resultaten av livsverket ännu ickeföreligga i sin helhet, att dessa möjligen icke komma att mot­svara förutsättningarne, då ju oberäkneliga inflytanden kunnakomma att tränga sig emellan och medföra rubbningar, vilkaförmå omintetgöra profetior. Jag kan sålunda härvidlag endastbetrakta det första skedet i Carl Larssons utveckling, ty han ärännu blott halvvägs på livets bana, om nu människans liv efteren ansedd auktoritet skall räcka sextio högst sjuttio år; ochskäl förefinnas verkligen varför Carl Larssons liv och gärning­ar böra framdragas mer än andra artisters och detta just nu dåen ny tid håller på att bryta in med nya tankar och nya känslor.Carl Larsson framstår nämligen för mig, ofärgad av den per­sonliga sympatien, som den nya tidens artisttyp. Han har ut­gått från arbetet, framgått genom arbetet, utan stipendier ochlån, utan beskyddare, och trots akademi; han har på dennalovliga bana gått om sina jämnåriga kamrater och står vid den­na tidpunkt utom den inhemska avundens skotthåll, då han jublivit en »europeisk ryktbarhet», fått pris på salongen, somhans gamle lärare icke kunnat få; med ett ord vunnit utlandetserkännande; det enda inför vilket den inhemska avundentiger, om icke den böjer sig.Konst lär härledas av verbet kunna. I längst förflutna tidermåste man också kunna något innan man blev konstnär; manmåste nämligen kunna efterbilda naturen. »Ars est imitationaturae», yttrade redan blygsamt Aristoteles som har yttrat såmånga förståndiga saker. Och så trodde man helt enfaldigtända fram till Rafael som började riva färg och slutade med attstryka väggar i rum. Men några mörka huven upptäckte endag att naturen var ett fuskverk (av Vår Herre) och att männi­skan »im Tiefe seines Bewusstseins» kunde skapa en mycketfinare natur än Gud själv, och så målade man hemma på sittrum ur djupet av sitt dunkla medvetande, eller också tog mansig för att putsa opp den stackars naturen. I stolt självkänsla avsin överlägsenhet över naturens herre, blev också artistensnart en övergud med vilken en stor del av de maktägandefann i sitt intresse att stå i nära beröring. Men begäret att blien sådan övergud tog snart överhanden och tilloppet blev såstort att gudarne fingo svälta. Så gjorde de ännu i vår ungdom,några göra så än. Då uppfann svälten tiggeriet, i form av sti­pendier, understöd eller lån; men den nya tiden, som icketrodde på gudar, uppfann arbetet. Konsten, som förr varit enherrgårdarnes och slottens hemvän, kunde icke fortfara attvara aristokratisk då hela tiden blev demokratisk; konstenkunde icke leva i molnen då släktet blev nog ödmjukt att finnabehag i Guds skapade verk: konsten gick ut bland massornamångfaldigad genom tryckpressen och konsten återvände tillalltings upphov, sin eviga urkälla, naturen. Och där äro vi nu,det vill säga – snart! Det gamla släktet skall nämligen släpasgenom öknarne ännu en trettio år, efter som de icke vilja ellerkunna följa med, och deras ben skola vitna i ökensanden inn­an Kanaan får intagas av de kommande.Carl Larsson har först sett det nya landet från höjderna ochhan kan därför visa vägen åt de unga. Samhället som har enoemotståndlig lusta att stämpla, rubricera, klassificera sinamedlemmar, hade en gång för alla gjort sitt fack och sin eti­kett åt honom med påskrift »vår skicklige tecknare», men Lars­son, naturligtvis barn av sin fåfänga aristokratiska tid, som an­såg det högre att komma med en målning på grosshandlarenssalongsvägg än att i tusentals exemplar spridas och bli kändbland dem som bäst behöva konstverk, strävade följaktligendit där man utpekade höjderna: han ville bli målare. Trots av­rådningar, trots kritiken som alltid såg den skicklige tecknareni hans målningar men aldrig ville se färg, besteg Larsson dockolovandes höjderna och tog sig friheten bli målare med prispå salongen. Och samhället stod där med sitt tomma hyllfackoch har ännu icke morgnat sig så mycket efter överraskningenatt det beställt ett nytt åt den nyförvärvade målaren, och denpatriotiska kritiken har icke heller kommit sig för att hedrahonom som spritt ny glans åt det kära fosterlandet. Men un­derliga äro ödets vägar och ännu underligare de andligaströmmar som likt vädret som blås vart det vill gå igenom män­skornas själar. Nu har Larsson, sedan han smakat erkännan­dets och ärans fadda dryck som ej kan släcka en djupare andestörst, fått ögonen öppna och insett att det höga han förut bli­vit narrad att sträva efter, ej var det högre; han har kommit tillklarhet om att det är lägre få en medalj och stanna inom denrike mannens välslutna dörrar, än att gå ut bland folket ochlära; han har insett att konsten icke får fortfara att vara en kot­terisak om den vill ha berättigande och långt liv, och han för­kunnar högt att han icke kommer att åtrå målaräran, utan atthan vill sätta som sitt högsta mål att bli »vår skicklige teckna­re», vartill han endast begagnar målningen som studier och –ett nöje på lediga stunder. Och detta med fullt medvetandeom att han skall anses som den där valt det sämre, då han läm­nar tillfälle och utsikter att göra en lysande ekonomisk fram­gång med sitt nyförvärvade målarnamn, då han överger detklassiska staffliet och återtar sin gamla vanda plats vid det pro­saiska arbetsbordet och på sina hårda buxbomsbitar arbetar åtsig en mager hårdförvärvad vinst, där endast det samvetsgran­na, de många timmarnes arbete duger, i stället för att med enflott pensel göra en hastig färgutsvävning helst utan innehålloch framför allt utan tanke. Detta är ett övertygelsens offer,som en mindre skeptisk än jag skulle vilja kalla med namnetstort i vår eljes så lilla tid med sina stora idealskelett från enstortalig period i vår historia som börjar med idéen och detabsoluta och slutar med humbug. (Det är nämligen de över­levande gamle som hava gjort »det nya riket», vilket de unganu bära händer på.) Den som icke finner gott eller ont, storteller litet i mänskors handlingar, utan endast nödvändiga följ­der av tillräckliga grunder skall i denna egendomliga konst­närsutveckling, vilken lockat mig till behandling, se bevis påatt det nu uppfödda släktet födes med andra föreställningarom världen och vad uti den bor än våra förfäder gjorde. Så­lunda skall han se att äran förlorat sin retelse, att nutidsman­nen genomskådat dess tomhet, att för honom endast uppfyl­landet av andens krav verkar framåt drivande och lockande,att idealen förändrat sig och blivit andra, att uppriktighet ikänslan börjar åter bliva natur och att med den sanning ochtro åter skola bliva nödvändiga verkligheter och icke som förr,då de voro sällsyntare, dygder.De yttre omständigheter under vilka Carl Larsson utvecklat sigäro tämligen lika de vanliga artistsagorna om den fattige gos­sen, med den skillnad likväl, som jag särskilt vill framhålla, atthan icke träffade sin Maecenas, eller råkade ut för några ro­mantiska beskyddaräventyr som togo sig väl ut i biografier förri tiden, och vilka skulle bevisa att artisterna stodo under för­synens särskilda hägn och att artistanlagen voro några sär­skilda mycket sällsynta frön som borde tillvaratagas varhelst defunnos. Nu vet hela världen att alla människor utan anlag kun­na uppdragas till medelmåttiga artister, varpå det väldiga dilet­tanteriet ger ett talande vittnesbörd, och ingen tror mer attsnillet är en gudagåva som skänkes fullfärdig. Redan Cuvierinsåg att snillet är flit, vilket i våra dagar blir översatt med ar­bete, och något modifierat: arbete under gynnsamma omstän­digheter jämte anlag, ärvda eller ej. Larsson som är född 1853av ett fattigt arbetsfolk, synes av sin mors fader, en ämbetsmå­lare och konterfejare vid namn Stålberg, hava ärvt en viss till­böjlighet att efterbilda de omgivande föremålen. Åskådandetav morfaderns tavlor och dennes förfarande vid målningentyckes hava hos honom väckt lusten att göra dylika, vilken lustförst yttrade sig i att ur papper utklippa avbildningar av levan­de väsen, och senare, i Ladugårdslands folkskola, genom attägna en god del av tiden till ritning, i vilken färdighet hansnart utmärkte sig så att han vann lärarnes uppmärksamhetoch vid tretton års ålder blev utsedd till en av de tre som år­ligen ifrån folkskolan sändes till »ritarakademiens» princip­skola. Detta, jämte föräldrarnes små villkor föranledde hansskolstudiers upphörande; och snart måste han söka sin ut­komst som retuscherare på en fotografisk ateljé. Härifrån, fråndetta förut så förbisedda, ja ringaktade oartistiska mekaniskaarbete, anser han själv att hans studier begynte; och säkert äratt detta granskande i de minsta dragen av det mänskliga an­letet, skärpte hans blick för linjernas hemlighetsfulla spel ochgav honom en säker uppfattning av själslivets uttrycksmedel ihud och muskler, och detta mer än de schematiska kopiering­arna av akademiens livlösa etyder. Vid sexton års ålder tog hananställning som ritare i skämttidningen Kasper och arbetadedärstädes i fem år, samtidigt med att han fortsatte studiernavid akademien. Här, i en tidning, som med satirens skärptaögon följde dagens händelser, hade han tillfälle att göra stu­dier på verkliga livet, att fritt tillämpa vad han förut på akade­mien och fotografiateljén kunnat lära och iakttaga. Liksomhela den betydelsefullaste nylitteraturen har sin naturliga rotoch upprinnelse ur samtidens periodiska historia, eller tid­ningarne, tyckes oss även vår populäraste artist hava ätit sinlejonmärg ur densamma, och säkert är att när dessa källor engång blivit rensade skall sanningens ord småningom försmåskönhetens retande men döljande omhölje. Med en naturliggodmodighet och en viss barnafromhet i sinnet blev Larssonaldrig under denna sin tidningsverksamhet bödel annars ändå han såg intigheten uppträda med anspråk på att vara allt,eller där han fann ett påstått arbete för allmänt väl vara etthemlighetsfullt knåp med enskilda intressen; men där blevhan obarmhärtig som man måste vara om man icke som enstum iakttagare vill göra sig medbrottslig. Samtidigt härmedfann redaktören av nämnde tidning, vilkens verksamhet somförfattare pågick bredvid den publicistiska, ett tillfälle att in­föra Larssons ritpenna i »litteraturen», då ju tidningen somsådan ännu icke erhållit burskap inom litteraturen. Gustafs­sons sagor, illustrerade av Carl Larsson mottogos med stortbifall och Larssons namn blev känt. Påverkad av den stora rö­relse inom världslitteraturen där tidens trängtan efter åskåd­ligheter, realiteter, gjort sig gällande, och vilken yttrade sig iett allmänt behov att se levande bild bifogat det tryckta ordet,började även vår bokvärld att riktas med illustrerade arbeten,och snart lämnade Larsson tidningen för att uteslutande kun­na utföra de många beställningar som nu föllo över honom.Andersens sagor blev honom en vederkvickelse från dagensettriga strider och i Snoilskys översättning av Goethes Balladerbadade han sin fantasi i friskt vatten efter att ha sutit i dagenstunga och hetta. Men under allt detta skötte han troget sinaakademistudier i målningen, vilken alltid lekte för hans avungdomliga föreställningar om det »högre» intagna håg, ochde estetiska kamraternas ringaktning för hans praktiska illu­stratörsverksamhet, sporrade honom att i akademiens pris­ämnen i målning visa att han även kunde sköta färg och pen­sel om han ville, och detta med den framgång att han år 1876vid 23 års ålder erhöll kungliga medaljen, det vill säga förkla­rades som målare. Stipendiet, som han samtidigt sökte, ute­blev, men med besparingar från sitt arbete reste han ut. AttParis blev målet föll av sig självt. Fri från det dagliga timarbe­tets tvång, löst från alla hemmets tryckande småförhållanden,tog sig hans fantasi, uppfostrad under ett tidevarv som nu går igraven, ohejdad frihet, och i den inuppfostrade föreställning­en om konstens uppgift att i det dunkla okända frammana an­dar, började han i sin målning söka inlägga gåtor, allegorier,tankar; och han hemskickade också några tavlor, vackra ochlivfulla men med bisyften och obegripligheter, vilka måste tol­kas i långa underskrifter för att kunna förstås. Underskrifter­na, deviserna innehöllo förklaringen, vilken just därför måsteunderskrivas, emedan den saknades i målningen som där­igenom erkände sin brist. Att kritiken, som numera icke hadeillustratören Larsson mellan fingrarne, skulle bli orolig införhans målningar blev följden, men den hämnades genom att iL:s målningar alltjämt se den talangfulle illustratören och ettoch annat vänskapligt råd till skomakarn att bli vid sin läst lätockså läsa sig i tryck. Föga uppmuntrad härav och med peng­arnes sluttagande återvände Larsson efter ett och ett halvt årsfrånvaro till hemlandet, där han återigen måste taga sig till attrita. I Blomsterkonungen och Dödens Ängel återfann publikoch kritik sin gamle Larsson, men nu mognare än förut ochmed utbildad färdighet, och glädjen över återfinnandet blevså stor att man kreerade Larsson till »Vår Doré». Hemma hadeemellertid konstens utförande i livet och införande i hemmetblivit både predikad och satt i verket. Detta i förening med degoda tiderna gjorde att de artister som ville gå med i den nyademokratiska riktningen kunde få arbeten som väl gåvo peng­ar, men en ännu omtvistad ära. Larsson ansåg icke under sinartistiska värdighet att åtaga sig takmålningarne i Bolindershus. Där återvände han till den antika världens glada skön­heter, som vi, för detta idealister, hava så svårt att skiljas vid,men som vi känna både plikt och trängtan att begrava, eme­dan de varken äro sanna eller nyttiga numera, och de skolaockså dö när förutsättningarne snart falla bort, de skola blioförstådda när deras modersmål latinet och grekiskan ej merförstås av nordens barbarer.Här är just punkten att påpeka den tvåfaldighet man kanspåra i Larssons konstnärsverksamhet och vilken gör honomtypisk för den intressanta övergångsperiod i vilken vi nu leva.Å ena sidan hans inärvda kärlek för det sköna, det fantastiska,»de gamla idealen», å andra sidan hans förvärvade nytidsblickpå verkligheten i hela dess oändliga rikedom. Han älskar detgamla såsom barndomsminnen, men det nya tager honommed sina starka armar; det nyas logik söker binda hans käns­lor, överbevisa hans fantasi, och mellan dessa slitande makterarbetar han, alls icke så harmonisk eller så lätt färdig som manville döma av hans verk. Mest synes denna strid i DödensÄngel, där till och med konstens, hans egen levnadsuppgiftsintighet föresvävat honom, och därför är detta verk det intres­santaste av alla hans, emedan det ger illustrationer, icke blotttill det stora poemet från 1830-talet utan till en kämpande an­des efter 1870. Svårt skall därför bli för partibildaren eller densystematiserande estetikern att kunna med stämpeln påtryckaLarsson namnet idealist eller realist, ty han är vad man menarmed båda de namnen.Emellertid utrest för andra gången, utan stipendium ellerbeskydd, jag skall icke tröttna att upprepa det, avrådd från attmåla av auktoriteter som aldrig bort röra vid en pensel, för­sökte sig Larsson i akvarellfärgernas och pastellkritornas luf­tiga lekar och han lyckades, men därbredvid smög han meden och annan mindre oljefärgsmålning, vilka dock verkadesom vanligt på kritiken, nämligen som röda skynken för tjur.Det fanns intet fel på dem, men Larsson fick icke måla i olja.Doré var en skicklig tecknare men dålig oljemålare och Lars­son måste vara detsamma. Hemkallad för att teckna till detstort tillämnade, men tack vare en hel mängd ogynnsammaomständigheter, alls icke efter planen fullbordade arbetet,som självt kallade sig den svenska bildningens och sedernashistoria, men av den då gängse förfalskningsmanien omdöp­tes till Svensk Historia för att kunna falla under historicis dom­värjo, vilka icke skulle kunnat rå på en bildnings- och sede­historia. Larsson återreste till Paris vid första häftets utkomstoch fortsatte där att teckna, ett arbete som just icke var detgladaste under det hällregn av okvädinsord som han fick delamed författaren. Några av dessa teckningar räknar han emel­lertid bland sina bästa och detta med rätta, ehuru det ännu lärdröja innan han kan få detta medgivet. Men jämnlöpandemed detta utförde han även ett par hundratal teckningar tillFältskärns berättelser. Detta hindrade icke den flitige mannenatt i våras hava tre salongtavlor färdiga, en i olja och två i akva­rell av vilka senare en tog tredje medaljen. Det är icke någondjupsinnig tavla, men den är vacker och det vackra dyrkas än iParis, endast dock i det fall att det är sant; och Larssons tavlaär sann och enkel. En bit av pensionsträdgården i den lilla bynGrez par Nemours där han slagit sig ner i ro från Parisbullret;ett land med gula pumpor, en gumma som står i begrepp attvälja den största och gulaste, några äppelträn och som bak­grund ett stycke av pensionens flygelbyggnad. Detta är allt!Med de lovord som landsmän alltid vinna då de hedra gamlaSverige inför utlänningen blandades som vanligt talet om attnu skulle Larsson vara förlorad för den svenska konsten. Här­utinnan kan jag med anspråk att bli trodd, skingra farhågorna,ty Larsson själv tillmäter icke sitt salongspris någon för hansutveckling epokgörande verkan; han har tvärtom denna som­mar återgått till sina buxbomsstockar och illustrerat Böghskända arbete, på svenska Sanningens vallfärd, vilket vid dettalag bör vara både bekant och berömt. Och hans planer äro,såsom jag ovan antytt, icke att söka lyckan, äran och rikedomeni Paris som målare, utan att så snart han anser sig ha fulländatsina studier som tecknare, återvända till det fattiga hemlandetoch på allvar bli illustratör, kanske han till och med går sålångt att han själv kommer som etsare att utföra det hantverksom förut var jämte en del av hans artistöde lämnat i träsnida­rens omilda händer, och därför böra landsmännen, om det ärmöjligt vara tacksamma mot Carl Larsson.Bland de många kolonier, där skaror av svenska målare ochbildhuggare slagit sig ner i Frankrike, är Grez par Nemoursför närvarande den mest berömda och det är där Carl Larssonmed sin unga fru Karin Bergöö, sedan närmare två år sommaroch vinter dragit sig undan Paris och där han i en tämligenofördärvad natur kan arbeta i lugn och hålla sig obesmittad avalla dessa artist-manier, mode-nycker inom konsten som så oftaverka förförande i själva tävlingens brännpunkt. Grez är ettförträffligt valt ställe. En by, några mil söder om Fontaine­bleau, med sina gator, sina små stenhus, blinda åt gatan, en­dast klädda med det oundgängliga vinranksspaljeret; sin märsom kläder plank och portar med valmanifest, sin kyrka, sittkloster, sin restaurang, med biljard, kryddbod, tobaksbod ochsina två pensioner. Som jag endast känner den ena av dessasenare, den där Larsson slagit sig ner, kan jag endast yttra migom densamma. Ett gammalt stenhus med en tillbyggd som­marflygel inhägnad av en mur; på gården duvor, höns ochgäss. Man passerar förbi det snygga köket, där den elegantevitklädda kocken härskar, och inträder genast i det stora sam­lingsrummet som också är matsal. Ett långt matbord med plat­ser för en trettio personer och överhängt med tre lamporprydda med kinesiska skärmar, går mitt igenom rummet. Spi­seln med sin pendyl är inredd till skåp där pensionärernas en­skilda tillhörigheter såsom brännvinsbuteljen och ansjoviskag­gen äro inhysta; pianinot, tidningshyllan, skänken, jämte någ­ra soffor fullborda möbleringen. På väggarne synas kvarglöm­da färgstudier och till och med ett par tavlor, vilka göra detstora rummet särdeles hemtrevligt. Innanför detta ligger bil­jardrummet vilket begagnas som ateljé av både målare ochbildhuggare när det är fult väder, ty eljes målar och skulpterarman i regeln ute. Sedan äro pensionärernas rum var de kunnamed en enkel hotellmöblering, och alla med utsikt åt träd­gård, flod och landskap. Trädgården sluttar och är byggd i ter­rasser ner till floden; men mitt i första terrassen är ett valv medtrappnedgång, varur en ypperlig källa framrinner och bildaren damm där fiskar gödas. Trädgården erbjuder intet märk­värdigt i anseende till alstren. Murarne äro visserligen kläddamed vinrankor och persikor samt skydda en enslig fikonbuske,men vackrare spaljé av dessa sorter hava vi sett i mellersta Sve­rige. Blommorna äro gamla bekanta: dalier, dubbla prästkra­gar, sammetsrosor, saponaria, scharlakanspelargoner, solrosor;lövkojorna äro ytterst tarvliga och förvåna den som nyss förut iStockholms skärgård uppdragit de praktfullaste jätte-arter påkalljord. Fruktträden ge ringa och tarvlig frukt; de äldre äp­pelträden äro i anseende till jordmånens styvhet döda, menhava på målarnes uttryckliga anhållan fått stå kvar emedan deäro så förträffliga att måla, varförutom de begagnas att fästatvättstreck i. Grönsakerna överraska icke heller varken genomrikedom eller fruktbarhet; sparris, kronärtskockor, blomkål,fyra slags sallat (chicorée, romaine, laitue, escarole) vilka ut­göra dagligt bröd, morötter, gröna och vita bönor äro de hu­vudsakliga. Nedanför trädgården flyter floden, en liten biflodtill Marne och på dess andra strand beta kreatur på gröna äng­ar kantade med hagtornshäckar; synkretsen begränsas av popp­lar i tre arter, vilka giva landskapet ett parklikt, för nordbonnågot för täckt utseende för att göra intryck av natur.I denna omgivning föres emellertid ett fritt, från konvenansnästan främmande, liv. I pensionen bo, engelsmän, amerika­nare, norrmän och svenskar. Amerikanarnes frigörelse från enhel hop socialt tvång har givit en ton av otvungenhet som ären vila för den trötte. Var och en kläder sig på sitt sätt efter sinsmak; en går i knäbyxor och baskisk mössa; en annan i träskoroch nattrock med segelgarn om livet samt japansk hatt; attkomma till bordet i tofflor är vars och ens ensak. Som intetbadhus finnes avkläder man sig i sitt rum och vandrar i en en­kel simskolsdräkt, med möjligen något över axlarne om det ärkallt, genom matsalen och trädgården ner till bryggan därman kastar sig i. Vid bordet ser var och en till att han får sittobekymrad om sin granne antingen denne är dam eller herre,och begås någon oartighet är det garçonens fel, som bjuderomkring. Man hälsar en gång om dagen utan att vara före­ställd och förövrigt passar man på matklockan; den ena bryrsig icke om vad den andra gör. Om skandinaverna vid sinbordsända fira en namnsdag med en sup och ansjovis samtsjunga »för helan», lyssna möjligen amerikanarne på sången,men göra inga reflexioner, och om en amerikanare behagaräta råa tomater och dricka konjak till maten samt därefter läg­ga hälarne på en spiselkrans eller en klädhängare anse skandi­naverna att det icke rör dem. På detta sätt vidmakthålles enförträfflig sämja, vilken stundom tar ett ömmare uttryck i engemensam dans efter dinén. Nöjena, vilka först komma efterslutat dagsarbete och diné, äro enkla och oskyldiga. De äldredamerna sitta med sina handarbeten eller böcker vid det storamatbordet; en stolslängd därifrån sjunga skandinaverna (norr­män, finnar och svenskar äro alltid goda vänner och tala ald­rig politik) sina gamla kvartetter, Suomis Sång, Vårt land, Nor­ges beste o.s.v.; vid pianot kan så någon ung dam sjunga enopera-aria, och därpå frambringa skandinaverna en enkel in­strumentalmusik av kornett, flöjt och gitarr eller sjunger denvittbereste Spada sina italienska och spanska romanser för­träffligt till gitarren. Sällan behöva några starka drycker livasången, och vankas något är det mest öl. Vid niotiden börja desömnigaste troppa av och vid tiotiden är det vanligen tyst i hu­set. Promenader till de angränsande byarne företagas stund­om före dinén, då man möjligen vilar på byns restaurang viden vermouth och kanske förkortar vägen med en gemensamsång.Det är ett enkelt liv alltså, med mycket arbete och anspråks­lösa nöjen och den som påfann utvandringen från Paris meddess nära nog nödvändiga kaféliv var säkert en framtidsman.Carl Larsson har åtminstone förvandlat Grez från ett sommar­nöje till en stadigvarande tillflyktsort där arbetet kämpar sinatysta strider mot en idyllisk bakgrund.Svea. Folk-kalender för 1884 (tr. 1883);Tryckt och Otryckt III, 1891Pantomimer från gatan,refererade av August Strindberg.När rummet blir fullt av tobaksrök, pennan saktar farten ochbröstet kommit ner mot bordkanten, då stiger han upp ochöppnar fönsterluckan för att dra en näsa frisk luft. Från tretrappors höjd ser han Ladugårdslands kyrkogård, Nybroviken,Strömmen och Södra bergen och, när han tittar ut till vänster,skogsinstitutets lummiga gröna fond och, till höger, Ladu­gårdslandstorget med dess färgrika utställning av grönsaker,frukter och fiskar och köttstycken. Men ser han rakt ned frånden svindlande höjden, då ser han på gatan en mängd småmörka figurer, som röra sig i krumelurer, liknande dem enbroms lämnar efter sig på ett papper, när han händelsevis varitför nära ett bläckhorn; det myllrar och krälar därnere som påen myrväg; några draga hit, andra dit; de tåga emot varandra,men sammanstöta icke; de likna marionetter, som styras avosynliga händer, och stöta de ihop av en händelse, så går helatågordningen sönder; då blir det stockning, och genast upp­enbarar sig en av regissörerna i blank kask med ett gyllenemärke, och strax upphör stockningen, tågordningen fortsät­ter, och det krälar ånyo, lika stilla och regelbundet som förut,alldeles som när en poliskonstapel skingrat en folksamling.Och mitt på gatan rusa hästar, avkomlingar av öknens vilda,fria barn, mot varandra, om varandra, men aldrig på varandra,ty även de ledas, men av ganska synliga ledband och – av pis­kan. På kyrkogården mitt emot, där går det lugnare till. Därhar samhället lämnat några träd kvar och bestått några tusenkubikfot luft. Kyrkogården i staden har blivit stadsbons sistatillflyktsort från gatukrälandet och kärrbullret, sedan den upp­hört vara den sista tillflyktsorten från livets buller. Där stå någ­ra rader med städade lindar, med svarta, släta, hyfsade stam­mar och stora mörkgröna löv, som om de lede av fettbildningoch trotsade gatans damm och skorstenarnas rök. De susa omförgångna släkter och deras arbete i materiens kretslopp, påvilket de nu leva. Nivelleringens stora ångvält har gått framöver Gudsåkern och tryckt igen alla fåror, alla utom någras,som genom sina egna storverk och släktingarnas mildhet över­levat förgängelsen och rest sig odödliga vårdar. Ståtlig resersig därför på den jämnade jorden vården över den odödligegeneral-fälttygmästaren Cardell, som trotsade döden på slag­fältet och ännu trotsar förgängelsen; och oskyldiga marion­etter stanna ännu, med vördnad betraktande det av två kano­ner skyddade monumentet, och de tänka utan tvivel: här vilaren stor man!Men ligger han en längre stund i fönsterluckan och låterögat vänja sig vid att betrakta de små figurerna i förkortning,skall han, som man alltid gör, när man ser tingen uppifrån,utan att stå mitt i dem, se saken i stort och kunna urskilja spårav ett självständigt liv, som rör sig inom dessa skenbara dockor;och han skall kunna se små scener uppföras, små, hastiga, somen impressionistmålares öga fattar upp en ögonblickssitua­tion; han skall se mänskor i belägenheter då de äro sanna,därför att de tro sig osedda, och han skall, utan att behövagöra sig skyldig till det fula felet att lyssna, ty han hör icke ettord vad de säga, se dem röja sig i åtbördens uppriktiga språk,som icke kan dölja tankarna så väl som det talade ordet ochdet ljugande ögat kunna det. Det är små pantomimer han ser,och pantomimen lär, efter ett stort föredöme, nog snart bli entidsenlig form för en del av dramat. Saken har alltså ett skenav berättigande, om nämligen det tidsenliga har det. Se härvad han kan se, anförelsevis till en början.En dam halvstannar utanför kryddkrämarens stora fönster.Hon synes, eller vill synas för dem som gå på gatan, som omhon intresserade sig för några framsteg i industrien eller förprisfallet på kolonialvarorna; men det gör hon icke; han där­oppe, som ser henne ovanifrån, han kan se att hon såg efterom turnyren satt rätt, och han såg att den icke gjorde det, ochdet såg hon med, ty hon satte den till rätta med en rörelse påaxlarna, som ingen annan än han såg.Han ser en fru gå in i hökarboden mitt emot. Han ser gen­om fönstret huru betjänten ler och lyfter på mössan. Frunsmakar på osten, luktar på smöret, sticker fingret i fläsket –och går, ledsagad till dörren av betjäntens leenden och bug­ningar; men när frun gått, smäller han i diskluckan och räckerut tungan.Där komma två poliskonstaplar med en full karl emellan sig.Han är så full, att hans överkropp bryter sig baklänges. Poli­serna se framför sig, på det att de icke skola bli överkörda; fol­ket ser en full karl, ett barhuvat, eländigt, oredigt mänsko­ämne; några mänskor betrakta det med ömkan, andra medavsky. Men han (jag s.v.v.!) ensam ser hans ansikte, bart, rött,som är riktat upp mot himlen; jag ser hans lyckliga löje ochhans sälla ögon och hans mun, som formar sig till ohördahymner åt vinguden, och han ser så salig ut, som om himlenvore öppen och han såg mitt in i den, glömmande mänskor,jord, vagnsbuller och poliskonstaplar, glömmande fattigdom,överbefolkning och fängelser. Jag har sällan sett en så lyckligmänska!En mor i sammetskappa och spetsar kommer ledande en li­ten vacker flicka i sammetskappa och spetsar. Folk dröja påstegen och vända sig för att se de avundade. Moderns stolthetär lika stor som hennes lycka, och succén är avgjord; tio möd­rar hava redan stulit modellen till den lilla sammetskappan.Men den lilla sammetskappan har sett genom kyrgårdsgallretatt en hel hop små barn utan sammet gräva i sanden och byg­ga kanalverk i vattenpussar; och hon hör deras muntra skratt.Och hon vill in genom porten och deltaga i leken. En me­ningsskiljaktighet mellan henne och modern slutar med attden lilla skriker och att modern vinkar åt en droska för atträdda den vackra triumfen. Detta såg man också på gatan,men han däroppe, han såg att modern måste ha tryckt denlillas hand något för hårt, ty det gick som galvaniska rörelsergenom barnets lilla kropp.Han såg mycket, mycket mera; men får här bara refereranågra småscener, som han ger namn, så att man från börjanvet vad pjäsen heter och, därav kan döma om den är värd attses – eller läsas.Fri måndag.Det är en måndagsmorgon i maj. Solen lyser så varmt med till­hjälp av en svag sydlig vind, och de första bofinkarna slå sinastarka slag i de knoppande lindarna. Vid kyrkans östra vägg ståren stenbänk; just nu kommer en medelålders arbetskarl ochsätter sig på bänken. Han ser trött ut, nedstämd, olustig, somom han nyss lämnat en huslig tvist eller som om han ohelgatgårdagens sabbat. Först sitter han en stund på bänkkanten,dröjande, osäker, som om han snart ämnade stiga upp igen.Men solen baddar på väggen, och värmen tycks göra honomgott. Han tar av mössan och lutar sig bakåt. (Ah! Det var skönt!)Han tittar på luften och trädtopparna och sätter på sig mössan.(Nu anställer han troligen jämförelser mellan den svarta verk­stan och det gröna Ladugårdsgärdet.) Han sträcker näsan upp­åt och andas den ljumma luften. Ställningen blir bekvämare;han sticker händerna i byxfickorna och tyckes därmed ha tagitsitt parti. Men just nu slår klockan nio: först fyra slag i basenoch så nio klara slag i diskanten, som icke kunna missförstås.Han rycker till för att stiga upp, men så sjunker han ner tillhälften igen; händerna fatta i bänkkanten och fötterna ritafigurer i sanden. Han ser ut som en pojke i simskolan, när hansitter ringande på brokanten och undrar om han skall i eller ej.En stor strid mellan plikt- och vårkänslor synes sönderslita ho­nom. Han tittar sig omkring, som om han sökte hjälp eller säll­skap ut till Fågelbacken, där man kan sova gratis på rygg, underlärkträn. Men där syns ingen. Utmattad av striden, sjunker hantillbaka mot väggen, i en svart, men skön melankoli.Då kommer in genom kyrgårdsporten en halvvuxen flickamed halvkorta kjolar, som nog skulle varit längre, om klän­ningstyget växte i kapp med benen. Hon ser runt omkringkyrkogården, som om hon sökte någon. Mycket riktigt! Därsitter han. Hon skyndar genast fram till den melankoliske– alldeles säkert – fadern. Denne gör en uppsyn av missräk­ning och otålighet. Flickan börjar tala, kort, hastigt, och fårkorta och tydliga svar. Hon talar i längre anföranden, pekarbakom sig (hemåt!), slår ihop händerna (modrens förtviv­lan!), torkar sig i ögonen med förklädet (syskonens jämmer!).Men fadern är obeveklig. Då blir hon ond, hytter åt honom,fattar honom i rocken, som går upp i knapparna. Fadern vän­der till ryggen, där dövörat sitter, och knäpper igen rocken.Hon fortsätter sitt anförande. Då stiger han upp för att gå, så­som han troligen gick från det husliga dramats sista scen. Menflickan följer honom, alltjämt talande, under det han tiger. Dehava kommit till porten åt Storgatan. Här tyckes skiljovägenvara. Han stannar med handen i ena byxfickan och utkämparen tyst inre strid. Därpå tar han upp en trasig portmonnä.Flickans rörelser bli livligare; men den hårdnackade fadernbehöver många minuter att med ett öga räkna sina pengar iportmonnäens djup. Därpå stoppar han ner skatten igen.(Stumt spel.) Samma anförande från flickan med än störreenergi. Då tar den trötte mannen åter upp portmonnäen ochlämnar flickan en slant. Hon vänder den i handen och talarigen; därpå går hon sin väg. Och det gör fadern också. Menhans väg leder mitt över gatan. Där stannar han utanför enhandel; läser noga på skylten, som om han fruktade begå ettmisstag, och så slinker han in på krogen.Generad av sällskapet.Det är söndagsförmiddag vid elvatiden. Klockorna bingla ochbångla och ersätta i full mån vardagskärrornas ohögtidligalarm. Folk synes icke mycket på gatan. Endast småskaror avkvinnor och barn vandra, svartklädda och med psalmböcker ihänderna, till kyrkan. Där kommer en trupp avväpnade gar­dister, som äro kommenderade till nådabordet; där en skaraskolungdomar, drivna av samma kraftiga motiv. Bodbetjänter­na i bästa kläderna röka cigarr och göra promenader på trot­toarens släta stenar. En droska med fyra ungherrar ini och enpå kuskbocken synes hava till mål några ostron på Lidingöbro.Rakstugan är belägrad, och mjölkmagasinet strömmar av hust­rur och pigor, som äro rädda för att gudstjänsten skall börja.Poliskonstaplarna hava sina svärd vid sidan, ty de veta att Her­rens dag skall värdigt firas. Men kyrkogångarna gå sin stillaväg och behöva ingen polis.Där kommer en mor och en dotter. Modren är klädd i gråsjal, svart snäv klänning och sjalett, och hon bär sin psalmbokinlindad i näsduken. Bredvid henne går dottern, klädd i Rem­brandts-hatt, Lamballe-klänning och pärlkofta; det lilla somsyns av hennes unga ansikte är skövlat, om av arbete eller natt­vak skulle lättare synas därnere. Pärlsniljorna rassla om henne,som fjällen på en fisk eller en sådan där kvinna med fiskstjärt,som kallas siren och lockar män. Modern är lutad av år och serner för sig; dottern går med spänstiga steg på höga klackar.Hon går bredvid modern, men hon går framför henne, iblandefter henne. Hon försöker se fördomsfri ut, liberal i tänkesät­ten om klasskillnad; hon ser djärvt ut och omkring sig, somom hon ville säga: det är bara min mor! När tillfälle gives, stan­nar hon, och ibland skyndar hon på; än är hon vid modernssida, än ett par alnar på sidan, som om hon vore generad avsällskapet. Vilken ohygglig strid! Naturen som talar i henneskänsla, och samhället – i kläderna! Men gumman går rakt sinväg framåt, tills hon kommer till kyrkporten. Där blandas debåda i den stora folkhopen, och där synes icke om de äro ge­nerade av varandras sällskap.Skönhetens makt.Klockan är tolv en vardag. På kyrkogården går lärarinnan ochläser en bok, medan barnen leka på gångarna. Det är småfolksbarn, tarvligt klädda och sparsamt födda. Några små hava fun­nit upp att man kan gå och balansera på spjälstaketet. Lärarin­nan, som anser detta strida både mot kommunal-författning­arna och barnens sanna väl, förbjuder leken och blir åtlydd.En liten skönhet, klädd som Ludvig XIII när han var barn, ochsom kommit sent till leken, just när den avbröts, men som fun­nit sig tilltalad av den, tillägnar sig uppfinningen och bestigerden smala och vådliga tiljan. Lärarinnan ingriper genast, menden lilla ber så vackert, och de andra barnen förena sina bö­ner, med den påföljd att lärarinnan vänder ryggen till ochfortsätter läsa i sin bok. Och strax är Ludvig XIII uppe på spjä­lan, men nu stödjande sig på tvenne små bomullsklänningarshuvuden, vilka kämpat sig till äran att få vara slavinnor, ochhennes violetta sammetsrob, som icke döljer de vita spets­mameluckorna, seglar triumferande fram över den grådaskigalilla hopen inunder, som icke begär bättre än att få vara bak­grund. Vad var det? Varför föll lärarinnan? För rikedomen?Nej! Då hade det varit så naturligt! Jag vet vem hon är, och vetatt hon kämpat som en hjälte mot starkare fiender än rike­domen. Fattigdomen? Nej! Det var en ändå större stormakt,som vi alla fallit för. Det var skönheten!Utan middag.Jag tycker bestämt att jag känner igen den där låga gestalten,som står nere i hörnet utanför källaren och väntar! Ja, det ärhan! Tolv år sedan vi skildes i Uppsala, som bekanta eller vän­ner, vad man vill kalla det. Klockan är tre kvart till tre. Vadväntar han? Vad ser han efter? Nu tittar han upp på tornuretsstora visare, som krypa omärkligt, men säkert framåt; nu serhan ner åt torget och troligen långt bortom torget ned åtHumlegårdsgatan. Han blir knuffad av förbigående, men hanstår kvar ännu, i det längsta på sin post. Han byter om fot, tyhan är trött. Slutligen går han över gatan, ställer sig på andratrottoaren och fixerar nu oavlåtligt ingången till källaren. Jagkan icke se hans drag, men jag tycker att hans ögon hava denställningen i huvudet som en bedjandes eller drunknandes.Klockan slår tre! Han fryser om fötterna, rör sig i korta prome­nader på en eller ett par meter, han vänder och vänder somen björn i buren, men tappar icke målet ur sikte, källardör­ren. Nu står han som en staty, orörlig, besluten, viss i en för­hoppning som han ältar och ältar.Jag måste lämna honom, ty min middag är inburen och manväntar på mig i salen.När jag slutat äta och mätt inträdde i mitt rum för att tändapipan, kom jag i håg vännen som väntade därnere. Gasen vartänd, och under gaslyktan stod han kvar än! Stackars man!Men så gick han! – Varför kom han icke till mig, som skulle haförstått honom? Ja säg det!Julqvällen 1883;Tryckt och Otryckt II, 1890Marthas bekymmer(Svenska hushållsrön i Neuilly).Passy var tungt men ganska gemytligt. Herrar rentierer sutto iskjortärmarne på Grand Café och spelade piké klockan 2 påmiddagen, och trottoarerna på den förnämsta gatan voro mer­endels upptagna av förstadens ungdom, som betraktade gång­banan såsom ett slags öppen veranda till huset.På Rue Franklin gjorde familjen sina första acklimatiserings­försök, på nedra botten i La Maison du Prince de Galles hosen beskedlig familj från Midi. Rummen voro mörka, och kylankom tidigt. Sedan man upptäckt att det fanns hål i muren nerevid golvet, instoppades i detsamma fagots och koks med vanligpåföljd: att fönstret måste öppnas. Ett sådant hål heter påfranska »Cheminée» och synes vara avsett till, att befordra luft­växlingen. Herrn i huset vaknar en natt och har drömt, att hanvar inmurad i en källare. Han tänder ljus och känner verkligenatt rummet är uppfyllt av en unken källarluft, orsakad av våthalm, dåligt vin och legymer. Sedan han travat omkring i rum­met, känner han plötsligen den kalla kautschumattan ge vikaunder foten, och vid närmare undersökning befinnes det varaett hål i golvet ledande till källaren. Den äskade förklaringentill denna abnormitet å byggnadssättet avgavs sedan vid dags­ljus av värdfolket på sydfranska, men förblev en hemlighet föross »Nordens fransmän».Husets tre moderatörlampor, (en reaktion mot petroleumefter 1871 års händelser), pumpades och fylldes med dyr olja,men brunno icke. Skickades till lampisten och pumpadesigen, men befunnos omsider endast vara prydnader på chemi­néen, som själv endast var en prydnad. Så kommer det för eninbiten svensk värsta: att ändra måltidstimmarne och dieten.Sju dagar rostbiff, sju dagar gigot, sju dagar escarolles och sjudagar laitue i veckan! Det blir man icke glad åt, helst matenskall hämtas från en restaurang, där ännu dyra minnen frånTrocadéros gyllene dagar tyckas fortleva. Mindre svårt, mycketlättare än man vågat hoppas, är nationaldryckernas successivaavlösande av vinet. Det är liksom om klimatet icke tålde dettunga ölet, och efter ett och annat lindrigt återfall till supen,som mera är ett uttryck av hemlängtan, slutar man med att av­sky den fosterländska drycken.Passy ligger långt från Paris. Det är ett dagsverk att besöka ettbibliotek eller en vän, och landsmännen ha svårt att hitta ditut.Sedan man kämpat ut sin första månad, ser man sig om efternågon mera lämplig ort för kolonisering, och man upptäckerNeuilly, där man ämnar etablera svenskt hushåll med franskaresurser.Avenue de Neuilly är väl så bred som Kungsträdgården i Stock­holm. Ljus, ofantligt ljus, och mynnar glatt ut åt Courbevoie åtena, och Triumfbågen åt andra sidan. En liten paviljong in pågården med utsidan åt rue Jacques Dulud är snart exploateradför nybyggarnes invasionsförsök. Moderatörerna äro provpum­pade med lika liten framgång som i Passy; men salen äger enförmån, som utgör husvärdens stolthet och svenskarnes gläd­je: det är en kakelugn. En vit järnbandad mässingskakelugnsom sprider mera trevnad än värme. Kristin, (av Franska repu­bliken adlad till mademoiselle eller bonne) som icke förstårett ord franska, har sitt högkvarter vid cheminéen, där hontillbringar sin dag med att bevaka en koleld och några kastrul­ler samt ha ett öga på barnen. Frun går med fotogenbuteljenoch matkorgen ute på avenyen och gör uppköpen. Herrn till­bringar dagen mellan skrivbordet och kaminen. Ve honom,om hans eld kommer elden i den lilla gjutjärnsburken attslockna! Då blir det ett krafsande och sopande för att få nyeld, och slutet blir: att öppna fönstren. Det blir alltid slutet påall eldning! Och då stelna fingren, och pennan börjar ritaokända skrivtecken, fötterna göra tåhävningar och hävgångar,men det är för sent! Återstår endast att gå ut.De skulle göra svenskt kök! Ah! Vi skulle förvandla den evigafårsteken till dillkött! Vi skulle koka ärter, en torsdag naturligt­vis, i kastrullen in i barnkammaren, och det skall bli dillkött idag! Det lider till middan, och det är bara såsen som återstår!Bara!– Vad heter dill på franska?– Ja, den som visste det. På latin heter det Anethum grave­olens vill jag minnas!– Var är lexikonet?Lexikonet är vanligen inne i barnkammaren och användessom skrivbok av det kommande släktet.– D, De, De, Di, Dill. Aneth, på franska! Frun går ut på »ettryck» för att köpa dill! Frun kommer hem om en timme ochförklarar, att ingen människa vet vad Aneth är!– Låt mig gå, säger herrn; jag skall nog ta reda på grönsaken.Håll bara köttet klart, så sätta vi oss till bords »med detsamma»jag kommer hem! Och det skall inte stå på! Och så tänker hannågonting ofördelaktigt om fruntimmernas affärsgeni.Herrn går ut på avenyen. Efter en halvtimme har han varitinne hos alla slaktare, grönsakshandlare, épiciers på vänstrasidan, ja, han har också varit inne i en bokhandel för att seefter i en botanik, om dill icke heter aneth. Vid Courbevoievänder han om och går med tunga steg tillbaka den högrasidan av avenyen.Ingen vet vad aneth är! Han går till torget! Nej! Tämligenödmjuk och med mycket högre tankar om fruntimmernas af­färsgeni återvänder han till hemmet, där det sköna köttet loss­nat från benen och hotar att bli misslyckat!Han gör naturligtvis ett utfall mot fransmännen, som ickehaft förstånd att odla den sköna örten, när de visste, att deskulle få så rart främmande! Men frun vidtager den mera prak­tiska åtgärden att gå till épiceriet och köpa några tomater, somverkligen befinnas icke vara så dåliga.Torsdagen faller in, men på onsdagen ha redan alla forsk­ningar givit vid handen att gula ärter icke finnas annorstädesän hos fröhandlaren och där säljas i kapslar till högt pris, eftergram!Det fanns för svenskar i Paris den sista hösten ingen så popu­lär personlighet som Choubersky! Choubersky var också ensannskyldig välgörare, som hälsades såsom befriaren från deneviga koks-hinken, det olidliga rökandet och det svarta dam­met, som lade sig över möbler, på böcker och inträngde i byrå­lådor. Choubersky hälsades av det unga släktet med jubel, närhan rullades in från det ena rummet till det andra för att delamed sig av sin värme. Han var nästan som en ny medlem avfamiljen. Och vänner brukade alltid när de möttes fråga var­ann: hur är det med er Choubersky? Vår har brunnit en helmånad, o.s.v. Blankpolerad, med sin svarta marmorskiva ochsina nickelbeslag tog han sig också prydlig ut, när han räcktein sin enda arm i cheminéen, som brandsyn brukar göra, närde känna efter om det är drag. Choubersky betraktades somen levande varelse.Han eldades icke, han fodrades, morgon och kväll. Men,som han icke var fullt att lita på, när man sov, arresterades hanin i salen om nätterna. Och när man då om morgonen öpp­nade salsdörren, rusade den sköna värmen in i sovrummet.Kristin var förälskad i honom, ty hennes Danaidvandring mel­lan kaminerna hade funnit ett slut, men hon tyckte det varsynd bara, att man inte kunde koka på honom också!Ah, han var välsignad den Choubersky, och om man tjugo­fem år härefter väckte mig mitt i natten, skulle jag kunna sägahans namn och hans adress!Växeln! Det finnes växlar, som förfalla så hastigt, att månadersnurra av som dagar, men det finns också en växel, som ickeförfaller nog hastigt: det är växeln på 15 dagar utställd i Stock­holm på Crédit Lyonnais i Paris. Det är en förfärlig växel! Närman är oerfaren, så säger man åt sin hustru, när man går hem­ifrån: Har ni några uppköp i stan, så far jag ner nu och hämtarpengar! Han tror nämligen, efter som han har en växel, atthan bara har att hämta pengar, och det där lilla »quinze jours»har han naturligtvis inte läst. Med överlägset lugn köper hanen morgontidning vid Porte Maillot, bestiger omnibus-taket,tänder en pipa och ristas fram under avlövade plataner,Avenue de la Grande Armée och Champs Elysées och stiger avvid Rue de Rivoli, ett stycke från Nilssons boklåda. Avenue del’Opéra har granna bodfönster, och han gör några kostnads­förslag på de och de artiklarne han skall köpa på hemvägen!Omsider är han framme, och med luftiga steg och nyter upp­syn intränger han i Crédit Lyonnais’ väldiga palats vid Boule­vard des Italiens.Det är många guichets att välja på. Slutligen har han funnitden rätta. »Parfaitement Monsieur», om tio dagar. (Fem hanämligen åtgått till resan.) Vad vill det säga? Nu kommer sla­get för pannan! »Quinze jours, Monsieur!» Han läser medskumma blickar de förfärliga orden, och med släpande ben,som om han blivit avslagen mitt över ryggen, gör han en dåligsorti.Nu kunna två fall inträffa. Antingen far han direkt hem,väl förståendes med undvikande av fönsterna på Avenue del’Opéra, eller går han till en närboende vän för att få tröst! Ärhan så klok att gå till vännen, så skall han ofelbart om en stundigen befinna sig utanför Crédit Lyonnais, av vännen fullt över­tygad om, att han var dum nyss som icke bad att få diskonteraväxeln. »Parfaitement, monsieur!» »Var är ert pass?» Ja si dethar han inte något, därför att andra vänner upplyst, att maninte behöver något. Det, som nu följer, är något långrandigtatt genomgå, men sedan översändarens brev blivit företett, vi­sitkort, porträtt, gamla källarnotor och souvenirer blivit fram­plockade ur plånboken, sedan den okände vännen bedyrat,att han är mannen, sedan man skrivit sin namnteckning tregånger utan att snava, sedan man blivit skickad att köpatimbres (Timber? jag förstår inte min herre!) så är man änt­ligen färdig att emottaga en mässingsbricka och på en bänkanvända en halv timme på att studera nummern, och slutligenbli uppropad av en herre med fem sinnebilder på bröstet, somtar en för preussare och gläder en med att få höra växelns va­lör uppropas på tyska, under det att de kringstående betraktaen med hatfulla blickar. Sedan man förklarat, att man icke ärtysk, säger fransmannen sig ha gjort den iakttagelsen, att allasvenskar hava tyska namn! Som man är ny på stället, förstårman icke antydningen på ett känt förhållande, nämligen, attde tyskar, som vistas i Paris, gå och gälla för schweizare, öster­rikare och skandinaver; men, om man också visste det, harman kanske icke nog med fördragsamhet för tillfället att kun­na tänka sig, huru det skall kännas, att gå med ett öppet sår,som fransmannen ännu gör det, och därför glömmer manicke att vara kinkig, när man icke träffar den artige fransman­nen, vilken verkligen lär ha dragit sig något undan efter sistakriget.Han är verkligen icke artig när han gör affärer, aldra minstnär han diskonterar femton dagars växlar. Och det kan man juinte undra på!Så går hösten över Paris, tung när vinden kommer från Nord­sjön, våt när den kommer från Atlanten och varm när denkommer från Medelhavet. Men stundom råka alla dessa, ellerett par, att blåsa på en gång, och då träffas de i det stora bäck­en, på vars botten Paris ligger; och då blir luften elektrisk,mänskorna nervösa, och blåser det då några motiga vindarfrån politikens höjder, så blir det en virvelvind mitt över Paris.Det finns jordforskare och väderleksakademier, som på allvartillskriva parisarnes revolutioner sådana materiella orsakersom att Rhônes, Loires och Seines dalgångar öppna avenyerin på Paris för de olika vindarne.Härmed må nu vara, men icke är Paris någon klimatisk vin­terkurort för en nervpatient från Norden. Man blir kinkig ochotacksam. Man glömmer att parisaren gästfritt öppnar sinaportar för främlingen, att han gratis lämnar honom polis­skydd, gaslysning, vatten, att han låter honom åka på gatorna,gå på trottoarerna, studera hans museer, begagna hans biblio­tek, tävla om hans pris på salongen, åtnjuta undervisning vidhans akademier, utan att därtill kontribuera med ett öre. Ochparisaren kan med skäl fråga den kinkige nordmannen närhan gnatar på allt: vad har ni här att göra? – Ja vad ha vi där attgöra! Är det för att träffa landsmän månne, som man lämnarsitt land för att stanna i Paris! Knappast! Somliga fara dit attstudera, andra för att söka lyckan, andra, och mest tröga natu­rer, just för att få del av den där elektriska behandlingen, somluften skänker; men de, som ha haft tillräckligt med åskvädersjälva, de ha intet där att göra!Sådana tankar tränga sig snart på en under arbetet och deensliga promenaderna i Boulogneskogen, som ligger fem mi­nuter från paviljongen på rue Jacques Dulud!Men det lider till julafton och Martha får nya bekymmer, vilkadock för stunden blåsas bort av en liten glad händelse. Detkommer nämligen en dag ett stort paket från järnvägen, åt­följt av en hel hand dokument, förpassningar, förtullningar,certifikat och timbres.Paketet innehåller utom annat en liten lärftspåse, som spri­der en skön doft, som liknar hemlandstoner, om sådana näm­ligen kunna dofta. Påsen öppnas och kolonisterna stå rördaoch glada framför ett par kannor gula, svenska, torsdagsärteroch en knippa dill, översända av en vänlig landsman.Cartes télégrammes avsändas i alla riktningar: till vänner iMontmartre, Ternes och Grenelle, och Kristin tillbringar enhalv dag vid en stenkruka som innesluter de dyrbara fröen.Och så komma gästerna, och man äter svenskt, dricker svensktoch sjunger svenskt. Och åt så litet har man glädje; men villeman subtrahera från sina fosterländska känslor, så måste manför sig själv erkänna, att man på tre månader liksom vuxit ifrånsin främsta svenskhet, och man känner med en viss förlägen­het sanningen av att Der Mensch ist was Er isst! Man upptäck­er att ett fjärdedels år med vin gör ens inre upproriskt mot öl,och man blir i hemlighet nästan glad över, att man tyckerbrännvin har en dålig lukt. Men det är ju sina svagheter manhåller längst och mest på!Så kommer julen! Nytt förfärligt besök i Crédit Lyonnais!Långa rådplägningar med laiterie-, mercerie- och épicerie­fruarne angående en julgrans anskaffande. Några dagar förejulafton anländer verkligen en liten stackare med rötter ochallt i en blomkruka. Hur den vattnas och vårdas och pyntas, såblir den till sist en julgran.Frun och Kristin sitta naturligtvis uppe halva natten före jul­afton, och herrn, som lagt sig, kan ännu långt fram åt mor­gonen utifrån salen höra rasslet av papper och viskande rösteroch känna doften av lack och vaxstapel, och när han vaknarom julaftons morgon och öppnar luckorna, är han så inne ijulstämning, att han väntar sig snö och bjällerklang. Men därligger den lilla gården grå och våt, himlen är också grå ochvinden rör om i de torra kastanjelöven som om det bara vorehöst än! Och så kommer en arm, säkerligen fördetta operett­sångare, med en gitarr, och sjunger de mest svårmodiga ro­manser ute på gården; och så kommer ett åkande fortepianooch vevar upp »An der schönen blauen Donau», och så ärconciergen här med post och så är dagen i full gång igen –Pariserdagen.Men när det blir afton och skumt, då tänds den lilla busken iblomkrukan, och conciergerinnan och hennes inbjudna barnfinna det joli, men étrange! Men de gula vaxstaplarne lysa kalltpå parisarens japanska tallrikar man hängt på väggen, och hanstår där som en främling den brinnande busken bland främ­mande möbler. Men det kommande släktet, som haft lika ro­ligt i Nässjö som i Bremen, de fatta ögonblicket i vingarne;och när gäddan, en blek fattig Seinegädda, och smörtårtan ärpasserad, då är julafton inne för dem, och den varar ända tillsde bäras i säng med famnen full av dockor och händerna slut­na om nötter och alla Noaks djur, och, när de sova i sina säng­ar, drömma de säkerligen icke om någon tidigare julafton,som de icke minnas.Men ute på avenyen börjar parisaren fira julafton. Skrik ochsånger av en gladare natur giva vid tolvtiden tillkänna attréveillonen är i full gång, och den fortfar ända till morgonengryr, samma morgon, som lyser över snö och granskog ochöver tysta tungsinta mänskor, som stilla vandra till julottan föratt fira ljusets seger över mörkret.Från Seinens strand, 1884;Tryckt och Otryckt II, 1890Den litterära reaktionen i Sverige.På sextiotalet utkommo i Sverige några poetiska samlingar un­der namn av Sju signaturer, Nio signaturer, Vinterblommano.s.v. Bland författarnamnen märktes: Snoilsky, Wirsén, Bäck­ström, Eichhorn, Gödecke, Björck, Klockhoff, Östergren, Flod­man. På ett undantag när, nämligen Snoilsky, var hela detunga sällskapets poesi en blomstersamling ur efter-roman­tikens efterklang. Det tycktes som om det släktet varit fött av ettsenilt tidevarv, som om mödrarne försett sig på den 80-årigemonarken Karl Johan och hela hans åldfarsstyrelse. Det endasom ännu gav någon anstrykning av intresse åt denna poesivoro några svaga ekon från studentmötena, vilkas förhand­lingar, vi måste erinra oss det, voro åtminstone en svag börjantill utträde ur den absoluta nationalbelåtenheten. Dikternamottogos väl av kritiken. Allmänheten förblev nästan okunnigom deras tillvaro. Men tiden var icke upprörd då; det fannsingen annan politik i Sverige än den kungliga, i form av repre­sentationsförslaget, och utrikespolitiken har man alltid fåttsköta efter behag i Sverige. Det låg ett visst skimmer av liberali­tet, av allmän förnöjelse, av lugn över landet. Ungdomen hadenyss förut blivit befriad från Kristi gudom och De yttersta straf­fen; Boström hade sömmat en för alla tillfyllestgörande filo­sofi, som höll på Gud (i egenskap av förnuftet), konung ochfädernesland, en lycklig blandning av liberalism och konserva­tism, av tysk grummelfilosofi och vissa teinter av rationalism.Han satte det bestående i system och man var så lugn i känslanav att det bestående skulle en gång få äga bestånd. Boströmblev en heros genom angreppet på de yttersta straffen ochhans filosofi blev kanonisk. Men en ungdom som av sin lärarebefrias från fruktan för de eviga straffen, den borde väl ha ta­git tigersprång i livsglädjen, den borde väl ha känt en lust attleva och funnit sig väl med verkligheten, älskat att undersökaden, att hjälpa den! Nej! Den fortfor att sucka, ehuru den ickemera knöt näven mot himlen som nu stod öppen för alla, menden hängav sig också åt en viss epikureism, en belåtenhet, somäven hos de suckande tar sig uttryck i en dolsk sinnlighet.Emellertid, de unga signaturerna mottogos med öppna ar­mar, och de lades i bomull för att kläckas. De hade icke retatnågon opinion, icke sårat någons känslor och de skulle nuuppammas. Om några år se vi dem också ute i livet och signa­turerna sätta ut sina namn. Nu träffa vi Herr Wirsén såsom kri­tiker i Svensk Tidskrift, Herr Eichhorn i Illustrerad och fleratidningar, Anders Flodman och Gödecke här och var, Bäck­ström i Aftonbladet, o.s.v. Det var ju att intaga alla positionernaoch väl intagna släppte de dem ej ifrån sig och sina allierade.Men det ligger 20 år emellan 60-talet och 80-talet, och myck­et har hänt sedan signaturerna satte sig till domare i egen sak.Året 1865 hade ingen betydelse för det släktet, ty de hade ettvisst förutseende av det opolitiska i att befatta sig med politik.Samtidigt härmed börjar ordet Unga Sverige ånyo dyka opp.Jag har icke sett detta ord sedan jag för ungefär tio år sedansåg det under två porträtt i Litterära Julbladet. Det var karak­teristiskt för den tidens unga Sverige att den ena represen­tanten hade kal hjässa och svarta glasögon samt var berömdsom översättare av Decamerone, den andra hade ett alnslångtkämpaskägg, och hade översatt Eddorna. Det var översättarneGödecke och Eichhorn som den gången voro det Unga Sve­rige! Det befängda i situationen är emellertid det att dettaUnga Sverige nu uppträder som det Gamla Sverige emot detmycket omtalade nu levande Unga Sverige.Det råder sålunda en sådan förvirring i begreppen och ensådan förbistring att snart nog striden är förbi innan man vetvarom frågan är. Att den å de gamles sida är en strid för bibe­hållandet av en ställning hava vi sett, att den från de ungassida är en kamp för nya världsåskådningar skola vi se.Och jag vill gå igen tillbaka till 60-talet och se till huru ensådan anomali i utvecklingen kunnat komma till stånd.I Sverige är det endast kungliga revolutioner som komma tillstånd. En sådan var 1865 års! Kungen var den liberalaste mani Sverige och befann sig i oppositionen; regeringen befann sigockså vara i oppositionen med folket mot adeln. Det var envacker illusion! Att vara liberal och vara rojalist var ungefärdetsamma, och det var därför hela republikfrågan undansköts– då man faktiskt sett att man kunde göra revolution med enkung i spetsen. Den som i slutet av sextiotalet trodde på ellertalade om republik ansågs som en kretin och gamle Carlénmed sitt röda foder i hatten var ju ett allmänt åtlöje. När gatu­uppträdena vid Karl XII:s-stodens avtäckning föreföllo bröthela folkets hat ut emot Överståthållarn men icke såsom eljesär vanligt mot kungen, som ju anses vara upphov till alla lagartill och med polisförordningar. August Blanche den gamlebarrikadmannen var icke rojalist när han talade från Opera­källarns bord men han var personligen på god fot med KarlXV; och Talis Qualis den gamle harnesksångaren satt så lugnti sin Post-tidning utan att ännu några skrik på avfall hördes.Den tiden och långt senare kunde man vara missnöjd med ettoch annat i styrelsen men aldrig med kungen. Det var en all­män fridfull stämning som slutligen övergick i dvala.Nyblom hade kommit hem från Italien och hållit föreläsning­ar på börsen. Den stora utställningen 66 med Nationalmuseiöppnande hade gjort alla människor till konstkännare. Kung­en målade och skrev, alla människor skrevo och estetik och po­litik gingo i vartannat. Ingen trodde på Kristi gudom eller hel­vetet, och de offentliga bönerna i skolan försummades. På tea­tern såg man i Sköna Helena hur de förhatliga bekantskapernafrån antiken förlöjligades och reducerades till små människor.Det var en glad tid, full av ungdom och förhoppningar; en ljusfrigörelsens tid full av tro mitt i reaktionsarbetet.Och nu har man sopat igen spåren efter dessa mäns fram­färd, nu har läseriet och gudsnådligheten »lagt sitt askregn»över våra unga skördar! Vilka hava gjort oss detta? Samma per­soner som nu klaga över vår tids ungdom, vilka de rövat på de­ras tro! Det är signaturerna, som de oblygt kalla sig, vilka gjortreaktionen och tagit bort ett helt årtionde i vår utveckling. Detär de som sytt ihop de gamla flikarne och givit hävd åt de gamlavidskepelserna och kunglig ofelbarhet, det är Bäckström, Hed­berg och Wijkander som tvättat upp gamla konungalik och sattdem i de nedslagna gudarnes ställe!Året 1865 revolutionsåret lades grunden till Beskows nyastatskyrka och strax därpå blir Adlercreutz minister och ord­förande i Evangeliska Fosterlandsstiftelsen. Nu är den religiösareaktionen i gång.När jag hösten 1867 anlände till Uppsala med alla de vackraföreställningar om studentlivet som Gluntarne så väl diktat,ledo mina och kamraternas illusioner ett grymt nederlag. Pånationen där man samlades för att vara student och bjuda påsin unga andes bästa skatter, där dracks endast. Bara tenta­mensresonemang, råhet och förfärlig dryckenskap med vid­riga scener. Och att adelsståndet icke var avskaffat, det kundeman se. Men Skandinavismen? Reformen? Religionsfriheten?Det var glömt! En smygande skepsis hade infunnit sig och deunga började visa symptom av att bli reaktionära. De hade ta­git som princip att icke ha några åsikter om något.1868 slutar med tvenne händelser som rörde upp sinnena ihuvudstaden och landet. Det hade mojnat av efter den nyariksdagens öppnande; alla partier hade ropat halt! nu är detnog! Gamla oppositionsmän, till och med Lars Hierta, hademodererat sig. Nu hade vi fått friheten, sade de, låtom oss nju­ta av den i ro med vänner och görom oss glada! Men bakomhördes de orepresenterades röster: nu hava vi fått friheten, låt­om oss begagna den! Och så hade de missnöjda som sågo denya kamrarne fullsatta med bönder och ämbetsmän vilka sadenej till allt, bildat »De nyliberala» ett sällskap som redan 1868hade två ljungande broschyrer ute: den ena Sven Adolf He­dins bekanta femton brev och den andra Hultgrens: Vad viljade Nyliberala? Båda voro fulla av berättigat missnöje medhela samhällsgrunden. Men allmännare var missnöjet medlantmannapartiets bildning 67 och detsammas ställande un­der Greve Posses ledning, ty man fruktade att det endast varden kände reaktionäre grevens avsikt att likasom godsägarne iDanmark begagna bönderna till reaktionära syften. Förvå­ningen var allmän och man stod åter vid båren av en krossadillusion! Är det underligt att det unga släktet är missmodigtoch skeptiskt, att det fruktar illusioner och löften, då det äruppväxt vid brutna ruslöften och felslagna drömmar.Bland sällskapets ledamöter märktes: Nordenskiöld, Mankell, Ekdahl, S.A. Hedin,Schöldström, Odhner, Meijerberg, Wall, Hultgren.Samtidigt med representationsreformen och skarpskytte­väsendet hade en viss manlighets- och krigarkänsla uppståtthos nationen och underblåst av Beskows apoteosering av KarlXII, och liksom för att förhärliga det lysande minnet av 64,beslöt nationen att föreviga sin krigiska natur i Karl XII. Fol­ket som hade sina gamla fabler om hjältekonungen i frisktminne gladde sig mest av alla åt att få se soldatidealet på enallmän plats. Men, de som makten hade, beslöto annorlunda.Det var då som arbetarne, vilkas självkänsla vaknat med detnya statsskicket och vilka voro halvt missnöjda med att bön­derna fått ett sådant övertag, började sticka upp huvena. Detblev som bekant drabbningar, vilka icke hade vidare betydelseän att de visade huru det fanns gry av missnöje och en vissvakenhet vid liv.Men Blanches död gjorde ett intryck vida djupare än någrahuggna medborgares jämmer. Man kände att man förlorat ettstöd, ty populariteten kan vara en stormakt och Blanche varfolkets man så som ingen sedan varit. Och med hans död blevdet länge tyst i lederna.Men nu skulle väl, tycker man de många signaturerna käntsig eldade att skriva och fått ingivelser och väckelser! Nej, dehade Boström bakom sig och de sågo med fasa vad de kalladematerialismens överhandtagande. Deras litteratur var förnämoch höll all verklighet ifrån sig, såvida icke verkligheten teddesig så som den gjorde för den firade greve Snoilsky, vilken isydligare länder glömde och drömde! Det syntes som omsvenska litteraturen gått i graven med Blanche! Och den litte­ratur som nu gjorde sig var tidningens. Sturzen-Becker får enimitatör i Claes Lundin, vilken efter att ha lämnat sin affär iGöteborg, börjar skriva brev från Paris, och snart därpå kåse­rier i Illustrerad Tidning. En och annan vers blir visserligensynlig här och där i en tidning vid ett festligt tillfälle, men detblir ingenting allvarsamt.Det är då Sverige får utifrån en ny litteratur, en stor kraftiglitteratur som det sedan lever på ett decennium och lever påän, och utan vilken vi skulle varit andligen döda! Men vi äroför klena att kunna göra den själva och det är norrmännensom göra den åt oss! Sveriges litteratur från 65 till nu heterBjörnson, Ibsen och Lie! Det är hårda ord och otacksamhetenhar förnekat till och med det!Intill 1870 hade vi fått fjäll-luft från Björnson, havsluft av Lieoch väckelse av Ibsen! Ibsens Brand slutar 60-talet och väckerhela den tänkande ungdomen, och rycker den ur dess estetis­ka drömmar och skenliv och fordrar handling och tro! Menvad inflytande hade Brand på signaturerna? Intet alls! De voroså fördärvade av sin estetiska åskådning att den gick spårlöstförbi dem. Jag minns en recensent i Svensk Tidskrift som an­mälde Brand. Han kom naturligtvis med linjal och passare ochsåg efter om det var ett dramatiskt konstverk (det vill säga la­gat efter hans recept) men se det var det inte – och han för­stod ingenting. På oss som hade annat blod i ådrorna verkadeden som en sträng rannsakning av våra njurar och vi befunnooss inför en ny religion som steg fram med krav; vad den av­lagda kristendomen fordrat var tro, Brand fordrade offer, ochbegreppet plikt även med risk av lidande stod levande framföross. Det var en Savonarolas röst mitt i ett konstdyrkande tide­varv, men han hade det felet att icke visa någon väg och manstod där förtvivlad, missnöjd och väntade på nya svar.När jag andra gången, 1870 på vårvintern, kom upp till Upp­sala, fann jag mycket ändrat. Likgiltigheten hade blivit re­aktion. Jag och några kamrater ville till nationen skänka ettexemplar av Blanches byst, sedan vi hört oss för och funnit attnationen ej ville köpa den. Gåvan mottogs med halvt missnöje,halvt hån. Då meningsbyte uppstod var den skulle ställas, ne­kades både nationssalen och läsrummet, och av det yttre, ellerminst besökta, biblioteksrummet, uppläts ett undangömt hörn.En ung man hade föreslagit att den skulle stå på disken nere irestaurationsrummet.Så bröt fransk-tyska kriget ut på sommaren! Detta sysselsattenyfikenheten något, väckte inom politiska kretsar tanken påett betryggande försvar, men kan just icke sägas hava haft någotvidare väckande med sig. När Frankrike föll skrevs ett och an­nat idealistiskt stycke till Frankrikes tröst och tidningarne revovarandra. De vildaste franskvännerna ansågo kulturen dödmed Tuileriernas brännande och man tyckte det var synd omden sekularbrottsling som blev fångad i sina garn vid Sedan.Utropandet av Franska Republiken kom så naturligt, men vårKarl XV levde än och ingen kände något behov av republik. Vivoro så invävda i våra liberala föreställningar att vi gladde oss åtden Franska republiken men vi voro icke missnöjda med vårkung. Men man hade abstrakta frihetsideal, stora världsomstör­tande, kulturfientliga planer, och man skänkte till och medKommunen i Paris sina sympatier. Man sprang förbi frågan ommonarki eller republik och började gå in på samhället och sökaorsakerna till det allmänna, hela människosläktets missnöje.År 1872 utgavs till julen »Vitter Kalender» utgiven av Upp­salastudenter. Då blev det ett anskri! Av signaturerna i de storatidningarne, men i Uppsala av alla, kan man säga! Ingen poesimer! Och icke sådan poesi! Men den poesin var i själva verketicke sämre, men icke heller bättre än de flesta signaturernas.Vad hade då hänt? Var tillståndsbeviset endast personligt ochutfärdades icke flera sådana? Nej, man var ledsen på jämret;med signaturerna var nu olyckan en gång skedd, dem kundeman icke hindra, ty de sutto som domare! Fiaskot var fullstän­digt och man vågade knappt visa sig på gatorna. Jag vill icketillskriva detta avund; det var ett symptom! Poesiens tid varförbi; man ville ha verkligheter.Men hur hade vitterheten levat under dessa sex år. Jo denhade levat lusteliga ty tiden var lustelig. Det var den goda ti­den, då industrien och bolagen gjorde affärer så att pengarfanns som gräs och alla ville leva gott! Mellan 1872 och 78 hörman endast bolagsordningar och arresteringsorder, växelför­falskningar och jubelfester. Hela Sverige var rusigt! Och allt­härunder talte ingen ung man vidare om politik; den fråganvar död och hela regeringsmaskineriet stod stilla; ty grundskat­terna och arméfrågan stodo och boxades och kommo aldrigur fläcken.Sohlmans död 74 var endast en sista formalitet ty hans idealvoro redan gravlagda, både skarpskytterörelse, skandinavismoch demokrati. Och när så efterträdaren Hedin lämnade plat­sen, var genast en »Signatur» framme och under Gödeckesestetiska regemente sjönk Aftonbladet och därmed hade idea­lismen och penningväldet i broderlig förening ånyo plottratbort en ny lott av arvet.Men det som var ett slag för oss vilka ännu bidade, det varden radikale Hedins övergång till det konservativa Nya Dag­ligt Allehanda. Var han trött eller vad? Om han varit trött såvar icke det att undra på, men att han, författaren till de fem­ton breven skulle förråda saken, det var återigen en triumf förreaktionen.Att den mindre begåvade Gödecke sedan utbyttes mot denännu mindre framstående Spilhammar gjorde varken till ellerfrån, men exemplet verkade demoraliserande då man såg tid­ningsredaktörer bytas, som bönder byta klockor på marknan.Sedan Aftonbladet blev dekrepit, har Dagens Nyheter varitden enda som haft mod och heder att taga den förlorade sa­ken om hand och när vi lärt oss litet längre fram att vara meratacksamma skall nog Rudolf Wall åtnjuta samma heder somen gång Lars Hierta fick, sent omsider!Och vitterheten! Ja människorna ville ha roligt och icke blistörda i sina maltsmältningsdrömmar; de ville stundom blihjärtnupna av Bäckströms vackra språk, och av Hedbergs bas­trumma erinras om att de levde i ett stort stolt land med storaminnen!Slutligen se vi signaturerna fattas av tidens yra och för attförena det nyttiga med det nöjsamma bilda de ett vittert bo­lag. Eichhorn, Flodman och Gödecke recenserade och Wir­sén, Bäckström och de andra skrevo! Och nu gick den gamlasignaturlyriken i grosshandlarne! Det hade blivit konjunkturoch reaktion! I synnerhet det senare. Alexandrinen som för25 år sen förkastats, togs upp igen, översättningskonsten somförut ansetts som ett underordnat göra vann dyrkan, ochPonsard grävdes upp; grosshandlarne som trodde att Bäck­ström skrivit Ponsards pjäser ropade in honom för hans över­sättningar, och Hedberg trumfade på bönderna i en pamflett­pjäs som var beställd av officerare.Det var reaktion på alla kanter och idealisterna hade allagått in i dess armé.Men hur hade ungdomen utvecklat sig? Hade den som manpåstod förfallit till materialism? Ja en del som voterade medidealisterna, vilka endast arbetat i sitt lilla intresse utan en tan­ke på vad som rörde sig omkring dem.Bäckström hade en gång gjort ett försök att vara naturlig ochskrivit en fars där hans medfödda skaplynne trädde fram, menpjäsen blev nerhyssjad, och Bäckström återvände till det hjärt­nupna på modet. Längre fram gjorde han ett försök i demi­mondestilen i De Förtryckta men lyckades icke heller ochåtervände genast till det indifferenta och lyckades bra.I början av 70-talet utkommer en översättning av BucklesEngelska Civilisation. Den slås genast ner till jorden av HansForssell som just är typen för signaturidealisternas reaktion.Men Buckle reste sig och gick in i sinnena hos de unga. Det ärBuckle som bröt väg för den nya världsåskådning, som medanskjutande av frågan om himmelen framhåller som en pliktatt leva på jorden, odla den och gagna varandra. Det skar oss iöronen somligt av hans tal, men det gjorde gagn!Samtidigt kom Brandes Karakteristiker och senare hans Hu­vudströmningar. Där fick estetiken dödsstöten. Taines nya be­traktelsesätt att se konstverket som produkt av mänsklig verk­samhet utan avseende på om konstnären var stor eller ej, omkonstverket var skönt eller ej, gav ett helt nytt betraktelsesättöver konstverken. Kom därtill Brandes egen genomgåendefordran på ett innehåll i litteraturverket, ett problem underdebatt, och nu vaknade vi på alla håll utom där det sovs avprincip. Nu fingo vi med ens andra måttstockar på litteraturenoch över hela signaturverksamheten ströks ett svart streck!Den hade av fruktan att amma ovänner eller av medfödd oför­mögenhet undvikit alla problem! Och där den haft något, såvar det i reaktionärt syfte! Dyrkan av det sköna avtog, och nyt­tan steg fram, predikad senare av Mill i hans Utilism.Så kom Darwin med evolutionsteorien.Att vi ha utvecklat oss från ett lägre stadium det visste vi för­ut, och på den mosaiska skapelsehistorien trodde väl ingenföre Darwin. Därmed har jag icke förnekat den oerhörda upp­väckelse Darwins lära haft på de nya teorierna och särskilt trorjag hans lärjunge Spencer har dragit den bästa konsekvensenur evolutionsteorien i sin Samhällslära.Men ett släkte som haft sådana illusioner gäckade, och somsett en sådan reaktion, det kunde knappt älska verklighetenlängre; och några hade gripits av förtvivlan, kastat sig i armar­ne på Hartmann eller mästaren Schopenhauer, och slutade iabsolut skepsis.Mitt under det gyllene bolagstidevarvet, då alla företag»gingo», hade omsider en Ny Svensk Historia, den enda störrefullständiga man sett, kommit ut, och den skulle enligt tidensfordran vara illustrerad. Den var skriven av unga män av signa­tur-generationen och man hade stora förhoppningar på den!Men så kom den! Och vad fick man! Flinta! Och konungaläng­der och bataljer och kyrkor, statskyrkor naturligtvis, nära hund­ra stycken voro avritade på avdelningen medeltiden. Det blåstegamla unkna vindar genom dessa första häftets blad där manfår reda på riksantikvariens förtjänster om fornforskningenoch de danska vännernas meningar om pilspetsarne; det varluft ur gamla gravar, från stenålderns kummel till Riddarholms­kyrkans gravvalv! Det var som om gengångare hade sutit i ved­källare och sågat stycken ur folianter och sedan i skymningenlimmat ihop bitarne, somliga på härs andra på tvärs.Men det fanns andra faktorer som underhöllo reaktionen.Teatern som kan vara en uppfostrare kan följaktligen vara endålig sådan också. I sådana händer som Hedbergs och Wijkan­ders blev vår kungliga scen en privat hovteater där man spela­de huvudsakligast fransk komedi. Den franska komedin äro viuppfödda vid och den har haft mycket gott med sig; den harsysselsatt sig med verkligheten, men den har varit bourgeois­aristokratisk. Hjältarne ha alltid haft minst 12.000 francs i rän­ta och händelserna ha alltid spelat på brysselmatta. Hela den­na eleganta värld vars liv och öden vi följt sedan ungdomen,rör sig ju endast i salonger och deras enda sysselsättning i livettyckes bestå i att hålla dialogen uppe. Allt som binder männi­skan vid livet är frånvarande. Ingen sysselsättning, inga plikter,inga mödor, knappt några sorger. De äro födda i lackeradestövlar, på kanapéer med ridspön i händerna och revolvern ichiffonjén. Det var en idealvärld följaktligen, där man i deflesta fall drog sig med en reträttplats ur livets värsta bryderier.Och det smickrade och roade publiken att alltid befinna sig i»gott» sällskap. Alla de små förargliga samhällsklasserna, somhålla samhället uppe, dragas aldrig in att störa dessa olympiskasom spelade pianino och rökte cigarrett; och släpptes någongång en småborgare in, så var det för att plockas på pengar;fick en bonde någon gång sticka in huvet genom tamburdör­ren så var det för att hälsas med glåpord, och tjänstefolket stodalltid och tittade i andras brev, lyssnade vid dörrarne och togmutor.Och denna komedi kallade sig sedekomedi. När man gav Fa­miljen Benoîton, som skulle uttrycka sitt ogillande över fran­ska borgerskapets ohyggliga huserande med sina rikedomar,(adeln fick vara ifred!) så blev följden den att hela den bildadesvenska nationen klädde sig i Benoîtons-kragar, Benoîtonsked­jor, o.s.v. och att Benoîton blev på modet! Det var resultatet avden straffpredikan!Huru tarvlig skulle nu icke Hedbergs svenska husmanskostta sig ut bredvid denna eleganta värld som så frestande lekteför ungdomen! Denna franska dialog, som var så ihålig, då allamänniskor skulle tala som kvickhuven, där varje allvarsamt ordverkade störande, hade skämt bort oss. Vi ville icke se vårt egetliv som klumpigt var imiterat efter det franska, framställas påscenen, och Bäckströms försök i den franska komedistilenmed De Förtryckta avlopp olyckligt.Den franska komedien har, utom den flärd som den prackatpå publiken, även förstört skådespelarne. Man tog på sig sinabästa kläder och gick in bara, och så rullade dialogen opp avsig själv. Någon karaktärsteckning behövdes ej, ty det fannsinga karaktärer att teckna. Följden har blivit att svenska styckenogärna spelas på kungliga scenen av det skälet att man icke kanspela dem. Ibsen har slutligen ryckt opp en del, så att de nukunna spela norska. Detta betyder nu mindre, men att reaktio­nen skulle gå så långt även på detta håll, att Sveriges tvenneförnämsta skådespelare Hillberg och Lindberg blevo förvisadefrån den plats den de skulle ha prytt, det tyder på förfall!Björnsons epokgörande Handelshus och Redaktören, var­med realismen kan anses ha hållit sitt inträde i Sverige, skaka­de samhället konvulsiviskt några ögonblick, men läkemedletvar ännu för starkt. Men då Ibsens Samhällets pelare kom ef­ter, då – ja då applåderade våra aktieägare det – men ingentog åt sig.Av allt detta föregående har jag nu velat visa huru en genom­gående litterär reaktion ägt rum; ett stillastående som fåtthävd och auktoritet har övergått till förfall. Och i spetsen förreaktionen har det parti som nu kalla sig idealister stått. Dettahar hänt! Vad gäller då striden?Den är dels personlig, ty man slåss icke med institutioner!Det ha vi sett.Men den är större, ty den gäller två världsåskådningar somblivit kallade idealism och realism. Namnen har jag nödgatsbibehålla! Med idealism menas så ofta den åskådning som harhögre intressen, med realism den som har lägre. Med högreintressen menas att: hämma utvecklingen till frihet, att åter­införa vidskepelsen om konungadömet med Guds nåde, Kristigudom, helvetesläran, dyrkan av utvärtes utmärkelsetecken,av det förnäma, av våldet, av det nätta, det prydliga; förakt förfolkviljan, för det nyttiga, för naturen, för förnuftets gudom­liga rätt, människovärde o.s.v.Vad är nu realismen som så målas ut? Den är nästan motsat­sen!Som konstformer kunna de knappt sättas emot varandramen realismen väl över idealismen.Nu har man likvisst haft realism i alla tider och jämnlöpandemed idealismen, och den har fått duga ända tills nu. Nyblomhar predikat realism i Svenska Akademien, Fru Carlén, OnkelAdam, Blanche, Lea ha skrivit bilder ur verkligheten, Jolin ochHedberg tagit ämnen till pjäser ibland rätt närgångna, ur verk­ligheten; Snoilsky har sjungit om vad hans fem sinnen har fat­tat, och det har icke varit det osinnliga; Herr Wirsén har app­låderat Ristori och Sarah Bernhardt; publiken har kallatHillberg ett snille; publiken har hälsat Ibsen som reformator iDockhemmet, Gengångare, Folkefienden; Kjellbergs gossarsom hoppa bock i ett hörn på Nationalmuseum äro rena natu­ralister; Börjesons kägelspelare ansågs som ett nytt uppslag iskulpturen och Larsson har kommit in på Nationalmuseum.Man ser sålunda att idealism och realism icke äro så fientligasom konstgrenar då publiken smälte båda!Det är sålunda endast världens gamla gång: de unga somkämpa sig fram mot de gamla. Att motståndet denna gång ärstarkare än vanligt beror på att ungdomen har nya ideal! Ideal,det vill här säga, planer som fordra uppfyllelse i verkligheten,ty de nöja sig icke vidare med drömmar om drömmar. Och detär där slagen nu stå. Och det är där segern skall vinnas.1884 –1891Tryckt och Otryckt III, 1891Från det vaknande Italien.Sommarbrev i mars.»Die Geister erwachen und es ist eine Lust zu leben!»1.Piemonte den 3 mars.Med klockan i hand förkunnade han för reskamraterna: Nuäro vi i Italien! Det var inne i Mont-Cenis-tunneln, där grän­sen mellan Frankrike och Hesperien går fram. Lampan lystematt inne i kupén och kolmörker härskade utanför fönstren.Det är en god effekt denna tunnel, uppfunnen för dem somförsta gången skola bländas av söderns härlighet. Den påmin­ner om en reception i en orden, där offret först ledes in i ettmörkt rum och sedan med förbundna ögon släppes ut att fåskåda ljuset med bländade blickar.Ännu var god tid att anställa betraktelser. Han tänkte på allade gamla sagorna om Italien. På Ehrensvärds resa, på Nican­ders Hesperiska nätter, på Nybloms, Dietrichsons och Snoil­skys lockande skildringar. Han visste att Claes Lundin varit däroch varit mindre belåten, men han hade icke haft tillfälle attläsa dennes resebrev. Skulle nutidsmannen med sina vassablickar finna samma tjusning som de andra? Skulle även Ita­lien vara en illusion? Han hade visserligen icke trott att skog­arne bestodo av apelsinträd, ty han hade läst att apelsinen varen till Italien i ny tid införd växt, som icke var särdeles känd avde gamle romarne; han trodde icke att palmen var allmän,icke heller att folket gick i »folkdräkter» och dansade saltarellapå gatan hela dagen eller spelade mandolin hela natten; hanvisste säkert att Rom var ett nytt Paris, att Corson var smal somen Drottninggata och att Neapel var ett ruskigt tillhåll. Menhan skulle ju icke resa dit för att se på de stora grannlåterna,och han hade ju för tolv år sedan tenterat alla kyrkor och olje­färgstavlor; han hade ännu ett svagt hopp att kunna få njuta avsöderns härliga natur. Han hade förliden sommar frågat enhemkommen realist-målare vad det egentligen var för märk­värdigt med det där Italien och han hade endast fått ett mys­tiskt svar: »Åh, det är en dröm!» Men som han visste att detfinns vackra och fula drömmar, blev han icke klok på vilkensort han hade att vänta.Det blixtrar inne i kupén som av elektriska ljus. Se! Se! Deyngsta reskamraterna, som jag vill kalla det kommande släktet,börja vakna upp. Nu blixtrar det igen! Det är några fönster­öppningar i berget som låta en skymta ett vitgrönt ljus frånlandskapet utanför. Tunnelns sotiga väggar ljusna, de glesna,allt mer; nu är det färdigt! Italien!!Skrovliga bergväggar med istappar, stockstumpar, räls, skott­kärror, spadar, hackor och järnvägsarbetare, allt susar förbiunder det att en härlig sol, lika härlig som den svenska, lyserpå ett bergland med isbelagda vattenpussar, talldungar mellansnödrivor, bruna betesmarker utan ett grönt strå. Det endasom påminner om Italien är att banvaktarstugorna äro signe­rade på italienska. Han tar upp sin annotationsbok och refere­rar sedan landskapet ända fram till Turin under reskamrater­nas måttliga förtjusning.Hästhoven blommar på bankarne. Svarta kråkor (korpar) sy­nas över allt i backarne. Den grå kråkan träffade han aldrig iItalien. Vagnar och kärror sällsynta. Åsneryggar mera anlitade.Husen av travad sten med gavlarne åt söder och öppna veran­dor (loggier).Bofinken sjunger. Vinet stiger i höjden och spaljeras. Kvinno­frågan synes vara under lösning i Italien, ty alla banvakter ärokvinnor; stora, starkbyggda gestalter med manshattar ovanpåschaletten. Troligen mera ordentliga och nyktra än männen,vilka senare synas börja gå under i kampen med det svagarekönet om tillvaron. Folkdräkten tyckes vara en gemensameuropeisk: mollskinn och bomull.En röd mössa på en bondgubbe väcker hopp om pittoreskafolkdräkter, men det är bara en fluga i vintern. Schaletten an­träffas på alla kvinnohuvuden. Fåren beta mellan vinet. Hög­landet sänker sig ned till slätten. Nötskrikan antyder annalk­andet av hassel och ek. Eken har sina vissna löv kvar.Slätten ligger ändlös, tråkig framför oss. Husen börja bli avtegel. Primula elatior uppträder på backar och ängar som omdet regnat svavel från himmelen. Hasseln och sälgen blomma.Husen tillhöra familjen Syngenesia eller sambyggare. I enaändan av längan är boningshuset; sedan ladugården, skullar­ne och längst bort på andra ändan vagnslidret. Detta tyckesvara den rådande italienska typen för bondens hus.Åkrarne äro lagda som i sängar. Troligen för hirs eller majs.Svårt att avgöra, då inte ett grönt strå synes. Plöjningen pågår,men hackan tyckes vara föredragen för plogen. Boskapen kraf­tig, av ljusgrå färg. Ängarne röjas.Villor skymta här och där som utposter för det rika Turin.Fabriksskorstenar och tornspiror! Järnvägsmateriel, lokomo­tivstallar – och så är man i Turin.En stor stad med det första glada stationshuset jag sett! Folkettyckes bestå av två stammar: de arga och de blida. Av de blidaråkade jag först på en representant. Det var ett slags stations­ämbetsman, som med nordiskt lugn, nästan godmodighet,upplyste att jag måste växla biljett, emedan jag av misstag kommed expresståg på omnibusbiljett. Som jag endast studeratDantes italienska och Dante icke begagnade järnvägsbiljett tillhelvetet, hade jag litet svårt att samtala. Men mannen var tåligoch mild och förde mig mellan eldade lokomotiv och överjärnvägsspår till en lucka, där han övervakade att jag avhändesen mindre penningsumma, varpå han med samma lugn fördemig till baka oskadd i skötet av min väntande familj. Den argarasen var anställd vid tullen. När han icke nog hastigt kundetömma en säck med barnkläder och en päls kastade han denpå golvet och talade piemontesiska, som icke Dante skulle haförstått.Hotellet hade ofantligt höga rum och priser. Det enda somvar italienskt var kylan, ty Turin har Hamburgs klimat. Vinettycktes också vara från Hamburgs klimat, fastän flaskan ochsäven nog voro från Piemonte.Om stadens yttre meddelar Baedeker bättre beskrivning änjag kan. De ryktbara slängkapporna togo sig emellertid ickealls väl ut på de icke alls bildsköna gestalterna. I stället för attgå ut och gapa på kyrkor och palats, gick jag och köpte tid­ningar, emedan jag ville ha reda på det som icke synes utanpå.Jag fick fatt i Gazzetta Piemontese. På första sidan fick jagtelegram från hela världen; en uppsats om anarkisterna; refe­rat från offentliga sammanträden; notiser; på andra sidan enuppsats om det bristfälliga i rättegångsväsendet; en om tullenpå vermouth, vilken bekanta populära dryck av engelsmännenvill hänföras till likörer; en om åkerbruksfrågan, vilken tyckesvara på dagordningen i hela Europa; brev från det övriga Ita­lien; artikel om den blivande utställningen i Turin; brev frånParis; på tredje sidan brev från Nizza; artikel om vetenskaper,konster och teater; lokalkrönika, innefattande notiser frånTurin jämte rättegångsärenden; på fjärde sidan annonser.Detta var ju tidsenligt! Jag stannade vid åkerbruks- eller bonde­frågan, emedan den synes mig vara den som skall lösa allaandra frågor, och särskilt emedan jag ville ha några jämförel­ser med vår bondefråga. Man har nämligen i Europa äntligenupptäckt att människan icke lever av bara Guds och männi­skors ord, utan huvudsakligen av bröd, och att brist på brödicke kan ersättas av trä och järn eller bomullsvävnader, lacke­rade arbeten eller konstindustri; vidare har man insett att bris­ten på bröd framkallar brott och att brott ger den fattige bröd– och husrum. Av fruktan för de svåra följderna har man så­lunda börjat tänka på att uppmuntra åkerbruket. I Italien, därman så länge levat på katakomber och oranger, har brödfråganockså vaknat, och den står på dagordningen i kamrarne; denhar framkallat en kommitté, som redan utgivit betänkanden i7 volymer i 18 fascikler i stor kvart, som kosta 54 francs i bok­lådan. Den artikeln som nu väckte min uppmärksamhet varegentligen en anmälan av ett arbete av professor Ottavi, kallatLa chiave dei campi, eller Nyckeln till åkerbruksvetenskapen.Artikeln börjar så här, mångordigt, som allt italienskt ändafrån den pratsjuke Cicero:Från några år till baka har ett verkligt korståg öppnats i Ita­lien för att liva utvecklingen av åkerbruket och i italienarnessinne upptända intresset, kärleken till denna folkens övergivnamoder och amma. Vi kunna icke säga att detta arbete av över­tygelsens trogne apostlar har förblivit fruktlöst. Vi se tvärt omå ena sidan åkerbruksministern giva bevis på en nitälskan, enverksamhet som är helt ny för Italien, vi se huru dag från dagden nobla skaran av jordbrukande ädlingar ökas, och vi se ock­så många, särskilt bland ungdomen, som känna det nyttigasdragningskraft, fältets poesi, men som, uppfostrade etc. ...»Sedan min uppmärksamhet var väckt, sökte jag i boklådorefter litteratur. Jag fick fatt i något litet. Det var bland annat enbroschyr, översatt från franskan och antagen som lärobok iprimärskolorna i Belgien. Fick sålunda på köpet veta att detindustriidkande Belgien, som underhåller en artificiell folk­stock, också har åkerbruksfråga. Det är som att höra självaRousseau tala mot industrialismen, i denna lilla folkskolebok.Hörom: »Utan åkerbrukare skullen I icke hava bröd, grön­saker eller kött, icke kläder att kläda er med. Alla industrigre­nar som förse eder med de förnämsta nödvändighetsartiklar,hämta sina råvaror från bondens arbete.» Så talar en regering­ens lärobok i Belgien och finner eko i Italien!Det yrke som bonden övar är av alla det mest oumbärligaoch är yrket företrädesvis» (per eccellenza). »Därför har åkerbru­ket med goda skäl blivit kallat vår närande moder. Det förtjänardärför att av oss högt aktas och är för oss en plikt att känna!»Och detta var min första lärdom i Italien!Därpå köpte jag en skämttidning! Mycket förstod jag ej, eme­dan den naturligtvis var personlig som alla skämttidningar.Men där var ett träsnitt, kolorerat, som jag förstod. Det före­ställde en hop munkar av alla ordnar som med röda näsor ochheliga miner dansade omkring buteljer och glas – i fastan!Prästerna äro också mera på retur i Italien än – annorstädes,och de se mera tuktade ut.Men apelsinerna? Och myrtenlundarna? Det kommer, detkommer!2.Den 4 mars. Mellan Turin och Savona.Åter igen slätten, som dock stiger mot havsalperna, vilka skolagenomfaras, och bakom vilka Italien, det för nordliga vindenskyddade Italien, och Medelhavet ligga!Åter igen är referenten färdig med annotationsboken!Båtarne, som synas här och där i vattendragen, äro snipiga ibåda ändar och likna den heraldiska båten (Bonde-vapnet).Bondgummor uppträda på småstationer i persiska schalar ochparishattar. Bönderna i »ångpannor» och parisrockar från LaRedingote grise.Klimatet blir sydligare. Helleborus (falsk prustrot) uppträ­der på banken. Husen i byarne och småstäderna äro målade,röda, gröna, blå, gula. Hönsäggen som gumman säljer vid sta­tionen äro rödfärgade.Ute på åkrarne tilltaga bondgubbarnes röda mössor medsvart bård. Slängkappor med hundskinnskragar på stationer­na. Klimatet blir nordligare igen allt efter som vi stiga i havs­alperna. Primula elatior (en varietet, men blekare, av vår guld­viva) försvinner och Tussilago (hästhoven) kommer igen. Tall,en, ormbunkar, gran och al på gnejsformationer giva ett nor­diskt lynne.Trakten blir vildare. Alperna äro sönderbrutna i tunnlar ochviadukter; avgrunder och höjder.I ett slag ändras vegetationen utan övergång. Träden ärogröna. Men det är icke våra träd! Bergen äro klädda med bus­kar, som också äro gröna, men som icke stå i Hartmans flora.Observationskårer i alla vagnsfönstren! Vad kan det vara förena träd? Konselj! Det är oliver! Och buskarne? Lagrar!Och nu, nere i den dejligaste avgrund, ett litet vitrappat husmed vin- och – stor överraskning: blommande körsbärsträd!Men de ha ju rosenröda blommor! Konselj igen! Det är per­sikor! Icke sådana där korsfästa skelett som man ser i mellerstaFrankrike på spaljér, utan friborna, små vildar, ännu visser­ligen utan blad, men med den mest rosenfärgade snö på sinafina svarta kvistar!Klockan 3.30 noteras en pinje, en riktig paraplyformig för­grundspinje, som alltid syntes på vyer av Neapel, tills den ny­ligen utbyttes mot en palm!Åter igen mörker, och så en till! Tre okända gröna buskar!Små bjärtmålade hus! Madonnabilder på väggarna! Mycketröda mössor! Starka landkänningar av Italien!Klockan 4. Förfärligt anskri av det kommande släktet: »Apel­siner!» Ja, det var apelsiner, varför icke säga oranger? i klung­or, icke med guldets dova färg, utan med apelsinens djupalevande kadmiumfärg mot det mörkgröna blanka lövet.Nytt indianrop: »Citroner!» Det var citroner, men uppspeta­de mot väggar och platta som örter i ett herbarium.Allmänt anskri: »Havet!» Det var Medelhavet som låg därblått, ja blått som Vättern, skådat mellan fabriksskorstenar,stenkolsrök och järnvägsmateriel, och så försvann det bakomdet ohyggliga stationshuset, där hotellportierer och bärarestodo lika opittoreska som i Bremen eller Nässjö!Och så till hotellet!Hotellet var dystert och anlagt på att slippa sol. Sängarne medsina fyra stolpar och myggtjäll sågo ut som likvagnar. Sedan jagbefriat mig från lokomotivsotet, tog jag en droska för att se påstaden. Kusken var, tack vare min rutiga överrock och minröda Baedeker, mycket artig. Han fick först köra mig till enboklåda, där jag erhöll en beskrivning på Savona, och en åkar­taxa, vilken jag sedan i hemlighet studerade. Därpå anhöll jagatt bli förd ned till havsstranden för att få hälsa på min gamlevän havet. Genom stadens Corso, en ganska bred gata med ar­kader över trottoaren här och där och tråkiga lagrar, någotstörre än Novillas, genom slingrande gränder med lekandebarn, där intet pittoreskt stod att upptäcka, blev jag skallradned till stranden. Där var en liten öppen plats med järnekaroch en dansande björn, och där låg nu Medelhavet i full ef­termiddagsbelysning. Det var blått, det kan icke förnekas, menicke var det blåare än Jungfrufjärden. Och himlen? Ja, den ärprecis lika blå i Nyköping. Havet utan skärgård blir aldrig an­nat än ett blått flack eller ett streck! Men stränderna uppåt ochåt sidorna bildade vackra gröna terrasser som begränsades avpinjernas runda mjuka linjer. Detta senare var, syntes mig, detbehagligaste i det nya, jämfört med våra vassa granskogskontu­rer. Jag bad att få bli rullad vidare utmed stranden, men se detgick icke an, ty stranden var upptagen av industriella inrätt­ningar. Emellertid fördes jag in i en hamngata, något liknandegamla Stadsgården. Sotiga kolskutor, sotiga arbetare, brännan­de hetta, oljeluktande ångbåtar, krogar och tobaksbodar; ickehjälptes saken upp av några sotiga lagrar eller järnekar, och ettpar aloer i en bergsskreva med bibehållna torkade blomstäng­lar duperade mig icke alls! Icke heller några observerade kak­tusstånd! Och här skulle jag slå ned mina bopålar, avstängdfrån stranden och klämd av Liguriska alperna. Det behagademig icke! Jag återvände något nedslagen till hotellet för attsammankalla konseljen och steg med tunga steg upp för trapp­orna efter ett tämligen frostigt avsked från kusken, som ickeberäknat att jag kände landets mynt och hans taxa.På hotellgården anträffade jag reskamraterna, av vilka deyngsta redan kommit så långt att de kastade boll med apel­siner, inköpta för 60 centimer dussinet och plockade från trä­den i trädgården. De hade för övrigt avlagt vinterplagg ochutförde barhuvade sina manövrer med apelsinerna.Trädgården upptog några golvytor och var samvetsgrantpackad med några apelsinträd, en citron och två palmer, desenare väl omlindade med halm. Sedan jag avlagt rapport ommin rekognoscering och apelsinförtjusningen lagt sig något,beslöts med tre rösters pluralitet (det kommande släktet hadeicke rösträtt) att vi skulle skudda Savonas stoft av fötterna ochförsöka Pegli, som var varmare och låg en timmes väg därifrån,åt Genova till. Sedan reskamraten och »den tjänande systern»på samvete tillsports om de ansågo luften vara blåare här än iSverige, svarades bestämt nej! Samma svar erhölls på tillfråganom Medelhavet var blåare än Kanholmsfjärden. Sedan vi settefter att solen gick ordentligt ned bakom pinjerna, anträddevi färden till matsalen för att njuta av landets goda, och vi re­kvirerade naturligtvis färsk sparris, som kostade rakt ingen­ting. Sedan denna lika välsmakande som hälsosamma ört blivitinburen och granskad, befanns den, sådan den odlas och skör­das i Italien, likna svartgröna knottriga rottingstumpar medtydliga spår av blivande blad (grenar) och oätlig. Vinet var där­emot förträffligt. Eljest var allting sig likt, det vill säga europe­iskt. Dessert – apelsiner!Senare på aftonen hölls av regementsmusik ett tapto nerepå torget under våra fönster, vartill ungdomen dansade underteaterns arkader.Följande morgon gick jag bittida upp för att se på omgivning­arna och taga en promenad ut i naturen. Jag klättrade följakt­ligen upp i en trappa och kom in i en gränd! En lång italienskgränd, klämd emellan murar, alldeles som avsedd för rån. Mengränden förde bara upp till ett kapell, där jag intet hade attskaffa. Gick en annan gränd. Fick se en väl hägnad olivlund.Gjorde den anmärkningen att oliverna äro fula träd med gråa,ogenomskinliga löv. Anträffade en ung man som spelade drag­klaver för en madonna under det en ung flicka utförde endans till hennes ära, vilken jag fick betala. Nya, ändlösa murar,som stängde utsikten till havet. Kom slutligen ut på en lands­väg, dammig, tråkig, med dammiga aloer på vägkanterna,dammiga kaktéer i bergspringorna och några blommande vil­da lackvioler. Allt som var grönt och icke dammigt, det var in­hägnat. Och så blåste dammet upp i virvlar och lade sig i mun,näsa, öron och ögon, så att njutningen av Medelhavet var gan­ska begränsad. Och så var det brännhett som mot ett plank, tyhela rivierans härlighet består i att vara skyddad av det storaplank som havsalperna bilda.Och så reste vi till Pegli.Genom havsalpernas 40 tunnlar på en och en halv timme.Det var som i ett tittskåp. Man fick glimtar av Medelhavet ochde små städerna på stranden. I trädgårdarne växte blomkålmed vita huvud och kronärtskockor med små knoppar. Husenvoro mycket kulörta, och på havet gingo segelbåtar med ga­lärsegel och fock; somliga hade bara ett råsegel utan fock ochliknade mycket våra råseglare i skärgården.3.Den 5 mars.Och så voro vi i Pegli. En liten stad i havskanten alldeles somSavona, men ännu mera utklämd åt sjösidan och med endastett par tusen invånare.Hotellet är ett annex till Villa Doria och är signerat 1700 ochnågonting mer. En tredjedel av huset upptages av trappupp­gångar och förstugor, stora som danssalar och målade i pom­pejansk stil. Fasaden ligger åt strandgatan med havet på ettpar meters avstånd; bakom huset ligger hotellets park. Vi ha idag den 5 mars och nu är full sommar, så att man söker skug­gan i bersåer, utan överplagg. Stora buskager av kamelior ärofullsatta med röda, vita och spräckliga blommor, törnrosornastå i flor med ljusröda ända till blodröda blommor och knop­par. Palmer av över manshöjd växa även på fritt land. Mot par­kens mur stå apelsiner och citroner, och vid deras fötter är enrabatt med blommande reseda som besökes av bin, humloroch andra, okända steklar. Gräsmattorna äro översållade medbellis, vita och röda. Som man undvikit lövfällande trädslag,vilka här nere icke få löv förr än i april, ser det hela alldelessommarlikt ut, med gröna stenekar, lagrar och pinjer. Gräs­mattorna hava den fördelen att de få beträdas och äro till denändan anlagda med kortväxta, snaggiga örter som tåla atttrampas. Ovanför parken resa sig gröna kullar, den ena överden andra, med präktiga villor som tillhöra rika genuesare,såsom familjen Doria, Pallavicini och flera. Och över alla dessakullar skymta de skrovliga bruna och svarta spetsarne av deLiguriska alperna. Det är onekligen mycket vackert.På framsidan mellan strandgatan, som endast är bebyggd påena sidan, ligga båtar uppdragna och här sitta och ligga sta­dens barn i solskenet, men om de äro gladare än andra landsbarn kan jag icke avgöra. De gråta och slåss och kasta »smör­gås», och gå klädda i dunkelfärgade kläder. Föräldrarne synasjust icke heller vara mera livade av den berömda livsglädjen,men de göra icke heller livet surt i onödan med en överflödigkonvenans, ty få de fatt i en sten att sitta på, så göra de sinbarnkammare på stället. Några vackra ansikten, gestalter ellerdräkter synas ej. Det är bara mollskinn och bomull och någonenda röd mössa som fiskarena i »Den stumma från Portici»bära. Hamnens och stadens skyddshelgon Santa Rosalia ärmålad på en husvägg och omgiven av en ram med krokar förlampor och kransar. På en söndagsförmiddag såg jag vid hen­nes fötter ett stort marknadsbord, omkring vilket en folkhopspelade tärning om de saker köpmannen hade att på detta sättavyttra. Varje slag kostade några sous och man kunde vinna enspegel, en lampskärm, en kaffekanna, en brosch eller annansmåsak. När de tröttnat på rafflet hölls auktion. Detta på sön­dagsförmiddagen. Mitt på middagen samma dag mötte jag enöverlastad äldre mansperson som raglade fram på stadens för­nämsta gata utan att ådraga sig några anmärkningar, andra änmina tysta, över att dryckenskapen även kan trivas i Hesperien.Jag vaknade om natten och tyckte mig höra en jätte som snar­kade. Regelbundna, dova andetag, som stundom gingo upp iton och slutade i en flåsning. Det var havet som gick för sydost­vinden eller sciroccon. Jag öppnade fönsterluckorna. Det varen präktig anblick. Havet under mig så nära att jag kunnatkasta åtminstone min cigarrask i det. Månen stod lågt överhorisonten i söder. I väster syntes Genovas fyr som blinkadelika regelbundet som sjöarne drogo andan. När jag så låg imin säng igen såg jag den upprörda havsytan lik en flod avsmält silver som tycktes komma in genom fönstret, mot mig,över mig. Vinden ökas och sjöarne stiga; de bli allt högre ochskugga sig själva så att de som svarta odjur med silverborst påryggarne jaga varandra, sluka varandra, och stiga upp igen;komma i skaror, alltid nya, i ändlös rad som aldrig tar slut.Andningen blir rossling och suckarne bli stöningar. Det äricke blott våg som dunkar mot våg, skum som risslar över våg­ryggen, utan det är även sanden och småstenarne som rassla,och längst ut mot Saracentornets cyklopmurar, där vågornabryta på djupare vatten, dundra och dunka de mot gråstens­grunden och kasta hela kaskader av månbelyst, sönderpiskatvatten upp i den dävna luften.Det är onekligen mycket vackert, men inte får man sova!Så börjar det ljusna i öster! En svag apelsinfärgning, somsmåningom blir citrongul. Så släckes fyren. Sjöarne bli blå,djupt indigo till ultramarin, och så går solen upp. Att då ha sittfönster visavi havet utan något enda skymmande föremål, detger språng åt blicken och ljus i tankarne, men icke är det nå­got att sitta och se på. Det är blott för ögat, som lyfter sig frånskrivbordet, som ett bad. Men det tröttar i längden att titta ut idet tomma intet, och då kastar inbillningen några grönskandeöar här och där ut i det blå, icke öar med apelsiner, lagerbärs­träd och marmorpalats, utan små knottriga gnejsknallar medtaggiga granar och röda stugor, och då känns en förfärlig tom­het när man i verkligheten vaknar upp och ser ut »ins Blauehinein».Alla försök att komma åt naturen, att få lägga sig i en backeunder en pinje hava strandat, ty naturen är redan delad. De,som först kommo på den idén att dela den, voro otvivelaktigtav samma ull som några av våra dagars socialister, vilka viljagöra om igen den där delningen. Över allt murar, ändlösa,vilka pressa vandraren fram, såsom genom ett pneumatiskt rörför att ställa honom framför en vägg eller en stängd port meden arg hund, där han är tvungen att vända om. Jag fick sålun­da lov att medelst 2 francs 50 centimer låta öppna en sådandär port och titta in i naturens härligheter, ty kyrkor och olje­färgstavlor finnas lyckligtvis icke i Pegli. Jag överantvardadessålunda, efter att av en vaktman ha blivit anropad vid förstaporten till villa Pallavicini, åt en guide, som ledde mig in gen­om en andra port att hos en mycket mäktig man anteckna mittnamn för att jag genom en tredje port skulle få träda in i för­gården till villa Pallavicini. Jag stod inför ett marmorpalatsmed marmortrappor och marmorterrass för första gången imitt liv. Jag erkänner att jag icke blev krossad, ty Carraramar­morn har den egenskapen att vara vit när den är ny, men denser så mycket smutsigare ut när alla järnkramporna pressat utsina svarta och röda tårefloder och regn och damm skvalat ut ilånga strimmor. Men utsikten från terrassen var härlig. Underfötterna ligger trädgården. Två blommande magnolior togobukt på mig genast. Två träd, stora som ordinära lönnar, bok­stavligen översållade med klockformiga, vita och violettspräck­liga blommor, större än tulpaner, måste ovillkorligen duperatill och med en felfinnare (fault-finder) till yrket. Hägnademarker, stora som beteshagar med apelsinbärande träd, snårmed blommande persikor, det ljuvligaste av alla fruktträd, ochdär bakom kulle efter kulle med vingårdar, pinjer och oliver,slutligen bakom allt sammans havet, det var en syn!Därefter fördes jag backe upp och backe ned under cedrarmed svarta armar, palmer med gröna solfjädrar, bambus medflygande vassgröna vimplar, manshöga, trädartade ljungstånd,ögonstickande aloer, och barocka kaktus. Jag såg korkekar ochkamferträd, nerier och ruscus, evonymus, laurocerasus medflera, med flera, som aldrig fälla bladen och erinra om att detkan bli höst.Så kommo vi till ett marmortempel, i vilket stod en kaffeser­vis, ur vilken en drottning, vars namn jag icke ville belasta min­net med, hade druckit. Och så visades jag på en vit marmor­triumfbåge med en inskription som började: »Valete UrbaniLabores», »farväl stadens bullersamma mödor!», varemot jagintet hade att invända. Bakom triumfbågen stod dold en imi­tation av en bondes hydda. (Där ha vi »lantmannapartismen»igen!) Den var byggd av stenskärv och gav en livlig, ehuru ned­slående bild av den hårda och säkra grund, varpå marmor­palatsen äro uppförda.Jag fördes vidare som Dante av Virgilius mellan mörka klip­por, där en liten bäck rusade fram under dunkla pinjer, ochstod mitt i en småskog av blommande kamelior. Effekten varväl beräknad, ty allt var här beräknat. Rödbröstan (pettirosso)och lövsångaren sjöngo ljuvligt i buskarne, och en hel äng avlövkojor doftade bedövande. Nu går gångstigen åter igen nedi det dunkla, djupa, blir allt trängre och trängre, och man stårframför ingången till en grotta. Man böjer sin styva nacke ochär inne i kolmörker! Guiden tar ens hand, och man slingrarfram i mörkret tills man plötsligt vänder om ett hörn och be­finner sig i en halvdunkel stalaktitgrotta på stranden av en li­ten bäck. Olyckligtvis upplyser guiden att den är konstgjord,att varje bit är förd från Sardinien eller någon annanstädesfrån. Det mörka vattnet ligger så stilla och speglar endast häroch var några lätta gröna ljusfläckar. Tystnaden avbrytes ochjag hör steg tassa bakom oss i grottan. Som jag med så mycketannat förlorat tron på italienska rövare, blir jag icke rädd, sna­rare gör den figur, som nu kommer fram, ett komiskt intryck,ty han är förvillande lik en gammal bekant från Norden. Haninbjuder mig att stiga ned i en liten båt. Jag antar inbjudning­en, och min guide är försvunnen! Mystiskt skall det vara! Nukavas båten fram i vinklar och krokar under stalaktiter tills– tablå! – man är ute på en liten sjö, i vars mitt ligger ett vittmarmortempel, omgivet av tre tritoner. Stränderna äro härligtvårgröna och besållade med bellis. När man sitter i båten ochser åt söder ligger den lilla sjöns yta så att den för ögat synes gåi hop med Medelhavet i fjärran. När man nu tittar sig omkringär det meningen att man skall tillintetgöras av överraskningar!Där ligger ett kinesiskt tempel, där en morisk paviljong. Småbroar, en förgylld gondol, en grön gunga, en röd, dum obe­lisk! Nej! Det bet inte på mig! Det var ett lustigt krafs, men be­drövligt anspråksfullt. Det skulle vara Armidas trädgårdar, kanjag tro! Och när jag landsattes mottogs jag lika mystiskt av minforne guide, som bakom buskar gått mig till mötes.Sedan började en rad av mera barnsliga än roande lekarmed osynliga vattenrör, som med utkastade strålar stängde vä­gen vart man ville gå. Jag vill över bron, pang! nu vrider gui­den på en för mig osedd kran, och en stråle störtar mot mig,jag vill åt höger, nu kommer en stråle från en buske; åt vänster,där kommer en ny skur från gräsmattan.Som jag icke visade tillräckligt intresse för dessa stupiditeteravkortades besöket.Jag hade sett en botanisk trädgård, en leksakspark, övat migi botanik och italienska, men Italiens natur, den hade jag ickesett! Men nu lär det vara så med Italiens så kallade natur attalla de beundrade örterna, träden och buskarne äro odlade,införda och förvildade! Det är väl därför den naturen tilltalatsådana där poetiska själar som finna poesien endast i konsten,även där den tillämpats på naturen! Vinrankan, orangen,mandeln, persikan, citronen, cedern, oliven, fikonet, rosen,alla äro de från Orienten; agaven, aloen, magnolian, nerien,kaktus, palmen från Afrika; kamelian från Japan, feberträdet,araukarian från Australien. Vad återstår då av Italien? Myrten,en liten tråkig buske, lagern en välkänd schweizeriväxt! Menpinjen! Ja, den!Jag beslöt att någon av de närmaste dagarne intränga i detinre av landet och bestiga Monte Penello som är 4.000 fot högtoch från vars spets man kan se Mont Blanc, Tyrolen och Kor­sika på en gång! Då måtte jag väl få se Italiens natur också!4.Pegli den 10 mars.Filippo anlände tidigt på morgonen, iförd en rock som var enenda ficka, vilken satt på ryggen. I fickan instuvades hårdkoktaägg, bröd, ost och vin samt tobak. Därpå börjades avtåget. Mel­lan murar naturligtvis, över vilka lyste apelsiner – jag börjaderedan ledsna på apelsinerna, och det kommande släktet be­gagnade dem numera regelbundet som bollar. Slutligen upp­hörde murarne och därmed gatan. En spång förde över enbäck och fortsattes av en gångstig, som slingrade mellan träd­gårdar, tills den kröp in i en ravin som låg öppen för tramon­tanan. Inom en halv timme var sommaren slut och därmedItalien. Bestigningen börjar. Filippo tröstar med att det baraär de sex första halvtimmarne som äro värst. Gångstigen kry­per upp mellan ljung, blommande välluktande (Erica arbo­rea), och under tallar (Pinus pinaster) som icke äro riktigapinjer, till skillnad från den paraplyformiga pinjen som bär ät­liga frukter. Den första halvtimmen går ledigt, men överrock­en börjar trycka, varför Filippo övertager den samma. Andrahalvtimmen höras tydliga flåsningar, och främlingen anmär­ker att det icke är benen det gäller på, utan bröstet. Villa Palla­vicini ligger nu som en grönskande blomsterströdd ö underfötterna. Vegetationen blir knappare; ginst och ulex sätta sna­ror för fötterna och marken är alldeles brun. Tredje halvtim­men börjar det bulta i tinningarne och håret ligger som någotvått blår på kraniet. En cigarr ger en underlig nyfödd kraft,vilket bekräftar uppgiften om att indianerna ursprungligenbegagnade tobaken som stimulus. Himlen börjar betäckas avmoln och det regnar ute på Korsika. Villa Pallavicini synes nu­mera som en liten holme. Underligt tyst är det här uppe, menjag får snart förklaringen. En morkulla flyger upp ur ett snåroch försvinner. Några minuter efter smäller ett skott. »Nu ärden död», försäkrar Filippo. Och så talar han om den kändasaken att italienarne äro alldeles vilda på att skjuta fågel. Deskjuta bofinkar, rödstjärtar, lärkor, ja till och med svalor, ochäta. Men »varför?» frågade jag, som icke tillhör föreningenSmåfåglarnes vänner, men ändå icke är deras ovän. »Därföratt det icke finns några stora», svarade vägvisaren, och därpåkunde jag icke invända något, helst jag dagligen på hotelletmåste äta kramsfågel. Italienaren är sålunda icke så poetisksom man sjungit, och hans natur saknar fågelsång som ärganska poetisk. Halvtimmarne bli allt längre och, vad värre är,Monte Penello sveper sig i moln, varunder Filippo hugnar migmed underrättelsen att några bönder gått bort sig där för ettpar år sedan och dött i snön. Vi vända om så att vi komma pånorra sidan om det där planket som skyddar rivieran frånnordliga vinden. Enar och vanlig ljung pryda den skrovligamarken och en blåsippa, den första i år, sitter gömd mellanfjolårsgräs. Den kallas på italienska Erba Trinità, troligen eme­dan bladen äro tredelade och likna treenighetsmärket; trepas­set, som spelar igenom hela gotiken. Ylletröjan tyckes ha flyt­tat sig upp mellan axlarne, och hängselspännena glöda; solenhar gått fram och vi äro halvvägs, kanske 2.000 fot uppe. VillaPallavicini syns icke mer och Pegli ser ut som några tegelste­nar på en sjöbotten.Rast på spetsen av berget nescio nomen. Frukost dukas inne ien casetta, på svenska skåre, en skjutkoja av sten, avsedd förörnskytte. Detta är det avslöjade Italien, avklätt alla asiatiskaoch afrikanska grannlåter. Dalar med outspruckna lövträd,kastanjer, mullbärsträd, plataner, och i fjärran snö på berg­spetsarne. Italien är stort, säger man, och det är långt till Rom.Ja, men i Rom är klimatet ett par grader kallare än här, ochCampagnan lär vara en ödemark, vars enda prydnad är – SanktPeters kyrka. Alla de lövfällande träden stå nakna sin periodut, och grönt enligt vårt begrepp blir det ej förr än i april.Den inventiösa rockfickan tömdes, och tröttheten är snartöver. Under bordssamtalet plockade jag litet etnografi ur väg­visaren. Fann att midsommarsbål tändas San Giovanni-aftonhela kusten efter. Att de tändas i Nizza visste jag förut. Därpådrog jag fram ur stallet min gamla käpphäst nyckelpigan ochfick veta att den kallas av ligurerna för himmelens fjäril och attbarnen bruka läsa upp en liten vers när den flyger från han­den: »Himmelens fjäril visa mig den väg jag skall gå.» Mingamla tro och mitt nya hopp: att européen är en nation fick nynäring! En svala, den första på året för mig och min vän, kret­sade nu över våra huvud, och jag sade tyst: omen accipio!Den sjunde halvtimmen började med bestigningen avScoglio nero. Ett ohyggligt, söndertrasat berg, bestående avjärnmalm, oduglig att bearbeta, genomfårat av skölgångar ochutan en synlig ört utom fjolårsstånd av Carlina acaulis, en närasläkting med vår vanliga spåmanstistel. Det var en svår vand­ring och man behövde bara ha haft ett kors på ryggen för attfå riktigt levande för sig en calvariepromenad, men nu hade visolen i stället och Filippo hade min överrock. En lärka, somtroligen tog min käpp för en bössa, rände av ett par kilometeri luften och hann icke en gång sjunga i förskräckelsen. För atthålla modet uppe framkallade jag en hop glada föreställning­ar om huru ledigt det skulle gå ned för dessa branter, som voroså svåra att knoga upp för; jag tänkte på den goda middagensom väntade där nere sina 2.000 fot eller mer, på den skönasoffan, badrummet och tofflorna, men jag måste ändå sättamig ned på ett brännhett malmstycke och tända om cigarrenför femte gången. Filippo rapporterar att Monte Penello ärklart igen, men jag övertygar honom att jag måste hem ävenom Monte Penello är aldrig så klart. Han tror mig, och vi ärosnart på spetsen av Scoglio nero. O, att få sätta fotbladet i rätvinkel igen mot benpipan, att slippa känna hur det spänner iokända senor och blodkärl! Jag tror att jag kände mig meraförsonlig mot Italien sen jag kom upp på platån igen och jaglovade att jag skulle älska det, bara det började slutta utförigen! Men det var för tidigt! – Nu bär det utför, men nu skjuterfoten ut i tåhättan på stöveln och blir klämd, knäen vika sig såatt ledpannorna värka och jag meddelar snart Filippo denupptäckten att det »nästan var bättre att stiga uppför», vilkethan alltid vetat. Det var en via mala! Och Medelhavet och so­len i ögonen!Men det gick ändå jämförelsevis fort och vi voro snart nerevid en bondgård där vi fingo sitta. En ligurisk bondgård ärett stenhus byggt med längan mot söder och konstruerad församboning. Först till vänster bo kreaturen; sedan är huvud­ingången som leder till ett skräprum, där kol, ved och en delmatvaror förvaras; därinnanför till höger köket med ett litetfönsterglas insatt i en trälucka. Ovanpå, en trappa upp, ärosovrum. Jag kom icke längre än till köket som hade stengolvmed små barn på; gumman stod vid spisen och lagade vitlök;om det var något till den vet jag ej. Där inne var mörkt ochruskigt! Få möbler och kökskärl. Jag tror att fönsterskatt finnsi Italien (jag vet det ej) och antar att här såsom i Frankrikedenna onaturliga, för att icke säga elaka skatt nödgar invånar­ne att bo i mörkret! Är det beskedligt det? Bredvid stenhusetstod höladan, förfärdigad av ris och rör, för tillfället innehål­lande löv av kastanj och ek till att strö under kreaturen med.Bonden var en rak, ståtlig karl med vänligt sätt och frimodigtutseende; gumman likaså. Därpå besåg jag deras åkerbruk.Det var en blandning av trädgård och åker.Som marken var en sluttning lågo jordlapparne mycket lod­rätt och sågo ut som trädgårdssängar, mitt i vilka stodo blom­mande persikoträd, icke blommande äpplen, körsbär, päronoch några oliver. På sängarne stodo mogna och blommandesmultron, bönor, kvartershöga ärter blommande; däremellannågra sängar (!) med vete, potatis och långa vita rovor (navo­ne). Vetet skördades med skära för att icke ur säden skullespillas, och plog begagnades icke, utan endast hacka och spa­de. Höet kan slås av fem sex gånger om året. Jorden tycktesbestå av sandblandad mylla. Silke odlade icke denne bonde,men han nämnde att de som sådant odla få 4 francs för ita­lienskt, men bara två för japanskt per kilo. Som bekant härjadeen sjukdom silkesmaskarne i södra Europa så att man måsteintaga ägg från Japan. Detta vad jag snappade upp om bon­dens liv i Ligurien. I Lucca till exempel lär det vara bättre ställtmed jordbruket, ty där kan man på samma jordstycke på sam­ma år skörda vete, majs, bönor, vin och rovor (kålrötter?), gi­vande sålunda varje hektar 600 francs om året. Denna senareuppgift är av en professor i agrikultur.Vi stego emellertid ner, ner allt jämt genom villa Elena ochvoro mot kvällningen nere i Pegli, där min vän förde mig in påen krog (på poetiska = osteria) för att skaffa mig smak på äktalantvin. Jag kan icke säga att jag fann något poetiskt där inne.Sex sjömän som spelade trisett och drucko en spilkum vin. Sexåkaredrängar med jackor och »skorstenar» som drucko endamejeanne med vin. Ett porträtt av kung Umberto och drott­ning (min själ jag minns namnet!). En vinpress; en glugg tillköket, vitlök och tobak.Sedan Filippo plockat upp på ett bord lämningarna av vårbestigningsfrukost och vi därtill fått ett halstrat fårben medspår av kött, skredo vi till vinsmakningen. Jag vill inte nedskri­va vad jag tänkte, men jag har läst i en resebok att inbyggarnepå rivieran bruka färga sitt vin med att i karet nedsänka enpåse sousstycken gångbart, tummat, ärgigt, kopparhaltigt mynt!Och därpå återvände jag till högkvarteret och reskamra­terna!5.Pegli–Genova.Dagarne förflyta något enformigt och att »studera folklivet»,det vill säga behandla levande medmänniskor som etnografis­ka preparat, har alltid haft något motbjudande för mig. Folkettycker icke heller om att bliva betraktat uppifrån som kuriosi­teter; den tiden är förbi. Jag märkte det genast vid mitt besökpå krogen (osterian för all del!) där min närvaro endast syntesverka störande både på kortspel och vindrickning. För övrigtvad är det man får se i en folkhop? Kläderna! Längre kommerman icke.Som Scoglio nero icke lämpade sig för regelbundna mor­gonpromenader återstodo havsstranden och hotellparken.Stranden utgjordes dock av en enda lång gata från Savona tillGenova; ty stad ligger vid stad och alla vilja åt strandremsan.Här kokas tjära till skeppsvarven, här osas med asfalt, här rö­kes med stenkol – stenkol, industriens förfärliga bundsförvant;här blandas orangedoften med garveriparfymer, och att in­billa sig att det finns så mycket som en stenknalle i sjökantenatt lägga sig på och andas havsluft, det förblir en inbillning.Går man sålunda på strandgatan, så är det antingen lugnt vä­der – men då bränner solen olidligt som före ett åskväder –eller också blåser det, och då dammar det.Återstår att sätta sig i parken, titta på guldfiskarne i fontänen,lukta på resedan och se på kameliorna, palmerna, kaktusarna.Men att gå här som i en kätte blir enformigt. För att få någon­ting av det skall man oupphörligt gå och tänka högt: detta ärdock i mars månad! Reskamraten och jag skulle företaga enrekognoscering på kusten för att utse något mera lantligt till­håll. Reste till den ändan åt Genova, som ligger en timmestramway från Pegli, och skulle samtidigt göra en småhandel iden stolta staden, som vågade tävla i skönhet med Stockholm.På denna enda timme passerades fem tullportar och tre städerutom Pegli och Genova; nämligen Sestri ponente, Corniglianooch Sampierdarena. Åt sjösidan: skorstenar och Medelhavet;åt landsidan: palats med apelsiner, där skydd för nordliga vin­dar fanns; men där dalarne öppnade sig för nordan, där varlagom vackert. En karg, gråbrun natur med lövfällande trän,urtorkade floders småstensbottnar; full höst; icke ett grönt stråeller en knopp utom på sälgen. Söderns vinterlandskap är be­drövligt. Man ser förgängelsen och är vittne till förruttnelse­processen, över vilken vår härliga snö drager sina bländvitarena sveplakan. Men sommaren, sommaren! invänder man.Ja, den lär vara olidlig i södern, och det var just vintern i Ita­lien jag ville se, emedan endast den kan konkurrera med vårvinter, om den nämligen är skyddad för nordlig vind.Vi anlände emellertid till Genova under hällregn och sågoen hamn; en skeppsbro; en terrassformig stad, som i dag vargrå. Vi vandrade in på den förnämsta gatan, som var besattmed stora höga hus, men saknade trottoarer, så att man vidmöten med åkdon fick springa in i portgången. Invånarnevoro klädda som i Paris. Handlade smått och återvände tillPegli utan att våga ha något omdöme om den lysande staden,och beslutna att en annan dag vid vackert väder beskåda deberömda marmorpalatsen.Trött på Pegli började en gammal dunkel pliktkänsla: att seRom, att vakna hos mig. »Kom icke hem utan att ha sett Rom»hade vänner skrivit mig till. Så frågade jag mig själv vad jagskulle göra i Rom. Se Vatikanen och Peterskyrkan. Vad rördede mig numera? Men harmen att icke ha sett det då man varså nära! Men att skallra på en järnväg fram och till baka för attkunna säga att man sett Rom, det var bra mycket; och ensamtill på köpet, ty vi kunde ju icke fara alla. Efter att ha sovit påsaken beslöt jag att fara till Rom, taga en droska, se på stadensamt återvända hem. Tåget skulle, efter vad man sagt mig, gåfrån Genova middagstiden och vara om natten i Rom. Natt­säcken är packad, avskedet taget och spårvagnen rullar migbort från reskamraterna. Det var kusligt. Men vad gör manicke för äran?Ankommen till Genova mötes jag av den upplysningen attmitt inbillade tåg var nattåg och att endast ett dagtåg gick tillPisa klockan tretiden. Hon var nu tolv. Vända om? Nej hellrevad som helst! Jag gick ut att se på staden och marmorpalat­sen; upptäckte att de stora husen jag sett på den trånga gatanjust voro marmorpalatsen, de berömda, besjungna, avritade,tenterade marmorpalatsen, som gjorde Genova till la Superba.Dunkla tvivel började vakna. Skulle kanske Rom också – ? Jagvandrade vidare. Solen sken glänsande klar, så att nu fanns in­tet fult väder att skylla på. Ville ned till stranden. Upptagen.Fanns ingen strandpromenad, utom en terrass som låg i ut­kanten av staden. Steg upp för en gränd. Salita di Santa Bri­gida stod det. Det var min landsmaninna från Vadstena, ochdär stod hon i marmor ovanför ett slags triumfbåge, med sittröda kors i handen. Gick in till en snickare och bad om upp­lysningar. Han visste endast att det fordom funnits ett Birgitti­nerkloster uppe i backen; visade mig till prästerna att få vetamer, men jag ville icke veta mer. Kom upp på höjderna. Såg ettpalats så stort som teknologiska institutet, vilket höjde sig i ber­gen och hade tycke av ett kungligt slott. Det var fattighuset.Frågade en karl, om det fanns mycket fattiga i det rika Genova.Han bejakade frågan leende och upplyste även att det fannsmycket med barn utan far och mor. Underliga stackars barn!Palatsen äro sålunda icke bara byggda på bondstugor, utanockså på fattighus. Undvek så mycket som möjligt kyrkor ochmuséer. Gick förbi Garibaldis hus, där hans efterlämnade fa­milj bor. Såg Mazzinis marmorstaty på en offentlig plats. Erin­rade mig dunkelt att Mazzini var en konspiratör på sin tid. Slogsenare upp i Meyers berömda lexikon för att vara riktigt säkeroch läste följande: »Mazzini ... Agitator.» Det var en titel. »Blevsåsom medlem av Carbonaria 1831 förvisad; grundade i börjanav 1832 i Marseille det hemliga sällskapet Unga Italien ... tillupprättandet av en italiensk republik – dömdes efter det för­olyckade Savojertåget 1833 in contumaciam till döden.» Ochnu lever han i marmor mitt i konungariket Italien. Kanske vien gång få se Peroffska och Vera och andra »martyrer» i detkonstitutionella Ryssland på något större torg. Vem vet!Därpå gick jag till en tidningskiosk! Det är ur dessa småbrunnshus man hämtar levande vatten och får på en timmeveta mer om världen än genom långa resor från hotell tillhotell! Fick först syn på en politisk karikatyr i skämttidningenLa Rana (Grodan). Denna »vrångbild» gav mig den allra full­ständigaste insikt i Italiens politiska liv för ögonblicket. Stats­ministern Depretis som regerat ända sedan 1881 ligger sjukoch sover på ett järnbanståg. Mot tåget rusa: Herr Cairoli (f.d.vänsterminister) med en högaffel märkt sfiducia (misstroende­votum); herr Crispi med en pappersrulle (interpellanza); herrBaccarini med en kvast, märkt malcontento (missnöje); herrZanardelli med en käpp, märkt interpellanza. Dessa herrartillhöra den fraktionen som bär namnet Pentarchia och ut­göra vänstern. Det kungliga tåget med herr Depretis skyddasav en gendarm som heter Trasformismo (en fusion av dengamla högern och den moderata vänstern), vilken lossar tvårevolvers, som heta maggioranza, och trampar på en tom Chi­antiflaska märkt Pentarchia. Vi ha således en ordentlig parla­mentarism, en aktion med majoritet (för tillfället höger-) ochinterpellation. Detta var ju en god början till ett nytt Italienoch visar att folket krupit fram ur katakomberna och att Romhädanefter kommer att spela med andra kort än Vatikanenoch Peterskyrkan.Därpå köpte jag Genovas lokaltidning, den kanske mest lästaav alla: l’Epoca. Den utkommer var annan dag och är förseddmed en litografi på första sidan. Denna litografi ger en före­ställning om ett ännu levande nationaldrag, kanske också detbara är liguriskt, nämligen smaken för det blodiga, det upp­skakande. Bilderna föreställa mord, eldsvådor, avrättningar,skeppsbrott, utan någon politisk färg. Här är till exempel Mar­seille-mördaren Francesco Guichard avritad. Här misshandlasnihilisten Netjajev av sina bödlar. Denna blodiga smak yttrarsig på mångahanda sätt. Min sista tändsticksask var förseddmed två färgtryck; det ena var ett skeppsbrott, det andra enluftballong som förolyckades. (I Frankrike äro regeringensstryksticksaskar prydda med nakna fruntimmer.) Allt småtrycksom säljes i öppna bodar eller i fria luften handlar om olycks­händelser och brott. På husväggarna i Sampierdarena såg jagen affisch, på vilken i litografi var återgivet ett rum, en upp­riven säng och ett avklätt lik! Ovanför stod med stora bokstä­ver: Amore! – Odio! – Vendetta! Det som gjorde intrycketverkligen vidrigt var att man med en i rödfärg doppad penselSedan detta skrevs har telegrafen meddelat nyheten om ministerkrisen.kastat röda stänk över hela rummet, sängen, liket. Det var enbokannons!Men när man kom förbi Epocas första litografi, fann maninuti bladet en vaken text, som följde med alla frågor, dockkanske väl mycket rättegångsfrågorna! Genast på andra sidanhittade jag n:r 5 av en artikelserie Inchiesta agraria (Jordbruks­frågan). Den frågan tycktes förfölja mig och jag stannade vidden, och jag uppehåller mig vid den för mina landsmän för attvisa att vår lantmannafråga icke är en obetydlig partifråga,hemmagjord med små enskilda intressen, utan en hela Euro­pas livsfråga som uppstått samtidigt i alla länder, under unge­fär liknande förhållanden, det vill säga: en längre tids över­skattande av industriens förmåga att göra allt. Jag vill icke gådjupare i den italienska frågan men endast hålla mig till någrapunkter och särskilt till Ligurien, som jag haft under ögonennågot litet och som erbjuder någon jämförelse med våra sven­ska förhållanden. Åkerbruket är tryckt. För det första emedan»de goda tiderna» höjt dagspenningen med 50 proc. Förrhade en lejd karl 1 fr. 50 cts till 2 fr. 50 cts; en kvinna skamligtnog 50 till 80 cts om dagen och maten. Jorden brukas näm­ligen i små stycken av familjen själv, och legofolk tages endastvid sådd och skörd. Därjämte lockar industrien arbetarne frånjorden till stadens lyx och nöd. Vidare komma grundskatter­na, vilka kunna gå upp ända till 88 proc.! Vad skall man sägaom sådant? Men huru skulle marmorpalats och oljefärgstavlorkunna finnas eljest! Vidare klagar man över grundskatternasojämna fördelning. Sålunda finnas jordstycken som för 90 årse’n voro oodlade, men nu äro upptagna och giva stora vins­ter, men ändock icke betala grundskatt! Vidare är jorden tillden grad hypotiserad att man anser åkerbrukaren endast ar­beta för sina kreditorers räkning. Kommer därtill vanhävd,phylloxera, konkurrens med utlandet, missmod, så är förfat­taren berättigad att anse åkerbruket i Ligurien gå sin under­gång till mötes! (Jag ber få erinra att jag icke talar om helaItaliens jordbruk!) Men botemedlen? Ja, dem har författarentill artiklarne, vilka han hämtat ur kommitterades källor, all­deles klara: grundskatternas jämnare fördelning; och längrefram de sammas överflyttande på – kapitalet!Som jag icke i tidningskiosken kunde få alla numren av Epo­ca, som innehöllo frågans utredning, blev jag visad till redak­tionens byrå. Den låg icke i något marmorpalats utan långtborta i en gränd som var så smal att man kunde nå båda väg­garna med utsträckta armar! Varav kan ses att ur de mörkagränderna också kan komma ljus – över saker och ting. Gen­om en tryckerilokal, alldeles lik sådana lokaler annanstädes,inträdde jag i redaktionsbyrån, som upptogs nästan helt ochhållet av ett bord. Vid bordet satt redaktören. En lång, kraftigman i sina bästa år, med hatten på huvudet, cigarren i munoch pennan i handen. Pennan gick fram över papperslappar,fullskrivna i ett tag, men som vanligt bara på ena sidan. Gummi­flaskan och saxen saknade jag. Han avhörde mitt ärende skri­vande och bad mig vara betäckt. Därpå ropade han åt ett bi­träde, och min önskan blev snart uppfylld. Detta är det nyaItalien! Haec est Italia – nova! Parlamentarism och tidningar!Ja, det är vägen, den rätta vägen! Farväl Tasso och Rafael, somroade och gladde påvar och resande engelsmän! God dag allaarbetare som vilja gagna alla människor!Därpå gick jag in och åt frukost samt läste mera tidningar.Förfärliga historier om präster överflödade i rättegångsavdel­ningen, och av det obehagligaste slag. Jag hade senare ett pargånger tillfälle att se med vilken missaktning man behandladeprästerna. I en järnvägskupé hade en präst sökt sig ett brahörn, där han försjönk i stilla betraktelser. Då öppnades dör­ren och en ung man för in sin hustru. Han ber mycket kortoch bestämt prästen vara god och flytta sig, ehuru denne ickealls satt i vägen. Det nästan gjorde mig ont om den stackaren.Prästen lydde som en skolpojke. Det såg ut som om den ungemannen icke ville att hustrun skulle sitta bredvid prästen. Enannan gång kom jag ned i hotellets samlingsrum. Vid mittinträde satt en liten rödbrun kapucin och skämtade med ho­tellvärden. När han fick se mig sprang han upp och strök ka­lotten; kom bugande emot mig och frågade hur jag mådde.Därpå frågade han hur min hustru mådde och hur mina barnmådde. Därefter räckte han fram en snusdosa och bjöd migen pris. Därpå räckte han fram en liten kanalje till sparbössamed en madonnabild på. Sedan jag nedlagt ett mynt och pri­sat en pris, gjorde han »tecknet» över mig och slank ut, alltunder det hotellvärden raljerade honom och bad mig vararädd för den skälmen.Sedan jag emellertid läst ut mina tidningar och blivit bådemätt och uppbyggd hade min Rom-längtan givit sig och jagbeslöt återvända till Pegli för att »i morgon» resa till Rom medexpress-tåg. Men »i morgon» är en skälm och så blev ävendenna.När jag återkom till Pegli fann jag en stor post emot mig.Utom »Verdens Gang» följde den av mig för länge sedan re­kvirerade »Bortom Alperna» av Claes Lundin. Jag läste halvanatten i den boken, och när jag vaknade på morgonen beslötjag – med varma tacksamhetskänslor till min gamle vän C.L. –att icke resa till Rom. Och så tog den Rom-resan en ända.6.Pegli–Genova.Vad skrev då C.L. som så kunde ändra ett ganska länge grun­dat beslut? Han skrev att Rom blivit europeiskt: Det var detsom gladde mig, ty det är en av det yngre släktets många önsk­ningar (icke drömmar längre!) att få bli européer. Järnvägarnehava utfört det – det är en av dessa skogfrätares stora förtjäns­ter att ha strukit över de gamla dumma historiska landgrän­serna, vilka för övrigt ändras efter dynastiska godtycken. Se påkartorna i en resehandbok! Bara järnvägsstationer! Detta göratt man, om icke tullarne funnes, skulle ha svårt att hålla redapå när man kommer in i ett nytt land. Järnvägarne blandaspråken, först bland järnvägstjänstemännen och så inne i ku­péerna. Järnvägarne flytta floran, och genom lastvagnarne flyt­tas ländernas olika näringsämnen in i de förr så strängt sönd­rade länderna. Den franskhatande (?) tysken införer i sitttjocka blod sin fiendes druvsaft, och den tyskhatande frans­mannen kalmerar sig med tyskens kornvin. Fransmannen somköper för 100 millioner frcs bränsle, emedan hans eget landblott förser honom med en tredjedel av behovet, eldar medSchweiz’ och Tysklands skogar och trampar på svenska golv­tiljor (eller parketter)! Hotellen äro lika många språkblanda­re, och matlagningen kroaseras i dem så småningom tills denockså blir en. Det gemensamma postportot har också givit nå­got kosmopolitiskt åt Europa. De stora, internationella järn­vägsbolagen hava gjort sitt. Kan man bara hitta på ett antagligtsätt att få bort tullarne, och få vi bara det parlamentariska sty­relsesättet till en full verklighet, så skola nog dynastierna före­draga att intaga privatmannens hederliga och aktade ställningmot att leva ett liv i förödmjukelser som betydelselösa dockor,och sedan folken få ta hand om sina angelägenheter så – se’ngår det andra av sig själv! – Detta är ju riktigt optimistiskt! Ja,det ser verkligen icke så mörkt ut, när man kommer ut i ljuset,som när man sitter hemma i sin vrå, där, som bekant, solenicke gör så stora kurvor och den mörka årstiden varar längreän i södern. Den som icke tror på ett blivande Europa måsteleva i Schweiz någon tid; där skall han se experimentet redanutfört. Där bo »arvfienderna» om varandra: tyskar och frans­män, f.d. österrikare och f.d. italienare, och de äro alla stoltaatt få heta schweizare, vilket visar att det icke är rasernas hatutan något helt annat som retar folken mot varandra!Vad är det då som kunnat väcka Italien, vilket tyckes ha gåttin i den eviga sömnen? Jo, det är samma världshändelse sompå sin tid ansågs vara Europas olyckligaste i nyare tid: det ärFrankrikes och Tysklands krig 1870–1871. Vilken välsignadolycka som gav Italien fritt och som skänkte Frankrike en re­publik som de andra makterna måste erkänna.Man kan ju icke annat än bli optimist när man ser huru destörsta olyckor kunna föra sådana presenter med sig! Att Tysk­lands utveckling genom segerruset blivit hindrad någon tid ärendast en villa, ty när furst Bismarck inför parlamentet måstebyta ord med hrr Hasenclever och Bebel, vilka han stundomsätter i fängelse, så har minsann icke utvecklingen stått stilla!Emellertid: hettan i Pegli fortfar. De heta vindarne från Afri­ka mättas med fukt från Medelhavet och man befinner sig somi ett drivhus. Havet är enformigt. Inga fiskmåsar ens liva dendöda ytan, vilket beror på att det knappast gives någon fisk,oaktat det finns många fiskare. Bristen på fisk lär åter ha singrund i att här saknas havsväxter, i vilkas skydd små »lägredjur» kunna leva som föda åt fiskarne, dels i den omständig­heten att lekställen fattas då havet går alldeles öppet motstranden. En viss dåsighet lägger sig så småningom över sin­net, och kroppen söker ofrivilligt och så ofta som möjligt hori­sontalplanet. Kameliorna och törnrosorna betraktas med lik­giltiga blickar, och apelsinerna hatar jag numera sedan deuppträtt vid varje måltid som dessert. Men Romlängtan utrota­des icke på en gång! Några »återfall» (atavismer) började för­spörjas, men nedtystades genom värdens löfte att skaffa migromerska tidningar. Och så fick jag en romersk tidning, IlMessaggero hette hon, och det var en budbärare, en budbära­re om att en ny tid har brutit in, att det sköna har blivit slagetav det nyttiga. På första sidan en ledande artikel, sådan somom den blivit skriven enkom för mig. Den som i åratal kämpatmot opinionens alptryckningar, den som misstänkt sina egnatvivel, som själv varit inne som bergtagen, som sedan sökt medgruvlyktan leta sig ut ur berget men stannat i mörkret och läm­nat dem, man skulle leda, också i mörkret och hört deras dovafördömelser bakom ryggen, endast den kan förstå vad jag er­for när jag fick läsa en ledande artikel i ett tidningsblad, tryckti och signerat Rom, och med rubrik:De sköna konsterna ... och de fula!Jag måste uppfylla en plikt, ganska sträng för övrigt mot migsjälv som gammal konstdyrkare, genom att återgiva några stro­fer ur denna bulla, given från Rom mot Roms egna gamla syn­der. Så här skriver folktribunen:Det är ett faktum att vårt sekel – demokratiskt i sinnet och posi­tivt i handlingen – ägnar föga deltagande åt konsten, och dettaemedan konsten, av naturen aristokratisk, representerar lyxen ikänslan och överflödet i ekonomien. Av denna orsak har alltidkonsten, under demokratiska tider drunknat i politikens prosa, iden borgerliga likgiltigheten och apatien. När blomstrade den där­emot alltid? Jo blandLe donne, i cavalieri, gli armi e gli amori,bland feodalherrarne, då varje furstehov var ett näste för nöjet ochgästabudet, där goddagspiltar fetmade på bekostnad av »folketfrån jordkojan». Och den triumferande konsten, dyrkad, älskad,beskyddad, återuppträdde lugn och glad i baronernas salonger,under kyrkans kupoler och i klostersalarne, och slutligen undertiaren på en profan påve och lysande furste: Leo X ...O, sköna tider ... för målare, bildhuggare, poeter, charlataner,konstmakare och gycklare av alla kulörer!Tider så olika våra, då det närvarande framåtskridandet är meraprosaiskt än sentimentalt, handlingskraftigt och icke grubblande,bättre förstående det nyttiga än det sköna (hör!); och de som skul­le kunna vara mecenater, de sysselsätta sig hellre med peruguanoän med tavlor och statyer!Konsten, i sig själv snyltgäst, har bra litet att bjuda på vid denmoderna sociala banketten, där ofta brödet fattas ... Vem skallhjälpa konsten? Folket! Men det finns ingen konst för folket avfolket, varför folket resonerar för mycket med magen för att kun­na värdera och njuta av det »artistiskt sköna». Hon är en blomma,som för att kunna leva måste omplanteras i de rikes trädgårdar,icke på torgen, där den profana hopen eller den trängande fattig­domen trampar den under fötterna.Men då de rika icke bry sig om henne ... då må styrelsen tänkapå henne.Där ha vi det! Styrelsen! Men styrelsen föreställer beskyddaren avhela nationens intressen och icke av en kasts privilegier som roarsig med »vackraonyttigheter» .Den som tycker om konst må betala det nöjet; vill han ha tavlormå han köpa dem, vill han ha statyer må han beställa dem.Konsten är de enskildes lyx, icke ett folkets behov, och när styrel­sen skänker 100 lire åt en målare av medel tagna från folket (somsvettas, arbetar och lider för att kunna betala dem), då bedrager(tradisce) styrelsen hela nationen, emedan hon tager brödet urmunnen på de hungrande för att giva det åt statens parasiter, vilkakonsumera utan att producera.Vad är då denna anspråksfulla och högfärdiga konst, som villkonstituera sig som en privilegierad konst bland de andra arbe­tarne, denna grimaserande aristokrati av leksaksarbetare, som villhöja sig medelst den förmögenhet han plockar ur den tålige Pan­talones fickor, vilken släpar, betalar, men aldrig får njuta.Och detta skrevs i Rom i vårmånaden 1884. O! O!Men nu lyste mig också veta om folket kunde läsa alla dessanyttigheter. Jag visste visserligen att Italien fått 47.000 folksko­lor, men jag ville också ha reda på vad man lärde i dessa. Gicktill den ändan åt municipalpalatset i Pegli, där jag brukadehöra ba, be, bi och så vidare sjungas ut genom fönstren; mennär jag fick veta att man skulle »gå in till styrelsen» för att fåentré, gick jag i stället in i en snusbod och köpte för ett parlire alla folkskolans läroböcker, och så gick jag hem på minMedelhavskammare och studerade, och jag tror det var bättreän att övervara en förevisning i dressyr, ty alla förevisningar gåju ut på att visa sig.Jag började med abc-boken, såsom varande själva den bittraroten till lärdomens ljuva frukter. Den begagnade icke ljud­metoden och var tämligen lik våra gamla. När den kommitöver räkneorden, gav den en nomenclatura, innefattande enuppräkning av ord för livets nödvändigheter, och slutade medböner på latin, dock med italiensk text jämnlöpande. Därfanns: Pater noster, Ave Maria, Gloria, Credo, Salve Regina,Angelus. Bordsbönerna voro dock enbart på italienska.Därpå expedierades den första läseboken för första elemen­tarklasserna. I denna, som i det hela var ganska förståndig,spårades dock ännu många prästerliga och regeringsklådigaavsikter. Hade träsnitt och handlade verkligen om allting. Re­ligion, moral, men mycket om det verkliga livet. Alla yrkenfunnos här beskrivna, med namn på verktygen och sådant. Påsidan 8 fick jag en beskrivning på de föremål som finnas i skol­salen, varigenom mitt skolbesök blev delvis överflödigt. I sko­lan synas nämligen följande föremål: krucifixet, konungensporträtt, svarta tavlan, geografiska kartor, väggtavlan över vik­ter och mått. Emellan dessa nyttigheter äro små fabler ochversstycken inskjutna, alla av sedolärande, men även roandeinnehåll. Naturvetenskapen, botaniken, zoologien, fysiken,åkerbruket äro behandlade. Ja, en nutids nyttighetsande harverkligen blåst in några viktiga upplysningar om egendoms­förhållandena, mobili och immobili, lös och fast egendom,och de unga, även flickorna, få i första klassen lära sig skillna­den mellan debet och kredit, som troligen många av våra lär­de män ännu icke ha utrett för sig. Även de enklaste begrep­pen i logik, såsom om skillnaden mellan grund och följd, äroinsmugna. Aritmetikens grunder äro likaledes framställda,kort och tydligt. Boken gör ett gott intryck och röjer tidensdock icke alltid så kloka arbete på att bygga nytt på den gamlagrunden, som därefter så småningom plockas undan. Sättenäro mångahanda, och detta är också ett!Oaktat den rådande värmen travade jag också igenom »bib­liskan». Den var i det allra närmaste lik vår gamla Hübner ochröjde inga spår av katolsk propaganda. Bråkade litet mindremed Jesu person än våra protestanter älska och hade såsomkatolicismen i allmänhet något gladare ton över sig än vårlutherska pessimism.Italienska grammatikan var däremot bestämt ett misstag. I enbok på 47 sidor hade man samvete att sticka in »resolutioner»,soggetto, attributo, oggetto! Den hade samma verkan på migsom fordom Svedboms berömda satslära! Jag somnade! Menjag beklagade de stackars barnen som icke fingo ligga på ensoffa och läsa den med en god pipa smugglad Birds eye i mun­gipan. Jag vaknade för att fortsätta med geometrien. Här hadeinduktionsmetoden, utilismen, realismen eller vad det alltkallas, befruktat de torra markerna med sina sköna slagregn.Man börjar geometrien med kroppar – kroppar som man kanta i med sina bara händer, och icke med osynliga räta linjer,som fordom uppgåvos vara kortaste avståndet mellan två punk­ter, vilka senare voro rena dikter, emedan de aldrig kunde fat­tas av våra sinnen, såsom saknande utsträckning. Från krop­parne kom man till ytor och från ytor till linjer och därifrånhuvudstupa in på metersystemet och de gångbara myntsorter­na, allt sammans expedierat på 13 sidor och med stora tydligafigurer.Och därmed ansåg jag mig såsom turist vara fullärd på detlägre skolväsendet.Ett senare, mycket hastigt besök i universitetet i Genova, därjag hade en god avsikt att åhöra en föreläsning, strandade moten föreläsningskatalog som jag fick se på en dörr. O, du storaAblativus, du blir dig alltid lik, och det är icke från dig som ny­daningarna komma den här gången!7.Pegli–Lombardiet–Como.En morgon då jag kom ut i parken och skådade upp åt bergensåg jag snö på Monte Penello. Det var en ganska slående ef­fekt, och om jag kunde måla skulle min tavla ha blivit ett kom­pendium av hela Italiens natur, så full av motsägelser, så hop­lånad från alla väderstreck, att man, såsom jag ovan refererat,kan plocka blåsippor några hundra meter från oliverna, rödablindnässlor vid foten av citronerna, och den fula boörten(Senecio vulgaris) sitter i intim närhet vid murgrönan och be­gagnas som bakhåll av de små kvicka ödlorna. Placerad påperrongen framför hotellets baksida, belägen kanske 2 meteröver havsytan, kan jag se rivieran och alperna höja sig somen amfiteater ända från kameliorna vid mina fötter upp tillMonte Penellos snöspets 4.000 fot över havet. I första planetstå vita kamelior, blodröda rosor på den ljusgröna gräsmattangenomvävd av skära och vita bellis, begränsad av solfjäderspal­mer och svavelgula citroner mot det blanka lövverket, som ef­ter nattregnet skiner likt nylackerat läder, i andra planet stigaVilla Dorias stenekar och laurier-cerises omvirade med mur­grön; i tredje planet Villa Pallavicinis pinjer i runda mjukaljusgröna bågar, här och där schatterade med cederns svartainslag och genombrutna av marmorpalatsets vita torn, denförgyllda minareten på den turkiska moskén, toppen av denröda obelisken; däröver stiga liguriska alperna, bruna, svarta,grå, döda i färgen och ofruktbara som svältor; och över dessaslutligen Monte Penellos bländvita snötopp, som dock börjarvattras med svarta fåror allt efter som solen stiger och smältersnön.Den tryckande hettan kommer mig att allt jämt blicka upptill den där snötoppen och en ganska stark längtan efter att fådraga några andetag nordliga vindar börjar blanda sig medhågkomsten av tider då man fick sätta tänderna i en brödkakaupplandsråg (vilken dyrbara ört enligt allra senaste forskning­ar skall hava vuxit som ogräs på de gamle romarnes åkrar).Alla sagor om huru nordens barbarer förvekligades av södernsluft föreföllo mig numera högst sannolika, och hela tillvaronhär nere förekom mig blott som en kamp mot en övermäktigsömnlusta! Men det är dyrt att sova, och man skall äga åkeroch äng för att erfara nöjet av hur det växer medan man sover.Min målande väns utlåtande om Italien att »det var som endröm», kunde jag nu förstå, ehuru jag icke tror att han sovhela tiden han var i Italien.Sedan konseljen utan diskussion bifallit proposition omdragning åt norr, packades kappsäckarne. Dagen därpå läto viett väl eldat lokomotiv köra fram. Och när tåget vid Sam­pierdarena i en djärv kurva vände åt norr vände vi med glädjeoch otacksamhet ryggen åt Medelhavet.Vid valet mellan katedralen i Milano och den vackra naturenvid Comosjön föredrogs den senare. Efter en eftermiddag till­bragt på Lombardiets fula, men fruktbara slätter som se utsom ett utprickat hav där de skalliga popplarne stå som rusk­prickar och där den konstgjorda bevattningen av risfältenframkallar malarian och därför börjar övergivas, anlände vislutligen till Milano –– i mörkret, varigenom katedralen full­ständigt undveks. Efter en timmes färd voro vi i det lilla Como.Inga vagnar vid stationen mötte oss här, knappast några bära­re. I mörkret och genom dödstysta gator utan bodfönster lot­sades vår lilla sömniga karavan fram till hotellet.Månen stod ännu över de västra alperna när solen arbetadesig upp bakom de östra och jag vid 7-tiden gick ned till ham­nen för att få en båt. En dylik erbjöd sig genast, och den varsnipig i båda ändar som en gondol samt överspänd med tunn­bandslika bågar, som skulle vid starkare solsken än nu bära se­gelduk. Morgonen var sval och skön, och på Comosjön kändeman sig som hemma i Schweiz igen, ty man känner sig alltidsom hemma, när man är i Schweiz.Sakta skjuter båten fram i den lilla sjökitteln mellan silkes­tvättare i andra båtar. Solen lyser just nu på den högsta alpspet­sen upp en liten kyrka, vilken med det samma börjar sjungamatutinan ur gapet på en liten klocka, och nu svarar en annanklocka från en annan bergspets och snart sjunger det frånstrand till strand och vid denna musik paddlar vår båt fram alltjämt mötande andra båtar, som skola in till torget i Como medgrönsaker, mjölk och bränsle, och alla salutera de oss med ettvänligt giorno. Solvargen på bergstoppen och på den ljudandekyrkan flyttar sig allt längre ned över bruna vingårdar och bru­na ekar och är snart nere på villorna som rika milaneser havabyggt sig till sommarnöjen; men längre in åt sjön, där bergensynas vara fogade i varandra, där är ännu morgongryning ochdär ligga blåa flor av dimmor över byarne. Nu passera vi undernågra knoppande hängpilar invid en engelsk villa. Där står enliten stenpaviljong på en udde. Genom ett järngallrat fönstertitta en mängd nyfikna ansikten ut, men jag förvånas över attde alla äro vita i hjässan och ha så stora runda ögon, så näm­ligen som jag på avstånd kan skönja dem. När vi komma när­mare, upptäcker jag att de också ha stora öppna munnar, somom de skrattade, och de visa alla tänderna. När vi komma ändånärmare får jag klart för mig att det är dödskallar. »Ett minneav den stora pesten», säger båtkarlen. Att mitt i ett solbrinnan­de vårlandskap träffa på döden kommer något oväntat; menbofinkar och rödbröstar sjunga snart bort det dystra intrycket.Vi landade om en stund vid ett litet utvärdshus, där vi skullese på en utsikt, men båtkarlen ledde mig rakt in i källarsalenoch bjöd mig sitta, varpå värdinnan kom in och frågade vadsom behagades, vilket gav mig en osökt anledning fråga båt­karlen vad han behagade. Sedan han fått en karaff vin och jagen kopp kaffe som serverades framför köksspisen, gick jag utatt se på landskapet. Båtkarlen förde mig till den ändan tillhusets gavel, där en stor järnbeslagen dörr ledde ned till – jaggissade det – vinkällaren. På ena sidan om dörren var måladen italiensk bonde som med ömkliga blickar skådade upp mothimlen under det hans krökta rygg bar en med vindruvortungt lastad korg. På andra sidan stod en galantuomo i 1700-talets herredräkt och visade med tydliga åtbörder och gladaminer att han ämnade dricka ur en flaska vin, som han höll ihanden. »Den ene arbetar, den andre dricker», så uttydde båt­föraren den socialistiska väggmålningen från förra århundra­det.Sedan jag tagit den för mig mera intressanta utsikten översjön i betraktande, skildes jag från min vinkäre vän och an­trädde återtåget landvägen till Como.Under kastanjer och valnötträd utan tecken till grönskaslingrade vägen utmed en bergvägg så småningom förbi siden­fabriker in i staden. Fabriksflickorna som jag mötte voro bar­huvade, hade eleganta sandaler och granna strumpor, samtsågo bleka och bedrövade ut. Var helst man ser en skorstenresa sig upp mot skyn och bolma stenkolsrök, var helst »kultu­ren» bygger sina offerplatser, skall man se bedrövade blickar,bleka kinder och granna strumpor!En utställning av dödskallar mötte mig i en vrå vid en kyrk­dörr, i ett litet kapell, försett med bilder och ljusstakar, menjag förjagade det rent mänskliga intrycket genom att göra denetnografiska iakttagelsen att de här saligen hädangångnecomonesarne måtte ha varit ett blandat folkslag, ty här funnosbåde korthuvud och långhuvud, rätkäkade och framkäkade iden intimaste blandning travade som maskinhuggen ved påvarandra. Och med ett nytt, ehuru icke allt för starkt bevis påmin nyaste mening om den europeiska nationen gick jag föratt äta frukost och – läsa tidningar!Det lilla dödskalle-odlande Como, beläget på bottnen av enfridens dal, skyddat för tidens heta vindar av höga vinberg medsmå kyrkor på, vilka ju voro avsedda att med sin vigda malmskrämma bort all politisk och socialistisk hedendom, skulle nubjuda mig på en överraskning som jag trott knappast vara möj­lig! Det första tidningsblad camerieren lade på frukostbordethette Il Baradello, politisk administrativ veckotidning för dendemokratiska ligan i provinsen Como; och på första sidan stodmed stora bokstäver: La Norvegia insegna! Norge skänker lär­domar! Hej, du lilla Norge, som i tjugu år skänkt oss litteraturav Björnson, Ibsen, Lie, du som bestått våra teatrar med teater­pjäser, du som givit våra studenter sång, sång av Kjerulf, Nord­raak, Grieg, du som år 1866 lärde våra målare måla sitt egetland såsom Gude och Tidemand sitt, du som till sist gav oss enlärdom vi aldrig glömma, du skulle också lära Europa att detfanns ett land som hette Skandinavien, där ännu begrepp omstyrelse och konungadöme icke blivit bortblandade!Jag måste nu tala om huru jag fått de med sådan spänningmotsedda underrättelserna om norska frågan. Den första er­höll jag inne i boklådan i Lausanne, där en ung man kom strå­lande mot mig med tidningen Der Bund (Edsförbundet) ochberättade att ministären var dömd. Jag mottog upplysningenmed den tillfredsställelse man erfar då världen hedrar sig medatt vara rättvis! Vi hade visserligen, alla svenskar, lärt oss i re­geringens läroböcker att »tre stortings sammanstämmandebeslut blir lag även utan konungens bifall» (se Odhner!), såatt den största förvåning rådde hos alla att något tvivel om själ­va grundfrågan kunde ha uppstått.Senare läste jag i Schweizer-tidningar, Turin-tidningar, iGenova-tidningar korta telegram, vilka droppvis gåvo mig ny­heterna, tills en packe av Verdens Gang gav mig hela ställning­en. En Kölnische Zeitung hade sprutat etter i ett par nummer,men tyskan var så krystad som om den varit ett översättnings­prov från norskan.Nu i Como fick jag ett uttalande! Aldrig har italienskanklingat så skönt som nu, tyckte jag! Och så fick jag se att demo­kratien också – och kanske mest – blir den som gör oss alla engång till européer. Så här skrev han:Våra läsare torde icke ha glömt vår notis om processen mot dennorska ministären, på initiativ av stortinget, anklagad inför riksrättför att ha kränkt grundlagen. Våra monarkiska tidningar av allafärger hava tegat eller nästan med förakt talat helt kort om dennasak och om domen mot signor Selmer, norske konungens minis­terpresident. Men hade det varit fråga om någon republikanskskandal i Frankrike, Schweiz eller Förenta staterna, då skulle denog ha funnit tid och utrymme att tala om huru och varför. Menhuru, och varför, i ett verkligt konstitutionellt land som Norge –där konstitutionen icke blivit såsom hos oss av högsint fruktan(magnanima paura!) beviljad folket, utan av folket dikterad (impos­ta) för konungen – huru emot konungens uttryckliga vilja mankunnat ställa en minister till svars då han kränkt lagen, det skola viupplysa med hjälp av den romerska tidningen Il Dovere, vårt partismest aktade organ! (Jag översänder härmed tidningen till begag­nande, så vida den icke redan är begagnad).Och så kom en förträfflig redogörelse för hela striden, somslutar: »colle parole del deputato-poeta norvegese Björn­stjerne Björnson: Se il re non rinunzia al veto assoluto, il popolorinunzierà al re.»Och därmed slutar jag mina intryck från en titt i Italien. Detjag fick lära var mer än jag väntat, mindre än jag hoppats ochhelt annat än jag trott.Och så återvände jag till det nya hemmet vid Lac Léman,där luften är kylig, men ren, där människorna se nöjdare ochvänligare ut än annanstädes, emedan värdemätaren där är enannan, och där en viss sannfärdighet i väsendet gör samvaronmänskligare, kanske mest förorsakat av att icke i toppen påsamhället sitter en osanning, som ingen tror på men alla äronog beklagansvärda att hava intresse av att vörda. Och så är jagåter i Schweiz – och det är ändå av alla land numro –– två!Dagens Nyheter 1. 4 – 30. 4 1884;Tryckt och Otryckt II, 1890Björnstjerne Björnson.Då jag en afton förra hösten kom hem till min bostad i Paris,blev jag varse att en jätte slagit sig ned i min länstol. Han häl­sade och sade sitt namn; det var Björnstjerne Björnson. Mankan lätt tänka sig min rörelse; jag befann mig inför den skald,vars namn sedan 25 år är en lösen för hela det unga Skandina­vien och vars böcker slukas som Victor Hugos i Frankrike. Förmig föreföll det som en vision; jag trodde mig se en förhisto­risk kämpe, huggen ur klippan, i mer än naturlig storlek. Hu­vudet av sten, håret uppstruket som busken på en hjälm, tjockaögonbryn, ansiktet styckat i stora rutor av kött, levande påsamma sätt som bildhuggarens fuktiga lera, där man ännu serränderna efter poleringen, axlar så att de kunde bära en ka­non, bröst och bål därefter, armar byggda att hålla upp en at­tika över portalen till ett tempel, eller att för att vara mera»modernist» ett parlamentshus; med ett ord en Atlant i stads­dräkt och med guldglasögon.Sedan vi växlat de förberedande artigheterna började hangiva mig råd.– Man får icke, sade han, försumma formen i poesin, omman vill göra sitt mästerverk, och man får icke stanna vid ettvårdslöst utkast. I min egenskap av blivande utilist svarade jaghonom att jag icke längre trodde på konstskapelser, vilka ickekommit till för att vara nyttiga, och att jag höll på att förberedamig till att bryta med poesin, denna gamla synderska, för attinordna mig bland tidningsskrivarne; de åtminstone hade rättatt säga nakna sanningen. Han sköt upp sina glasögon ochslungade mot mig blickar, som om han hade mordiska avsik­ter mot mig. – Jag känner er icke, svarade han, min käreStrindberg, (han utelämnade herr) och jag vet icke om ni kan­ske ljuger. Är det verkligen er tanke ni uttrycker, eller är detbara ett sätt att tala? »Ni ljuger», det var ett hårt ord, men dethade en uppriktighet, som gjorde meddelsam. – Bara av att seer, min herre, svarade jag, känner man sig förpliktad att sägavad man tänker; och jag biktade mig för honom vid dettaförsta sammanträffande; jag anförtrodde honom alla minatvivel, alla mina tankar de senaste fyra, fem månaderna.– Vad tjänar det till att skriva romaner, sade jag till honom,när vi ha domstolsreferaten i tidningarna? Den moderne ro­manförfattaren är en trollkarl, som gör sina konster med»mänskliga dokument». Men dagen efter sedan boken kom­mit ut äro tidningsskrivarne färdiga att avslöja hans minstakonstgrepp, och publiken förlorar illusionerna och säger: »ah,var det ingenting annat?» I stället för att vara en taskspelare ärromanförfattaren då ingenting annat än en bedragare, och envacker dag har han icke längre mage att trolla fram kaniner ursin hatt inför en publik som vet att han tar fram dem ur sinärm.Tidningen, det är den avsatta litteraturens återuppståndelse.Vi ha gett avsked åt det sköna, som en förfalskning, välan, låtoss då återgå till det sanna, men i hela dess nakenhet, utanomskrivningar och utan fraser. Vad angår oss, som kalla osssanningens förkunnare, litet ära som poeter, som romanför­fattare, som dramaturger? Tidningen, det är buntmakarenhos vilken vi alla träffas, både vargar och rävar, där vi få se attvi alla ha samma slags skinn fast icke samma färg.– Edra åsikter gå för långt, käre Strindberg, invände han,men ni är allt på rätt spår. Den skriftställare, som vill vara ut­ilist, finner sig försatt i nödvändigheten att dela sig. Skaldenplus tidningsskrivaren, det är framtidens författare.Det är också nutidens, ty den norske skalden har uppfylltdenna dubbla mission. Född 1832 debuterade Björnson påden poetiska banan med en upptäckt: bonden, ägaren till jor­den, urinvånaren, som stannat i det samhällstillstånd, som ärnaturen närmast, han som ger städerna deras invånare ochger nytt blod åt det anemiska, överförfinade samhället, när enblodöverföring är nödvändig. Detta var hans Amerika, ochupptäckten hade oberäkneliga följder. Den skandinaviskebonden, uppväckt av den obligatoriska folkundervisningen, aven hederlig och frisinnad press och av litteraturen, som gjortsi sann mening populär av Björnstjerne Björnson, är vorden tillen politisk makt. Man kan nu om honom säga vad EliséeReclus säger om den franske bonden:»Man har utan paradoxmakeri kunnat försvara det påståen­det att bonden för närvarande är Frankrikes herre. Detta ärsant till en viss grad, åtminstone vad beträffar de lantbrukare,vilka besitta medelstora egendomar. Sedan adeln till stor delmåst sälja sin jord till dem, vilka fordom voro dess daglönare,hava bönderna blivit de, som ha i sin hand de materiella vill­koren för livet; de ha bröd och vin, de bestämma städernasöde och kunna frambringa överflöd eller nöd där ... I politi­ken visar sig bondens inflytande på mindre i ögonen fallandesätt och mindre hastigt, men det är icke mindre verkligt. Bon­den är visserligen icke den som gör revolutionerna, men hankväver dem ofta; han tar ingen del i stadsbefolkningarnesplötsliga rörelser, men han minskar dem genom tröghetskraf­ten; det har man förvisso sett vid alla viktiga tillfällen i Frank­rikes nyare historia.»Alldeles på samma sätt förhåller det sig med den skandina­viske bonden; han gör ingen revolution, men han röstar ochdet gör han på allvar; han bildar icke något politiskt parti,utan en naturlig grupp. I ett land som har en million niohundra tusen invånare, av vilka en million sex hundra tusenäro lantbor, kan man knappt tala om majoritetsförtryck. Dettaflertal består i allmänhet av upplyste medborgare och godefosterlandsvänner, vilka alla hålla på sin rätt utan att missbrukaden.Mot denna bakgrund av ett oberoende folk med en nästanrepublikansk styrelseform, tack vare folkets rätt att mot detkungliga vetot sätta det parlamentariska vetot, reser sig denväldiga gestalten av skalden-frihetskämpen Björnstjerne Björn­son, den norske Victor Hugo, för att låta honom behålla denhederstitel, som parisertidningarne gåvo honom, då hans be­rättelse »Fiskerjenten» kom ut på franska.Det var med berättelser han debuterade; hans folk var hanshjärta. Behandlade av hans mäktiga talang blevo bondlurkar­ne kött av vårt kött. Dessa skrifter gingo oss rakt till hjärtat ochE. Reclus, Géographie – France, sid. 853.rörde oss på ett vida mera oemotståndligt sätt än de s.k. natio­nella noveller, vilka satts i hop vid Auerbachs skrivbord.Född och fostrad mitt bland dessa bönder i nordens Schweiz,för vilka hans far var präst, nöjer sig Björnson med att tecknavad han har sett och upplevat; rent instinktmässigt närmadehan sig den moderna smakriktningen, och blev impressionis­mens målare utan att någonsin ha hört det namnet nämnasoch de teorierna utvecklas.Verkan av hans »fortællinger», förstlingarne av hans geni, varkolossal; och det mest egendomliga var att hela det överför­finade samhället, »schöngeisterna» så väl som litteratörerna,tidningsmännen och de romantiska poeterna blevo hänfördaav dessa naiva naturtoner. Björnson fick genast ofantligt anse­ende. »Hos honom finnas i synnerhet två egenskaper, som gen­ast falla i ögonen», skrev nyligen Temps’ stränge kritiker, »näm­ligen en hjärtats och intryckets friskhet, varav minnet gått för­lorat i vår civilisation, som nu behärskas av stadsvanorna, ochen känsla för naturen mera djup än vår ras någonsin erfarit».Fortællinger» följde den ena på den andra, och författaren,som är begåvad med en ovanlig talang i det muntliga föredra­get, trädde snart fram som uppläsare av sina noveller. Han re­ser genom Skandinaviens alla stora städer och hälsas överalltsom triumfator. Naturen hade rikligen utrustat honom medalla de företräden, som en medelmåttig person aldrig skullelyckas att förvärva genom en hel levnad av arbete och möda.Född med segerhuva, som folktron vill att alla dess hjältar sko­la vara, stark och välväxt, med majestätisk kroppsbyggnad, ibesittning av en böjlig men kraftig stämma, visste han att sättai spänning och rörelse ett helt tjusat auditorium, att kommaåhörarne att skratta eller gråta. Då föreläsningssalarne bli ho­nom allt för trånga varder han dramaturg; hans dramer, vilkasframgång ännu efter 20 år är densamma, intaga Sveriges kung­liga scen. Han kallar till liv en förgången tids hjältar, icke iegenskap av hjältar utan av människor, och når den sceniskahöjdpunkten med »Maria Stuart av Skottland.»Ända hittills segrar Björnson utan strid.Imellertid började den magnetiska sömn, i vilken det »este­tiska» Skandinavien slumrat in, att lida mot sitt slut. Nya vin­dar blåste upp, tordönet 1870–71 lät höra sig ända bort till denorska alperna; de nya sätt att uppfatta vår värld på, vilka iFrankrike hyllats av Taine och i England av Darwin, Mill ochSpencer kunde icke undgå att väcka de nordiska andar, vilkaalltid med uppmärksamhet följa kontinentens stora intellek­tuella rörelser.Det var tyst ett ögonblick i våra lugna länder. Björnson teg.Man gick och väntade på en katastrof; men varifrån den skullekomma visste ingen.Luften blev allt mer och mer kvävande; man kunde då ochdå urskilja några ovissa signaler från förposterna, men manförstod ingenting; nyckeln till gåtan saknades.Vid den tiden rustade man sig i Stockholm, de förenade ri­kenas stridsfält, att inviga en ny teater vid sidan av den kung­liga. Ingen tvivlade då på att det företaget skulle ha följder.Överraskningen var också fullkomlig då tidningarne ett parveckor före invigningen gåvo tillkänna, att på den nya teaternskulle i närmaste framtiden spelas två nya komedier av Björn­stjerne Björnson. Under denna notis doldes tvenne överrask­ningar. Björnson hade brutit både med kungliga teatern ochmed det estetiska dramat, som dyrkarne av »det sköna för detskönas skull» satte pris på.I själva verket var genom dessa båda stycken, »Redaktören»och »En Fallit», nutidsdramat infört i Skandinavien och förtfram på scenen med en styrka, som måste krossa alla »schön­geister». De voro signalraketerna, som höjde sig mot den klarahimlen, och framkallade salvor, vilkas ekon vi ännu ej glömt.Björnson hade tagit sin roll på allvar, han hade velat stridaför det goda. Men publiken hade vant sig vid att ha förnöjelseav sina skalder och ville icke höra dem predika. Man tycktemycket om under föregående tidsskede att göra vackra vers­stycken om friheten eller om människans rättigheter, men detvar de vackra verserna och icke sakerna själva som man fannbehag i. Tack vare denna metod som är känd under namn avatt se allt »från estetisk synpunkt» – vår huvudsynd – kan manlätt få tillåtelse att skriva om vad som helst; publiken är fastövertygad om att författaren icke menar vad han skriver. Vårasamtida ha fått bevis härpå genom ett egendomligt skådespeli tre avdelningar, som har uppförts inför dem. Första delenbjöds dem av kungliga teatern genom ett drama av den storenorske dramaturgen Henrik Ibsen, vilket han givit den ironis­ka titeln »En Folkefiende». Hela samhället var där ställt på hu­vudet från grunden till toppen, men det hela var så mästerligtgjort att båda partierna, högern och vänstern, enades i gemen­samma applåder. Man kan tänka sig författarens raseri när hansåg sin stålprojektil, omsorgsfullt gjuten under ett års tid, pas­sera mellan de fientliga leden utan att skada. Sex månader se­nare förnyades på samma kungliga teater samma skämt medett drama med otvetydig nihilistisk tendens; ämnet var hämtatfrån de samtida händelserna i Ryssland och författaren be­handlade med sympati en »dynamitistisk» hjälte och hjältinna.Hela den fina världen och till och med den kungliga familjenskyndade att se detta ovanliga skådespel, och ingen kände sigsårad; hon var så vacker den lilla nihilistskan med sina elek­triska batterier, vilka med stor styrka i iscensättningen gjorts iordning för att spränga den kejserliga vagnen i luften på vä­gen till bangården. Ingen protesterade och den unge författa­ren log i mjugg med sina vänner åt människornas naivitet.Så gav till julen förra året den ryktbare greven och akade­misten Carl Snoilsky i Stockholm ut en ny samling dikter. Skal­den, som alltid lagt i dagen sin lutning åt det liberala hållet,hade i dessa senaste poem understått sig att öppna sitt hjärtaoch besjunga den rena socialismen, röra vid arbetarefråganoch bearbeta den obrukade mark, som den tjänande klassensliv och villkor avger. Ej heller denna gång tog man skalden påallvar, man bara fann det »vackert» att trycka händerna på des­sa manliga och kvinnliga tjänare i deras helgdagskläder av väl­ljudande och väl rimmade verser. – Det var hela intrycket denboken gjorde.Det är faran med konstverket att det aldrig tages på allvar.En omtyckt poet, som har rätt att säga vad som helst, förutsattatt han säger det fint, påminner icke han om en aktör, vilken iPolichinellkostym kommer fram och med all möjlig försiktig­het berättar för publiken att elden är lös i kulisserna? Publi­ken tror att det hör till hans roll och mottar honom med app­låder och skrattsalvor.Björnson hade varit vittne till denna komedi; och för att ickelämna publiken i tvivelsmål om sina åsikter angående samhäl­lets nuvarande tillstånd dröjde han icke att ge sig in på tid­ningsskriveri. Denna gång fanns ingen utväg, fanns intet tvivelmer. Trött på sin roll som jonglör och muntrationsråd hademannen tagit sin sak på allvar.På höjden av sitt rykte utled vid en publik som lät spotta sigmitt i ansiktet utan att sluta upp att applådera, träder haninom skranket för att bekämpa den religiösa intoleransen,övertron, den politiska försoffningen och försagdheten hoshans folk, som allt för länge varit nedtryckt under de privi­legierade klassernas omåttliga fordringar.Från den stunden var förtjusningen försvunnen. Den finavärldens avgud hade hemburit sin gåva på den nya tidens al­tare. Trollkonstnären hade blottat hemligheten med sitt task­speleri; sfinxen hade öppnat sin mun. Moses hade stigit nedfrån berget för att tala till mängden, med ansiktet obetäcktoch utan teatralisk effekt av moln och åskdunder. Ett samman­drag av de politiska händelsernas gång bör för läsaren varanog för att komma mitt in i den situation, varur Björnsonspoesi nu gick fram i glans. Att lämna politiken å sido i dennalitterära studie skulle ha varit att rycka upp hans sånger frånden jord, varur de spirat.Uppsliten av kampen, full av harm mot denna hop som förstförgudat hans talang och nu var ursinnig över att se en dödligi honom, som i går var dess avgud, lämnade Björnson sitt fos­terland och drog sig tillbaka till Paris. Vad han där sökte varvisserligen fred, men lika mycket en smula av den elektricitet,som drar oss reumatiska skandinaver till revolutionernas stad,den stad där det finns tillräckligt med galvaniska staplar föralla sjuka i tankens värld. För de vänner och välvilliga beund­rare, vilka aldrig tröttna att komma med sitt: »så synd att skal­derna börja att blanda sig i politiken», har Björnson alltid sittstora svar på reda hand: »politiken är nästans väl; vem kanklandra oss för att vi försvara andras intressen?»Långt borta, i Ternes, har han inrett åt sig sin anspråkslösabostad; där, vid avenue Niel, såg jag honom vid sitt skrivbord,i december, för öppna fönster, klädd i en vargskinnspäls, meden skotsk mössa på huvudet, skriva sina sånger och sina tid­ningsartiklar. Som ackompanjemang har han gatans bulleroch kvittret av sina kanariefåglar, vilka, landsflyktiga även de,hava sin bur upphängd på balkongen över topparne på de av­lövade lönnarne. Där såg jag honom hemma i sin familj, vidmiddagsbordet, där jag gjorde heder åt det kära, norska kö­ket, åt den salta sillen, åt drammarne, åt hans hemlands akva­vit, alltid som en rent mänsklig människa, aldrig »den storemannen» i posityr. Som en äkta krigare har han genast vant sigatt leva på fältfot; fri från all otjänlig sentimentalitet vet han ejvad hemlängtan vill säga. Han älskar varmt sitt fosterland, menhan visar sig kunna försaka njutningen att hava för sina ögonsina alper, sina ängar, de några hundra hektarer jord han äger,och sin gård, vilken under hans frånvaro skötes av en arrenda­tor. »Ni har sjuttio kor», sade en dag till honom ett fruntim­mer, för vilken han hade talat om sina resurser som lantbru­kare, »och ni suckar inte efter ert land?» I stället för något svargav han bara sitt stora, goda leende; han började icke ens attsucka. Fosterlandet är icke för honom fjällen eller skogarneeller betesmarkerna; för honom är fosterlandet en del avmänskligheten. Ubi bene, ibi patria.Det är med djup rörelse jag läst om Björnsons skaldestycken.Jag trodde mig i mörka natten gräva i lönnlådorna till hansbyrå. Kotiljongsdekorationer från den första ungdomen, frånvilka man inandades vårlig livsluft; våra illusioners begrav­ningskort; trasor av dopklänningen; minnen av alla de idéer,som vi fört fram till det heliga vattnet för att invigas till detkommande släktets tjänst, allt detta drog för min syn. Det ärhela vår innersta historia de senaste 25 åren; erotiska visor,som våra fästmör sjöngo till Kjerulfs och Griegs musik; hän­förda sånger, som gåvo uttryck åt den stora, rena livsglädjen,och åt glädjen att se ett folk vakna till frihet; elegier över vårakrossade illusioner; uppmaningar riktade till de unga att bärafanan högt; interpellationer till statsmän; varningar till demsom börja svika; straffsånger till överlöparne. Överallt finnerman en man. Hans instrument är icke en tresträngad lyra,utan ett konsertpiano med åtta oktaver och tre pedaler. Änlåter han dess toner ljuda i rondon, än i menuetter av naivenkelhet; än låter han det dåna i sonater con brio ända tillfurioso; alltid rycker han med sig sin publik, som ännu ej trött­nat på dessa så ofantligt varierande prestationer. Trots sin poli­tiska roll har han alltid förblivit en konstnär, som betjänar sigav tidningen för det, som icke har med poesin att göra.Tiden 9. 7 och 10. 7 1884;Le Monde Poétique 10. 7 1884;Tryckt och Otryckt II, 1890Kolerarykten.Brevkort från August Strindberg.Chexbres–Vevey den 13 juli 1884.Herr Redaktör!Boende en knapp dagsresa från Marseille kan jag kanske hanågot att mäla om de rykten som rörande farsoten löpa av ochan, dels medförda hit av flyktingar, dels återgivna av ortensmedicinska auktoriteter.Ryktena dels överdriva, dels underskatta faran. Man är myck­et angelägen undertrycka alla rykten som gå ut på att ingivafruktan. Man måste därför taga vederläggningarne av ryktenalikasom ryktena själva med försiktighet.Imellertid: I Marseille råder panik. Handelshus ha störtat.Arbetare draga sysslolösa genom gatorna och yttra missnöjeöver arbetsbrist och brist på medel att få begagna samma ut­väg som de bemedlade – nämligen att fly. Man fruktar utbrottav oroligheter.Rykten om kolerans utbrott i Paris inkomma dagligen, menvederläggas. Schweiz är imellertid översvämmat av fransmän.Hotellvärdarne, som, efter en tid av överspekulation, haft hårt,mottaga likväl gästerna med blandade känslor. I Genève rökasalla resande med svavel, till damernas stora missbelåtenhet, tyderas kläder ändra färg. Sålunda röktes häromdagen två vio­letta engelskor, vilka med raseri utgingo gula ur väntsalen.I Lausanne, som eljes är tyst om somrarne, råder ofantlig rö­relse. Desinfektionsmedel utdelas och vatten strömmar.I går kväll spred sig ett elakt rykte här i Chexbres, nämligenatt två barn dött i koleran i Ouchy, en halv timme härifrån.Som underrättelsen meddelades av ortens officielle läkare gjor­de den ett starkt intryck, och väntar ännu på vederläggning.Man motser varje dag från Förbundsrådet order om sund­hetskommissioners inrättande och möjligen milisens mobili­sering, dels för kordonger, dels för ordningens upprätthållan­de i händelse av panik.Hettan här (vid Lac Léman 2.000 fot över havet) är starkoch man flyr till bergen.Närmare framdeles.Tiden 18. 7 1884Kvarstadsresan.Brev till en landsman i utlandetfrånAugust Strindberg.Ouchy, april, 1884.Käre vän! Till dig skriver jag i nattrock, för publiken har jagnyss börjat skriva i skjortärmarne. Men det gick inte bra. »Hålldig uppe!» sade vännerna. »I överklassen?» frågade jag! Hördedu anskriet, när jag skrev mina italienska brev? Vad betyddedet? Jo helt enkelt, att en underklass vågat gripa ett överklass­prerogativ att se Italien – utan att dö av beundran! En under­klass vågade säga: jag finner det oskönt att de som bearbetadenna bördiga jord ligga sjuka av svält; jag finner det osköntatt jordägarne skola ligga i marmorpalats och jordslavarne imörka kulor (så pittoreska för resestipendiaten, målaren ochturisten); och oskönt måste det italienska folket också finnadet sköna landet, när de i hundratusental lämna det för attresa till Amerika. Men skriket! Det var som om jag tagit någon­ting från dem där hemma! Ja, jag tog verkligen från somligaderas enda personliga värde, nämligen att ensamma ha setthärligheten, jag tog ännu ett »ideal» ifrån dem, ett ideal be­kajat med pellagra, commono, papism, monarkism, socialismoch pederasti! Skriket liknade bra mycket det som upphovsnär jag skrev underklassens historia och angrep överklas­sens historieskrivare, eller det som framvrålades när jag direkt(i Det Nya Riket) angrep den härskande överklassen med alladess koncentriska »ringar» ända ifrån husskojarringen till de18:s litteratur-ring. August Blanche kom också till Italien engång. Med sina underklass-ögon kunde han inte se någotskönt. Han fann för gott att tiga. Claes Lundin kom dit i fjor.En förfärlig hudsjukdom av vilken bönderna på grund av nästan enbart majsdietangripas i massor.Svenska Folkets.Han såg Hotel Brun i Bologna. Och fann att »även Italienshimmel kan vara grå». Och »den som föreställer sig Florenssom en allt igenom glad och vänlig stad, misstager sig betyd­ligt». Och så kom han till Rom och se: Tiber »är sannerligenicke för vacker att se på». Kom med klappande hjärta till Rom:Jag kände ingenting av att jag var i Roma, kunde likaväl havavarit i Hamburg, Frankfurt, Luzern eller Paris.» Såg också Nea­pel, men dog inte. »Med det ’måleriska’ står det också oftanog ganska klent till, om icke man dit räknar endast naturen,stadens utomordentligt vackra läge – som dock sannerligenicke är så mycket vackrare än Stockholms – ». Och slutligenVenedigs »svarta kanaler med de utmärkt måleriska, mycketförfallna svarta palatsen, utanför vilka karlar och pojkar mittpå dagen simma ikring bland flytande avskräden och dödahundar och kattor!»Ha våra ögon förändrats! Ha vi fått nya synpunkter med»den nya världsåskådningen»; ha vi lämnat det egoistiskt-este­tiska åskådnings-sättet och fått syn på våra stackars medunder­klassares lidanden, som stör oss när vi skola se på konstverken.Vi måtte det! Till och med Nyblom, esteten ex professo, är isin andra Italienska resa, om du minns, vid misshumör. Hankänner, att det inte är såsom fordom. Det har hänt något i värl­den, och det är inte så roligt som förr. Man ser bränningarförut, känner åska i luften, och det knäpper i knutarne; manhör varsel på något som skall komma. Vad är det som skallkomma? Socialismen? Vad är socialismen? I Sverige är det ettrött skynke för vilket hyrkuskhästarne skygga; en falsk (!) fyr,på vilken rorgängaren inte vågar segla; en hop okynniga poj­kar, en skara mordbrännare, en tjuvliga som vill »dela». Så ärsocialismen ansedd i Sverige. Men lyckligtvis är Sverige ickeEuropa. I Europa däremot är socialism detsamma som politikfordom var: det är det allmänna intresset, det är medmänni­skornas väl och ve, det är forskningen anlagd på samhällsfrå­gans lösning, i vilken nu alla tänkare i alla kulturland kastatsig. I Tyskland sitta universitetsprofessorer och föreläsa socia­lism. Katedersocialisterna hade kongress i Eisenach 1875.Samme socialister blevo vid annat tillfälle inbjudne till Bis­marck på diné. Vid tillfället befunno sig närvarande flereexcellenser. – »Ni tillåter», sade fursten vänd till ministrarne,»att i dag vetenskapen går främst». Och därmed uppmanadehan socialisten att föra furstinnan till bordet. Bismarck harkallat socialismen en vetenskap! Hör på det, gode herrar, ochakta er för att ropa på »Tyska flottan». Den kunde möjligensmuggla in några socialistfrön!Ja det är socialismen som står för dörren: i Italien, Spanien,Frankrike, Tyskland, England, Amerika, Ryssland, Danmark –och Sverige. Sverige också? Ja bevars, den är inne där medända sedan Röda Rummet kom ut 1879, och den fanns därredan på 70-talet då Nils Nilsson arbetskarl gav ut hela pro­grammet i Slutlikvid med Sveriges Lag, och som du nog läst.Nu har överklassen ett mycket triroligt sätt att »bemöta» obe­hagliga sanningar. Att allt nytt är dåligt och allt gammalt braär för dem ett axiom. Men så snart något nytt kommer fram,bums leta de upp det i sina böcker och finna det gammalt. Detskulle vara bra sålunda, när det är gammalt. Eller hur? Nej,det var inte meningen. Sådana skarpsinniga bevisningar tydaju på degenererade hjärnor, eller hur?Jag lämnar socialismen och går till annat. Mitt nästa arbetefrågar du om. Jo, det skall bli ett länge ruvat ägg, om vilket vitalat mycket förr i världen! Kvinnofrågan eller rättare könsfrå­gan. Finns det någon kvinnofråga i Europa? Nej! Men i Sve­rige? Ja! Är det icke kuriöst? Vadan detta? Ha männen behand­lat sina hustrur sämre i Norden än annorstädes? Tvärtom!Kvinnofrågan förefaller mig vara något specifikt nordiskt,eller specifikt norskt! Norge är ett land med hård jord. Männi­skorna ha brett ut sig på stora ytor. Vintern har drivit dem in ikvava rum. Och där sitta de två och två, och ruva sina svartatankar i mörker och ensamhet, och som de ej ha någon för­seglad röstsedel kunna de ej få några beslut. Människorna bli inorden mindre associabla. Självet utvecklar sig till en onatur­lig storlek, och när nu två sådana där »själv» kedja ihop sig påtu man hand, utan några avledare, då blir hemmet en lejon­bur. I södern lever man i byalag, ute på gatan, på krogen, isällskap, med ett ord ute, och inte i bur, därför blir konfliktenmindre där; elektriciteten fördelas och slår inte ner i blixtar.Kedjan är lång och fångarne kunna löpa med den utan attrycka omkull varandra. Associabiliteten är större, ty samlivethar uppfostrat. Icke så i norden, minst i Norge. Läs om de för­färliga kvinnorna i Islands sagor. Hämndgiriga, härsklystna,demoniskt elaka; pinande sina män med äregirighet, avund­sjuka. Ibsen har några praktexemplar i Härmännen. Det är ettslags könlösa djävlar i människohamn.Ingen fråga har kommit så olägligt som kvinnofrågan nu.När samhället stod i två klara partier; de mätta och de hung­riga, så splittrades de, och man fick två nya partier, nej slag­färdiga barrikad-arméer: män och kvinnor. Vart skall detta tavägen! Och det hjälper icke att kasta in ett förnuftigt ord ochsäga att de hungriga även medtagit de hungriga kvinnorna isitt program, att det icke finns ett socialistiskt parti som ej bro­derat kvinnan på sin fana.Emellertid, det är icke så farligt med den stormen, det ärtills vidare en överklassrörelse, uppagiterad av några kultur­sjuka, ärelystna, sysslolösa fruntimmershjärnor. Vad begärade? Arbete? Bröd? Långt ifrån! Diplom begära de, sysslor, ställ­ning, socialt anseende, och framför allt titlar! Jo, de begärapengar också! Det finns något som kallas Gift Kvinnas Ägande­rätt. Vad är det? Jo, en gift kvinna skall få behålla för sig vadhon ärver och förvärver, under det mannen fortfarande skallhotas med Dillströmska inrättningen, om han icke försörjersin hustru. Är det icke tanklöst allt detta? Och är det likställig­het? Får mannen behålla som sitt vad han ärver eller förvär­ver? Nej! Det ingår genast i den gemensamma giftorätten, ifamiljens kommunitet, det vill säga hustrun får hälften ochmannen får ändå slava. Men skulle gift kvinnas äganderätt blilag, då skulle en rik hustru kunna sätta sin man på en arbets­inrättning om han icke slavade åt henne. Likställigheten skul­le väl fordra, att hustrun dömdes också underhålla sin man– underhålla! En man underhållen? Ja, men det är för den fat­tige arbetaren, vars hustrur bruka förtjäna själva, invände över­klassens fruar; hos de fattige äger mannen rätt att supa uppvad hustrun förtjänar. Varför så hjärtnupna för underklassen;och varför tala om arbetarens superi i tid och otid? Han superför närvarande mindre än överklassen, och om hans hustruförtjänar utomhus, så försummar hon de sysslor inomhus honåtagit sig, då han åtog sig att föda, kläda och härbärgera hen­ne. Förtjänar hon sålunda utomhus något, så skall väl det gåtill kassan och ej i den enskilda byrålådan. Ja, men varför skallmannen sköta kassan? invänder återigen kulturkvinnan. Var­för skall kvinnan sköta kassan? invände mannen, ty det görkvinnan faktiskt. Se om lördagskvällen då avlöningen faller ut,hur den trogna hustrun väntar utanför fabriken för att förahem den trogne maken och hans lön. Skulle nu mannen görarätt, så skulle han gå och passa sin kära hustru när hon kom­mer hem med sina pengar från skurningen eller strykningen,men det aktar han sig för. På många ställen är arbetaren trotslagar (obs. lagarnes helgd!) ställd under hustruns förmynder­skap, i så måtto, att arbetsgivaren betalar ut hela eller en delav lönen – åt hustrun. (»Gift mans äganderätt.») I Norge, däramasonväldet står i flor, där äro faktiskt alla gifta sjömän un­der kvinnliga förmyndare. Under hans bortvaro utbetalar näm­ligen redaren av hans innehållna lön åt hustrun. Och så gårman och gör en »kvinnosaksförening» i Norge! Och till sådantlåna sig gamla förståndiga män! Tänk oss den starke, obändigenorrmannen under toffeln!Det vidriga i den nordiska kvinnosaken, och som gör att denskall falla, det är att den är upprorisk mot naturen! »Äro viicke födda till bättre än att föda barn?» säga de. »Bättre!» Detfinns många som revoltera och avhålla sig från att uppfylla detbesväret naturen ålagt dem! Till vad gagn för dem och efter­världen få vi se! Och vad fostrar den? Monster som skulle läg­gas i sprit och visas på Karolinska Institutet onsdagar och lör­dagar. Och så tala de om frigörelse och predika överklass­moral? Dock ha vi endast hört moral från fyllda femtioåringar.Den moralen tror inte ungdomen på! Och så säga de: skall detvara två moral-lagar: en för man och en för kvinna? Det finnsnu minst 26 moral-lagar i världen, och en för överklass, en förunderklass. Sålunda straffas personlig satir, skriven av under­klass, med Långholmen, av överklass med Svenska Akademien.Horsbrott av kungliga personer, kommendörer, generaldirek­törer och vederlikar, straffas inte alls, är icke omoraliskt; av un­derklass med allmänt förakt. Och så vidare! Nu är av naturenså illa inrättat att kvinnan kan bli havande, mannen däremoticke. Därav har kvinnan känt sig förnärmad, »förtryckt», ochdet större obehag hon lider kallar hon för ett orättvist straff.Tungt att föda barn! Tänk på mannen då, som skall föda bådehustru och barn! –Du ser sålunda att jag icke tror på den moderna nordiskakvinnoemancipationens lappverk, som vill bygga på gammalgrund. Däremot skall du finna mig bland de främste i äkten­skaps-emancipationens leder. Hela samhällsfrågan är en mat­fråga, alldenstund mat är det viktigaste för människan, eme­dan hon varken kan bli ett Guds barn, regimentspastor elleridealist utan mat. Nu står kvinnan i regeln i ekonomiskt för­hållande till mannen, och mannen i dylikt till arbetsgivaren,alltsammans ett mycket murket förhållande som snart skallupplösas med en väldig knall.Låt oss därför hålla ihop och hanka oss fram tills matfråganär löst, så ska’ ni få se på emancipation sedan. Emancipationav trälar och tjänare, emancipation av hustrur – och barn med!Men under nuvarande förhållanden kan och bör ingentinggöras. Skapa oss icke en överklass till i kvinnorna, som hindrarhela maskineriets gång; gör icke strid mellan könen, ty då för­därva vi vårt enda hopp, det kommande släktet, ty i hat avlasinga barn. Kom inte och släpp en miljard kvinnor i arbets­marknaden, där nu redan en miljard män slåss om brödbitar­ne! Men de ogifta systrarne? De få väl som hittills hjälpas avbröderna – eller de gifta systrarne, tills ovädret gått över! Omfruarne under tiden ville tänka på att uppfostra våra barn tillen ny tids ingång, så ha de en tillräcklig och ärofull sysselsätt­ning, ty här behövs en ny uppfostran och här komma varga­tider! Tider då inte ett fortepiano mer skall med sina skrällortysta hunger, då silkesmaskarne skola upphöra spinna och vin­gården sås igen med brödväxter, då spenabarn skola dö vidkulturmödrarnes sinande bröst och korna gå för plogen; detskall komma dagar då du är glad att ha en stövel att borstasjälv och du icke mer finner en medmänniska som vill bära utdin orenlighet; då är revolutionen i gång, de som urartat skoladö; naturen gör bokslut och lavinen går! »Och köpmännen påjorden skola gråta och sörja över henne, (Babylon, den storastaden) att ingen köper deras varor mer. Och harpares ochsångares och pipares och basuners röst skall icke mera hördvara i dig; och alla hantverksmän, evad hantverk det är, skolaicke mer varda funna i dig! Sedan hörde jag en stor röst av enstor skara i himmelen, som sade: Halleluja; salighet och pris,ära och kraft vare Herran vår Gud; ty hans domar äro sannaoch rätta; ty Han haver dömt den stora skökan, den med sittboleri haver fördärvat jorden, och haver hämnat sina tjänaresblod utur hennes hand.»Har du hört fan profetera förut? Nå, det är icke svårt att varaprofet när man sitter i Europas medelpunkt, ett dygn frånParis, London, Berlin och Rom!Farväl! Hur är det med läkarekåren i Dijon? Här har manuppfunnit ett medel mot matfeber; mot hunger har ännu ing­en hittat på något medikament. I Sverige begagnas brännvininvärtes. Was thun? Skriv mig snart ett fysiologiskt brev i kvinno­frågan!Chexbres, juni, 1884.Sedan hettan kom till Ouchy, hava vi stigit upp i bergen. Vibo fyrtio personer i ett litet hotell, men sämjan är god. Ochändock ha vi alla nationaliteter och religioner representerade.Mitt emot mig vid bordet har jag två damer av frälsningsar­mén, till grannar fransmän och engelsmän. Litet längre bortsitta irländare, tyskar, två turkar och en spanjor. Min vän är enengelsk präst, strängt religiös, men vi tala aldrig om religion:vi botanisera tillsammans och tala om Gladstone. Han är Glad­stonian och bor vägg i vägg med en D’Israelit. De gräla aldrig.Frälsningsarmén gör inga omvändelseförsök, och muhamme­danerna dricka vin. Allt är frid och endräkt.I salongen hålles omväxlande engelsk gudstjänst och sjungesopera. Någon sammanstötning har ej ägt rum. Vad är detta,som på ett halvt tunnlands areal håller tillsammans så jästigaelement? Först är det det välförstådda intresset. Den som stör­de en annan skulle bli störd igen! Vidare är det, att man vet,det man lever på neutraliserad mark; man har frihet att be­tvivla Kristi gudom utan att förlora sina medborgerliga rättig­heter. Schweiz har icke någon statskyrka som skyddar överklas­sen. Och Schweiz, som har det ryktet att vara stillastående, harreformerat sina kyrkor. Det har strukit ut predestinationen urCalvins lära, och dess katolska präster få gifta sig. Ja, man hartill och med strukit ut Kristi gudom ur protestantismen, ochunitarism predikas i katedralerna. Hur har man gjort i Sve­rige? Jo, där lever man ännu – i den offentliga Lutherdomenfrån 1500-talet. Varför bråkar Schweiz mindre än andra land?Därför att det blivit vid det sunda mer än andra land, och där­för behöves mindre bråkas.Emellertid! Du vet att jag icke just var någon sällskaplig na­tur. Mina tankar voro så olika andras, och därför var umgängetför mig plågsamt. Jag blev alltid chockerad eller plågad av atthöra människor tala gamla tankar. Det störde mig, och jagdrog mig undan för att i böckerna umgås med nya människor.Nu ha omständigheterna dragit ut mig i vimlet, och jag finnermig väl därav. Det är lärorikt och uppfostrande att höra mång­as omdömen om en sak. När jag på middagen träffar minakontubernaler, är var och en av dem laddad med nytt: en harläst Times, en annan sin Voltaire, en tredje sin Tageblatt, enfjärde sin Caffaro. Då sitter jag som spindeln mitt i nätet ochvittjar. Svenska tidningar har jag för tre kvarts år sedan upp­hört att läsa. Sverige hör icke till Europa. Det är ett annex, enkoloni, och dess utvecklingsprodukter äro importartiklar. Fos­terlandet har värkt bort. Jag känner mig frigjord och utveck­lad. Att vara svensk var till sist att vara på efterkälken. Telefoneroch elektriskt ljus ha icke skingrat det andliga mörkret elleröppnat öronen på mina goda landsmän. Att återvända till Sve­rige, är för mig numera som att börja om skolan, att flytta ner,att gå tillbaka. Jag tror aldrig jag ser det landet mer.Nå, du vet jag debuterat som författare på franska språket.Nytt skrik!Den otacksamme överger sitt land!» – Förlåt, han övergavicke sitt land! Han blev utkörd ur sitt land! Otacksam? Vad harhan att tacka landet för? En dålig uppfostran av överklassen,dålig mat, dåliga kläder, dåligt bemötande. Fanns det plats förhonom? Fanns det en kvadrataln jord ledig? Fanns det arbete?För övrigt, att vara svensk, är icke att vara svensk född, ty enutlänning kan bli svensk på tre år. Och en sak till: upphör jagatt betala min skuld till landet, om jag skriver på ett främman­de språk, då jag är viss på att bli översatt? Varför skall mandöma sig att verka endast för vissa fyra och en halv miljonermänniskor och icke för mänskligheten? Du ser jag ändrat me­ning (till det bättre) från den enfaldiga tiden, då jag hackadepå våra målare därför att de lämnade Sverige. Hela mitt förfat­teri är ju bara ett ändrande av meningar, från det sämre tilldet bättre, ett desavouerande av mitt gamla hemvävda själv, enkamp mot gamla ideal (= fördomar), och därför är jag så fullav motsägelse, så disharmonisk. Nationalitet är ett utvecklings­stadium från egoism till altruism, men endast ett stadium. Ettfosterland är alltid ett stulet landstycke, stulet från de förstabebyggarne. Fosterlandskänslan är en egendomskänsla ochdärför icke alls helig, ty egendomen är icke helig, fastän över­klassens lagar satt den i helgd. Mänsklighetens intressen ärohögre än nationalitetens.Patriotismen i den större skalan är en uppfinning av över­klassen för att hålla underklassen under sig. Eljes är patriotism­en en utvecklad form av egoism: jag älskar mitt land, därföratt det är mitt, och därför att det är mitt, är det naturligtvis detutmärktaste av alla. Men hur blev det mitt? Jo, jag utdrev dessäldste bebyggare med eld, svärd och svält. Det vill säga: jag togdet!Och när jag tar, är det rätt, eller hur? Men kom jag måhändamed civilisatörens rätt, såsom den gudfruktige engelsmannenkom med brännvin och smittkoppor till Nordamerikas india­ner? Ingalunda!Jag, svensk, kom som en vilde från Tysklands ekskogar, ty se,Broder Svensk var tysk den gången; han var German och kal­lade sig ännu icke Nordens fransman.Patriotismen såsom kulturblomster är en underlig ört, ochtyckes hava en särdeles söt lukt för dynastierna. När svenskafolket sjunger patriotsånger vid ångbåtsbryggor och järnvägs­stationer, så sjunger det för Béarn, som ligger i Frankrike, menär icke säkert om det icke också sjunger för Ponte Corvo i Ita­lien, eller Nassau och Baden. Till detta förhållande ligger somgrund den omständigheten, att svenska folkets historia är desskonungars, varav följer att den som om femtio år skall skrivaSveriges historia får skriva Ponte Corvos, Nassaus, Marseilles,Leuchtenbergs, Nederländernas, Badens och kanske Eng­lands med fleres historia.Fosterland skulle betyda födelseland, men de som icke ärofödda i landet äro vanligen de största patrioterna.Att bli svensk, som nu är bland det utmärktaste av allt, kostarblott lösen för ett medborgarebrev. Det är sålunda en stor äraför en ringa penning.För att vara svensk, behöver man sålunda varken ha varit medom att stjäla landet, vilket är det förnämsta sättet, och varav vårafinaste adelssläkter berömma sig, eller att ha odlat det, såsomvåra bönder. Om sålunda furst Bismarck skulle skicka 50.000tyskar till att bo i Sverige under tre år, så skulle han efter någraårs förlopp kunna sätta till riksdagsmän i Andra kammaren ochsålunda kanske ge oss en militärorganisation med mera.De största patrioterna äro militärerna. Det är deras yrke attvara patrioter, ty de skola försvara konungen, och konungenär folket.Patriotismen är den enda form, under vilken det är tillåtetatt berömma sig själv. När Svenska Folket (däri numera in­begripna skåningarne) sålunda sammanträda på Riddarhusetför att berömma Karl XI av Pfalz-Zweibrücken för att han i sla­get vid Lund slog skåningarne, så befinna sig de nuvarandeskåningarne i en vad man kallar omoralisk belägenhet, ty deberömma den avlidne härjaren av deras fäders land. De ärosålunda dåliga patrioter, när de vilja vara goda patrioter.För att upphöra att vara patriot, vilket ju under vanliga för­hållanden kallas fosterlandsförräderi, behöver man endast an­lita den bakport som konjunkturerna alltid lämna öppen: manbryter icke sin ed, utan man låter lösa sig från den, och lösaoch binda går särdeles lätt, när man har den moderna rätten,det vill säga erövrarens rätt, på sin sida. Vid sådana fall hävasalla betänkligheter.Patriotismen, som ju skulle vara, att alla människor kändesig som av en familj, har i dess ställe blivit en kotteri- eller bo­lagsfråga, så att de som höra till samma kotteri, det vill sägaunder samma dynasti, hänga ihop, berömma varandra ochförkättra alla andra kotterier. Patriotismen har sålunda blivitnågot inskränkt, dåligt, i stället för att vara något stort och gott.Nu hava enfaldiga män, som anse det större att tillhöramänskligheten än ett kotteri, börjat arbeta på kotteriernas an­slutning till varandra. Men dessa män kallas fosterlandsförrä­dare, emedan de äro farliga för dynastierna, vilka utge sig varafosterlanden.Ett exempel på en mycket omväxlande patriot, och som före­föll mig verkligen rolig, såg jag för några år sedan.Hans far var dansk, hans mor livländska. Han själv råkadefödas i Sverige, och han blev svensk, svenskare än de flesta.Därpå for han vid omogna år till Amerika och blev amerikan.Senare återvände han till Europa och gifte sig med en belgis­ka, vars far var fransman och mor tyska. Han blev belgisk med­borgare. Men han fick i sitt gifte en svägerska, som var giftmed en neapolitanare. Min patriot befann sig i Neapel vid Ve­gas ditkomst. I egenskap av släkt med Neapel, var han med somneapolitanare och hälsade löjtnant Bove; därpå uppträdde hansom svensk och hälsade Nordenskiöld som landsman. Senarebefann han sig i Paris och hälsade Nordenskiöld i sin egenskapav fransktalande belgier med fransk svärfar. Denne mångsidigepatriot var – jag har gömt det till sist – jude. Det vill säga asiat.Han är den mest behagliga människa att umgås med, utom närhan är patriot. Han har något kosmopolitiskt, universellt i sinblick över livet och människorna, utom när han är patriot. Vidvårt sista sammanträffande i Schweiz, där han var bäst på sinplats, emedan han saknar nationalitet, förebrådde han mig, attjag hackat på judarne för att de icke voro patriotiska! Som för­hållandet var alldeles tvärtom, och jag just skämtat över desvenska judarnes svenska patriotism, kunde jag ingenting svarapå den omotiverade förebråelsen, men jag kunde däremotbedja honom som en vän att icke glömma judarnes stora upp­gift, som de, mot sin vilja kanske, genomfört – nämligen atteuropeisera Europas nationer, det vill säga att spela samma rollsom kristendomen på sitt sätt mot sin vilja spelat.Detta har Georg Brandes gjort i Danmark, men det ha ickemina judiska vänner gjort i Sverige – och därför är mitts.k. »judhat» icke riktat mot judarne såsom judar, det vill sägaKristusförnekare (ty det är jag själv, fastän grundlagen icke ärså patriotisk mot mig att den tillstädjer mig den friheten),utan mot judarne som falska patrioter.På detta erhöll jag ett slags svar, som jag icke kunde upptagatill behandling.Tack för ditt fysiologiska brev om kvinnan. Det gläder migatt du delar mina och evolutionsfilosofernas meningar. Varförskulle två kön finnas, om ej för släktets hållande vid liv? Äkten­skapet är sängen! Icke sängkammaren, ty den har uppkom­mit. Kanske sängkammaren givit upphov åt människans obe­gränsade fortplantningsförmåga. Om äktenskapet vore enokroppslig institution, uteslutande ett kamratskap för enskiltvälbehag, då skulle jag sammanviga mig, eller åtminstone likagärna bo ihop med en karl, ja hellre, ty männen ha sammauppfostran, vanor och fördomar. Det där pratet om andligaäktenskap är en av idealismens sista utlöpare. Detta hindraricke att äktenskapet kan vara även ett kamratskap, men det äricke uteslutande det, och endast i andra rummet.Vet du! Jag skulle i dag läsa om Ibsens Dockhem för att urdetsamma hämta motiv för mina förslag till äktenskapets om­bildande. Döm om min häpnad, då jag finner stycket vara ettäkta idealist-stycke utsprunget ur den naturvidriga kvinno­emancipationens skola. »De ideala fordringarne», så skullestycket heta. Och detta såg jag icke för fem år sen, då jag förstläste det, utan då slök jag det som ett upprop till frigörelse! Sådär kunde man läsa – för fem år sedan!Min bok skrider framåt. Under kamp, kamp så att det kna­kar i huvet. Skall man skriva så som folk tala? Ja, man bordedet, ty författeriet måste bli sannfärdigt, skildringarne ur livetmåste likna livet. Men det sköna! Ja, är det sköna icke sant, dåfarväl med det sköna! Nu är det det nyttiga som skall fram. Lit­teraturen har hittills varit oftast ett nöje för överklassen; där­för hava författarne måst uppträda i bonjour och handskar. Ärdet sköna sant? Nej icke alltid. Vad är då det sköna?Det är en betänklig omständighet att det icke finns en endaordentlig definition på det sköna. Redan i naturen är icke alltskönt för alla. Slätten är skön för en, bergen sköna för en an­nan, havet för en tredje. Men så snart allt detta blir avbildat ifärg och teckning, blir det genast skönt, efter som ju målar­konsten faller under de sköna konsterna. En kopparkittel,som ingen människa vill avgöra, huruvida den är skön elleroskön, blir, så snart en Chardin avmålar densamma, skön, ochdess avbild hänges i ett museum för att glädja människornamed sin skönhet. Vad är det då som gjort denna koppar­kittels avbild i färg skön? Har Chardin förskönat den verkligakopparkitteln? Han har endast efterbildat den, och hans bildär ganska långt från originalet. Nu för tiden svarar man, attdet är artistens »personliga uppfattning» av det döda före­målet som gör att avbildningen står över originalet. Varuti be­står nu Chardins personliga uppfattning av kopparkitteln, somskall vara något så utmärkt och förmer? Det kan jag icke svarapå, och jag tror att det där med den personliga uppfattningenbara är ett svar taget i fria luften för att något skall svaras. Jagköper hellre den verkliga kitteln för 30 kronor än jag köperChardins personliga uppfattning av kitteln för 1.000 kronor,och jag anser mig ha valt den bästa delen.En trasig och smutsig tiggargosse på gatan ger mig merastämning, väcker mera medlidande och eftertanke, än Muril­los avbildning av en sådan. Varför släppes Murillos tiggargossein i Nationalmuseum, där till och med de av folkskolans barnsom sakna skor och strumpor ej släppas in? Av det enkla skäletatt Murillos gosse bara är en fiktion. Men varför är denna fik­tion »mer» än den stackars tiggargossen i verkligheten, vilkenav polisen genast skulle gripas som en brottsling, ty det är lag­brott att tigga? Jo, svarar någon, Murillos gosse är skön! Var­för? Är den förskönad? Ja! Men då är den osann och är ickenågon avbildning av en tiggargosse. Det sköna är sålunda, närdet är skönt, osant! Där ha vi fått ett svårt hugg på det sköna:det är osant! Men, – ty estetiken är icke följdriktig, – den holl­ändska målarkonsten förskönar icke: den väljer på trots ellerSe Chardins Stilleben i Nationalmuseum.av oskuld de fulaste, råaste situationer. Paul Potters berömdaKo» i en högst naturalistisk situation är icke förskönad; hurkan den då falla under de sköna konsterna, när i verklighetenen ko i den angivna situationen anses vara så oskön att manvänder sig med vämjelse från den synen? Intet svar! Huru kun­na Teniers oförskönade framställningar av överlastade bönderi de mest »smutsiga» situationer anses höra under de skönakonsterna? Intet svar! Jo, många svar, det ena sämre än detandra. Man har talat mycket tyskt om artistens humoristiskauppfattning, men en av våra dagars nykterister skall i det ko­miska se ett tragiskt över människans förnedringstillstånd, ochuppfattningen av scenen skall till slut bero på individen, blisubjektiv, som det kallas på tyska. En annan skall för tillfälletimprovisera en liberalitet, som han eljes ej äger, och när han,såsom vissa examinerade estetici svurit på böcker, skall hanicke våga förneka det holländska genremåleriet såsom skönkonst, utan tala om att dessa tavlor måste dömas från sin tidsståndpunkt. Men därvid skola onämnde herrar komma ihåg,att vid första bästa tillfälle nedgöra Zolas genremålningar, vil­ka då icke få dömas från sin tids ståndpunkt. Det vill säga: de­ras omdömen här vid lag visa sig återigen högst subjektiva, ochfrågan om skönt eller oskönt lämnas obesvarad. En tredje skallvara ännu liberalare, dock icke mot Zola (aldrig i evighet motZola) och säga att det finns två riktningar inom konsten, vilkabåda äro berättigade: realismen, som bildar av föremålen sant,och idealismen, som avbildar osant. Den som älskar sanning­en gör snart sitt val mellan de båda riktningarne.Men det finns folk som lämna hela frågan om konsten ochallt det sköna åt sitt öde och endast betrakta konstverken så­som andra produkter av den mänskliga anden och handen. Såhar Taine gjort delvis.Men det finnes ännu andra som ha sett huru det sköna så­som förfalskning genomträngt livet och där uppträder ingri­pande och dårande, genom att ge sakerna ett falskt sken, såatt det nyttiga blivit ansett oskönt och det onyttiga såsomskönt. Ja, det har gått så långt, att man fått sanningen ful, ochdå måste hatet mot det sköna en gång flamma upp och i stri­den mot de sköna lögnerna falla eller stå.En kung i svart bonjour är icke farlig, men en i purpur ochkrona är farlig, ty han antyder en makt han icke äger. En prästi tulubb och pälsmössa är en vanlig jordisk människa, mensamma präst i mässhake med en altartavla som bakgrund ären farlig dikt. En styckmästare är oskön i sin blodiga vita rock,men en officer i sin uniform är fosterlandets försvarare, ävenom detta fosterland en gång blev fosterland genom urinvånar­nes dödande eller utdrivande.En maskin är bestämt förklarad oskön, emedan man ser atthan är nyttig! Detta är en förfärligt naiv bekännelse. Nu äromänniskorna indelade i de nyttiga och de umbärliga. De nyt­tiga äro förklarade fula och bli endast föremål för konst närman får skratta åt dem. Konsten är sålunda aristokratisk. Där­för mitt hack på Bellman, emedan han är aristokrat och gyck­lar med underklassen för att roa överklassen. Den där »tåren»i hans ena ögonvrå förefaller mig lukta krono-brännvin.I Athen, där konsterna ansetts (ehuru jag anser, med orätt)ha stått högst, bedrevs detta nöje till lyst för 20.000 fria slav­ägare, för vilka 200.000 slavar arbetade. Kristendomen, somville det nyttiga, hatade konst. Bildstormarne i Konstantinopelrevo ner bilderna. Savonarola narrade artisterna att brännasina konstverk. Reformatorerna, särskilt Calvin, rensade kyrk­orna från all grannlåt. Rousseau ansåg teatern vara skadlig,emedan den lockade människorna att sysselsätta sig med sken­bilder i stället för verkligheten. Och lika fullt har konstdyrke­riet pågått, så att man in på våra dagar kommit så långt, att deosjälvständiga, de lägst stående konsterna dyrkas högre än desjälvständiga. Hur långt skall detta gå? Tills det spricker!Nog för den här gången! Farväl!Chexbres, juli, 84.K. v.Haft besök av svenskar! Alla voro så nöjda och belåtna medatt ha fosterlandet på vederbörligt avstånd. Vi talade så litetsom möjligt om det kära smörgåslandet. Emellertid dröp ettoch annat fram, som gjorde att jag så fort som möjligt företogen alpfärd 7.000 fot upp i luften för att andas – och glömma.Min bok avancerar. Jag skildrar först 20 karaktäristiska äk­tenskap. De sluta alla med barn, såsom ett äktenskap bör sluta.Barnet, som först ger unionen berättigande, barnet, som ärföreningens ändamål, barnet, som ersätter illusionerna, bar­net, mot vilket alla emancipationsförsök stranda – under nu­varande förhållanden. I framtiden, när staten, samhället ellerassociationen tar hand om barnen, och äktenskapen ingåsfriare, då skall kvinnan också bli frigjord liksom mannen. Jagslutar därför också boken med en Intervju och ett förord,i vilka jag låter framtiden skymta. I följande del eller delar skalljag visa, huru långt man i utom-svenska land kommit med sinareformförsök.I texten har jag infört den nyheten (?) att låta varje persontala såsom i verkligheten ungefär, undvikande likväl de grövstaav de fula ord, som visserligen talas av överklassen, men ej skri­vas (nu för tiden i Sverige åtminstone). Förr skrevos de av våraklassiska författare, men sedan sedligheten och pederastientilltagit, äro de bannlysta. (Läs Bellman och Wadman ochStiernhielm!) Boken börjar med en sedelärande berättelseom Dygdens Lön! Med dygd menas det brott mot naturen somunder namn av återhållsamhet predikas av gifta 50-åringar.I Sverige, där det är osedligt att tala om att det finns osedlig­het torde den berättelsen nog komma att göra sin verkan.*Chexbres, augusti 84.K. v.Nu är boken i sätteri och press. Snart börjar min sedvanligahöstkampanj, som regelbundet inträffat sedan 79, då RödaRummet kom ut. I år blir den väl hetare än vanligt. HoppasDet blev endast 12, men det skall bli flere sedan.Detta blev, till skada för boken, så ändrat att Intervjun och företalet sattes först. Detvar ett fatalt misstag ty nu är sammanhanget eller kontrasten mellan förord och textförlorade.vara i Genève när skottet går. Där har jag »nya» människor attleva med, så att mina tankar ej behöva syssla med käbbel motmastodonter.Besökte Fredsligans sammanträde i Bern! Underligt, vaddessa realiserade »utopier» gripit omkring sig. Det ingår i allademokratiska partiers program att avskaffa de stående härar­ne, på vilka dynasti- och kapitalaristokratien stöder sig. Därförär Fredsligan så hatad som den är. Träffade en frimurare, somläst min novell »Samvetskval» på franska. Han tog mig för fri­murare. Jag lät honom hållas en stund. Därpå ansåg jag migböra röja mig. Han förvånades, ty i min novell har jag framlagtfrimurarnes program. Då blev det min tur att förvånas. Jagupplyste honom om, att frimurareorden i Sverige är en skolaför medelklassens uppfostran till överklass. Det visste han,men »därför», sade han, »äro de svenska logerna icke räknadevidare till frimureriet; ty frimureriet var ursprungligen och ärännu i det upplysta Europa ett folkförbund, med devis Liberté,Egalité, Fraternité, vilken devis franska revolutionen just låna­de av frimurarne». Han uppmanade mig inträda i en schwei­zisk loge. – »Jag frimurare? – Kandidat till Karl XIII:s orden!Bror med Oskar II och kronprinsen! Nej, det är för mycket förmina små förhållanden!» – Som han icke kände någon avnämnde storheter och för övrigt ansåg alla människor varabröder, insisterade han. Jag lovade tänka på saken, efter somman kunde verka mera för gemensamma idéer inom ett för­bund på 5 miljoner ledamöter än isolerad.Har du sett någon frimurare i Sverige begära inträde i Freds­ligan? Eller icke motverka densamma?Genève, september 84.K. v.Här går jag nu och väntar att höra något om min bok, somlär vara ute. Genève är en icke stor stad, men den mest euro­peiska av alla Europas. Om urinvånarne äro fransmän, tyskareller italienare kan man icke säga. Till och med klimatet ärnågot kosmopolitiskt. I Cours des Bastions park växa granateroch lagrar, och man kan i en blick se mogna apelsiner på trädoch snötoppar på alper. Åsynen av Mont Blanc från Ferney­vägen är något förkrossande.Studerar nu den sociala frågan och har abonnemang hosryske bokhandlaren (nihilisten) Elpidine. Hos honom finnasalla förbjudna böcker och tidskrifter. Han bor vid BoulevardHelvétique, och hos honom samlas de flyktiga ryssarne ochryskorna för att höra nytt och språka. O, vad de ryssarne ärolångt framom alla Europas folk! Tala vid dem, och du skallhöra huru gammalmodig du är. Elpidine är en praktisk nihi­list. Han tror inte mer på några lappningar, några kompro­misser, några »utopier». Han är realist! Men ryssarne hava sattsina läror i utförande. De hava förenklat sig, ty de frukta kris,de ha avciviliserat sig, ty de veta att civilisation är degenera­tion, och de veta att de starkares tid skall komma; då får manej vara svag i fingrarne! Då är gott att kunna svälta, frysa, um­bära, lida. En sann nihilist äter det sämsta, dricker det sämsta,röker det sämsta, ty när den »sociala krisen» kommer, så ärgott att vara redo.Hans butik är ett litet kyffe klätt med bokhyllor. I fönstret ståuppradade ryska tidskrifter, biografier över Herzen, Bakunin,Peroffska, Krapotkin och alla de andra. Här finner man natur­ligtvis allt av värde, som eljes är förvisat från civiliserade biblio­tek: Cabet, Fourier, Babeuf, Saint-Simon, Proudhon, Owen.Alla dessa människovänner och skarpa tänkare, vilka av våralärare i skolan endast omnämndes i förbigående såsom ettslags kuriösa fenomen, ett slags dårar.Innanför butiken är bostaden med dörren alltid öppen. Detser fattigt ut. Första gången jag besökte boklådan för att köpaLe Revolté, en anarkist-tidning utgiven av Elisée Reclus (Euro­pas förnämste geograf), sutto ryssen och hans hustru vid dis­ken; bredvid stod en vagga, i vilken ett barn sov. Jag behandla­des först något kyligt, men sedan jag nämnt ett namn, somhade god klang, blev jag bemött som en vän.Andra gången jag kom in, satt hustrun vid disken. Mannenvar på torget. Detta är ryssens sätt att frigöra sin hustru. Hanhedrar hennes arbete genom att dela det, och därför finnerhon det mindre tungt. Men att hjälpa henne amma, det kanhan ej, och det begär hon icke heller, ty hon är förståndig.Barnet i rummet innanför började skrika. Hon lämnade migett ögonblick och återkom med barnet vid bröstet, varefterhon expedierade mitt boklån, med barnet vid bröstet. Den,som tror, att ryskan emanciperar sig med abortiv eller barna­mord, har misstagit sig. Hon har brutit med den konven­tionella lögn, som heter falsk blygsamhet över att vara mor(hona), vilket icke hindrar henne att vara människa. För öv­rigt är blygsamheten endast så stor i Filipstad – och numeraäven i Jönköping. I Paris knäpper en mor, (en överklass-mor) isiden och sammet, upp byxorna på sin sjuårige son och hjäl­per honom till rätta, mitt på boulevard-trottoaren, mitt påblanka middan. I Schweiz överraskades jag, blyge (?) nordbo,av att en spanska varje middag vid pensionens table d’hôte revupp sin klänning, tog fram bröstet och gav sitt barn di!I Stockholm skulle man icke heller finna något sådant osed­ligt, ty där har man sådana upplysta tidningar, som göra jaktpå filipstadare, men i Jönköping, där man tror på Gud ochhans enfödde son, där skulle man finna det osedligt. Så där ärdet med sedligheten här på jorden! Latituderna tyckas sam­manfalla med de geografiska. Men den ryska flickan (jag talarfortfarande om de nya människorna, födda av den naturve­tenskapliga världsåskådningen) hon emanciperar sig på etthelt annat sätt än våra gamla emancipatörer och –triser dröm­ma om, ty hon begagnar alla de rättigheter naturen givit hen­ne, men överklassens bröd-moral sökt avhända henne. Så görade! Det är frigörelse det.Har du hört, att mitt namn varit nämnt på det liberala val­mansmötet i Stockholm. Jag riksdagsman? Vad skulle jag däratt göra, jag som icke tror på riksdagar? Och som höll på glöm­ma att jag var svensk. Ja, jag är ju icke mantalsskriven i landet,och min son är lyckligen neutraliserad europé, ty han är föddi Schweiz. Kan aldrig släpas hem att en gång försvara Berna­dotter mot Birkebejnar.Och Mecklenburgska målet! Hur är det med dig, »du gamla,du friska?» There is something rotten! tror jag. Detta är baraekot av ett skott, som i fjol hördes vida omkring; ett signalskott,ett nödskott? Men det är sant, det är osedligt att tala om sådanafula saker. Och ändock: männen hava förlorat lusten att varamän, och kvinnorna vilja icke längre vara kvinnor! Det är dyg­dens lön. Det är kulturblomster! Få se när frukterna komma!Farväl till härnäst!Genève, oktober 84.K. v.Skottet har gått, men min bössa höll inte! Krukan har spruck­it! Mottog i dag på morgonen telegram från Albert Bonnieratt Giftas var konfiskerad, varjämte han uppmanar mig resahem! Hem? Vad det ordet lät underligt! Var är mitt hem? Här,på hotellet, där jag genom väggen hör min hustru jollra medmina barn! Hem? Jag har intet hem sedan ett år tillbaka, dåjag slitit andras möbler, legat på andras sängkläder, ätit vidfrämmande bord. Jag reser inte hem! Vad inverkan detta kanha på min existens, det vet jag ej, men jag känner markengunga. Litteraturen är tyvärr i händerna på kapitalet såsomallt arbete. Ett manuskript utan förläggare är icke till ännu.Det är bara en möjlighet. Skall jag nu söka min verksamhet ifrämmande land, på ett främmande språk? Få se!Därpå gick jag ner till ryssen. Jag refererade saken för ho­nom. – »Inte ska’ ni fara hem», sa’ han; »att taga straffet är juatt erkänna sin brottslighet. Nej, ni skall protestera!»Och så gick jag hem och protesterade. Mera i morgon!Genève, oktober 84.K. v.Telegrammen hagla! Det stående motivet är: man skall ansedig feg! – Feg eller modig? Vad rör det mig! Konfiskationen,en våldshandling från överklassen, gör Sverige dubbelt främ­mande för mig!Gick ner till ryssen igen! – »Feg!» sa’ han och skrattade. »Ärni så gammaldags att ni tänker göra martyr? Det tror ingenmänniska på. För resten, alla martyrer ha flytt som ha kunnat.Det är bara de som knepos man har hängt och bränt. Lutherkilade till Wartburg, Hugo till Jersey. Alla stora hjältar ha flyttför övermakten: Napoleon schappade från Waterloo och KarlXII från Pultava! Är man så romantisk i Sverige än, så att manfordrar att en människa skall komma och sticka huvudet i sna­ran, så snart en lymmel behagar locka på en? Varför finns asyl­rätten i Schweiz? Med alla stormakternas medgivande? Jo, där­för att det erkännes en högre rätt än politiskt våld! Stanna nioch var lugn!»Jag stannade, men var icke lugn, ty min son var sjuk. Tele­gram hagla ännu i denna stund!Genève, oktober 84.K. v.Ny vändning i saken! Bonnier blir fast, om jag ej kommerhem. Olyckligtvis har jag mina böcker nedpackade, så att jagej kan komma åt Grundlagarne och Sveriges Rikes Lag. Sakenbörjar se kinkig ut. Ryssen är tvehågsen! Att Bonnier måstefrias är klart.Nu vet man att åtalet gäller Piccardong-läran och icke sedlig­heten. Jag har talat vid präster här och de rycka på axlarne åten sådan orimlighet. I Schweiz, som är så religiöst, finns inteen människa som tror på piccardongen.Genève, oktober 84.K. v.Nu har jag fått fram Grundlagen och Rikslagen. Räddad! Be­höver ej fara hem för att fria Bonnier. Självmant angivelse görmig till svarande i målet. Högertidningarna rasa, och alla minagamla toddybröder ha fått en helig fasa för piccardong. Dekorsa sig och vända ut och in på sina rödsprängda ögon.Nu har jag avsänt angivelsen och är lugnare. Bonnier är fri,och nu skall jag språka vid vice häradshövdingarne. Försvaramig? Kan man försvara sig mot mygg? Kan jag i hast opereraderas förbenade hjärnor eller ge dem mina synpunkter? En nyvärldsåskådning åt folk som läsa Väktaren och Dagligt Alle­handa! Som tro att världen stått still sedan de togo studentexa­men! Jag sträcker vapen inför grott-björnar och återvänder tillden sociala frågan.K. v.Har i dag skrivit en utmaning till Stockholms Rådhusrätt ochanhållit om stämning, så skall jag svara på den skriftligen omjag finner den värd att besvaras. Sedan skall jag statuera ettexempel på huru en ny tid uppfattar »lagarnes helgd». Jagskall (sedan jag har Bonnier i säkerhet) visa, huru lagarne äroskrivna av överklassen för underklassen. Jag skall visa, huruman som en plikt skall anse att så småningom borttaga dendär helgden genom att trotsa! Lagarne äro dikterade helt en­kelt av överklassen. Vad är det då som binder underklassen attlyda? Våldet, representerat av den stående armén. – »Menden, som icke vill lyda landets lagar, han kan gå sin väg!» – Justvad jag har gjort! Men ändock skriker man på mig att jag skallkomma hem! Det är naturligtvis bara för att få skända mig ochkalla mig feg och dylikt! Jag skall svara dem: vad har jag meder att göra? Ingen oskyldig lider för min skull. Ingen blir li­dande på att jag ej förstör min hälsa i era råtthål? Jag har hem­rätt i Schweiz och betalar en liten skatt för att åtnjuta skydd.Varen så goda och skriven till myndigheterna här och anhål­len om mitt utlämnande. De skola fråga: vad har han gjort? Dåskolen I svara: han har förnekat Piccardongläran! – Jaså, detär teologi, skola myndigheterna svara; det angår oss inte!Genève, oktober 84.K. v.Dina anmärkningar om sidan 22 ha gjort mig bedrövad! Detär sant, det är ohyggligt sant! Jag lider av att ha huggit, liderså, men jag har ej rätt att ångra det! Det var det viktigaste avalla hugg; det skulle gå! Hade jag sluppit vara bödeln! – Varförha omständigheterna gjort en sådan som jag till stridsman el­ler bödel? Jag har flytt den rollen under åratal, men den harkommit över mig! Och nu har jag den! Gå på, gå på, över likoch skrik! Det måste så ske! Jag fyllde en plikt och ändå! Jaghade rätt, och ändå!Genève, oktober 84.K. v.Studerar Grundlagarne, särskilt Tryckfrihetsförordningen.Är den skriven av hederliga människor denna lag? Eller av je­suiter! Man har full frihet att yttra sig – fördelaktigt om över­klassens vidskepelse, lögner och bedrägerier. Jag har sett denkallas ett mästerverk av skarpsinne. Och ändå straffas för­nekelse av den rena evangeliska läran med två års straffarbete.Man skulle sålunda när som helst kunna sätta alla Sveriges ju­dar, katoliker, unitarier, metodister, baptister på Långholmen,börjande med salig Änkedrottningen (om hon levat) och fort­sättande intill med Viktor Rydberg! Det är skarpsinnigt. Sam­ma heliga grundlag har också en fin paragraf, som åläggerstöld, gör stöld i ett fall obligatorisk! Hör bara! § 1 mom. 2:Av allt vad som tryckes vare boktryckaren pliktig att ... frånupplagan avtaga ... ett fullständigt och felfritt exemplar, jämtedärtill hörande planscher ...» När nu boktryckaren ej är för­läggare, dömes han: av upplagan, förläggarens egendom, tagaoch från förläggaren, som beställt planscherna hos litografeneller xylografen, också taga planscherna! Aktning för lagarne!I synnerhet för denna grundlag, som är skriven av anarkister,anarkisterna av 1809! Aktning för lagarne, ungdom och un­derklass! Överklassen har rätt att smäda och ljuga i sin statstid­ning, vilken lever på tvångsannonsering!Genève, oktober 84.K. v.Nytt uppslag! Min angivelse gillas ej! Vill man verkligen hamig hem? Nej! Men man vill smäda mig! Gå på med det, över­klass! Men Bonnier blir ej fri! Unga Bonnier är på väg hitför att rådslå! En lag-enlig angivelse bevittnad av vår konsul iGenève lär gälla!Genève, oktober 84.K. v.Brev hagla omväxlande med telegram. Den sociala frågan fårvila så länge. Underklassen fordrar att jag skall komma hem ochföra dess talan. De anse processen vara ett slag mot dem, somjag skall parera! – Såå! Jag skall sålunda bli folktribun! Hållaperrongtal, vara martyr! Svara på telegram! Göra landstigningeller tablå på järnvägsstation! Hela den romantiska apparaten,som jag själv belett, skall jag nu arrangera! Jag, en skrivbords­man, skall gå ur min varma nattrock och kostymera mig i entrasig toga, ur vars hål högfärden skall lysa! Men folket fordraroffret! Jag vill just se eller höra mig hålla tal till folket, jag somaldrig hållit mer än två dåliga skåltal i mitt liv! O! O!Genève, oktober 84.K. v.Bonnier här! Sprungit kring sta’n för att få namnteckningenbevittnad. Varit på konsulatet. Allt var klart! Lugnande tele­gram hemifrån! Och så åto vi middag tillsammans och skildesåt. Han skulle återvända ensam hem såsom i dag. Jag gickhem, glad, jag kan icke neka till det, ty jag längtade inte alls tillLångholmen; har alltid haft en aversion mot det stället. Ochså somnade jag, och sov den rättfärdiges sömn till klockan&#x00BD; 11, då det dundrar på min dörr, och jag rusar upp. Tele­gram! »Måste hem, eljes är Bonnier fast om tisdag!» Illa un­derrättad, tänkte jag. Vi ha papperen klara och veta det därbättre än ni. Och så somnade jag igen. Bom! Klockan halv tunytt telegram! »Måste hem! Rådhusrätten fordrar personliginställelse. Om ej hem till tisdagen, är Bonnier oåterkalleligenfast, och kan du ej sedan få ta ansvaret!» Det var kinkigt! Intesov jag mycket sen. När klockan blev åtta, kom Bonnier mednäven full av natt-telegram och grön i ansiktet. Efter en kortintervju insågs nödvändigheten av resa. Reser i dag kl. 12 tillSverige! Från hustru och barn – och till Sverige! Husch!Om en timme reser jag! Hem! För att fria Bonnier om tisdag.Sedan reser jag genast tillbaka! Jag har ingenting att göra medStockholms Rådhusrätt. Alltså om åtta dar tillbaka! Farväl!Köpenhamn, oktober 84.K. v.Natt-tåg äro icke bra för nerverna! Och norden är icke lock­ande i oktober. Erhöll nyss telegram från min hustru i Genève.Hon har på uppdrag av mig öppnat min post och erhållit var­ningar för min hemresa. Jag lär skola häktas i Malmö! Skönt!Bonnier tycker det är synd om mig och vill resa ensam upp tillStockholm för att höra sig för. Efter att ha duschat och talatvid en landsman, som läst överklassens tidningar med deraslika dumma som smutsiga pekoral, avrådes jag för en landstig­ning i Malmö. Nu börjar det bli intressant, om icke just roligt.Gamle hyrkusken Allehanda vill ha mig på Långholmen föratt jag knäppte honom på näsan i fjor! Det är straff naturligt­vis; icke kan ett så ädelt bolag som Allehanda hämnas! Sådanamisstankar!Om de nu sätta mig i fängelse, så får jag kanske inte se demina på ett halvt år, emedan de äro sjuka och ej kunna resaförr än det blir varmt i luften. Älskvärda landsmän (och lands­maninnor)! Men låt gå! Bara Bonnier blir fri, så flyr jag, flyrsom alla stora män. Ner till ångbåten – och så – loss! Nu skalljag hålla perrongtal! Nu skall jag göra landstigning! Gud vetvad jag inte skall göra, som kan reta gallfeber på överklassen!Ni ville ha mig! Nu ska’ ni få mig!Stockholm, oktober 84.K. v.Landstigningen i Malmö skedde utan polis. Tulltjänstemän­nen bemötte mig artigt. (Måtte de icke bli avskedade nu fördet!) Järnvägstjänstemännen likaså. (Måtte icke deras hustruroch barn få lida för det!) Och så var jag i Sverige igen! Ett tystoch stilla land, med tysta och stilla människor. Långt mellanstationerna. Långt mellan byarne. Sverige ligger bra långtbort. Det är väl därför det är så åldrigt!På kvällen skrev jag mitt försvarstal med blyerts i kupén. Detvar snart gjort. Ingen vältalighet! Inga stora ord! Men folketvill ha något glänsande, något rafflande! Det får inte folket.Folket skall vänja sig vid det enkla! Och så sovo vi genom nat­ten. Härlig morgon i Sörmland. Granar och snö! Avlövadebjörkar och snö! Rent, tyst. Solen börjar lysa in i den snöigaskogen. Naturen är skön i Sverige! Men kulturen! En pappers­korg, där allt kasserat samlas!I Södertälje insändes en blombukett, från en släkting tillAugust Blanche! Omen accipio.Mina tankar gingo söderut! Sentimental! Och nervös! Ochjag skulle hålla perrongtal i Stockholm! Vad skall jag säga?Måste vara beredd på visselpipor! Så här skall jag säga till vis­selpiporna: »Tack ska ni ha, gossar (ty jag antog det skulle varagossar!), det gläder mig ... o.s.v.»Just nu kom Katrina kyrktorn i sikte. Plockar ihop effekter­na!Tåget surrar över bron vid Strömsborg! In på perrongen!Där står fullt med folk. De äro bleka i ansiktet! Är det sådanadär utsända ur de »djupa lederna» (detektiver), som överklas­sen brukar kommendera ut att vissla? De stirra på mig. Jagstiger ner! Jörgen och Putte omfamna mig. Nu är jag lugn.Jörgen tar upp ett hurrarop. Det här börjar då icke roman­tiskt. Gud ske lov för det! Jag får tala i nattrocken! Och jag hål­ler mitt perrongtal. Det lär icke ha varit »fint» och icke origi­nellt; slutet lär varit ett plagiat. Nu känner jag marken underfötterna! Ny överraskning! Herr Baron och Överståthållarenoch min otröttlige barberare, som rakat mig i fem år, mottagamig utanför stationshuset. Jag vill omfamna dem, men de viljaicke! Vad har jag då gjort dem? Äro de onda på mig? Barbera­ren föredrar Jamaican för Piccardong, och han är väl ond föratt jag puffat för Högstedt!På W 6! Igen, efter ett år! Ny sentimentalitet! Och jag somskall spela »stor man» och martyr på Lycko-Per i kväll! Kalldusch!Josephson hade låtit tända gasrampen utanför teatern, föratt polisen skulle kunna reda sig mot underklassen! Nytt skrik!Galaspektakel för Strindberg! Josephson hade varit så artig atthan lät författaren se sitt eget stycke, som denne ej sett förut!Stort skrik! Han demonstrerar! Och så satt jag där! Ensam!Beskådad, behurrad! O min nattrock och mina tofflor! Onumro 3 rue Dancet, Plainpalais, Genève! Nej, jag duger intetill »stor man», duger inte! Kan aldrig lära mig tro på hurra­rop. De hurra i dag och vissla i morgon!Stockholm, oktober 84.K. v.Rådhusrätten! Bonnier skild från målet! Domstolens mise­en-scène är icke dålig. Det stora bordet. Bibeln. Entréerna ochsortierna. Folket och allmänna opinionen bakom skrank. Cell­fängelsets flank med de där små vältaliga fönsterna. Det ärverkligen stämning i det där. Och det är sådant som verkar.Hur skulle kristendomen med sina stupiditeter kunna hållasig uppe, om den inte hade denna väldiga apparat och dennarekvisita till sitt förfogande. Tänk sådana receptions-salar des­sa kyrkor; vilken musik denna orgel! Sådant kan dupera ävenganska ljusa huvuden, som man sett. Och hemligheten somaldrig meddelas, och som ingen äger. »Jag tror emedan det ärför galet!»Emellertid, nu kan jag resa – eller fly. Jag har »gjort minplikt»!Hemkommen från Rådstun intervjuades jag av den bekanteC.O. Berg. Det är ett ganska betydelsefullt tecken att överklas­sen i våra dagar börjar frukta alla rörelser nerifrån – den läg­ger genast vantarne på dem och mumlar sina besvärjelser, ochså är stormen över. C.O. Berg föreföll mig vara en man meden nobel ärelystnad, att gagna. Men han kom tidigt i händer­na på överklassen och kultur-damerna. Jag tror fruntimmernaha skadat honom mer än hans höge »vän». Hans världsåskåd­ning är icke asketisk. Han är ganska liberal. Han förklaradeöppet för mig (i redaktör Westenius’ närvaro) att han icketrodde Jesus vara Gud, men väl Guds son (som jag också tror!).Trodde icke på de eviga straffen, alltså icke på försoningen.Var alltså unitarie som C. von Bergen. Hans ärende till migvar, att fria sig från beskyllningen att ha åstadkommit åtalet.Vad brydde jag mig om vem som åstadkommit det, det var julika välment, och jag hade knappt hört C.O. Bergs namn näm­nas i sammanhang därmed. Därpå ville han inbjuda mig på enavrättning i Blasieholmskyrkan. (De älskvärda damerna! Närde skickade efter professor D. från Norge att avrätta mig efterNya Riket, inbjödo de mig också att närvara. Vilken förtjusan­de naivitet hos så pass gamla damer!) Jag tackade och sade, attjag skulle antaga bjudningen, om herr Berg antoge en dylikfrån min sida. Förslaget upplöstes i andra samtal. Han gjordeett gott intryck på mig den mannen, och jag tycktes icke varahonom antipatisk. »Tänk», sade han, »vad två sådane karlarsom vi skulle kunna uträtta tillsammans!» – »Ja», svarade jag,varföre är det omöjligt! Jo, av den orsak, att ni är femtio årtillbaka i tiden, i vissa fall ett par hundra. Ni har stannat i ut­vecklingen, och tiden har gått om er. Det ligger oöverstigligaklyftor mellan oss, och vi måste i vissa frågor vara fiender –sorgligt, herr Berg, men så är det ställt!»Vi skildes som vänner, med uttryck av ömsesidig aktning.Herr Berg försäkrade, att han aldrig trott låga bevekelsegrun­der finnas till mitt skriftställeri.Vad sedan hände känner du av tidningarna. Herr C.O. Berggick i Blasieholmskyrkan och liknade mig vid en krokodil,gjorde fula antydningar om motiven för min hemkomst (in­spirerade av fenomenet Mengels opiidröm om en penning­summa växlande mellan 25.000 francs och 100.000 kronor!Lycklige Mengel, som har så vackra drömmar, och stackarsjag!). Genom att införa frågan på det romantiska kapitlet modeller icke mod – gjordes min ställning osäker! Det var ett gottdrag i spelet. Folket vid järnvägen hade hälsat god dag åt enunderklassens vän, helt enkelt, nu hade man fått dem att hafirat »hjälten». Fy fan att jag skulle bli hjälte också! Hur skulledet nu gå med min flykt?Gamle Hedlund i Göteborg, som är en romantikus på över­blivna kartan, sluddrar idealik. Har också upptagit frågan ommod eller icke mod, samt anser åtalet vara i sin ordning. Allasakrament skola skyddas, säger han. Det berättas, att Kongo­negrerna till redaktör Hedlund insänt en petition att han villemot Svenska missionsverket väcka åtal, emedan utsände mis­sionären Albert Holmström upprepade gånger gäckat derassakrament kallat: hatt-krossningen eller den heliga kvällsvar­den. Hedlund, som hade ett åtal för gäckeri med hans maje­stäts officerare (ur armé-kommittén!), förklarade sig hindradav samvetsskäl, att upptaga målet.Stockholm, oktober 84.K. v.Börjat höra mig för om jag kunde resa hem. Omöjligt! Nu ärjag fånge! Fången på Grand Hotel. Några enkla planer till flykthar jag uppgjort, men fruktar för misslyckandet. Personer, sombesöka mig, lära hava sett sig observerade av civila ämbetsmän,och man säger att jag är bevakad. Man bygger på folkets idealit­föreställningar och på mitt hjälterykte. Högerns tidningar ropapå Långholmen! Man säger att det just är för att skrämma migfly, att jag sedan, knipen, må utvisslas av samma folk, som hur­rat åt mig! Bra uträknat! Därför besluten stanna. Posttidningenhar haft en snygg artikel, full av personliga smädelser. (»Detpersonliga är det högsta», när överklassen tillåter sig personlig­heter, men eljes ... !) Upprepar sin stående tillvitelse, när enallmänhet vill läsa angrepp på överklassen = bokhandelsspeku­lation! När överklassen hånar underklassen, och deras böckerbli köpta av överklassen, då låter det annat. Och detta jesuiter­seminarium underhålles av staten!Stor sedlighet har angripit gamla syndare. Nisse och Nasse,som i ett årtionde »ockrat på osedlighet» genom att avrita nak­na fruntimmer, hava nu slagit ner sina ögon och rodnat. Ärdet av den där sedligheten som ofrivilligt infinner sig på ålder­domen hos gift folk? Säkert! Barberaren gråter Jamaica-tåraroch slår med rakkniven som en övad knivskärare. På Smålandshorisont har visat sig ett nytt fenomen: August Strindberg harbildat skola. Hans ende lärjunge Smålandspetter (eller vadhan kallar sig) har emellertid visat sig som en otacksam sådan.Han smädar sin lärare – och imiterar honom. Allehanda, somtycker om imitationer (jämför Henning Hamiltons »imitatio­ner»), har tagit Jönköpingsrealismen till godo och utgjuter sigi beröm över Värnamo-lyriken! Men Allehanda har alltid varitkänd som finsmakare. Jag har icke haft tid besiktiga »djuret»,men en vän skriver mig till följande: »Fenomenet (Smålands­petter eller vad han kallar sig!) förefaller mig som en pape­goja. (I Jönköping, där man börjat vitsa, kallas han ’KackaDu’!) Allt vad han hör, gafflar han om, utan att förstå vad hansäger, och man kan sätta i honom vad som helst. Fula ord gåbäst i honom! När han nu skall sjunga (kväda) flyger han upppå en pinne, reser stjärt och så kackar han runt omkring sig.När det är gjort, beskådar han sitt verk med en förnöjd minoch skriar – ’vacker goja!’ I sin självbiografi anför han till sittförsvar: att han fått pris på utställningen i Värnamo och atthan är bror med Frans Hodell.»Stockholm, oktober 84.K. v.Stor Jamaica-ledare i barberaren. Stockholm har setts i flam­mor! Pommery Sec har framkallat osedliga bilder av skändadekvinnor hos den fromme redaktören, som besöker Sjömans­kapellet och Messingstången.Slottet har synats. Och man tror att jag haft dynamit medmig från Genève. Det sägs att en detektiv bor i rummet bred­vid mig.Vad jag är trött på all denna arkeologi! Och ibland frågar jagmig: vad rör mig allt detta? Varför reser jag ej?Besök från morgon till kväll! Fotografer, intervjuare, vänner,supplikanter (hos mig!), deputationer, invitationer och brev!Ett hundra brev på åtta dagar! Men, märkvärdigt nog, bara ettovettigt. Den okände kallade sig naivt: alla bildade. Hans skriv­sätt var verkligen bildat. De fromme, verkligt fromme, somskulle vara mest sårade, de skrevo snällt och vackert. »Saul,Saul, vi förföljer du mig!» börja de flesta. Stackars människor,som taga på allvar det där joxet överklassen kastat åt dem un­der namn av kristendom! Varför läsa de ej sina evangelier själ­va och se vilken överklassens fiende Jesus var!Ledsamma underrättelser hemifrån!Stockholm, oktober 84.K. v.Sjuk! Läkaren säger det är av nykterhet. Jag har icke avlagtnågot nykterhetslöfte, men varit absolut sedan kvarstaden bör­jade, för att ha tankarne klara och icke begå några excesser.Tänkte bli godtemplare, men drog mig tillbaka, emedan jagtror mig kunna vara nykter ändå och emedan jag läst ordensstatuter. Funnit askes, disciplin, och i Sverige högerpolitik.Mitt rum är som en gästgivaregård, med den olikhet att ingen­ting serveras. Folk gå ut och in utan att knacka. Det är icke så ro­ligt vara en »offentlig» person. Man tillhör den förstkommande.I kväll hade jag ett besök som efterlämnade ett ganska obe­hagligt intryck, ehuru det i grunden var komiskt. Det kundevarit tragiskt, efter som det bevisade, hur långt vidskepelsenkan slå ut när den ostörd (av gäckerier) får fröa av sig.Jag låg i min säng vid sjutiden. Ett stearinljus upplyste illadet stora djupa rummet.Det knackade på min dörr! Åh! – Jag vände mig åt väggenoch låtsade sova. Dörren knarrar på gångjärnen; steg tassa påmattan. Jag hör någon andas bredvid mig. Låtsas sova. Dörrenknarrar igen, låset klickar i och det blir tyst. – Han gick, tänktejag och blev lugnare. Tankarne slöade av och jag skulle somna,men ville först släcka ljuset. När jag vänder mig om, sitter enman på stolen bredvid sängkanten. Han fixerade mig och be­traktade mitt ansikte oavlåtligt.– Förlåt, sade jag, när jag hämtat mig; är herrn fotograf, såhar jag redan lyckliggjort två, jag sitter redan på en cigarrlåda,kan icke hålla några föreläsningar, icke lösa ut några pantsattasaker (har i dag själv pantsatt familjens silver, herre!), orkarinte disputera om piccardongläran, duger inte alls till någotnumera, låt mig sova!! – Men han såg på mig bara! Ett runtflottigt ansikte, härjat av en lönlös »strid om ställningen»; otill­fredsställd ärelystnad. En trettiosex års man ungefär.– Jag har sökt August Strindberg, började han, icke som denenskilda människan, dagens ryktbarhet ... – Nå, det var väl då!– Utan, fortfor han, såsom den där är av högre makter kalladtill stora värv! – Vart ska’ det nu ta vägen? – Jo, herre, jag serpå tecknet mellan era ögon ... – Vad ser ni då för slag? – Jo nikan göra det, om ni vill! – Vad, vad, vad? – Ni är tecknad!– Prickad, brännmärkt, det vet jag nog! – Ni har två själar ochtalar med två tungor! – Det var fult sagt! – Hör på mig! Vemregerar världen? Den onda eller den goda? – Det är svårt attsäga det, vet herrn.Nu reste han sig – och jag tänkte ringa efter handräckning,ty han var bestämt galen.– Lucifer! sade han, du som kan förgöra din fiende, så atthan inte mer reser sitt huvud! – Vad för slag? Vad kan jag göra?– Jakob den förste av Skottland brukade förfärdiga sina fien­ders bilder i vax, och sedan smälta ner dem för ... – Ja, jagminns att Hyltén-Cavallius talar om sådant, men jag sticker nermina med alizarin-förgiftade stålspetsar! – Jag talar allvarsamt,August, sade han. Du har förgjort dina fiender! – Åh nej, så välär det inte! – Jo, du!Här tog han upp ett papper!– Varför dog din bittraste ovän i våras? – Det var väl därföratt han såg min byst på Norrbro! – Ser du, ser du! Kompo­sitören Offenbach hade onda ögon. – Men min byst? – Dinandre ovän, som angrep dig skändligast av alla; han blev av­skedad från sin syssla och blev efterträdd av din vän! Dintredje ovän i den stora tidningen dog knall och fall. Han, somskrev pjäsen mot dig, ligger för döden. De, som hindrade dinteaterbana, störtade; numro ett ner i glömskan och fattig­domen, numro två från sin popularitet och sitt sociala an­seende, numro tre i laster och sjukdom, numro fyra i brott.Och din urfiende Aftonbladet. Din bok skulle ut första okto­ber. Varför vräktes fienderna ut på gatan den sista september!Varför kom din falske vän, som skötte hela skallgången motdig, på dårhus i våras! Och han, som »reste på ångbåt» meddig; vad har du gjort åt honom? Han är sjuk, fattig, utan an­ställning!Det var en fruktansvärd statistik! Och vad skulle jag svara!– Men herre, ni tror väl inte att jag är en mördare! Vad i Jesunamn tror ni om mig? – Han såg leende, tvivlande ut. – Detfinns saker mellan himmel och jord, Hamlet, sade han, somfilosofien icke drömt om! – Ja, filosofien har sovit utan dröm­mar, det vet jag, men vad vill ni mig?Han gick fram till fönstret, lyfte sina händer och sade meden röst som jag endast hört av läsare i extatiska ögonblick: För­gör dem, förgör dem!Nu blev jag orolig och ville tala förstånd med mannen. – Om,sade jag, ni sett händelsevis mina fiender förgås, så betänk attdet var min saks fiender. Min sak, som är framtidens, kan ickeförgöras, och var och en som lyfter hand mot den, bär handpå sig själv. Att gamla utlevade personer dö, är väl icke någotunderverk; att personer, som icke visat sig äga livskraft att följamed utvecklingen, icke heller skulle äga kraft i kampen förtillvaron, utan förfalla, det är ju enkelt och naturligt. Ellerhur? Tror ni jag är en trollkarl, eller vad fan menar ni? – Hanhörde icke på mig utan bara såg på mig.En tanke föll mig in. – En detektiv, en spion! – Kanske det ärreptilynglingen! – Hör nu, herrn, som har så förnäma släk­tingar ... började jag. – Han förblev lugn och kände sig intestucken! – Det var icke reptilynglingen! – Hör nu herrn, talainte så högt, sa’ jag, för det bor en detektiv i rummet bredvid!s– Han gjorde icke en min av att förstå. – Haha! det är Små­landspetter, som vill ha idéer av mig, tänkte jag. – Jag tog entesked kina, harskade mig och kvad: Vacker goja! – Nej, detvar icke den frejdade Värnamoskalden! – Herre, är ni tanke­läsaren Bishop, är ni agent för Jamaica-rommen, är ni avritarei Lördags-Bubbe eller vem fan är ni? – Jag betraktade hans an­lete, som bar tydliga spår av toddy och smörgåsar och var här­jat av dygdiga laster. – Nu är jag på spåren, tänkte jag: Jaså,han ser så ut. – Räck ut er hand, sa’ jag, så skall jag spå er! Hö­ger hand! – Han räckte ut handen! – Om ett år är ni död! sa’jag, ty nu ville jag »fixera» honom! – Mahognyfärgen vek ettögonblick från hans kinder. – Vad ser ni i min hand? frågadehan. – Ert namn! Ni är död om ett år! Jag skall icke göra erbild i vax, icke ens i något fult! Ni skall förgöra er själv. Ni sko­la förgöra varandra! Ni skola äta upp varandra som rävar, sådet bara ska bli svansstumparne kvar! »Ty mig förtröt om destortaliga, då jag såg att de ogudaktiga väl gick. De svälla i an­siktet som en fet buk; de göra vad dem lyster. Men du sattedem på det hala och störtade dem i grund. Hur snart varda detill intet. De förgås och få en ände med förskräckelse!»Han var vidskeplig, och bibelspråket knep!Mannen tog sin hatt och gick ut. Jag ringde på uppassarenoch bad honom vara beskedlig och öppna fönstret samt ta utoch låta piska gångmattan.Jag har fått många anonyma brev i vilka man kallar mig DenOnde, eller uppger, att jag står i tjänst hos honom! Det slutarväl med häxprocess!Stockholm, november 84.K. v.I dag haft en intervju med en präst, gammal skolkamrat (tvåsådana förut!). Liberal karl. Delade mina åsikter i nattvards­läran, och försäkrade att alla (?) statskyrkans präster gjordedetsamma. Påstod att endast Karl Adam Lindström och HugoNisbeth begagna nådemedlen med den fasta tron att de ätaoch dricka Kristi lekamen och blod. Ansåg att katolska kyrkanborde åtala mig. Tyckte att jag var osedlig i mina sista noveller!Jag bad honom förklara ordet osedlig. Han sade, att DygdensLön var överdriven och osann. Jag friskade upp hans minnefrån vår gemensamma Uppsala-period och nämnde namnetbåde på »Herr Theodor» (numera präst i statskyrkan med fle­re utbrott av galenskap på grund av »dygdigt» levnadssätt) ochden angripne kamraten. Ja, nu mindes han, men man skallinte tala om sådant. Ja, men herr C.O. Berg och alla nykter­hetspredikanter belysa alltid sina föredrag med fyllerihistorier– icke nykterhetshistorier. Han frågade nu, vad jag menademed osedlighet. Jag svarade: Vad som emot naturen är! –– därpådrog jag fram ett citat av vår brödkyrkas store stiftare DoktorMårten Luther: »Den som nu vill motstå naturens drifter ochicke vill låta det gå såsom naturen vill, vad gör han annat änförnekar att naturen icke är natur, att eld icke får bränna, vat­ten icke väta, mänskan icke äta eller dricka eller sova!» Sam­talet föll in på mera lätta ämnen.Stockholm, november 84.K. v.Åter en intervju om Giftas. I dag var det ett »frigjort» frun­timmer, som tagit studentexamen och läste på graden. Honbörjade med att bedja mig ej anse henne fjollig därför att honsom kvinna besökte mig. – Jag försäkrade, att jag ansåg henneÄr överdrift! Herrar Wirsén och Norén då?mycket förståndig och modig, som vågade trotsa dumheten.Därpå började hon: – Ni anser kvinnan vara underlägsen man­nen? – Nej, min fröken, tvärtom, om så skulle vara. Kvinnan äricke underlägsen mannen, men hon är något olika. Skillna­den mellan man och kvinna, fysiskt taget, kan ni få reda på ien anatomi, om ni inte vet det förut. – Ni anser sålunda kvin­nan fysiskt vara underlägsen mannen? – Inte alls. Jag anser ho­nan ... – (Nu sprang hon upp och sökte dörrlåset!) – Jag berom ursäkt, min fröken, men om mannen är hane, så är kvin­nan hona; det ligger ju inte något sårande i det, i synnerhetsom jag (med fysiologerna) anser honan i allmänhet vara enhögre »manifestation av vitalitet» (det var ju tillräckligt lärt föratt vara städat) än hanen. Man kan nämligen tänka sig en vidfödelsen befruktad hona, men en hane med livmoder omöj­ligt. Naturen har redan visat det. Det finns till exempel en artCynips (ett slags steklar) som saknar hankön. Honorna födasbefruktade. Men några bärande hanar har man ej sett. Man­nen är sålunda umbärligare för släktet än honan. Därav kvin­nodyrkan, Maria-kult, galanteri. Därav lagens bud att mannenskall försörja hustrun och icke motsatsen. Därav vissa socialis­ters fordran att staten skall i framtiden sörja för alla mödrar!– Ja, svarade hon, det är mycket vackert, men det vilja vi ej.Vi vilja frigörelse. – Alldeles samma frigörelse som vi, min frö­ken. – Men varför är ni motståndare mot emancipationen?– Mot den falska överklassemancipationen är jag motståndare.Den kommer så rasande olägligt! – För socialismen, va? – Ja,just för den! Minns ni ett bankbolag, som dock är en kollekti­vitet, en association, ville bygga ett palats, både för att göra re­klam och (ofrivilligt kanske) »försköna huvudstaden». Platsenvar bestämd, tomter köpta, grund lagd. Men i själva hörnet åtstora gatan stod ett gammalt smalt hus i vägen. Husägaren,som ej ville sälja, troddes komma att ge med sig. Men det gjor­de han inte. Nej, han tyckte om sitt hörn, det var hans. Dethade varit hans fars. Han ville inte släppa det. Palatset bygg­des, men tog sig ingenting ut. Gubben i hörnet lät smeta kalkpå sitt, och där står det nu och skäms. Så förefaller mig eremancipation. Ni vill inte riva ert ruckel, utan bara vitlimmadet, och därigenom hindra den stora gemensamma framtids­byggnaden att komma under tak. Ni tror det är ett framstegatt ta studentexamen! Er förmåga har ingen betvivlat (jo, någ­ra stångpiskor), men att öka överklassen var ingen nödvändig­het, ty universiteten spela samma fula roll, som prästsemina­rierna gjort. Och den bildning, som bestås i examen, kan manskaffa sig bättre på egen hand. Madame Staël hade inte tagitstudentexamen, men hon var mycket bildad, George Sandinte heller. Att kvinnan icke ännu gjort sådana trollkonstersom Rafael och Beethoven, är icke något bevis på hennes un­derlägsenhet, utan snarare bevis på hennes goda förstånd.Hon har haft bättre tid och tillfälle än mannen att öva sig tillsådana virtuositeter, men hon har icke brytt sig om det, ochdärför är hennes förstånd mindre »rubbat» av kulturen.– Ni vill alltså, att kvinnan bara skall amma och vagga? – Ja,det kan nu inte hjälpas, ty att amma är omöjligt för mannen!Att vagga däremot, det kan mannen gärna hjälpa till med, ochdet gör han också! – Kvinnan skall sålunda vara till för att födabarn åt mannen? – Nej, åt samhället, åt släktet, åt mänsklig­heten. – Att föda barn ändå? – Ja visst! Kan ni komma ifråndet? – Jag tänker inte ha några barn! – Då var det synd att inteera föräldrar hade samma tanke! – Jag vill inte bli köksa åt enkarl! – Men om han blev slav åt er, arbetade hem maten i hu­set? Skulle ni icke vilja, icke bli hans köksa, men se efter attköksan (den verkliga slavinnan) tillredde denna av slaven hop­arbetade maten, medan ni sysselsatte er med bildande nöjen?För övrigt, ni arbetar i fåvitsko. Ni anser det vara högre intres­sen att vid universitetet insupa överklassens gift, studera derasförfalskade läroböcker, och sedan sprida giftet, och sluta er tillde nöjda. Nej, då var det bättre att ha er bland de missnöjda,som icke anse denna vara den bästa av världar. Nu, när det nyasamhället står för dörren, nu skulle ni föda ett nytt släkte ochfylla det med nya tankar.– Men ni finner det icke orätt att kvinnan ägnar sig åt att ståi bod eller tvätta kläder eller sitta i spinnfabriker? – Nej, minlilla vän (förlåt uttrycket, men jag är en gammal gift man),inte orätt, ty vi skola alla komma dit, karlarne också, men jaganser det skada nu att så sker, ty därigenom fördärvas mödraroch barn, och vad värre är, den samvetslöse kapitalisten begag­nar sig av kvinnan för att nedtrycka arbetslönen. Förstår ni nufaran av att i detta ögonblick locka kvinnan i arbetsmarkna­den. I denna stund gå 100.000 arbetare arbetslösa. Var finnsdå plats för en miljard kvinnor? Räkna ut det! – Men ni kan välicke misskänna det vackra i de rörelser som kallas gift kvinnasäganderätt och Federationen? – Visst icke! Motiven äro besyn­nerliga, men jag ansluter mig till båda för den goda sakensskull. Gift kvinnas äganderätt skall upplösa äktenskapet! Detär gott. – Vad för slag? Upplösa äktenskapet? Våra moraliskafruar upplösa äktenskapet? – Ni blir rädd? Ni, som hatar äk­tenskapet, ni fruktar dess upplösning! – Men hur skall det gåtill genom en lag om gift kvinnas äganderätt! – Jo, på så sätt,att när lagen ej gör mannen likställd med kvinnan, då lagentilldömer mannens egendom åt familjen, och dömer mannenförsörja familjen, men undantager kvinnans egendom såsomprivatgods åt henne, utan att förbinda henne försörja famil­jen, så upphör mannen att gifta sig! Och så federationen! Denär jag med om, icke av några s.k. sedlighets- eller gudsnådlig­hetsskäl, utan av demokratiska och hygieniska. Ni vill ta bortpoliseringen, emedan ni säger att det är orättvist mot kvinnan?Osant, min nådiga! När ni träffar en man, som säljer sinafavörer åt många, åt vem som helst, då skulle ni prostituerahonom. Har ni sett en sådan man? – Ja, den som gifter sig förpengar! – Gott, då skall ni alltså prostituera nästan alla fruar,som gift sig för att bli försörjda. Det förvånar mig att ni, somläst logik, inte kan skilja mellan rena och falska motsättningar!En man, som för pengar gifter sig med en, har sålt sig åt en, låtvara så, men ej åt många! – Men den prostituerade kvinnan äricke ensam om brottet? Varför skall hon ensam straffas? – Vil­ket brott? – Hm! Ni anser det ej som brott? – Jag lämnar denfrågan och håller mig vid vad vi talade om. Prostitutionen är ejnågot straff! Det är en sanitetsåtgärd, men en dum sådan, tyden ger en falsk säkerhet, utan vilken man skulle akta sig. Detär ena skälet, varför jag är med om institutionens upphävan­de. Det andra är, att det är odemokratiskt polisera människor!Det tredje skälet ... ja, det får ni se när verkningarne av prosti­tutionens upphävande visa sig. – Vilka verkningar? – Desammasom av gift kvinnas äganderätt! Om de visste vad de förehava,de som agitera för dessa saker! Vad gift kvinnas äganderätt be­träffar är den i sig själv ett simtag mot strömmen! När nu alltgår ut på kollektivism och association, så går den ut på motsat­sen – individualism. Men för utilisten äro alla vägar bra, hurgalna de än se ut!– Men kvinnans underkuvade ställning kan ni ej förneka, dåsocialisterna ej förneka den. – Min fröken, vilken stormaktkvinnan är, hur litet underkuvad hon är, kan ni just finna där­av, att ingen socialist, ingen politiker, minst den som kännersig sviken av sitt parti, vågar numera företa något utan att räk­na med kvinnan – utan att säga damerna (kulturdamerna) ar­tigheter och tala om dem som martyrer, såsom specialmar­tyrer. Själva Bebel, socialisten, som skrivit ett sekularverk omDie Frau, har måst nedlåta sig till den kurtisen. Och ändock ärhan av min mening: att under »nuvarande förhållanden ingen­ting ordentligt kan göras åt kvinnofrågan». – Har han sagt det?– Ja, så här säger han: »Den fullständiga lösningen av kvinno­frågan ... är under nuvarande samhälls- och statsinstitutioner­nas bestånd lika så omöjlig som arbetarefrågans lösning!» Såsäger han! Och därför ser ni också, att jag med avsikt låtit allareformförsök i Giftas stranda på barnet! – Skola de alltid stran­da på det? – Nej, inte under nya förhållanden, då samhällettar barnen, ty då först är kvinnan fri! – Det vill ingen kvinna!– Då komma reformförsöken att stranda på kvinnorna då!Men det kommer att födas andra kvinnor med andra tankar!Gå i frid, kvinna, föd nya kvinnor med nya tankar, så bli defria! Ni blir aldrig fri, allra minst när ni låter inregistrera er iöverklassens jesuiter-seminarier! Förakta icke att vagga, ty viskola en gång komma att vagga allihop, både män och kvin­nor, förakta inte att koka och steka, ty vi skola snart få kokaoch steka allihop, både män och kvinnor, förakta inte att syoch spinna, ty vi skola mycket snart få sy och spinna, män ochkvinnor, utan åtskillnad. Då skola vi också, allihop, män ochkvinnor, få frihet, frihet att forska och uppfinna, leka med fär­ger och toner, njuta av alla de förmåner naturen givit oss, mensamhällets överklass berövat oss! Men till dess: akta er för över­klassens »reformer», de spilla bara tid och trassla in härvan.– Men i ert nya samhälle skola inga lärda, inga konstnärer,inga hjältar mer finnas? – Jo, Gud, vad det skall bli! Läs BebelDie Frau från sidan 129, så får ni »positiva förslag»! Det är alltjag nu hinner säga! Förlåt, men nu måste jag gå upp i rätten!Jag måste vara oartig, men ni, som är ett frigjort fruntimmer,räknar ju ej på artighet. Farväl! Tänk på de »positiva försla­gen»! Mjukaste tjänare!Stockholm, november 84.K. v.De stora tidningarna göra i brännvinsadvokatyr. En av demhar upptäckt, att moment 2 är föråldrat, men icke moment 1.Varför icke moment 1? Jo därför att Strindberg skall dömasefter det momentet. (Det personliga är det högsta!)En annan toddybror från gamla dagar har upptäckt, att ju­ryns ändamål är just att döma efter bokstaven, det vill säga ef­ter de döda typerna! Snille! Du slutar nog i Akademien ellerVikingen! Grundlagen säger själv, att den undanber sig allaordridningar utan vill bli tydd efter andan!Och sådant, sådant skall man diskutera! Men när diskussio­nen upphör; när tålamodet tar slut; vet ni vad som återstår då?Få se.Det är egendomligt med framåtskridandet. Det går bitvis,men alltid så att man är efter i något stycke. Sålunda har jagsett ateister, som varken tro på rikslagen eller psalmboken,men ändock fortfara att vara duperade av överklassens moral­lag. Nu är hemligheten i Giftas, att jag angripit just överklas­sens moral. Därför skriket på omoral (Lucus a non lucendo).För den nya världsåskådningen är moral något helt annat änden är för den gamla. Allt som är emot naturen är ock mot detallmänna bästa, se där den nya omoralen. (Men med det bästamenas icke det som nu anses vara det bästa!)När överklassen arbetade ihop samhället, stiftade den genasten grundlag: att samhället var fullkomligt, att varje försök tillförbättring vore ett angrepp och att samhället aldrig fick an­gripas, det vill säga förbättras. Varje underklassens försök attfå förbättringar till stånd hälsas därföre med ett enhälligt ochihållande skrik från överklassen och har alltid hälsats så. Menstundom, när påträngseln nerifrån blivit för stark, har över­klassen nödgats ta hand om rörelsen och leda strömmarne in ifåror, enkom avsedda till att få dem rinna ut i sanden. Sålundahar, till exempel, kristendomen, som ursprungligen var ettstorartat angrepp på samhället, blivit i rättan tid tagen i beslagav överklassen och genom s.k. tolkningar blivit en gruvlig he­dendom och ett av överklassens bästa stöd. Tron, som i Kristioch hans lärjungars mun helt enkelt betydde tron på att detskulle kunna bli bättre i världen, blev nu av överklassen ochdess yrkeskristne förtolkad till att vara en motsats mot förnuf­tet, vilket senare skulle dödas, det vill säga icke få begagnas tillkritik på överklassen. Den delen av uppfostran, som är lämnadi händerna på överklassens yrkes-apostlar, går därför systema­tiskt ut på att släcka förnuftet, det vill säga kritiken. Hör där­före vilka hätska skrik mot tvivlaren, hos vilken förnuftet varför starkt att släckas, hör vilka fasans och hämndens rop motfritänkaren», det vill säga den som tagit sig friheten tänkaemot överklassen, och alla dessa rop mynna ut i ett enda stort:han angriper samhället! Vadan kommer denna fasa vid varjeangrepp på samhället: jo axiomet, ofelbarhetsdogmen är ifara; ty samhället, som angripes, är intet annat än överklassen.Men var icke Lutherska reformsträvandet också ett angrepppå samhället? Jo, men det togs tidigt i beslag av överklassen,som bums satte upp åskledare, så att molnet, i stället för attupplösa sig i ett enda åskslag, så småningom fördelades ochförflyktigades. Franska revolutionen, som var det största avalla angreppen, togs om hand av den störste despot världensett, och på dess grav stod den heliga alliansen, det vill säga ettförbund mellan alla Europas överklasser. I våra dagar har mansett socialismen, den fredligaste av alla läror, som närmast lik­nar Kristi kristendom, slutligen omhändertagas av överklas­sen, åtminstone i Tyska riket. Furst Bismarck bekämpar socia­listerna, men han arbetar i deras anda, av den grund att omunderklassen skulle göra reformerna själv, skulle överklassensumbärlighet vara bevisad. Det är sålunda bara yrkesavund avfurst Bismarck, och han är lika arg socialist med sina sparkas­sor, konsumtions- och försäkringsanstalter, som de andra socia­listerna, utan att han dock kan falla under socialistlagen ellerkomma i fara för lilla belägringstillståndet.Kristendomen har sålunda, från att vara en underklassensresning mot överklassen, tvärtom blivit en boja för underklas­sen. Överklassen tror icke på Kristi gudom i allmänhet. FurstBismarck tror icke på den. Kronprinsen av Tyskland och hansgemål tro icke på den, (ty de läsa Strauss och Renan), men desäga det icke, och de tiga, när någon, som angripit Kristigudom, blir åtalad, dömd och straffad. Varför tiga de? Jo, eme­dan med förnekandet av Kristi gudom man förnekade stats­kristendomen, och därmed vore ett av statens stöd borta.Hur stor procent av befolkningen är verkligt kristen? Ettobetydligt antal. Största delen är ännu på den naturliga stånd­punkten att dyrka naturmakterna, att se goda och onda kraf­ter i rörelse, vilka skola tackas och mutas. När fiskaren i Stock­holms skärgård fruktar dåligt fiske, så ber han icke till Jesumeller Gud, ännu mindre till Den Heliga Anda, utan han gåroch lägger en slant under en viss sten; han säger aldrig farväl,när han skjuter ut båten, åt dem som skola ut på sjön, ty då gårdet illa för dem; han svär aldrig i båt av samma anledning. VadVirdarne göra i Värend när åskan går, när kreaturen äro sjuka,när barnen födas, det har Hyltén-Cavallius omständligt berät­tat; att de icke ropa på Jesus, det är säkert, snarare på Oden,Tor och en hop andra okända makter. De dyrka sålunda än idag av en naturlig instinkt de okända makter, som dölja sigbakom naturkrafterna; äro alltså hedningar. Men de gå i kyr­kan, där de träffa sockenbor (söndagen är deras börsdag), degå till skrift, emedan de andra göra så, betala prästen, emedande icke våga annat. Så lös sitter kristendomen, sådan den blivithopskarvad av överklassen. Officiellt dyrkades intill 1593 i Sve­rige den Nicaeanske Guden, sådan han på mötet i Nicaea 325blev författad. Från 1593 infördes den officiella Augsburgiskeeller Lutherske Guden och därmed förklarades gudsbegrep­pet hava nått höjden av utveckling, en sådan höjd att varje tvi­vel på honom i grundlagen benämnes gudsförsmädelse. Mennu förändras gudsbegreppen efter latitud, longitud, klimat,jordmån o.s.v. Man måste sålunda göra undantag. En muham­medan (och världen äger 200 miljoner sådana) anses icke varagudsförsmädare, om han gycklar med Kristi gudom. Judarneäga laglig rätt (emot grundlagen) att i riket förneka Kristi gud­om inom och utom sin synagoga; baptisterna hava likaså er­hållit rätt att (emot grundlagen) »gäcka» det ena sakramentet.Förnekelsen av den rena evangeliska läran» är sålunda, emotgrundlagens uttryckliga bud, tillåten baptister, judar, och and­ra religiösa samfund som äro »erkända». Vad menas med er­kända. Jo sådana sekter som eljes äro »enfaldiga och besked­liga» i tron, det vill säga icke misstänkas anlägga någon kritikpå överklassen. Nu se vi sålunda, att grundlagen icke är så he­lig, att den icke kan tummas, och att den icke är av Gud, detvisade 1865 års män, när de ändrade den. Denna grundlagensmedgörlighet i vissa fall påminner om prästens, som när handundrat så att åhörarne smälte i tårar, slutligen ansåg sig böratrösta dem med, att det »inte var så allvarligt menat».Stockholm, november 84.K. v.Sedan nu Grundlagen fridlyst överklassens personer ochKristendomen visat underklassen på himlen för att de skulleglömma jorden, återstod en mängd små men viktiga fall i denborgerliga samlevnaden, som skulle förutses. Underklassen,som var den egendomslöse, hade av naturen en stark motviljamot att erkänna äganderätten. Därav uppkommo alla den bor­gerliga lagens balkar, vilka, hur de vridas och vändas ändocktill sist gå ut på att skydda överklassens äganderätt. SålundaFör ett antal år sen dömdes en gesäll, som i Hagaparken imiterat altarets sakrament,till fängelse. I Sverige bekännes officiellt 1593 års Gud. Nattvarden, som ursprung­ligen var en minnesfest (ungefär som Gutenbergs eller Voltairesfesten nu firas), blevår 1215 på Lateransynoden i Rom ett sakrament; katolska kyrkan är ännu så pass rim­lig att den antager en förvandling av brödet och vinet. Luther däremot gick baklängesi enfald och var nog rå, att med furstligt bistånd och med våld påbjuda som tro denhedniska vidskepelsen, att Kristi kropp och blod verkligen äro närvarande vid nattvar­den. Det var denna grova vidskepelse gesällen i Hagaparken tog sig friheten att skäm­ta med, liksom man skämtar om spöken och troll.har lagen ett ganska världsligt ursprung; ja det finnes små la­gar (så kallade ordningstadgar), vilka dagligen författas av enunderordnad tjänsteman i polisen och undertecknas av över­ståthållaren och förses med konungens namnstämpel, och vil­ka sålunda icke ens ha helgden av att vara stiftade av konungoch riksdag. När nu det privata godtycket har så stort spelrumi lagstiftningen, hur kan man då begära att lagarne skola hål­las i en sådan helgd? Underklassen gör det icke heller, och näröverklassen insåg omöjligheten i att uttänka alla förekomman­de fall, uppfann den en generallag, som kallades morallagen,eller kortare: moralen. För att undvika ingrepp från sina likaruppfann den hederslagen (mest tillämpad vid kortspel) ellerkortare: hedern. Men överklassens morallag står i de flestafall emot naturlagen, och likafullt har den fått en helgd, stad­fästad genom den dubbla »uppfostran» som bestås, så stark attden inträngt i medvetandet och ingått bland de många arti­ficiella samvetena, som överklassen lagat åt underklassen. Frittumgänge mellan könen är tillåtet mellan överklassens leda­möter. På min Uppsalatid fick en kamrat (friherre och 18 år)en son med en schweizeriflicka. Han skrev till fadern efterpengar för att lösa in barnet på barnhuset. Fadern skickade iglädjen ett lyckönskningsbrev och en större penningsumma,ty sonen var ende sonen och hade nu givit prov på förmåganatt kunna framställa fideikommissarier. Det var nu mycketvackert och fördomsfritt av fadern. Men hade sonen begärtutstyrsel att gifta sig med flickan, då hade det blivit andra to­ner. Varför? Emedan vigseln är en handling som medför gifto­rätt och arvsrätt. Varför kallas då vigseln en helig förrättning?Därför att den skyddar det »heligaste», eller egendomen. Vikunna sålunda icke säga att det finnes två morallagar: en förman och en för kvinna, utan en för överklass (män och kvin­nor), en för underklass (män och kvinnor). Man har ju settmycket förnäma flickor som »fallit» utan att de därför förstörtNär X spelar av Y en summa pengar, och spel är i sig själv omoraliskt, så att ett yp­pande av skuldens tillkomst skulle vara komprometterande, så uppstår en heders­skuld; det vill säga en tyst överenskommelse att bryta moralen. När en officer lockarkläder från en skräddare, då är det i sin ordning, men om skräddaren stämmer förskulden, anses det vara »snuskigt». En skräddareskuld är ingen »hedersskuld».sin framtid eller blivit fallna kvinnor. En gammal man (somicke hade någon sysselsättning) räknade ut i Anreps ättartav­lor att 60 av nu levande ätter voro produkter av fallna fröknar,det vill säga att ätternas huvuden vigt sig med fröknar som fal­lit innan de gift sig. Vi ha sett andra saker också i våra närmas­te dagar, men överklassen har, som vanligt, förvandlat bara detatt tala om dess immoralitet till att vara omoraliskt.Genom detta jesuiter-tillstånd i samhället, där allting ärgrundat på hemlighållande av samhällets innersta mening,har den serie av föreställningar och hycklerier uppkommit,som gör att med en bildad människa menas den som kan tigabäst. Därför kallas den, som icke kan hyckla eller tiga, för råoch omoralisk. Det är sålunda omoraliskt att tala om omora­liska saker, ty det är ju att lyfta på ridån. Men, man har gjortundantag för överklassen. Om man förgyller överklassens im­moralitet, talar om den i vackra och dunkla ordalag, då är detvackert och tillåtet. Herr Carl David af Wirsén, som av Sve­riges nu levande personer av överklassen är kanske den mestmoraliska, har för några år sedan skrivit ett berömt poem somheter Sillery. Nu är Sillery namnet på en välbekant, men, ty­värr, ganska dyr rusdryck. Det var sålunda ett vackert och stortämne. Men poemet handlar om annat också. Det handlar omkonung Henrik IV:s besök hos en »fallen kvinna», som hetteGabrielle d’Estrées, och vars namn tillhör »historien», eftersom hon hade den äran att ta emot en kung. Men nu fogarolyckan, att Henrik IV var en den allra kristligaste konung ochdärtill gift, skild från Margareta av Valois och omgift med Ma­ria av Medici. Herr Wirsén har sålunda firat och förhärligat 1:o en rusdryck, 2:o ett äktenskapsbrott, 3:o en fallen kvinna.Vadan denna licentia poetica? Vadan denna fördomsfrihet?Tänk om en underklass skrivit ett poem med titeln: Falubränn­vin, och poemet handlat om gifte mureriarbetaren Andersson,som på ett enskilt rum sammankommit med ogifta kvinnsper­Jag förmodar att samma lag som tillåter herr Wirsén tala och skriva om min förfat­tareverksamhet, även tillåter mig tala och skriva om hans? Eller kanske det finns tvålagar i detta fall också. Det ser så ut!Herr Wirsén var vid den tidpunkten visserligen icke ordförande i Svenska Bibelsäll­skapet, men inspektor för en flickskola och ordförande i sällskapet Tratten.sonen Lundström och överraskats av polisen. Då hade »poe­sien» flytt och det hela blivit ett rättegångsärende. Se där densanna moralens, den äkta poesiens hemlighet! Se där skön­hetens sanna väsen! Dess höga ståndpunkt!!!Det mest omoraliska av allt anses ändock vara att förgripa sigpå andras egendom. Detta säger man är grundat i människansnatur. Men det är icke fallet. I Sverige, som är ett glest befolkatland och där människorna endast begagna hasselnötter försitt nöje, där är det icke ännu omoraliskt att plocka några has­selnötter; men i Schweiz, där hasselnötterna pressas till oljaoch äro födoämne, där är det stöld. Moralen ändrar sig sålun­da enligt befolkningsförhållanden och seder. Att grunda ettbolag och därigenom roffa till sig andras pengar, är icke omo­raliskt, men att ta ett nerfallet äpple kan vara stöld. Moralenär sålunda mycket misstänkt.Ordet omoraliskt har på sista tiderna, då samhällets storajesuiter-institution börjat avslöjas, fått en särdeles användning.Att tala s.k. grova ord, är icke omoraliskt, men att skriva dem,och framför allt att trycka dem. Vad menas då med grova ord?Vanligen sådana ord som sannast, det vill säga råast, återgivatanken. Som sammanlevnaden blivit en väv av hyckleri ochlögn, äro samhällets pelare särdeles rädda för att tankarneskola uttalas, ty skulle så ske, ginge samhället sönder. Därfördessa konvulsioner och hysteriska anfall hos överklassens klen­hövdade tidningsskrivare, när de få se en bok i vilken sakennämnes vid dess namn.Jag måste upprepa och vidhålla mina tankar om moralensnatur, att den är en uppfinning av överklassen för att hålla un­derklassen i styr, ty överklassen tillämpar icke moralen på sig,skattar den ringa. När överklassen anställer en regent, en äm­betsman, en lagstiftare, en Herrans tjänare, så frågas icke: ärhan moralisk? Det är alldeles likgiltigt. En regent kan vara såomoralisk som helst, till slut blir han ändå lovsjungen. Drott­ning Kristina i Sverige hade de flesta moraliska lyten, men honvar ändå den store Gustav Adolfs dotter», samme GustavAdolf, som lät rådbråka ynglingar för att de av sina föräldrarblivit uppfödda i katolska läran. Karl XII:s dygd lär ha bestått ien bedrövlig ovilja mot kvinnan såsom kön o.s.v. När man nuser moralen vara så lågt skattad hos överklassen, så börjar mantvivla om moralen verkligen är något så utmärkt. Att överklas­sen har något hemligt intresse av att utbasuna densamma somsådan, det är tydligt. Det allra vanligaste är att höra följanderesonemang emellan Ö.K. och U.K. En man av U.K. stickersig upp och vill tala för U.K. mot Ö.K., utan att ha utfått till­ståndsbevis. Det första Ö.K. säger är så: Den, som är en så omo­ralisk människa, den skall tiga. Därpå svarar U.K. efter en kortundersökning: Du är själv omoralisk, varför tiger inte du?Ö.K. svarar ånyo med: att U.K. icke har rätt att yttra sig omÖ.K:s moralitet, när han är själv så omoralisk. Resultatet bliratt båda parterna finna varandra omoraliska, men som Ö.K.kan undvara moral, men U.K. icke får sakna den, blir alltidÖ.K. den segrande. Vill nu U.K. leda i bevis, att Ö.K. är omo­ralisk, så straffas han med böter eller fängelse, ty »det får ickeledas i bevis». Det är ju en skön moral.Om detta resultat kunde leda båda parterna till den meningatt de båda voro omoraliska, att människan överhuvud är omo­ralisk, då skulle kanske en därpå följande undersökning givavid handen att: moral, sådan den nu predikas, bara är ett på­fund, någonting mot naturen, någonting som alls icke är värtatt sträva efter, och då skulle ingen mera blygas för att nämnasomoralisk, efter som omoral ju vore bara ett påhitt, kanskeman skulle komma därhän att, när allt blev rättvänt, finna detsom nu kallas moral vara något dåligt. Kanske det i en framtidskall anses vara mera moraliskt att ingå förbindelse med enkvinna, än att gå ogift med sin dygd, det vill säga sina stummasynder eller sin ruinerade kropp och själ. Vem vet? Moralenhar ändrat sig mycket på hundra år.Vissa moderna reformatorer av underklassen hava i våra da­gar låtit dupera sig av överklassens på dem ställda fordran avmoralitet, och söka med all makt, trotsande natur och förnuft,att bliva moraliska. Detta är en dålig tjänst de göra oss. NärEdvard Brandes i Et besøg söker lossa banden och förklararkvinnan straff-fri för att hon följt sin naturs röst, då är han pårätta frigörelsens väg, men när fru Agrell och FederationenÖverklass och Underklass.även vilja fälla mannen, då äro de i tillbakagångens och de du­perades trånga återvändsgränd.Följden härav: en hop misstänkta dygder. Den mest goutera­de av alla dygder är utan tvivel Troheten. Vad är trohet? Jo, mittfortvarande i beroendeförhållande till någon. När feodalher­ren pressade jordbrukare att arbeta åt sig, tog han trohet avdem. Sveko de honom, svalt han. Troheten, det vill säga, bon­dens förblivande i det påtvungna slavtillståndet, blev sålundaen dygd. Furstarne togo trohet av vasallerna på samma grund.Troheten är sålunda icke grundad i människans bättre natur,utan är såsom dygd endast en frånsida av slavsinne.Bland djuren har hunden blivit prisad för sin trohet. Hun­den var ursprungligen en varg. När det blev ont om jaktbytetgenom människans konkurrens, antog denna varg en kom­promiss med människan: de skulle jaga tillsammans. Männi­skan, som var klokare än vargen, var också trolösare, och var­gen jagade upp, men jägaren fällde villebrådet. Jägaren togköttet, och vargen fick benen och en järnkedja om halsen.Den nuvarande hunden är trogen i viss grad mot sin husbon­de. Hungern driver honom därtill. Därför är det icke bättreställt med hundens trohet, än att vilken tjuv som helst får hanstillstånd göra inbrott i härskarens gård, om han kastar ett kött­stycke åt honom.Nästan i samma förhållande står tjänarnes stora klass. Hurkan man tro, att någon godvilligt ger sig till att bliva en annansslav; utföra förödmjukande sysslor? Det är nöden som drivernaturligtvis. Men ju flere platser som finnas, dess mindre blirtjänarens trohet, ty då är nöden mindre. Som det är förmån­ligt för husbonden att behålla en ärlig tjänare, så utsätter hanbelöningen för trohet. Trogna tjänare anses vara något särdelesutmärkt, och de äro ett gott kapital också. Men tjänare somofta byta plats anses icke vara goda. Huru detta? Ligger deticke i varje människas natur att söka en förlorad rättighet: tillpersonlig frihet. Detta stämplas som en odygd hos tjänaren.Tjänsteflickan vill gifta sig. Det är ju mot naturen att hon skul­le vilja något annat. Och ändå har överklassen gjort det till enprisbelönad dygd att tjänare äro slavsinnade eller som det kal­las: trogna. Varför är slavsinnet hos dem en dygd? Jo därför attöverklassen har intresse av att det är så.Mest förvirrade äro begreppen om äktenskaplig trohet. Enstor mängd människor äro, liksom de flesta högre djuren, en­dast dragna till motsatta könet under och omkring propaga­tionstiden och ungarnes späda tillstånd. Sinnet förändras,tycket förändras. Det är nu en gång så. Nåväl: två makar hava iyran lovat och tvungits lova varandra trohet: den ena föränd­ras av omständigheter som ingen kan styra. Den parten villskiljas. Han, eller hon, säger upp sin trohet och går. Då roparden andra på otrohet. Lagen, som sett litet djupare, har upp­funnit att man kan lösa från trohetsed. Men hjälper det? Ettupplöst äktenskap är alltid ansett och kallat: ett äktenskaps­brott. Gifta makar anse sig »äga» varann, äga som egendom.Om en tredje person kommer i deras närhet och endera avmakarne och den tredje personen fatta tycke för varann, etttycke som realiserar sig i ett nytt äktenskap sedan det förra ärupplöst, så kallas det att han »stulit» den andras make. Vad villdet säga att han stulit? Var maken den andres egendom? Det ärju en rå uppfattning. Tog han henne med våld, satte han hen­ne på en hästrygg, som i den ädla riddartiden, så hade hanstulit. Men nu? Det är detta egendomsbegrepp i äktenskapetsom gjort den institutionen så misstänkt. Med otrohet mellanmakar kan endast det förhållande benämnas, då den ena ellerandra parten inlåter sig i umgänge med någon tredje utan attha sagt upp sitt kontrakt eller löst sig från sitt ord. Det är svekoch löser därför också förbindelsen. Att tycket förändras, kär­leken dör, det är mycket ledsamma omständigheter, såvidaden icke dör på en gång hos båda makarne, men den ena ellerden andra kan icke sägas ha varit otrogen, ty trohet är vasallensoch herrens, hundens och husbondens tvungna förhållandeav över- och underordnad. Äktenskapet är ett fritt avtal – ellerborde vara det!Nära Troheten står den dygden Godheten. En god människaär en sådan man får lura, hundsfottera, göra med vad man vill.Är det då underligt att överklassen sätter den dygden så högt,att han i sin dynasti-religion ställer de goda som kandidater tillhimlen och de onda till helvetet.Karaktär har också blivit ett smeknamn på regelrätta männi­skor, som man alltid »vet var man har». Överklassen, som ärett hycklande jesuitersamfund, skall naturligtvis värdera en så­dan egenskap (som den själv saknar), emedan den gör detmöjligt att »hålla reda på» dessa slags människor. Men ävenden dygden har sin baksida. En karaktärsfast människa ändraraldrig mening. Överklassen vet intet så illa som att en under­klass ändrar mening till något förståndigare, men gärna tilldet fåniga. »Den där kan man icke lita på, han ändrar ju me­ning!» säger han. Den karaktärsfaste är sålunda en envis, enenfaldig, som icke tar skäl, som icke kan utvecklas. Denna pri­sade egenskap är sålunda snarare ett lyte.Sparsamhet predikas alltid för underklassen som dygd, menär hos överklassen ett fel, och kallas snålhet. Så underligt ärdet med dygderna här i världen. Vore icke underklassen spar­sam, skulle den komma överklassen, det är fattigvården, tilllast.Frikostighet är en dygd hos överklassen, kallas slöseri hos un­derklassen.Kyskhet är särdeles berömd hos underklassen, emedan denhindrar överbefolkning och ökade fattigvårdsavgifter. Här villjag erinra att kyskhet icke är ådömd kvinnan i allmänhet, utanendast underklassens kvinna. En överklassens kvinna kan varahuru okysk som helst, utan att bli »dömd», utan att uteslutasfrån societeten, utan att förlora aktning; och hon kan bli myck­et förnämt gift. Alla kungliga frillor giftas bort förmånligt.Lydnad är en dygd för barn och tjänstefolk samt militär. Ärsom sådan högt berömd av de befallande. Det är också endastgenom att inskärpa lydnad från barndomen som det är möj­ligt sammanhålla familjen. Att barnen genom att ständigt för­nekas bruket av naturens härligaste gåva, viljan, (endast förföräldrarnes trevnad) slutligen bliva viljelösa stackare, synesvara uppfostrans grymma medel att skapa »goda medborga­re», det är: en god underklass åt överklassen.Att ha respekt för andras meningar, är också en dygd, som över­klassen mycket värderar hos andra.Att den skall respektera dessa enkla meningar jag här fram­lagt, det hoppas jag ej!Men den nya moralen då? Framtidens, som den nya världs­åskådningen skapat? Ja, den är något helt annat! Det är ickenågon klassmoral, icke någon egoistmoral. (Läs Evérans po­pulära La Morale!)Stockholm, 16 november 84.K. v.Hur länge har jag varit i Stockholm? Ett år? En månad? Detär långa dagar! Talade i dag vid en vän från Vaxholms fästningoch frågade om de hade samma rum till disposition som jagutsåg vid mitt besök där för ett och ett halvt år sen. Har alltidälskat Saltsjön. Till Vaxholm blir min nådeansökan. Det finns idenna stund ingen, som tror jag blir frikänd i morgon! Omjag nu blir fälld och sättes in, då får jag en glad jul borta ifrånde mina! Tänk vad jag skall skriva kärleksfullt mot överklassensedan! – Du skall skriva med kärlek (om oss), säger alltid över­klassen. Så kärleksfullt! Du skall icke hata (oss), säger över­klassen. Jo, det är just vad jag skall göra. Man skall hata orätt­färdigheten, säger deras egen moralbok, och därför: hat motden orättfärdiga överklassen. Hat i döden, så länge de byggasamhället på slavar och binda andarne med vidskepelser ochlögner, dem de ej själva tro på! August Blanche trodde, att detskulle bli frid på jorden när den siste kungen hängde i densista prästkappan. Misstag! Efter prästerna komma andra. Närden siste professorn jordfästes i den sista kassakistan och densiste vice häradshövdingen skottar igen graven, då kan manbörja på att tänka på reformer! Inte sådana reformer som1865, då vi fingo en ny överklass, eller 66, då vi fingo en nytryckfrihetslag, i vilken bedrägeri erhöll laga skydd. Kan deticke finnas bildning utan professorer? Jo då! Men endast över­klassens bildning duger, ty den är oskadlig för den beståendeöverklassen. Hantverksskråen äro förkastade, men lärdoms­skrået står kvar. Det är det skrået, som har till uppgift att för­störa ungdomen vid universiteten, där överklassen tillverkas!I Norge har man kommit så långt, att man vill avskaffa stu­dentexamen! Hos oss vill man också ha kvinnorna till studen­ter, det vill säga förstärka överklassen! Sådana reformer få ni iSverige. Håll till godo!I morgon alltså! Fri eller fälld!Stockholm, 17 nov. 1884.K. v.Frikänd! Det var en obehaglig halvtimme utanför dörren tilljuryns rum, det kan inte nekas. ––– Höll ett litet enkelt port­gångstal utanför Grand. Sedan bankett! Det var mycket kortoch var på latin. Det innehöll bara ett enda litet ord!I morgon lämnar jag Sverige, igen! Underligt: utan bitter­het. Och ändock fånge i fem veckor! Utryckt ur min omgiv­ning, mina tankar, mina studier. Sittande i en varm cirkelduschav gödselvatten från Augiasstallet. Utan att kunna arbeta, utanatt kunna tänka; dömd att diskutera antikvariska frågor, somäro avgjorda ute i världen; dömd till en roll, som inte passarmig; dömd att höra lögn och vidskepelse försvaras av så kalladeupplysta. Men varför utan bitterhet resa hem, hem från Sverige?Jo, jag såg så mycket gott och så mycket vackert! Ovänner för­sonades, fiender lade bort sitt agg, avunden teg för en stund,småsinnet blygdes, alla förenades i ett enda stort allmänt in­tresse: hatet mot den offentliga lögnen. Har Sverige varit mor­finförgiftat av brännvin, ämbetsmän och präster, så har detvaknat äntligen. Men det är yrvaket. Många, som skulle varavänner, hugga in på varandra. Den ena är framskriden i ettstycke, men efter i ett annat, och tvärtom. Kaos! Men det skallnog klarna, bara Ragnarök gått över allt det gamla eländet.Jag fann en här på 60.000 man nyktra människor. Den äricke fruktansvärd nu, ty den ligger i händerna på överklassen,men den kan bli! Jag såg realister, som lämnat idealen, ochbörjat räkna med reella kvantiteter i stället för imaginära. Jagsåg ateister, som skänkte karriär, socialt anseende, förmögen­het; togo tjänarens ödmjuka skepelse och gåvo sitt arbete förintet i det offentliga ordets tunga tjänst. Jag såg nya äktenskapmed frigjorda (icke emanciperade) kvinnor. Jag såg arbetare,som emanciperat sig från krogen och sökte kunskap, kunskapom de allmänna angelägenheterna, mänsklighetens intressen,mindre om Caesars dagböcker och Ribbings Grundlinjer.Jag såg mycken uselhet också, överklassens ruttna frukter,som blommade ruttna, som kartades ruttna. Jag såg vilsefördaynglingar, vanartiga pojkar och fäaktiga män. Jag behöver ickeaga dem, det skall tiden göra, om de icke skicka sig.Och nu farväl, Sverige! Det skall blåsa hårt ute i Europa föratt vågorna skola röras upp i Norden. Men nu är det ocksåstorm! Barometern står på jordbävning!Budkaflen 23. 1–17. 4 1885Rom på en dag.Det var för 14 dagar sedan i S:t Gallen. Jag hade begivit mig ditför att studera forntidens idyller och denna guldålder, somställes så högt av fienderna till enskild äganderätt.Tänk er vilken missräkning! Jag mötes av anarkistiska upp­rop, klerikala proklamationer, elektriserande anslag på knu­tarna.Befolkningen var orolig.Efter en kosmopolitisk middag, en produkt av fransk, tyskoch italiensk kokkonst, gick jag ut för att bese staden. Jag be­traktade det hus där Gustav den IV Adolf dog. Jag kastademina blickar uppåt och nedåt, kors och tvärs, då en manligröst tilltalade mig på ren svenska.– Är det ohövligt att interpellera er om vad ni gör här i S:tGallen?– Jag studerar den sociala frågan. Och ni?– Jag är på väg till Neapel.– Över Rom?– Alldeles! Över Rom.– Gott! Låt oss resa tillsammans. Jag är nära fyrtiotalet ochmåste se den där sta’n, innan jag dör. Mina föräldrar anbefallamig det, min sociala ställning fordrar det, mitt litterära sam­vete pockar på det. Men jag kan inte uppoffra mer än en dag.Tror ni det är tillräckligt?– För mycket!– Bravo! Jag tycker inte om hundfröjderna, jag avskyr kruk­makarbutikerna, jag vämjes vid amulettkrämeriet. Men detgäller min heder! Trettiotvå timmars lidande för ett liv av ära!Mod, och till järnvägen!Och så: klickiti-klickiti-klickiti-kla! Trettiotvå timmar. Klock­an ringer, pipan visslar och maskinen flåsar tolv tusen gånger,tolv tusen gånger dag och natt.Konversationen har upphört, innan vi hunnit till Gotthard,man meddelar sig med tröga ögonkast, betraktar varann somtvå kadaver, och förtvivlan målar sig i de svettiga ansiktena.Si cambia convoglio! Partenza!Man är i Italien! De lombardiska popplarna förfölja oss somelaka drömmar. Mullbärsträden fortfara som de eviga straffen,och så detta ihjälpinande klickiti-klickiti-klickiti-bum-bum­bum.Man går in i en sovvagong och lägger sig för att inte stigaupp förr än man är i Rom.Konduktören kommer och underrättar om den snara fram­komsten. Man drar undan gardinerna. Klockan är ungefärfem, och morgonen är vacker! Ett svagt gulrött ljus visar, varsolen skall gå upp. Man ställer sig i kö för att komma åt tvätt­fatet. Jag känner noga på pulsen. Ingen feber! Jag lyssnar påhjärtat. Ingen bultning! Och ändock skulle vi inom fem minu­ter skåda Uppenbarelsebokens stora sköka.Ångvagnen blåser och börjar bromsa. Två lysande punkterstirra på mig genom rutan. Två elektriska lampor. När komljus ifrån Rom? Prästhålan, gardistsamhället, brännvinsadvo­katernas högkvarter, alias påvedöme, romerska erövringarnaoch romerska rätten (?). Bromsarna gnissla, tåget glider in påbangården. Vi äro i Rom!Men det är alldeles som på Östra eller Lyonerbangården iParis. Ingen lokalfärg! Försvunnen med romantiken! Kuskar­na äro inte en gång ohövliga, och bärarna inte alls näsvisa.Gatorna äro öde, och de stora butikerna ännu stängda. Vi gåförbi ett palats.– Palazzo Barberini, underrättar min vän, som har fått sinkonstnärliga uppfostran i Paris. Thorvaldsens staty!Jag vänder mig bort för att dölja min blygsel. Stackars Thor­valdsen, vad jag har misshandlat dig! Men du var tillräckligtstor utan mig; jag vill inte göra mig olycklig på dig en gångtill!Så fort vi kommit till hotell Vittoria Via dei due Macelli, ärovi hemma i Paris igen. Man talar franska, man serverar oss caféau lait och oeufs à la coque.Klockan 7 väntar vagnen vid porten. Framåt till verket!Rom byggdes inte på en dag, men kan expedieras på en. Detär ett hårt arbete, men angår mest hästen och kusken. Jag harinte kommit för att se. Jag har kommit för att ha sett! Kör!– Stanna! Capitolium!Vackra palmer och kaktusväxter! Dioskurerna äro där, ochvargarna må förträffligt. Gott! Vidare!– Forum!En ganska vacker grop, litet skräpig bara!– Vespasianustemplet!Tämligen enkelt, einfach, bara tre kolonner. Men präktigt ialla fall.– Den heliga vägen.– Ingenting är heligt för en sappör. Vad ha vi se’n?– Ni tycks känna till allt det här?– Utantill. Jag bara konstaterar fakta. Concordiatemplet! Satur­nustemplet! Allt på sin plats. – Vidare!–Colosseum!– Är man tvungen stiga ur?– Ja visst.– Alldeles nödvändigt!– Ja, man får lov att gå in.Ganska storartat, men jag föredrar fotografierna. En karriärrunt omkring teatern. Och se’n? Historier. Åh, så många his­torier. Underklassen blöder offentligt under applåder. Det varrent spel åtminstone.– Triumfbågarna.– Småsaker! Gå inte upp emot l’Étoile.– Kör på, kusk! Till S:t Peter!Kupolen höjer sig i den azurblå luften som en kupol, mentornet är för litet. Det liknar en fågel känd under det ryktbaranamnet Rördrum.Ett alltför litet huvud på ofantliga axlar. En rymlig byggning,men (alltid men) på långt när inte så hög som Mont Blanc.Den stora polypen sträcker ut en klo, som omfattar en obe­lisk omgiven av en kompassros, symboliserande världens fyrahörn, vilka bidragit till att göda den heliga klon.– Måste man gå in?– Åh, min herre!– Men jag går aldrig i kyrkan.– Ja, men tänk på era stackars föräldrar, er sociala ställning,ert litterära samvete ...– Sluta då! Vänta ett ögonblick, kusk!En glad konsertsalong!– Känner ni er inte överväldigad, frågar min vän.– Jag känner ingenting. Men jag är förskräckligt hungrig.– Tyst! Man håller på med några dumheter i ett avskilt kabi­nett till vänster. Man sjunger? Eller hur?– Det tycks så.– Det är kvinnor?– Åh, min herre!– Karlar?– Nej då, det är ...... hur skall jag säga ...?– Emanciperade?– Låt gå för det. Emanciperade!– Vad sjunga de för något?– Troligen den Obefläckade Avlelsen. Det ligger för deras röst.– Det är mycket religiöst, men inte så vidare moraliskt. Stack­ars kräk! De skulle kunna gå in i ett kloster, utan att behövaavlägga kyskhetslöfte.– Det kan inte förnekas.– Drottning Kristinas av Sverige grav. Det var då en, som intevar emanciperad. Något tvetydigt anlagd, men i alla fall dottertill den store Gustav Adolf (inte den i S:t Gallen).– Är detta allt?– Kanske ni vill stiga upp i kupolen?– Aldrig i livet! Åh mina stackars föräldrar, förlåt mig för erkärleks skull! Allt vad ni vill, men inga kupolbestigningar. Ochden beskedliga kusken, som sitter och huttrar därnere. Var nuförståndig!Min vän tog sitt förnuft till fånga och för att inte vara sämre,tog jag mig för att svälja Vatikanen på fastande mage.Nu kom det högtidliga ögonblicket. Min reskamrat hade un­derrättat mig, att den goda takten fordrade, att alla nykom­lingar smälte i tårar framför Herculestorson. Han påminde sigtill och med, att två hans kvinnliga landsmaninnor hade fattatvarandras händer och gråtit som ett par barn vid åsynen avdenna så sorgligt stympade människokropp.Vi bestiga kullen kantad med pinjer, och med nådigt till­stånd från vår portvakt på hotell Vittoria (säkerligen en myck­et mäktig man) gjorde vi vår entré i den fula byggningen, ettav den civiliserade världens underverk.– Goddag Laokoon! Jag tycker mera om dig i gips. Det ärsnyggare. Man har påstått att du skriker. Möjligt, men jag haringenting hört.En gammal bekantskap i Sergels Faun, n:o 36 Braccio Nuovovid Nilen. Det är verkligen inte bara för nöjes skull, som skulp­törerna ha studerat i Rom. Bra studerat, min vän!– Herculestorson. »Här gråtes!»– Ni tycks vilja skratta?– Oh, det är rörande! Nu förstår ni väl orsaken till de käraflickornas bedrövelse.– De bästa bitarne ä’ borta! Stackars Hercules! Den heligabiskopsstaden har ej så koncentrerat smaken på det sköna sompå det starka.Sixtinska kapellet! En rektangulär låda, komprometterandelikt en gammal teater.Slutomdöme: Någonting mycket blått och mycket fult. Illahopsatt med ideliga återupprepanden. Kristusfiguren liknaren av dessa havande kvinnor, som förekomma i kopparstick påtitelbladet till sjuttonde seklets tryckalster.– En vidskeplig fantasi.– Antar ni, att Michel Angelo haft en fast tro?– En tarvlig tro, enär intet har berövat honom den! Ty det ärsådana tragedier, som krävas, när man vill verka för folket! Vadfrågar kyrkan efter, om sanningen ligger gömd, endast lögnenfirar seger. Bort med snillet! Skaffa hit en gycklare, som kanskrämma barn!Låt oss titta i taket! Vilken blandning av grov realism och falskidealism. Sådana små goda genretavlor, trogna, enkla som san­ningen själv. Det är orsaken, varför de inte äro så berömda.Han måste ha varit bra olycklig den där artisten: ett lejon iprästkappa, en Hercules i trasor, en snöpt jätte. Vidare!Rafaels stanzer. Ganska bra målade väggar fastän litet förmycket överflöd på teologi.– Ingenting att anmärka?– Ingenting.Rafaels loggier.Vaktmästaren jagar oss skocktals. Man måste låta föra sigupp på en bår för att bli i stånd till att läsa Rafaels bibel. Låt gåför bibeln. Men så arabeskerna också, troligen ganska vackra,förutsatt att man kunnat se något av dem. I trots av allt har jagäntligen sett dem. Det var nödvändigt, att jag skulle se dem.Vatikanen var lyckligen avslöjad, och vi taga oss tid att ätafrukost. »Macaroni à pomi d’oro, fenouille, bistecca, chianti»och till dessert tidningar med socialism. »I poveri i ricchi.» Ochså redogörelse över karnavalen, ty vi äro i början av fastan.Än en gång: kör!I förbigående en hälsning åt Stockholms slott, kallat PalazzoBorghese. Vad jag känner väl igen den där lilla flygeln motsva­rande den, som vetter åt Logården. Där låg Kungliga bibliote­ket.Till Monte Pincio. Piazza del Popolo. Corso.Karnavalen. Vad är karnavalen för något? Tre amerikanarekasta krita i ansiktet på en fredlig vandrare. En arbetare före­tar sig att stuka hatten på en välklädd främling. Denne kastarsig över sin angripare, hugger honom i strupen och slungarhonom till marken. Handklappningar! Balkongerna stå näs­tan övergivna. Kungen består musik. Folket förhåller sig trum­pet, klätt i blusar och tar ingen del i upptågen. De påvliga tid­ningarna påstå, att det är kolerans skull. Demokratiens organkomma fram med brödfrågan. Panis et circenses! Besynner­ligt! Världens sorg är för närvarande överflöd på bröd. Kam­rarna votera om tulltaxan för att trycka ned det hotande över­flödet, och i samma ögonblick faller folket i förvåning över attse till så litet därav. Åh, du motsägelsernas värld!Efter att ha konstaterat Quirinalens tillvaro återstår oss änt­ligen ingenting annat än Pantheon.– En rotunda? Eller hur?– Jag är frestad att tro, att det är den rundaste rotunda jagnågonsin sett.– Rotundorna höra inte till era svaga sidor?– För att vara uppriktig föredrar jag en god supé, en mando­lin och en tarantella.– Vackra pretentioner! Nog får ni besvär med att leta framen mandolin i detta positivernas århundrade.Då supéen var expedierad, började vi hetsjakten efter enmandolin, ett företag som endast inbringade oss svullna fot­sulor. Det är verkligen slut med mandolinspelarna. Vi hade,för att tala med en hotellvärd, genomvandrat alla osterior iRipetta, alla krogar i Trastevere.Utmattade kommo vi till vår boning, och det dröjde intelänge, innan sängarna omfamnat oss med sina dävna, svalkan­de lakan.Jag hade inte längre håg att tänka på någonting, men minreskamrat ville aldrig sluta med att undfägna mig med sin out­tröttliga vältalighet.– Voro romantikerna bedragare eller bedragna med avseen­de på deras Rom på 1830-talet?– Ingendera delen! Rom har gjort sitt bästa, och vi också.Hela saken är, att våra förfäder hade hjärninflammation, så attde togo talgdankar för elektriskt ljus.Om jag hade den där Chateaubriand i mina händer, skullejag minsann säga honom sanningen!Då man bestigit Mont Blanc, skyndar man sig att bekräfta detmed en inskrift. Sammaledes for jag följande morgon i trav tillSkandinaviska Föreningen, där jag till förekommande av alltslags tvivelsmål om mitt besök gjorde mig odödlig genom attinskriva mitt namn.Blänkaren 22. 4 1885;Tryckt och Otryckt III, 1891Fabler.Måsarne.Det var om våren. En gammal fiskmåsmamsell, som kalladesfru Gall, hade församlat alla måsfruntimmer från staden Ge­nève och omnejden på Niton-klipporna, utanför Sjöträdgår­den, för att överlägga om husliga angelägenheter för den stund­ande sommaren. Det hade nämligen under de senaste årenslopp yttrat sig misshälligheter i måsriket, man visste icke riktigtvarför. Måsfruntimren (man säger aldrig honor i dessa kretsar)hade anfört klagomål mot måsherrarne på grund av upprepa­de försummelser i dessas värv såsom fäder och äkta män, i detatt sagde herrar funnit lämpligt att helt ogenerat smita bort såsnart som fruntimrens barnsängar voro överstökade.– Det är förskräckligt, kacklade fru Gall.– Rakt emot sunda förnuftet, genmälde ett gammalt frun­timmer, mor till trettiosex barn.– Emot naturen, försäkrade en tredje.– Helt visst, emot naturen, började åter den gamla mamsel­len, som fann det stridande mot sin natur att få ungar. Det varjust dit jag ville komma. Varför skall ni behöva bringa till värl­den fyra trillingar om året, ruva under tre veckor, uppfostraunder fyra och släpa dem med er hela vintern för att lära demfiska? Ha vi inte nog med måsar? Och se nu de där så kalladeskapelsens herrar. Under smekmånaden framjama de dum­heter och kuscha för oss och kunna inte leva utan oss.– Åh, vi låter inte narra oss mer.– Vad vill ni göra åt saken? dristade en flicka fråga.– Vi måste återställa jämlikheten mellan bägge könen. Vimåste strejka.En förfärlig tystnad uppstod, då fru Gall yttrade dessa ord.De unga flickorna hängde läpp, de äldre fruntimren skakadehuvudet.– För alltid? mumlade den första ungmön, som redan i för­väg hade knutit en farlig förbindelse.– Det besväret blir förgäves, invände den gamla med sina sexårs erfarenhet.Då hördes ett stort gny från Nyon-hållet, och en flock mås­hannar (sit venia verbo) nalkades plötsligt Niton-klipporna.– Vad är det nu den maran kraxar om? begynte den äldstebland desse herrar.– Kom hit och hör, kacklade den unga.Men gamlingen, som vädrade argan list och ej var hågad förett nappatag med näbbar, höll sig på behörigt avstånd, i dethan flög av och an omkring klippan.– Så’n usling! Så feg han är! skrek madam Gall det värstahon orkade. Kom hit bara!– Jag vill inte ha er, mamsell Kjortellös, men skicka hitsötungen där, jag har så’nt som kan blända damerna.– Ha, den oförskämde, han gör narr av oss, men han skall fåigen det! Strejkom, mina damer, strejkom!Och alla fruntimren reste sig mot den objudne. Men hanskrattade allt våldsammare och slog sig ned på klippspetsen.– Låtom oss skärskåda saken sansat, mina damer. Ni vill alltsåstrejka?– Inga män mer! Och jämlikheten skall återställas!– Jämlikheten, mina damer, hur så? Är det då jämlikhet attfruntimren gotta sig i det varma boet, under det att vi få skaffafödan.– Naturens lag, min herre!– Just en skön natur, som ändrar sig smått alltefter som detfaller sig! Skön natur, som fordrar av strutshannen att hanskall ruva på äggen! Skön natur, som befaller vildanden attkila sin väg just när fruntimrens värpning slutat!– Jag har allt skäl att tro, min herre, att er natur skall ändrasig genast, invände madam Gall. Förr i tiden var det er naturatt hålla era fruntimmer sällskap, att vårda dem under barn­sängstiden ...– Fullkomligt sant, mamsell. Men vi måste taga spörsmåletvetenskapligt. Mina damer och herrar, i nationalekonomienliksom annorstädes finns det en järnlag, som grundar sig påtillgång och efterfrågan. I min ungdom hade man ganska litetföda att tillgå, enär Genève-sjön var uttömd genom ohejdatfiske. På den tiden levde man för dagen och var för sig, ochföljaktligen fingo fruntimren livnära sig så gott de kunde. Menandra tider, andra seder. En klok lagstiftning befolkade å nyosjön, som snart började vimla av foreller, braxnar, barber, ab­borrar och vad vet jag? Från detta ögonblick tillväxer alltjämtden äktenskapliga och faderskärleken; bekymret för uppehäl­let är ej längre så tungt att det ej lämnar en smula tid övrig åtfamiljen. Olyckligtvis finns det också en guldlag, beslutad avFörbundsrådet, jag menar lagen om frihandeln, i kraft av vil­ken den förstkommandes rätt upphäves av den starkares rätt.Tack vare denna filantropiska inrättning, äro vi nu tvungna attföra krig, det så kallade frihandelskriget, mot trutarne, som,hitlockade i massor genom de stora kantonalrådens fisk­odlingsåtgärder, icke dröjde att låta naturalisera sig i Schweiz.Jag vill ej tänka på vad det skulle ha blivit av oss, för framtidenbragta till tiggarstaven, om icke slumpen hade kommit oss tillhjälp. Genève, som är en mycket rik stad, bevars, men som hy­ser en inrotad motvilja för tiggare, hade nyss inträtt i en freds­period. Öppnandet av Mont-Cenis-banan var den stora vänd­punkten i dess liksom i vårt liv. Järnvägen drar hit en massautlänningar, staden blir vaken, affärerna gå framåt, ångbåtar­na myllra, och en tokig engelsman hittar på tidsfördrivet attkasta bröd till oss från Mont Blanc-bron. Alla människor skallnu kasta bröd åt fiskmåsarna. Vi äro på modet. Vi slipper fiskai onödan, vi slipper slåss med trutarne. Vilka angenäma stun­der vi tillbragt under bron och i ångbåtarnes kölvatten! Manbehövde bara öppna munnen, medan man gassade sig i solenpå de kopparblå vågorna. Stor nedgång i fadersplikterna! Ochni, mina damer, ni långt ifrån gjorde oss några förebråelserför vårt uteblivande! Ni höll tvärtom mycket god min. Därifråndatera vi vår emancipation, det är från den tidpunkten somvår frihet såsom män, före detta mödotyngda män, husligamän, härleder sig. Mina damer och herrar, kalasdagarne ärotill ända, och Schlaraffenland är nu blott ett ljuvt minne. Dethade gått mycket bra dittills, men man måste låta ödet gå ifullbordan. S:t Gotthard-banan blir en verklighet, och det ärute med Genève och Cenis. Affärerna stå stilla, utlänningarneförsvinna, och inga engelsmän kommer och kastar bröd läng­re. Allt försvinner, och å nyo proklameras järnlagen: envar sör­je för sig! Men evolutionen har redan försiggått. Vanan vidoinskränkt frihet har ingått i våra seder, i vårt blod, och detstår ej till att vända om igen. Med ett ord, vår natur är föränd­rad.Madam Gall, som hade lyssnat till denna långa harang medstörre tålamod än man skulle ha väntat, hakade sig fast vidjärnlagen och skyndade att avfyra sitt svar. – Just det ja, minherre, envar för sig, och följaktligen: strejk mot männen! Gåoch roa er i ensamheten, herrar frihandlare, ni med er veten­skapliga metod!– Frun vill alltså göra uppror mot sina herrar, skapelsenssannskyldiga herrar? Akta er!– Tvi, herrar! Om jag också levde i hundra år skulle jag omöj­ligen kunna erkänna sådana där dumskallar för herrar. Kandessa herrar händelsevis göra någonting, som fruntimren ärour stånd att göra, kanske? Däremot finns det saker som frun­timren kan verkställa ensamma, det vill säga, alltnog, ni för­står ...– Ursäkta, min fru, men kvinnan, den första kvinnan är enskapelse av mannen, av en mans revben, och därmed äro edraargument besegrade. Av den orsaken är kvinnan en lägre var­else, som aldrig bör glömma sitt ursprung och ej heller denaktning hon är skyldig den äldre.– Tomt prat! Sagor som ingen kan tro på! Omne vivum ex ovo,eller hur, herr naturforskare? Är ni nog enfaldig att tro att detär en man som gjort det första ägget?Den gamle hannen kände sig illa till mods och rev sig bakomörat.– Man måste studera frågan, framstammade han.– Efter vetenskaplig metod ... , ifyllde mamsellen.– Det är oeftergivligt. Men låt oss vara förståndiga, mina vän­ner, och värdigas lyssna till det förslag jag nu vill underställaedra upplysta rådslag! Mina damer och herrar, vi äro här in­begripna i en allvarlig tvist, som tvivelsutan ej skall medföranågot resultat, såvida vi inte komma överens om att utreda frå­gan i all vänskaplighet. Nåväl, om ni gå in på det och mot vill­kor att strejken uppskjutes till min återkomst, skall jag åtagamig en vetenskaplig beskickning för att i grund studera kvinno­frågan. Ha ni lust till det, vad?– Topp, saken är avgjord, svarade alla måsarne i korus, myck­et glada över att se ett slut på dessa tråkiga diskussioner, menve dem, som bryta överenskommelsen för att överlämna sig åtförbjuden älskog!– Välan då, grip er an med ert arbete, inföll madam Gallmed ett försmädligt leende.– Välkommen tillbaka, min herre, och ge er nu i väg!– Ge er i väg, uppstämde alla de närvarande i korus.Och den gamle naturforskaren gjorde ett språng uppåt, togluft under vingarna och flög bort åt staden till.Det var en vacker morgon som vår resenär slog ned på en öutanför Toscanas maremmer. Uttröttad och vid mycket dåligtlynne, emedan han icke iakttagit någonting som hade sam­manhang med ändamålet för hans utflykt, började han plockamussler vid havsstranden för att stilla sin hunger. När dettavar undanstökat, ville han taga itu med sina sociala studier.Men huru skulle han bära sig åt därmed? Han kunde ej upp­täcka en levande varelse och var nära att förtvivla, då hanfick höra snattrandet av en dykand, som i full fart strök utmedkusten.– Hallå, dykand! ropade måsen, glad över att träffa på enföljeslagare.– God dag, mås, svarade andhannen och slog ned vid må­sens sida. Hur står det till? Och vad gör du här?– Jag studerar kvinnofrågan.– Och har du kommit långt med den? genmälde dykandenmed förbehållsam uppsyn.– Ja då! Och du, har du redan kilat ifrån dina fruntimmer?– Jo vackert kilar man, käre vän, när man blir bortkörd.– Bortkörd? Jag faller i häpnad. Man hade sagt mig, att and­männen äro så elaka äkta män, att de övergiva sina hustrurjust i det ögonblick dessa slutat sin värpning.– Man säger, ja ... Man säger så många grova lögner på destackars äkta männens rygg.– Vad för slag, lögner?– Åh, de kvinnorna, vad jag känner dem väl! På vårsidan, närdet blir varmt under vingarna på dem, då är det ett jamandeså man kan baxnas åt det, men bara älskogstiden väl är över, såadjös med er, lymlar! Just en skön lott att vara äkta man! Alltideellt och upphöjt i vårt liv är oss förnekat.– Men hur tusan kommer det till att de avfärda er på detviset, i stället för att hava er kvar som försörjare?– Vilken rörande enfald! Så vet då att de ha på förhand pro­vianterat för sin liggtid, att de ej vilja ha någon medkund ochatt slutligen vår närvaro skulle utsätta dem för faror genomvårt ständiga gående och kommande.– De äro minsann praktiska, edra fruntimmer!– Det vill jag lova. Men, när allt kommer omkring, vilken för­ödmjukande ställning för oss! Vet ni, att ett fruntimmer, somär ganska kvickt förresten, har gjort en bra vits genom att så­lunda definiera ordet äkta man: »Hannen», sade hon, »är per­sonifikationen av kvinnans oförmåga att göra ungar själv.»– Vilken cynism! Vilken brutalitet! Kvinnans hanne! Men, ärdet så ställt med dina äktenskapliga förhållanden?– Det är likadant överallt.– Är det sant?– Var viss på det.– Men varför inte hålla dem kort, de förmätna?– Man slår inte fruntimmer.– Varför inte?– Jo, därför att de äro starkast.– Starkast?– Ja, herre. Det fordras mer styrka till att värpa fyra ägg äntill att inte värpa något. Honan rår alltid på hannen, såsom dusnart skall få se. Men du får lov att börja dina undersökningarab ovo.– Hör på, dykand, det är just för uräggets skull som jag harkommit hit.– Ingenting annat? Jag spisar några miljoner sådana till mor­gonfrukost.– Ack, jag skulle vara dig mycket tacksam, om du ville skaffaupp ett prov åt mig, för själv känner jag att jag inte orkardyka.– Ja, men man kan inte se infusorierna med blotta ögat, ochför övrigt är det ingenting att se. Det är ett ägg, som alldelesensamt framalstrar sig och rör sig, det är hela saken. Om dudäremot har lust att göra bekantskap med en urkvinna, somgör en konst i karlarne ...– Ja, det vill jag visst se ...– Som du befaller, då.Sagt och gjort. Dykanden störtar sig i havet och är om ettögonblick åter vid måsens sida, där han släpper ned ett litetdjur på en klappersten.– Här ha vi en bläckfisk, ett mycket primitivt djur. Det tjänartill ingenting att fråga detta fruntimmer hur hennes herr manmår.– Emedan?..– Emedan hon ingen har ... Hon gör sina ungar själv.– Alldeles ensam?– Alldeles ensam! Visa mig den karl, som kan göra det!– Ack, sådana bedragare! Och den där historien om kvin­nan, som utgått ur mannens revben ... Har en man satt ihopden?– En, som är mera än en man: en man i kjolar, en präst. Omdu vill stiga uppför evolutionsstegen och på nära håll betraktamänniskans första skapelse, så har du blott att följa mig.Dykanden flög i väg, med måsen i hälarne, och stannadesnart vid ett översköljt fartygsskrov i en liten hamn.– Vänta en stund, så skall du få se. Och anden uppträddeåter som dykare för att efter ett ögonblick komma upp, bä­rande med sig från kölen ett besynnerligt djur, som liknade entulpan.– Se hit, mås! Här har jag en rankfoting av crustacéernasädla familj. Titta bara: vi se här det svaga könet stort som entulpan.– Men det starka könet, då?– Ack, vad skapelsens herre beträffar, så kasta en blick pådenna mammas rygg! Du ser den lilla börsen, som är fastnag­lad därpå.– Den här lilla kappsäcken, ej större än en knapp?– Just den. Det är äkta mannen. Ser du, det är inte stort attskryta med, för att vara en karl, men det är i alla fall bitar aven äkta man, så trogen som trots någon. Alltså, respekt fördamerna!Fiskmåsen kände sig mäkta generad, när han påminde sighur han tagit munnen full under diskussionen vid Niton-klip­porna.– Låt oss nu sluta, om möjligt, sade han. Såvitt jag inser, mås­te världen vara upp- och nervänd, när allt kommer omkring.– Ganska visst; vet du inte att föremålen avspegla sig omvän­da innerst i ögat?– Vad du är fylld med vetande! Men för att återkomma tillvår stackars äkta man, det är således kvinnan som har gjort sinmake?– Utan tvivel – bland sjötulpanerna! Men fortsättom våra stu­dier.– Räcker det länge än?– Framåt, så skall du få se!Anden uppnådde havsstranden och slog sina lovar kringbranten, alltjämt åtföljd av måsen.– Nå se, här ha vi vad vi behöver.Han landade på en hög torra blad, där två sniglar lågo.– Vill du vara så vänlig och betrakta detta fullkomligt lyckligaäktenskap.– Det är verkligen ett nöje att få se en fri man.– Män? Minst av allt! Nej, två män-kvinnor, som sinsemellanhjälpas åt med kärleksbesväret.– Således en fullständig jämlikhet; ingen delning av det an­genäma arbetet.– En fullständig; här finns det inga hannar, som slå dank.– Men det är emellertid osedligt, helt och hållet stridandemot naturen, herre.– Naturen är aldrig osedlig, herre, och naturen gör ingen­ting stridande mot naturen, fastän hon är ganska invecklad.– Det är sannerligen ofattligt.– Hur stor amatör av könet man än är, så nog låter man bliatt brösta sig efter sådana erfarenheter. Ser du, man måstevänja sig vid den tanken att kvinnan är den första och att vialla utgått ur en moders sköte, innan någon far fanns till.Spindlarna skall i det fallet ge dig nya bevis. Den här stora bes­ten, som hänger i nätets mitt, är honan. Och den här lilla be­skedliga prissen som ser så rädd ut, är friaren eller snararesupplikanten. Stackars skapelsens herre, vad han ser dum ut!Tyst, han närmar sig. Kvinnan ger honom en sidoblick. Hontar inte gärna emot besök av den där anemiske kautschuks­figuren. Se nu bara, hur hon störtar sig över honom, genom­borrar honom, rullar in honom i nätet och suger hans blod!– O ve, en sådan megära! Sådan Blåskägg i kvinnohamn! Åh,de där historierna, som man sätter i barn!– Tro inte på några historier, utom oanständiga historier:sanningen är alltid oanständig.– Det här är ju riktigt amasonernas rike!– Nej, det ha vi gömt till sist! Se så, framåt nu!De lyfte, fördjupade sig i den närgränsande skogen och gjor­de halt vid en ofantlig myrstack.– Betäck ditt anlete, dödlige, inför det fullkomliga samhäl­let! deklamerade dykanden.– Det fullkomliga samhället? upprepade måsen.– Ja, idealstaten, där kvinnorna åter intagit den ställning,som av naturen tillkommer dem.– Tvi naturen! utropade med matt röst en liten eländig varel­se, som kröp på toppen av myrstacken.– Ursäkta, min herre, utlät dykanden sig, skulle ni vilja varaså god och inviga den här kamraten i ert idealsamhälles orga­nisation; han längtar mycket att få veta något om er.– Kanske herrn där då vill komma närmare för att kunnahöra bättre, ty jag är förbjuden att taga ett steg utom huset ...– Skulle min herre händelsevis inte vara fri? frågade måsen.– Inte synnerligen, såsom herrn snart skall kunna döma avmin redogörelse. Till en början är idealstaten grundad på ar­betets fördelning, och konstitutionen är könlös.– Ni menar snöpt?– I det närmaste, enär den härskande klassen utgöres av av­könade honor eller kvinnliga eunucker, som bilda harems­vakten.– Jaså, har ni sultaner? Man behöver då bara bli turk ...– Nej, herre, här äro sultaninnorna själva ... sultaner, och vimän få endast förrätta makens äktenskapliga arbete.– Kors för fan! Och den vise Salomo, som har gett oss detryktbara rådet: »Du lättjefulle, gå och betrakta myrorna, ochmåtte anblicken av deras flit lända dig till bättring!»– Den hedersmannen har icke ljugit; ty det går inte att latas,när varje kvinna äger ett hundratal gemåler.– Vilken avgrund av osedlighet! Och ni, mina herrar, inne­har ni ingen syssla, ingen tjänst? Äro ni blott en tropp håll­herrar?– Det är tyvärr sant det ni säger; vi arbeta aldrig, och aldrigkvinnorna heller. Alla sysslor äro inkräktade av eunuckerna.– Och har det alltid varit så ställt?– Nej då! En evolution har ägt rum i vår stat såväl som annor­städes!– Just en skön evolution!– Den är inte alltid skön, i synnerhet när den går bakåt.– En evolution bakåt? Går inte!– Jo, efter vad de lärde säga, blir det mer uppenbart för varjedag, så att t.ex. musslan bara är en utveckling bakåt av snigeln,i det att denna förlorat huvudet, o.s.v. Akta er, mina herrar, föratt betrakta varje evolution som ett framsteg.– Nå, jag måtte säga!– För att ge er en kort historisk översikt av vår evolution, månämnas att styrelsen fordom låg i kvinnornas hand, alldelessom hos er.– Hos oss?– Ja, herre, och etymologien bevarar ännu spår därav: är detkanske en slump att man säger myran, tärn an? Nå väl, kvin­norna regerade och männen styrde: männen utövade maktenoch kvinnorna gåvo föreskrifterna. Kvinnorna, jag menar ho­norna, stannade hemma för att vårda ungarna, och männenskickades ut för att anskaffa föda, kriga, taga slavar, och allt så­dant, samt voro alltjämt sina makors ödmjuke tjänare. Manhade en konung, men han var blott till för syns skull, enärdrottningen var försedd med alla medel att göra sin vilja tillden gällande, och allt var i proportion därefter. Där hade vinått kulminationspunkten. Till följd av de ständiga krigen, ivilka kvinnorna ej togo del, började de genom omåttligt ar­bete ryggbrutna hannarna att bliva till antalet underlägsnakvinnorna. Överflödet på dessa senare medförde uppkomstenav en klass ogifta kvinnor, ett starkt släkte, vilket var blottat påalla de känslor, som skulle kunnat motsätta sig deras inträde idet offentliga livet. Alltsedan dess duka de urartade männenunder i striden, och de ogifta kvinnorna inkräkta alla sysslor,till och med krigets. Efter sitt makttillträde började de, somdessutom blivit på ärftlig väg avkönade, att nedbringa antalethonor genom sådana medel, som äro kända under benäm­ningen malthusianska, och därifrån härleder sig den nuvaran­de samhällsförfattningen, den så kallade idealstaten.Måsen kunde ej låta bli att tänka på fru Gall och den strejk,som utbrutit i deras lilla samhälle vid Genève-sjöns strand, dåman hörde ett buller inne i myrstacken och en ström av myrorplötsligt störtade ut, somliga med vingar, andra vinglösa. Han,som höll det historiska föredraget, hann icke maka sig undanoch fick en örfil av en fet eunuck.Måsen och dykanden flyktade bakom en brakvedsbuske ochkunde där i gott mak betrakta det sorgliga skådespel, som ted­de sig för deras förbluffade ögon.Först kommo några tjugutal bevingade honor ut ur stacken,och efter några förberedande åtgärder höjde de sig i solskenetovanför toppen av en stor gran. Varpå några hundratal lika­ledes bevingade hannar lämnade sitt fängelse för att fylla sindystra bestämmelse.– Detta är bröllopsutflykten, sade dykanden till förklaring.Vad som tilldrog sig ovanför granen var insvept i själva detmoln, som de små varelserna bildade, och dolt för varje död­ligt öga, endast utsatt för den alstrande solens blickar.När en timme förflutit och bröllopet var slutat, nedstego ho­norna och trädde åter in i modershuset, varest arbeterskornaryckte av dem vingarna, som hädanefter voro dem till ingennytta.– De fallna änglarna fälla oskuldens vingar, deklamerade dyk­anden.– Och mordänglarna, vad är det de göra där? frågade måsenförskräckt, då han såg arbeterskorna kasta sig över hannarne,som, utmattade, ej ägde mod att nalkas myrstacken, utan stan­nade hjälplöst i gräset runtomkring.– De göra blodbad på hannarne, som nu blivit överflödiga.– En sådan oerhörd brutalitet! Komma och säga att kvinnor­na äro förslavade! Det skulle behövas en förening för man­nens rättigheter. Stackars äkta män! Jag har fått nog av ideal­staten.– Vad vill man göra? Det är deras natur.– Det kan kallas en tillbakaskridande utveckling. Jag hoppasdu inte vill neka till att avkönade varelser äro urartade.– Det lider intet tvivel att de äro urartade, och det är just enevolution ...– Är urartningen? Nå ja. Lyckligtvis finner man ännu hos dehögre djuren skapelsens herrar i bättre villkor.– Var då, om frågan inte är ogrannlaga?– Jo, hos hönsen, till exempel.– Ack, tror du att tuppen är en kejsare? Misstag! Se då, hurhan följer efter hönorna, hur artig han är, när han släpperifrån sig godbitarna, när han krafsar upp jorden åt damerna.Det är han, som får vara nattvakt, skiltvakt, fältvaktare. Han är,med ett ord, kvinnosamhällets faktotum och kommissionär.– Du går väl ändå in på att mormonismen är omoralisk.– Tycker du då verkligen det är bättre att ha avkönade kvin­nor än befruktade? Jag för min del tycker hönshuset är bättreän myrstacken.– Vet du, dykand, att från denna stund håller jag inte på nå­gondera. Naturen är lika bräcklig överallt. Det är lika så gottatt taga verkligheten sådan den är som att annorstädes sökaefter idealet. God kväll, och tack och heder!– Lycklig resa! Kom nu väl ihåg de lärdomar jag har givitdig!Reskamraterna skildes åt, och måsen flög i väg norrut. Somdet var i solnedgången, brydde han sig icke om att ge sig ut tillhavs, utan höll långt in på landsidan. Inemot midnatt hademånen gått upp, och måsen såg för sina fötter ett långt ljus­streck, likt två silvertrådar, slingra sig från norr till söder. Hanföljde i höjden järnbanan, vars skenor lyste av daggen, i dethan inandades en luft, fylld av orange- och magnoliablommor­nas doft, och fick syn på en stor rundel fullsatt med fläckar avgula bloss. Det var en stad. Nyfiken på att få veta huru de två­hänta varelserna buro sig åt med hänsyn till täcka könet, gjor­de måsen sitt inträde i staden, hållande sig avsides för att ickeutsätta sig för en närgången uppmärksamhet. Han fick då seen stor byggnad, upplyst av armstakar med elektriskt ljus, urvilken en helgdagsklädd hop trädde ut; kvinnfolken främstoch männen bakefter bärande deras sjalar.– Där ha vi mannen-drängen, grumsade måsen.Han flög och gömde sig på en takränna. Därifrån kunde haniakttaga dem där de vandrade åt olika håll. Kvinnfolken gingodär raka som drottningar, och kavaljererna gjorde dem sin kurmed hatten i hand, bjödo dem armen på ett förekommandesätt och visade alltjämt ledsagarinnan små omsorger, utan attman kunde upptäcka en enda dam, som gjorde något sådantför en kavaljer.– Jämlikheten är inte införd här, yttrade måsen.Han blickade över till ett fönster mitt emot, där man hadeglömt att fälla ned gardinerna.En ung kvinna satt där på en vilsoffa och betraktade med ettkallt, högdraget leende en ung man, som bönfallande böjdeknä för henne på en matta.– Vad begär han där, annat än att hon skall giva honom det,som hon kommer att sälja åt honom?Måsen flög upp och steg högt i luften för att kunna upptäckasin väg mot hemmet.I månskenet föll honom en stor byggning av vit marmor iögonen. Krönt med tornspiror i oändlighet, prydd med tusen­tals statyer, blommor, blad, väderflöjlar och gavlar, erbjöd denen ojämförlig anblick. Måsen gled ned på sina vingar för att tittapå statyerna. Män och kvinnor, ungmör och ålderstigna om var­andra. Men mitt i denna skog av minareter höjde sig en kupol,högre än alla andra, och däröver, högst uppe på spiran, stod enkvinna av koppar, vilken vaggade på armarna ett nyfött barn.– Ett tempel helgat åt kvinnokulten, sade måsen för sig själv.Denna här är då åtminstone moder. Mycket bra!I samma ögonblick som måsen beredde sig att draga sinafärde, hördes en harmonisk sång ur katedralens djup. Ackor­den trängde genom taket, och mitt igenom orgelns stormbrusuttalade människoröster ord, som gjorde ett livligt intryck påden gamle farfars-måsen. Rösterna sjöngo:Ave Maria, gratia plena,Dominus tecum,Benedicta tu in mulieribusEt benedictus fructus ventris ...– I trots av sin helt idealistiska realism är denna visa, att dömaefter allt vad jag nyss fått lära mig, mycket juste. Ave mater! Hellmoderskapet!Och måsen satte i väg, gripen av en plötslig hemlängtan.Sedan han passerat Mont-Cenis efter en lätt frukost i Annecy­sjön, återkom han till Genèves hamn på morgonkvisten.Stor blev hans överraskning, då han icke såg till ett grand avsina strejk-kamrater. Han flög runt fjärden utan resultat,genomsnokade vassen vid Coppet, Thonon-klipporna ochNyon-träsken, men utan framgång. Bittra misstankar börjadeuppstiga i hans själ, då han, åter anländ till Genèves hamn,trodde sig se fru Gall nerhukad på en bjälke vid lastageplatsenCollonge. Hon såg snopen och generad ut och gav inte vidareakt på resenärens återkomst.– God dag, frun, ropade denne på långt håll. Hur går detmed strejken?Den gamla ändrade knappast ställning och svarade, i dethon såg på sned på honom:– Så där tämligen. Allihop ha rymt i all stillhet.– Tillsammans?– Huller om buller.– Förbannat! Och det utan att låta mig ana ett grand!– Det är rätt åt er, gamla bock!– Ser ni det, hur mycket ni också predikade mot naturen, såfinns den sunda naturen ändå kvar!– Och den osunda naturen?– Den finns där också, men kommer i andra rummet. Jagbeklagar er av fullaste hjärta, gamla Gall; men en puckelryggskall aldrig ha rätt att göra propaganda för ryggradskrökning.Revue Universelle Internationale n:o 8 (16. 12) 1885;Tryckt och Otryckt III, 1891Den heliga oxen eller lögnens triumf.I faraonernas land, där brödet var så dyrt och religion fanns ioerhörd myckenhet, där allting var heligt, utom de skattdra­gande, där den heliga tordyveln rullade ihop sina heliga träck­kulor under den helga religionens heliga beskydd, där stod enung fellah en vacker dag, då den heliga Nilen hade avsatt sitthelgade slam vid foten av de vajande palmträden, och åsågden fröjdefulla förrättning, genom vilken tjuren Alexandervar i färd med att fortplanta sitt släkte, omedveten om detrettio sekler, som från toppen av pyramiderna kastade sinahistoriska blickar på hans vårarbete.Då höjer sig ett rött sandmoln vid norra horisonten, och enrad av kamelhuvuden stiger småningom över den dallrandeökenytan, närmar sig, tilltar i storlek, och fellahn kastar sig räddtill marken framför Osiris’ tre präster med deras andeliga följe.Prästerna stiga av kamelerna utan att fästa någon uppmärk­samhet vid fellahn, som ligger där framstupa.Den obändige tjuren har nämligen dragit till sig de andeligaherrarnas nyfikna blickar. De gå närmare och undersöka deteldiga djuret från topp till tå, nypa honom i sidorna, titta ho­nom i munnen, och plötsligt kommer en skälvning över dem,de falla på knä samt ta upp en psalm.När tjuren hade fullgjort sin plikt mot det kommande släk­tet, nosade han på sina oförmodade tillbedjare, varefter hanvände sig om och strök dem sakta om ansiktet med svansen.Men sedan de goda prästerna väl kommit på fötter igen, rik­tade de sitt tal till den stackars fellahn, som inte mer visste varhan var hemma.– Lycklige dödlige, under dina orena händer har solen låtitoxen Apis födas och växa upp, Osiris’ ettusensextionde inkar­nation.– Herrarna borde hellre kalla honom Alexander, genmäldeden förbluffade fellahn.– Tig, ditt ärkenöt, din tjur är märkt av månen på pannan,han har tecknen på sidorna och tordyveln under tungan. Hanär son av solen.– Nej, visst inte, käre herrar, hans mor lever än, gamla Röl­lan, och hans far var byns beskällare.– Bort härifrån, din padda, skreko prästerna ursinniga, frånoch med detta ögonblick tillhör tjuren ej längre dig, i kraft avMemfis’ prästerliga lag.Förgäves sökte den stackars fellahn göra invändningar motdetta ingrepp i den enskilda äganderätten. Prästerna gjordesitt bästa för att upplysa hans klena fattningsgåva, men de kun­de omöjligt få honom att begripa att tjuren var en gud, och deålade honom till slut en obrottslig tystnad angående nötkrea­turets härkomst samt voro ej sena att föra bort det med sig.Apis’ tempel belystes av morgonsolens strålar och företeddeen ojämförlig anblick, som verkade förkrossande och hemlig­hetsfull på de oinvigda, men snarare löjlig på de invigda, somförstodo att tyda dess tecken, vilka ej betecknade någonting.En flock bondkvinnor hade samlat sig framför den stora pylo­nen och avvaktade det ögonblick då porten skulle öppnas ochman skulle befria dem från deras mjölkbyttor, som de burit ditför den så kallade nyfödde gudens räkning.Äntligen hördes från templets inre det dystra ljudet av etthorn, och en liten lucka öppnades på den stora porten. Byt­torna mottogos av osynliga händer, och luckan tillslöts igen.Men inne i templet, i det allraheligaste, stod tjuren Alexan­der i sin cell och tuggade på en hötapp sneglande på det lägreprästerskapet, som var i farten med att kärna smör till ho­nungskakorna, vilka det högre prästerskapet ville hava god­heten att svälja i sig å guden Apis’ vägnar.– Mjölken börjar bli sämre, utlät sig en.– Den tilltagande otron! genmälte en annan.– Vill du maka på dig, din dubbelåsna, skrek en tredje, i färdmed att rykta tjuren, och lät sina ord åtföljas av en spark ibringan.– Det går bakut med religionen, återtog den förste.– Åt fanders med religionen, när affärerna inte längre gå.– Ja men det behövs i alla fall en religion, för folket! Och sågärna då den här som någon annan.– Vänd på dig, din krake, hördes åter från tjurskötaren, somgick på med att rykta, i morgon skall du spela den käre gudenså att fan tar församlingen!Och allt prästerskapet föll i skratt, ett hejdlöst, uppriktigtskratt, sådant som ett upplyst prästerskap så bra förstår sig på.Dagen därpå, till vilken festen var utsatt, blev guden Apis,överhöljd med girlander och blomsterkransar och omlindadmed sidenband samt företrädd av en skara barn och musikan­ter, förd i festligt tåg runt kring templet för att mottaga folketshyllning.Allt gick så bra som helst och ingenting störde glädjen un­der de första halvtimmarna. Men den elaka slumpen fogade såatt den stackars Alexanders före detta ägare, som reds av be­kymmer för skatten, samma morgon hade fört sin ko till sta­dens torg för att sälja den. Och hon stod ännu där, när fest­tåget kom framböljande från en angränsande gata och fördetill hennes sida maken, från vilken hon hade varit skild tillsäng och säte under så många månader. Denne, som efter sitttvungna gräsänklingsstånd kände otroliga krafter hos sig ochnu lockades av den särskilda lukten hos sin forna äkta hälft,lät, glömsk av de plikter hans egenskap av gud ålade honom,sin gudaroll falla, kastade sina vaktare till marken och rusadetill sin makas möte.Situationen blev allvarsam, och man måste om möjligt räddaden. Olyckligt nog för prästerna var fellahns glädje över attåterfinna sin tjur alltför stor för att kunna hejda sig, och den­ne, som ej längre visste till sig, började ropa:– Ack, du min stackars Alexander, vad jag har saknat dig!Men prästerna voro färdiga med sin gensaga:– Han hädar! Död åt helgerånaren!Fellahn, som i ett nu mörbultades av den ursinniga hopen,togs om hand av polisen och drogs inför rätta. Ålagd att sägasanningen, vidhöll fellahn ståndaktigt att oxen tillhörde ho­nom och att den under namnet Alexander hade tjänstgjortsom kommunaltjur i hans by.Men det gällde ej nu att konstatera faktum; fellahn hadebara att försvara sig mot anklagelsen:– Har du eller har du icke hädat den helige oxen genom attkalla honom för Alexander?– Visst har jag kallat honom för Alexander, eftersom ...– Nog! Du har kallat honom Alexander.– Eftersom ... det är sanning.– Man får inte säga sanningen.– Skall man ljuga, då?– Man säger inte ljuga; man begagnar uttrycket: respekteraandras åsikter.– Vilka andra?– Det vet du väl ... sin nästa ... alla människor.– I så fall, vördig domare, värdes respektera min åsikt om tju­ren och lämna mig i fred!– Men, ditt dumhuvud, de andra, det är inte du, begriperdu.– Ja, jag begriper, de andra, det är alla utom fellahn.– Är det kanske du som skall förhöra mig? Gå din väg; präs­terna få förfara med dig efter gottfinnande.Förd till Osiris’ tempel, fann fellahn översteprästen meramottaglig för skäl än han vågat hoppas.Det var utan allt tvivel tjuren Alexander, det ville han intebestrida, men man fick inte säga det, emedan ... alltnog ...då nu en gång samhället var byggt på tysta överenskommel­ser, det vore alldeles nödvändigt att respektera andras åsik­ter.– Men varför, i himlens namn, inte respektera fellahns över­tygelser, då ju han också var en annan i förhållande till ho­pen.Översteprästen, en hederlig man med hjärtat på rätta stället,kände sig trött vid alla tjuvknepen och rörd av fellahns okonst­lade syn på saken. Han fann nu tillfället gynnsamt att föreslåreformer, och sedan han rådgjort med alla sina ämbetsbröder,insläppte han i förhallen folket, som stod skockat framför pylo­nerna, och med ornaten bortlagd steg han, klädd i en borger­lig tunika, upp till altaret för att tala till hopen.– Mina barn, började han.Men bland det häpna folket, som ej mer kände igen honom,uppstod en rörelse.– Mina barn, utropade översteprästen, dräkten gör ej man­nen. Ser ni inte, mina vänner, att det är jag, Osiris’ överste­präst!Hopen började mumla.– Nåväl, mina barn, stunden är nu kommen att inviga er i dehelga mysterierna. Bliven icke rädda! Jag är bara en simpeldödlig som ni alla, och för att lugna er har jag nu avlagt denfotsida klädnaden. Ni har tagit tjuren, sinnebilden på den all­befruktande solen, för guden själv.Och vändande sig till prästerna, fortfor han:– Dragen undan förlåten från förhallen!Hopen, som aldrig hade sett templets inre, kastade sig påknä för sfinx- och Osiris-bilderna, som skymtades mellan dehalvöppna förhängena.Ingen vågade titta dit.– Stån upp, ljungade prästen, seså, stån upp! Och dragen nuundan det andra förhänget!Förhänget höjdes. Och för folkets bestörta ögon uppen­barade sig ett helt vanligt stall i templets bakgrund, och därlåg den helige oxen helt ogenerat och idisslade.– Vi se här tjuren Alexander, ropade prästen; ni tror att detär en gud, och ändå är det bara ett stackars nötkreatur, ellerhur, fellah?Men då höjdes ett förfärligt anskri, och mitt ibland allt detförvirrade larmet utbrast en kvinnoröst:– Tempelskändare! Ned med hädaren, lögnaren!Och på mindre än en minut var översteprästen strypt avkvinnorna, utsläpad och kastad i en brunn.Och samma behandling vederfors fellahn, som hade skän­dat den heliga lögnen.Men prästerna funno lämpligast att nedfälla förhängena ochtogo sin tillflykt till det allraheligaste, varest de fortforo medsin heliga boskapsskötsel och allt framgent ägnade sitt liv åtdyrkan av den enda saliggörande lögnen.Tryckt och Otryckt III, 1891Fullblod.Utanför trädgårdsplanket stod den väldiga nyponbusken medsina tusentals kvistar, böjliga som florettklingor av smitt stål,och överhöljda med röda nypon.Från sin anspråkslösa vrå kunde han kasta en blick in i träd­gårdsmästarens planteringar. Där fanns det också rosenbuskar,men av helt andra slag.Små ynkliga buskar, inte högre än vattenkannan. Och som­liga av dessa bräckliga varelser voro svärtade av frosten, somdrabbat dem just när de skulle gått i frukt, andra, och det deflesta, voro ofruktsamma, av en alltför fin ras för att äga köns­kraft, och gåvo endast halvutslagna knoppar samt ofullgångnafoster. Han hade sett dem alla förra sommaren, hur de krå­made sig på rabatterna med sina röda, gula, vita grannlåts­blommor, men vad de nu hängde och slokade och sågo elän­diga ut! Trädgårdsmästaren var nog inte glad när han såg des­sa välborenheter stå där som hoppackade trasor.– Usch, sådana blodlösa ena; här måste skaffas friskt blod.Och trädgårdsmästaren till att plocka nypon på den vildabusken och så dem i en bänk.Den gamla busken kände sig mycket smickrad över att haväluppfostrade barn och gladde sig i förväg över den lysandelott som förestod dem, vårdade med trägen omsorg i stridenför tillvaron.Strax vid vårens ankomst börja de unga nyponskotten växa ihöjden, rosiga och feta av den läckra kosten, som bestods iträdgården. Modern betraktar dem med stolthet, och de småvilda syskonen, som stodo bland gråstenar på sandig mark, sepå dem med en viss avund.På två somrar växa de lika mycket som de vilda på fyra, skju­tande sina stammar rakt i höjden likt rottingar.Den tredje våren besöker trädgårdsmästaren sin plantskola.Försedd med en spade, gräver han upp alla nyponbuskarnaoch kastar de svaga i en hög, där de få ligga och dö med röt­terna blödande under solens sting. De starka slås in i halm föratt forslas till järnvägsstationen, utom två, som han behålleroch omedelbarligen planterar i en bänk.Efter detta blodbad, som moder-busken har åsett medklappande hjärta, drar trädgårdsmästaren sin kniv, avskär enav de unga plantorna jämns med marken, så att ingenting synsdärav, och den andra strax ovanför förgreningen, så att endasten helt naken tapp därav sitter kvar. När detta är gjort, ymparhan. På den första fäster han en ympkvist under jordytan, påden andra vildstammen en högst i toppen.Med tiden växa såren ihop. Saven stiger genom de kraftigarötternas arbete, knopparne svälla och brista, och parasitkvis­tarne fröjdas åt sin nya tillvaro på bekostnad av de olyckliga,som »nära dem med sitt blod». Och trädgårdsmästaren är jämtpå lur med sin kniv för att beskära dem när de vilja ge vika försin obändiga natur.– Är ni nöjda nu, olyckliga barn, ropar modern i förtvivlan,sedan ni kommit i fint sällskap? Har ni fått nog av äran attbära på ryggen sådana oduglingar, som äro oförmögna attgöra sina ungar själva.Och syskonen flina:– Man roar sig bra i fina världen, inte sant? En riktig kvast­käpp är du. Och titta på den andra, som har satt sitt ljus underena skäppo!Och under jorden utstöter en svag röst sitt ångestskri:– Du adelsman där uppe, jag får arbeta här nere utan att skå­da solen, och du äter upp mina safter och du skördar äran.Släpp mig bara lös, så får du se vem som blir segrare!Men trädgårdsmästaren är jämt till hands med sin kniv. Såsnart han får syn på ett »oäkta» skott, skär han av det. Och deäkta» skotten växa och breda ut sina blommande grenar i sol­skenet; och fruntimren trippa i rad på trädgårdsgången ochupphäva små rop av beundran över rosorna.Det är i juli månad. Trädgårdsmästaren syns inte till. Manhör inte mer sanden knarra under hans träskor. Följande daginställer han sig ej, och ej heller hans kniv. Fönsterluckorna påhans boställe förbli stängda, och en lukt av dekokter spridersig för var gång som dörren öppnas för läkaren.Trädgårdsmästaren ligger sjuk.– Nu ha vi jämnt spel, ropa de underkuvade vildstammarne.Nu är timmen inne för jämlikhetsstriden, utan kniv!– Hämndens timme, svara adelsmännen.– Eller upprättelsens, om ni så vill.Och vildstammarna till att skjuta upp. De arbeta natt ochdag. De sticka upp, de krypa, de stiga i höjden, de stiga tills detaga bort ljuset för de »äkta», de förtära själva vad deras trägnaarbete inbringar dem, och adelsmännen, som bli satta på svält­kost, börja att göra resan utföre.– Ned med blodsugarne, ned med deras knivherravälde!Och blodsugarne gå under av brist på näring, då de icke för­må att själva nära sig.Och deras blad torka bort, förkvävda av de livskraftiga arbe­tarne, deras knoppar vissna, och deras kvistar höljas med lar­ver, som äta dem liksom lössen gjorde med barnamördarenoch tyrannen Herodes.Nyponbuskarne njuta av livsglädjen och hölja sig med blom­mor, enkla, men kraftiga, utrustade med allt som de andrasaknade. De fira bröllop i solsken och månljus, de taga emotbesök av fjärilar och guldbaggar, och deras små underliv börjasvälla ut, då en vacker dag – fönsterluckorna på bostället återöppnas, dekoktlukten upphör och sanden å nyo börjar gnisslaunder trädgårdsmästarns träskor, som kommer dit, med sinkniv som alltid.– Ha, sådana förrädare, utropade han, de ha tagit hämnd,de ha mördat de stackars rosorna.– De ha begagnat sin rätt att leva, de ha ätit sitt eget bröd,och de ha visst inte mördat de stackars rosorna, utan de hamed eller mot sin vilja framkallat de rike mördarnas död, ochallt detta utan kniv.Så mumlade den olyckliga nyponbusken, som medelst ettenda snitt av kniven fann sig å nyo försatt i sin underjor­diska källare, där han endast har att vänta på trädgårdsmäs­tarns nästa sjukdom eller, bättre, avskaffandet av knivens herra­välde.Politiken 24. 8 1885;Tryckt och Otryckt III, 1891Naturligt urval eller den fria kärleken.Väggklockan i laboratoriet har slagit, och kemisten tar av sigsin smutsiga blus, tvättar händerna och går att äta middag.Den stora salen blir skum, men gatlyktan kastar ett svagtskimmer in i laboratoriet, där glasburkarne, som innesluta såmånga fientliga, vänskapliga, och indifferenta ämnen, lysa påsina hyllor.Spöktimmen är inne.Guldet, denne konung, egoist och ungkarl av grundsats, vil­ken icke blandar sitt blod med de gemenes, vilken är härskaregenom sin skönhets, icke genom styrkans makt, icke överläm­nar sig åt älskog annat än tillfälligtvis, och då alltid räcker han­den endast åt den starkaste, åt kloren.Kloren, allt gift folks stora fasa, han som jagar bort de för­tvivlade männen ur deras äkta sängar, svartsjuk på allt och alla,gulgrön i hyn, alltid hågad att övergiva sin lagliga hustru vätet,för att taga sig en annan.Järnet, en gammal demokrat, trogen älskare till syret, en stack­ars sköka, som alltid skall vara beredd till de grövsta smekning­ar. Kolsyran, en skjutshäst, som kommer och går, inlåter sig itygellösa förbindelser till höger och vänster, bryter, återknyter,försvinner som en rök.Propparne flyga ur burkarne, och det kärliga kriget är för­klarat, striden om honan utspinner sig, och urvalet är i färd attåvägabringas enligt naturens lagar – utan proppar.Kolsyra och natron ha levat i äktenskap, lyckliga och föräls­kade som turturduvor, och under åratal har ingenting störtderas ro.Men hon, dårad kanske av de farliga teorier, som nu förtiden äro gängse, börjar finna det instängda livet tråkigt, tilloch med gammalmodigt.Hon kom nog bra överens med sin man, men hon ville ejlängre finna sig i att leva haremsliv och envisades att kommaut i världen.Den stackars kolsyran, som hyste fruktan för att väcka denbjörn, som sover, och var svartsjuk om sin lycka, kunde ickeförmås erkänna att deras bo var ett harem för henne mera änför honom, då de voro inlåsta där bägge två. Men hustrun för­stod att narra honom med sig ut, så att just denna afton skullede gå och ta sig ett bad.– Du får medgiva, kära vän, invände den svartsjuke mannen,att detta skall se ut som ett självmord. Varför utsätta sig fördenna utsvävande världens faror, och det till i badet? Alladamer i antiken och i nyare tid ha blivit överraskade i badet:Susanna, Diana, Leda, Batseba, och alla de andra.Men natron var på sin kant.– Är du svartsjuk? genmälde hon.– Ja, det är jag, min pulla, svartsjuk av bara djävulen.Alla invändningar från kolsyrans sida voro fruktlösa.De gåvo sig av.Olyckligtvis hade kemisten lämnat öppen en kolv, i vilkendet fanns en lösning av vinsyra.Våra bägge äkta makar stannade omisstänksamt vid kantenav detta kärl, vars innehåll såg så klart och oskyldigt ut.– Här ha vi vad vi behöva, ropade natron.Ett, tu, tre, döko de huvudstupa ner i de vågor, där denokända faran lurade.Vinsyran, som kittlades i sidorna av den älskogstrånandenatron, kastade sig över henne och höljde henne med otuk­tiga kyssar.Natron lät saken hava sin gång. Men kolsyran skriker i fulltraseri:– Akta dig, förrädare! Släpp, eller jag slår dig sönder ochsamman! Ack, min älskade natron, kom hit till mig, min skö­na! Släpp henne, ditt fån! Jag älskar henne, begriper du, jagälskar henne.– Det tror jag nog, herre, svarar den tygellösa vinsyran, niälskar henne, utan tvivel, men inte så högt som jag.Och kolsyran, som utan eget förvållande utdrivits ur sitt äk­tenskapsparadis, går bort gråtande och stänker omkring sigsom pärlor vattnet, vilket råkat i svallning av de två kärlekssju­dandes våldsamma omfamningar.– Det starka är det sköna värt, tröstar segraren honom.Den olycklige avdankade gemålen slår fortfarande sina lovarkring kolven för att avvakta den stund, då en hämnare skalluppenbara sig i egenskap av den ännu starkare.Det dröjer ej länge innan han mitt under de galna skrattenoch vattnets plaskande varsnar ankomsten av den unge klor­väte, den vilda, påflugna sällen, de gifta männens förskräckel­se och fruarnas sällhet.Denne har sedan någon tid blivit betagen i den tjusandenatrons fägring, men intet tillfälle till förklaring har erbjuditsig för honom. I det han stannar på kanten av kolven, skiftarhans anlete färg; han blir alldeles blek vid åsynen av de badan­de och skakas som av en frossa.– Bort med dig, utropar han, bort, din liderliga sälle! Dumättar dig med min kärlek, som jag har bevarat ren för mittbröllop.– Så mycket ledsammare för dig då, att jag har begagnat rät­ten till första natten.– Och du, o natron, om du hade känt huru oegennyttigamina känslor äro.– Jag känner bara egennyttiga känslor, genmälde den realis­tiska natron.– Jaså, då känner du inte mig. Men undan med dig nu bara,ditt djur där, annars sparkar jag ut dig ur din äkta säng!Varpå han kastar sig mitt in i striden och brukar sina nävarmot vinsyran, vilken sjunker till bottnen utan ett ljud.Klorväte behåller fältet och slår sig ner som äkta man. Efterde första brinnande omfamningarna känner han sig en smulamedtagen. Det är alldeles som om natron hade stulit från ho­nom hans vildsinta styrka; han blir så foglig, så neutraliserad,att man inte kan känna igen honom.– Där ser man den sanna kärlekens kraft, menar natron, somsjälv även blivit mindre frän.Men klorväte känner sig fortfarande bortkommen. Det ärännu han, men ändå en annan. Alla hans medfödda egenska­per ha blandat sig med hustruns så, att han ej längre kan skiljapå mitt och ditt.– Två kroppar, en själ, deklamerar natron.Men klorvätesyran saknar sitt eget jag, och natron ser ickenågot skäl därtill, och den svartsjuka vinsyran kan ej låta bli attskratta i mjugg, när han tittar på den stukade egoisten.– Där ser du, gosse lilla, flinar han, hur hustrun klipper nag­larna på dig, och du, flicka lilla, hur en make förstår att hyvlabort kvistarna. Det är ändå en vis inrättning, det där äktenska­pet: en skola för hustrurna liksom för männen.Dagen därpå, när kemisten visar fram kolven, som innehål­ler klornatrium, förklarar han för sina åhörare den kemiskaföreningens fenomen.– Vi se, mine herrar, två giftiga kroppar, klor och natrium, demest motsatta som finnas; de söka varandra som två älskande,de tillbakastöta varandra för att därefter förenas till en endatillvaro; de förlora då sina giftiga egenskaper, och i det de förframtiden avlägga sin skadliga egoism, bilda de blott en endavarelse, känd och eftersökt av alla på grund av sina välgörandeegenskaper, och sålunda få vi koksaltet, i det att klorvätet för­lorat sitt väte och natron avlämnat sitt syre. Säga att den kemis­ka föreningen icke liknar den äktenskapliga förbindelsen, voreatt göra naturen orätt. Så står det till, mina herrar!(Politiken 20. 8 1885);Tryckt och Otryckt III, 1891Huru prästen, som trodde på Gud, blir omvändgenom biens klyftighet och dör, i skötet av sinfamilj, i den sanna ateistiska tron.Det var en gång en präst, som trodde på Gud, ett förtretligtfall, som dock ej är alldeles ovanligt i kristna kyrkan.Så hade emellertid icke alltid varit förhållandet, ty i sin ung­dom hade han insupit riktiga begrepp om de yttersta tingen,tack vare den uppfostran hans fromt gudsförnekande modergivit honom. Till all olycka hade den unge mannen, inslungadi ungdomsålderns stormar, råkat i dåligt sällskap, som snartbestal honom på hans barnsliga tro. Så att han, hunnen tillmogen ålder, befanns vara en hängiven teist och färdig att tagaprästrocken, till sin mors djupa bedrövelse.Strängt taget var den unge mannen icke inskränkt, långtdärifrån, och han tog aldrig sin tillflykt till heliga eller världs­liga böcker för att därur hämta bevis för Guds tillvaro; hanhade funnit det ojävaktigaste intyg på denna uti naturens full­komlighet, vilken uppenbarade sig framförallt i djurens in­stinkt. Den unge pastorn har slagit sig på biskötsel, och allabiskötare bliva till följd av binas dåliga inflytande teister, enallvarsam sak, vars fördärvliga följder väckt uppmärksamhethos anti-teisterna, vilka också gjort sitt bästa för att genomskyddstullar undertrycka bien.– Skådom, mina barn, så brukade pastorn avsluta sina stän­diga predikningar över Guds tillvaro, skådom till exempel bien(de enda djur han hade studerat); vem har väl lärt dem att göradessa underbara honungskakor? Är det jag? Min piga? Mingamle trädgårdsmästare Jack? Nej, tusen gånger nej! Vore dettänkbart att, om vi skulle komma att träffa bin i himmelen (nå­got som jag hoppas), vore det tänkbart att dessa bin icke skullekunna frambringa honung? Nej, tusen gånger nej! Allden­stund, av det enkla skälet att Guds lagar äro eviga. Ryck bortvingarna på dem, nyp av fötterna, slit sönder tungan på dem,de skola ändå frambringa honung trots allt. Under alla omstän­digheter, i alla klimat skola bien bibehålla sin instinkt att samlahonung. Det är orubbligen deras natur, inplantad genomGuds, den oföränderliges, den allsmäktiges höga vilja. Amen.En vacker dag beordras vår unge pastor till kolonierna så­som skeppspräst, och hans bestämmelseort visar sig vara Mar­tinique i Västindien.Den långa resan till tropikerna förfärade icke den käckeprästen, men vad som gjorde honom tung om hjärtat, det varbien. Hur skulle han, berövad sina bevis på Guds existens,komma någon vart med de ateistiske negrerna?Efter åtskilligt funderande fattade han ett raskt beslut ochtog med sig sina kära honungsalstrande landsmän.Vi se honom äntligen lyckligt och väl anländ till Martinique,där han lämnar sina flygfän i vård hos en neger, en solid ateist.Denne, som var mycket nyfiken och mycket samvetsgrannsamt nitisk i vad han hade för händer, hittade på att taga bienett och ett i vingarna för att räkna dem, vilket endast tjänadetill att omvända den lättrogne negern till tron på en djävul, jamer än så, på tusen djävlar.Skeppsprästen skyndade till vid sin svarte broders hejdlösaskrik och bjöd honom den tröstegrunden att bien erhållit singadd genom Guds vilja, något som väsentligt stadgade negernssvaga tro på en elak Gud kallad djävulen. Och alla de andrasvarte kolonisterna, som gjorde åtskilliga försök att äta »socker­flugorna», voro snare att med bifall hälsa den nya djävulsläran,och det var förgäves som den gode pastorn sökte inlägga pro­test däremot.Så långt hade man kommit, när hösten inbröt. Honungs­skörden inbragte endast obetydligt åt pastorn, man visste interiktigt varföre.På det hela taget gav den gode pastorn insteg hos sig åt ensötsur känsla gent emot dessa folkförförare, som togo sig föratt göra ingenting och alltmera utbredde den förbannadetron på djävulen.Vintern går förbi utan regn och snö. Den gode pastorn lig­ger i sin hängmatta, som är fäst vid två palmträd, och låter endopklädd svart syster fläkta svalka åt sig, medan han begrun­dar spörsmålet om Guds tillvaro. En gud för fyllbultar, det kanman förstå; men för bin och negrer – det tål att tänka på. Ochhan reflekterade, i det han kastade blickar fulla av sympati ochmedömkan på negressen, vilken var blottad – på allt begreppom den förste mannens fall.Så förgick vintern, våren och sommaren, alltunder det bienfortsatte att fördärva negrernas arma själar. När hösten inträtt,var pastorn icke litet nyfiken på att få veta hur bien hade buritsig åt med vinterförråden. En vacker dag skred han till verketmed tillhjälp av Caesar, bikupvaktaren, och skulle till att skattakuporna.Döm om hans förvåning, då han inte såg till ett grand ho­nung.Hans första misstanke föll på Caesar.– Har du ätit upp honungen, ditt nöt, utropade han.– Nej, massa; nigger inte äta flugträck.– Du menar honung.– Det som flugorna träcka, ja, massa. Kristianerna vara kopro­fager, nigger inte.– Det är inte gödsel, det är deras vintermat.– Hos oss inte finnas någon vinter.– Det är sant, du har fullkomligt rätt, men bien äro i alla falltvungna att samla honung, eftersom det är deras instinkt, be­griper du; Guds vilja, med ett ord.– Gud ha viljat att flugorna om vintern äta opp det de träckaom sommaren? Inte kunna begripa det, massa!– Men, din dumskalle, de måste i alla fall hopsamla – vad duvill kalla det för. Om det finns en Gud i himmelen, så ske hansvilje!– Ja men, helige fader, flugornas vilja då?– Åh, kom inte och tala om att djuren kan ha någon vilja.– Varför inte det då, broder? Och varför samla för vintern,när man har sockerrör hela året om! Inte vara några dum­mingar, de där smådjuren.Det blev mörkt för prästens förnuft. Kunde det vara så attbien verkligen lagt märke till att de ej längre behövde förrådför den kallare årstiden, emedan sockerrören alltid funnos atttillgå?Förfärliga tvivel fingo makt med prästens själ. Om bien kun­de tänka, voro oförhindrade att draga slutsatser, att ändra deeviga rådslagen efter gottfinnande, vart tog då instinkt och för­syn vägen? Bragt till förtvivlan och full av vedervilja mot dessalättingar till bin, tog han sig en dag i vredesmod före att slåsönder kuporna. Bien, som blevo ursinniga över att utdrivas pådetta sätt, störtade sig massvis på prästen, som ej mera var strids­duglig, utan till slut dukade under och måste intaga sängen.Under lidandets långa nätter fick han tid till ånger över sintro på en irrlära, och vårdad av sin moder, vars fromma åsikterhade hållit sig oberörda av den vidskepliga teismen, gav hanupp andan i hennes famn, återvunnen åt sin barndomstro,i det han högt bekände sig till den sanna, ateistiska religionen,till stor glädje för sina svarta församlingsmedlemmar, vilka liditså svårt av de nålvassa bevisen på Guds tillvaro.Politiken 30. 8 1885;Tryckt och Otryckt III, 1891Äganderätten.En vacker hasselbuske stod ini häcken. Nötterna voro mogna,när en ekorre kom dit, en strålande augustidag.– Det här är min hasselbuske, sade han för sig själv och hop­pade upp på en gren för att pröva sina tänder på de läckrafrukterna.– Bort härifrån, din tjuv, hördes en svag stämma inifrån bus­ken. Se så!– Werda? ropade ekorren och tittade än hit än dit.Snart hade han upptäckt en hasselmus vid buskens fot.– Vill du lunka din väg och lämna mina nötter i fred, återtoghasselmusen.– Dina nötter, flinade ekorren och angrep nötterna allt vadhan orkade, utan att genera sig.– Låt vara, tjuv där!– Med vad rätt, om jag får fråga, tillhör den här busken dig?– I kraft av jus primi venientis, den förstkommandes rätt, omdu så vill.– Mycket bra, min herre, och jag tillägnar mig den i kraft avjus primi occupantis, den först besittningstagandes rätt. Styrkangår före rätten. Jag är starkast, alltså har jag företräde framfördig, ser du!– Vad har ni där att göra, pladdrade nötskrikan, ditlockad avbullret. Låt bli mina nötter, annars ska’ du få se på annat.– Ursäkta, min herre, svarade ekorren genast, men det är jagsom nyss har upptäckt den här busken.– Att du har upptäckt min buske, det tror jag nog, men medvad rätt har du bemäktigat dig den?– Jag har tagit den i kraft av ...– Du har helt enkelt tagit den. Och nu kommer jag och tarigen den.I samma ögonblick nötskrikan skall störta lös på ekorren,faller ett tätt stenregn ned över de stridande, som få brått attkila undan.– Så’na rackare, skreko pojkarne, som kommit dit för attsamla nötter, nu få de ingenting för sitt besvär.Och gossarne började plocka nötter i sina mössor.– Jag tror man har roligt bakom buskarna, brummade arren­datorn, som nu uppträdde på skådeplatsen. Tillåt, herrar tju­var, att jag gör det hett om öronen på er, så att edra åsikter omden enskilda äganderätten inte må komma på villospår.– Vackra spön, de där, avbröt honom korpralen, som kom­mit dit med patrullen, och drog sin huggare, just vad vi be­höver till faskinerna.– Stopp där, invände arrendatorn.– Är ni möjligen egendomsägaren? frågar korpralen. Nej,det är ni inte! Håll då munnen!– Men jag är arrendatorn.– Än se’n då! Ni har inte själv rätt till att skära av den där has­selbusken, men det har jag.– Skulle lagarna om äganderätt kanske vara upphävda, frå­gade arrendatorn.– För den här gången, min gode man; under vapnen tiga la­garna, och om ni vill följa med mig till egendomsherrn, skalljag visa honom rekvisitionsordern. Här är den.De gå; men knappt äro de borta, förrän en järnvägsnivellöruppträder, i spetsen för en flock arbetare.Han ställer opp sitt vattenpass, gör beräkningar, tar sikte,skriver anteckningar och fördelar arbetena.– Hugg bort busken där, till en början, säger han.Sagt och gjort.– Med vilken rätt tillåter ni er att göra skogsåverkan, frågaregendomsherrn, som kommit till platsen.– I kraft av expropriationslagen!– Gott, min herre. Var så god!Och egendomsherrn går, nöjd med denna förklaring.– Lagligt ingrepp i den enskilda äganderätten, det där, sägerkorpralen.– Med den sistkommandes rätt, utbrister arrendatorn.– Nu ska’ vi skynda oss att expropriera nötterna, mumla poj­karna.– Jag gör rekvisition, pladdrar nötskrikan.– Kom nu och säg att det finns någon äganderätt, piper has­selmusen.Politiken 18. 8 1885;Tryckt och Otryckt III, 1891Blygsamhet och Kyla.– Husch mor, sa ripungen en dag när hon kom nerifrån da­len. Det sitter fåglar därnere som visa benen.– Det är verkligen inte något sällskap för unga flickor, samodren och strök sina vita byxor med näbben. Men vad är detför ena oblyga varelser?– Ja, se det vet jag inte, för jag har aldrig sett dem förr, saungen.Modren skulle ner från fjället och se efter. När hon prasslatgenom ljung och kråkris kom hon till en björkdunge. Där satten skock rapphöns som förirrat sig från slättens höståkrar.– Vad ä ni för ena osedliga varelser, sade ripan, som går såhär utan byxor.– Jo, sa rapphönstuppen, vi komma från södern där det ärför varmt att gå i byxor.– Knalla er då tillbaka igen till södern och kom inte mednågra nya oseder hit till vår kyska nord.– Ä ni så kyska i era byxor då?– Ja vi ha ännu icke förlorat den naturliga känslan av blyg­samhet, svarte ripan.– Äh, sa rapphönset, det är inte av blygsamhet, det är baraför kylan som ni ha byxor!Och alla hönsen kacklade och sade:– Äh, det ä bara kylan!Politiken 18. 8 1885;Tryckt och Otryckt III, 1891Fosterlandsvännerna.Körsbärsträden stå i blom och gäddan spritter i den lilla vikensvass. Den unge äkta mannen sitter på förstugubron till bond­stugan, som han hyrt för sommaren. Frigjord från löskrageoch manschetter, ställer han i ordning sitt metspö, under dethan inandas den friska majluften, blandad med doften frånen tobakspipa.Hans unga hustru håller på att packa upp kappsäckarna, ochbarnen leka i trädgården, där tulpaner och narcisser nyss sla­git ut.– Skulle tro det är skönt att vara på landet! utropar mannen.Vad jag avskyr staden.Och han pekar åt de rökiga dunster, som äro lägrade vid ho­risonten åt det håll där staden ligger långt i fjärran.– Och bara hösten har kommit, avskyr du landet och sjungerstadens lov, svarar hustrun.– Du vill säga att det är en temperaturfråga.– Ja, varför inte.Men barnen komma springandes och skrika med full hals:– Svalorna, svalorna, där kommer de!Och luften genljuder av kvittret från flyttfåglarne, som kom­ma för att avsyna sina förrårsbon, fastkittade under stugansgavel.– Svalorna för ju med sig lycka åt huset, gör de inte det,mamma? frågar lillan.– Jo, mitt barn, svarar modern. Och därför ska’ man låta blideras bon. Kom väl ihåg det, barn, och märk hur de älska sittland. De återvända alltid ....– Till sin första kärlek, ifyller mannen. Och de fara sin vägom hösten, alldeles som jag!Svalorna, som sutto på telegraftråden, hade börjat småprata.– Allt är likt sig här, utom att hannen där åldrats något.– Vintern måtte vara hård i det här främmande landet.– Ja då, om den där vintern kunna sparvarna berätta åtskilli­ga gräsliga saker.– Då är vår Söder bättre, bara inte de fattiga fellahs satte utnät för oss för att kalasa på våra stekar.– Det är en dålig religion den egyptiska, som tillåter inföding­arna att äta svalor. Då är Nordens religion bättre.– Ganska bra land till att bo på sommarnöje i, det härnordliga landet, men fäderneslandet har ändå alltid före­trädet.– Men nog är det i alla fall ett hårt göra att företaga den härbröllopsresan för varje år.– Det har varit modernt i många hundra år, så att Nordenhar blivit vårt barnbördshus.– Man påstår att Nordens folk ställa sin bröllopsresa till vårtland.– Just det: man gör återbesök.Andra dadelskörden är slutad, höstregnen ha fått gräsvallarnaatt grönska på nytt, Nilen stiger, och myggen börjar lägga ägg iden heliga flodens vass.Den fattige fellahn ligger utanför sin koja och gassar sinkrökta rygg i solskenet.Hustrun är sysselsatt med att mala durra på handkvarn.De utsvultna barnungarna roa sig med att kasta gyttja i var­andras bruna ansikten.– Aldrig fisk, aldrig fågel; bara durra! suckar fellahn ochsneglar på hustrun.– Du ligger och drar dig där, fast svalorna ha kommit till­baka, svarar hustrun flegmatiskt.– Svalorna? Vad jollrar du om?– Jo visst! Jag såg dem i morse, hur de jagade utmed flod­brädden.– Nu ska’ vi min själ äta stek. Fort hit med näten! Allah varelovad! Ack, de kära fåglarna, som inte glömmer bort sitt fäder­nesland.Svalorna sitta på vasstråna och kvittra:– Skönt fädernesland, där man äter svalor.– Ja men solen lyser, flugorna ä’ bra, landet är gott!– För säsongen, ja. Allt är bra i vårt land, utom fågelnäten.Och i alla fall är det vårt land.– Vårt andra fädernesland. Ubi bene ibi patria. Där man äterbra, där är ens fädernesland!(Politiken 3. 9 1885);Tryckt och Otryckt III, 1891Naturens ordning.Den gamla hanapan kom tillbaka från en exkursion och till­talade sålunda sina unga vänner:– Kom med nu, så ska ni få något gott! Jag har upptäckt enträdgård med majskolvar som guldkedjor och meloner sombarnhuvuden. Vägen är lång, men besväret lönar sig. Följ baramed mig!De unga tyckte, att det var förståndigt talat, och följde med.Den gamle gick i spetsen; knäckte av en kvist här och en grendär. Spejade efter fiender och upphävde varningsrop, när dettycktes fara på färde. Stundom gick vägen över träsk; då toghan de minsta på ryggen och förde över dem på andra sidan.Och så kommo de till stället.Den gamle skulle först gå upp på muren och se efter, omträdgårdsmästaren var där. Han reste en stege och klättradeupp.Han var där icke, och den gamle kom ner igen för att med­dela, att allt var lugnt.Så klättrade de unga först upp, men då de alla hade kommitöver, drogo de stegen till sig.– Adjö med dig, sade de till den gamle. Nu kan du gå dinväg, för nu behöva vi dig inte längre. Adjö!Och där stod han med lång näsa och svansen mellan benen.– Otacksamma slynglar, skrek han.Men det var ingen, som vidare hörde på honom. Så spranghan till skogen.– Vad går du här ensam omkring och surar för? frågade ho­nom en gammal apa, som satt för sig själv och knäckte nötter.– Otack är världens lön, suckade den tilltalade. Jag hjälptede valparne över stock och sten, och till och med upp på mu­ren, och så dra de bort stegen. Men varför sitter du här molallena?– Därför att du kastade ut mig, den gång du var ung.– Jag?– Ja, känner du inte igen din far?– Hm! Nej! Vem kan hålla reda på sin far? Men ser du, blevdu utkastad den gången, så var det en helt annan sak meddig.– Nej, min lilla vän, det var just alldeles samma sak.– Ja, då måtte det ligga i naturens ordning, att man blir ut­kastad, när man blir gammal.– Hm, ja, det måtte väl det.– Ja, det kan du vara alldeles säker på.Politiken 24. 8 1885När Myrorna skulle bygga Samhälle.I begynnelsen gick myrorna och lullade, de, som de andra dju­ren, två och två. Honorna hade alltid svårt om mat medanungarne voro små, för hanarne voro lättsinniga och rändebort i sina egna ärenden för att slippa barnskrik.En vacker dag sammankallade en hona som var listigare ände andra, ett stort myrmöte för att låta diskutera frågan om attbygga samhälle. Hon öppnade mötet med ett glänsande före­drag avbrutet av livliga bifallsyttringar, och bevisade till kom­plett evidens fördelarna av att bygga samhälle på arbetets för­delning. Honorna erbjödo sig att sitta hemma och laga mat,städa och vagga ungarne, mot det att hanarne skaffade matoch skötte styrelse och försvar. Ja, det tyckte hanarne var billigtoch så byggde de samhälle.Hanarne släpade och drog och byggde och krigade och re­gerade värre. Men snart märkte de att de voro lurade:– Ni sitter här inne i värmen och gonar er, sa de till honorna,och vi ska vara ute i ur och skur. Vi kommo överens om att dramat åt er medan ungarne voro små, men nu få vi släpa åretom, det är inte rättvist.Honorna svarade inte utan sammanträdde och fattade detbeslut att de skulle »hålla hanarne kort» och lägga sig meravård om uppfostran av de små.Nu blev det en förfärlig jämmer bland hanarne som hölloskort och för att vinna honans gunst kröpo de som maskar påjorden.Och de små myrhanarne lärde sig att ha aktning för honan,varför, det fingo de inte veta. Och så var hanen underkuvad.Men i tidernas längd genom krigens förödande makt börja­de hanarnes antal att avtaga och honorna bildade en stor ma­joritet. Där gick ogifta honor i stor mängd och hanarne kundeinte dra hem mat åt alla. Hungersnöd uppstod bland de ogiftaoch de beslöto göra revolution, det vill säga börja arbeta.En myrhane föreslog mormonismens införande, men detförkastades. Genom att ha gått ogifta länge hade de övertaligahonorna förlorat all lust för giftermål och de utsläpade hanar­ne blevo avsatta. De avkönade utförde revolutionen, dödadehanar och honor i massa och behöllo blott några vid liv somskulle föröka släktet. Vi ska visa dem att honan är född till an­nat än vagga och laga mat, sade de. Och så kommo hanarneatt få sitta inne i harem under de kvinnliga eunuckernas upp­sikt.Men genom haremslivet förvekligades honorna så att de ejkunde sköta sina ungar och nu nedsjönko de avkönade till attbli ammor och sköterskor utan att ha nöjet vara mödrar.Och nu gå de och knotar över sin hårda lott och ångra sinbegångna dumhet.– Ja, ser ni, vaggan kommer ni aldrig ifrån ändå, så länge detfinns myror, håna hanarne.Sir John Lubbock som studerat myrorna vetenskapligt medmikrofon tror sig ha hört några reformförslag framkastas, mensedan myrorna fått hum om evolutionsteorien stranda allareformförsök, ty framstegspartiet försäkrar att myrstacken äruppkommen på naturlig väg och därför är den fullkomlig ochkan icke ändras.Politiken 30. 8 1885Randanmärkningar vidgenombläddrandet av GjellerupsVandreaaret.Kattorna bruka gräva ned sina exkrementer (utsöndringar).På samma sätt ha vi burit oss åt med idealen och allt det där.Gjellerup går och krafsar upp alltsammans igen.G. förefaller mig som en bondpojke i latinläroverket, vilkenhar kommit till huvudstaden och faller i förvåning över vakt­paraden.Vilken lycka att Schiller blev professor i Jena, annars hade G.aldrig kommit dit.Han vann berömmelse för sin självironi i Attiske Nætter.Men vid den tiden hade högern inte läst om, hur Schiller ochGoethe skrev xenier på kanten av ett marmorbord.Den unge lärde vet inte vad xenier är. Han tror att det varden stora konsten, och så var det blott pamfletter.Elfenbenskolosserna i Parthenon. Fingo några kolosser platsi det lilla Parthenon, vars pelare voro 10 meter höga? NärAthene på Akropolis var 11,5 meter, men Bavaria är 19 meter,så måtte väl den sistnämnda vara den största.»Det stora är för tusan större än det lilla», lilla Herr Gjelle­rup!Därför borde Herr G. ha vandrat till Paris och glott på Tri­umfbågen, som mäter 49 meter i stället för att lovsjunga Septi­mius Severus’ triumfbåge, som bara är 23 meter hög.G. vandrar (i järnvägsvagn) som en engelsman med Baede­ker. »Här förvaras Goethes nattrock.» (Han viker ett hundöraoch skriver vidi eller kanske på munklatin ego vidi.)All stor konst har öst ur sin samtid. Så gjorde Dante, när hanritade av sin lärare Brunetto Latini och straffade honom i hel­vetet. Kanske har G. också gjort stor konst i vandringsåren, närhan ställer sin lärare vid skampålen.Goethe pryglar bokhandlaren Nikolai i Faust. Det är storkonst. Och vem piskar Schiller upp i Rövarbandet?Major e longinquo reverentia. Herr G. ser inte att förhållandenaäro konstanta, och han tror att stor konst gjordes förr i värl­den på annat sätt än nu.För att göra stor konst skall man förstå sin tid. Herr G. troratt han har studerat sin tid genom ett besök hos pastor Haseoch genom ett kägelspel i Schweiz. Och så menar han att detär ändamålsenligt att bli reaktionär, under det att andra väntatelegram om revolutionens utbrott.Herr G. förstår lika litet sin tid, när han söker efter för­steningar i Athen, medan »riffel»-mötena äga rum i Danmark,som Goethe när han samlar kranier på Lido, medan franskarevolutionen rasar som värst.Det som sker är oskönt, kan så vara, men det är satan så nyt­tigt.Och Herr G. dyrkar det onyttiga, därför att det tillfälligtvisär nyttigast för honom.Var i Herrans namn har han också fått moral ifrån? Ha dägg­djuren någon moral? Kanske att de också känna tacksamhet?Han finner behag i dynamiten i Ryssland, tronens vacklandei Norge, men ej i problemdebatten i Danmark.Det kommer sig därav att han förstår sitt folk – förstår hur detskall tagas.Nu står jag inte ut med att läsa längre.Man kan ha lov att tröttna i striden, när fienden har tagit ettpar armar eller ben av en, till och med om man bara är 26 år.Men att gå över till fienden, nej, fy!Man kan också ha lov att få återfall i sin utveckling. Om manär darwinist, så kan man ursäkta detta, eftersom man förstårdet.Men Herr G. förstod inte att konsten i Athen var död för all­tid; han förstod inte att pyramiderna voro stora, men idiotiska;han förstod inte att kulturer kunna dö, såsom det har gått medIndiens lärdom, Mexikos tempel, Perus palats, Roms statyer,Arabiens sagor, och därför förstod han inte att konsten ligger isjälatåget i Europa och att den redan är död i Brynhild. Hanförstod inte att han i Vandreaaret har gjort just framtidskonst;han förstod inte att tidens demokratiska anda gjorde honomtill en demokratisk dilettant i den bok, i vilken han trodde sigvara en fandens aristokrat. Han förstod inte att hans lärare vari hans utvecklingskedja ett led, som han nu vill bryta av; därförförstår han inte sitt återfall och kan således klent ursäkta det.Han har lärt, att duvuppfödaren får igen i sitt pålägg de bro­kiga fjädrarna från klippduvans vingspegel, men så fort hanupptäcker en liten skuggning i sina egna späda dun, tror han,att han har fått en hel ny fjäderskrud.Vi måste rugga, Herr Gjellerup, vi måste rugga!Politiken 16. 8 1885;Tryckt och Otryckt II, 1890Familistären i Guise.Resebrev från August Strindberg.I.Utopier i verkligheten. – Skönlitteraturens förödmjukande roll. –I Picardie. – Två monument och två ideal. – Brynhild och Fredegun­da. – Assurans mot felräkning. – Det första intrycket av Familistären,vilket icke är dåligt. – Entré. – Två byster, och nymfen Salmakis bön­hörd. – Godins biografi.Man hade så länge ropat till oss att icke fara med utopier ochfantasterier, man hade så länge predikat, att vi icke skulle in­skränka oss till att bara riva ned, när vi ej kunde sätta någotnytt i stället, att jag nästan började anse det för en plikt att fören gångs skull uppsöka några av de redan realiserade utopier­na och framlägga några av de utförda projekten till nybygg­nad. Och så utgav jag Utopier i verkligheten. Med orden: »i verk­ligheten» ville jag antyda, att dessa planer, som ännu diskute­ras och som framträda i min bok, redan voro utförda på någrahåll, och jag ville lugna läsaren med att han hade fast markunder fötterna.Vad händer då? Jo, en mycket upplyst vän, som själv i littera­turen arbetar på framtiden, skyndar sig att tacka mig för devackra framtidshägringar, jag hade diktat ihop. Där hade jagigen den eviga historien om Polichinelle, som får i uppdragatt meddela publiken, att elden är lös i teatern och som hälsasmed bifallssalvor för sitt lyckade skämt. Det är också en skönroll, som skönlitteraturens idkare ha fått! Att applåderas ellerutvisslas, men aldrig bli trodda. Roa och förnöja, men aldrig fålov till att upplysa. Varför tas inte skönlitteraturen på allvar?Äro vi dömda att vara gycklare? Och har den nyaste konstruk­tionslitteraturen med sin halvhet att servera documents humainsgjort genren mera väl sedd? Knappast.För mig återstod således blott att mitt i höstrusket företagaen resa till nybyggnaden i Guise, departementet Aisne, för attsom referent lämna ett meddelande, som uteslöte allt tvivel,ett icke utsmyckat eller tillagat referat om Social-palatset ellerFamilistären, som blomstrar där sedan nära trettio år tillbaka,känt av få, förtiget av många.Den läsare, som känner min färglagda skildring (författadefter tryckta källor) i novellen Nybyggnad, skall nu få tillfälle attjämföra naken verklighet med poetisk omklädnad, skall kan­hända, liksom jag, upphöra att föredraga referatet framför no­vellen, och jag hoppas, att detta konstlösa brev icke må upp­leva den skammen, som av så många anses för en stor ära, attbli tagen för en dikt.När man med Brysseltåget har farit förbi Compiègne, läm­nar Isle de France och kommer in i Picardie, märker man attfärden har gått mot norr. Människorna bli mera blonda, röd­kindade och klumpiga. Vinet på stationerna blir sämre ochölet drickbarare. Boningshusen ha inga vita tak och se inte liv­liga ut såsom söder om Paris, men det nakna, rödbruna tegletger åt byarne en tung, trist, nordtysk ton. En gammalmodigväderkvarn ger en nordisk prägel och antyder grannskap medHolland. Här är vitbetans region. Så långt ögat når sträcka sigsådana fält, utsugande jorden, försörjande eller ruinerandesocker- och spritfabrikanter, lämnande motiv till Salon-måle­rier och antagas ha befriat negrerna från överansträngningvid plantagearbetet. Vem vet?En regntung lördagskväll, då klockspelet på det götiska råd­huset har pinglat en strof ur »Sicilianska aftonsången», köra viupp till stora torget i S:t Quentin, min reskamrat och jag. Straxinvid järnvägsstationen står ett monument till minne av S:tQuentins hjältemodiga försvar mot preussarne 1870. Är deticke en förtröstande, förhoppningsfull nation, som reser min­nesmärken över sina nederlag, från vilka den daterar sin fram­gång? Eller är det den fjolliga patriotismen, som icke vill er­känna nederlaget? Här blev nämligen nordarmén under ge­neral Faidherbe slagen, därom finns det intet tvivel.Monumentet, av Barrias, framställer en dödligt sårad linje­soldat, som med handen på gevärskolven faller baklänges nedmot en kvinna, en härlig gestalt med en svällande, moderligbarm, och dubbelt så stor som den lille, döende mannen, somhon stöder med sin utsträckta hand. Bakom henne står enspinnrock. Oviss om betydelsen av denna symbolik, vänder jagmig till min reskamrat. – Fransk artighet! svarar han. Som van­ligt dyrkan av och ringaktning för kvinnan. Hon satt hemmavid sin spinnrock, medan männen voro ute och läto nedskjutasig. Och efteråt fick hon en staty! Morsk efteråt, och mannen ikjolvecken vid hennes fötter. Om det är modern konst, så ärden verkligen gammalmodig!På det svarade jag:– Det skall antagligen föreställa modern, till vars sköte densårade mannen flyr, liksom han förr flydde dit, när han ficksina första sår. Det är gammalt, må så vara, men det är alltidmodernt.Och medan droskan rullade uppför backen, flögo mina tan­kar till samme Barrias’ monument i Courbevoie, rest till min­ne av Paris’ hjältemodiga försvar, alias av Paris’ erövring avpreussarne. Fransmännen påstå däremot att Paris aldrig blevtaget av preussarne, men att det gav sig. Det har således blivitmer ärofullt att ge sig än att falla. Nå, chacun son plat.I Courbevoie ligger också en helt liten man, fallen, med sön­derskjutet gevär, vid en kvinnas fötter. Men det är en annankvinna. Smärt, med ett bröst av okvinnlig bredd, klädd i en sol­datkappa, omgjordad med ett bantlär och, om jag inte minnsfel, med en bajonett i handen, ser hon trotsigt framåt mot densegrande fienden. Hon har manliga, hårda drag, amasonensobarmhärtighet, och intet av modern, något som icke hellerskulle kunna skönjas igenom den vanprydande mansdräkten.Bildhuggaren tycks ha i dessa två arbeten givit nutidens tvåmotsatta ideal av kvinnan. Han har inte tagit parti. Kanske harhan vacklat i valet och därför tagit bägge. Jag tar parti (fast jagförmodligen ej har något att taga), och jag dröjer ej med attbestämma mig för henne i S:t Quentin.Söndagsmorgonen anträdde vi det sista stycke väg, som påett par timmar skulle föra oss till Guise.Här på dessa oöverskådliga vitbetsfält kunde drottningarneav Austrasien och Neustrien, Brynhild och Fredegunda, havautkämpat sin blodiga strid med den utgången, att den förra,sedan hon som en amason hade utrotat det merovingiskakonungahuset, blev ihjälsliten av hästar, ett dödssätt, som heltvisst icke var kungligt, men bestämt icke heller var en slavinnas.Tåget går nu längs med floden Oise, genom ängar medpopplar, och vilka likna Lombardiets slättland.Om en halvtimme skulle vi stiga av i det landet Utopia, ochvåra ögon skulle se socialpalatset, där kapital och arbete haknutit sitt äkta förbund. För att i tid assurera mig mot felräk­ningar, börjar jag att på grundvalen av det redan synliga i land­skapet och de andra omgivningarne konstruera det första in­trycket så ofördelaktigt som möjligt.– Det ser naturligtvis ut som en kasern, ett sjukhus, en fabrik,svart och otrevligt, börjar jag.– Svart måste det naturligtvis vara, eftersom det är belägettätt invid ett gjuteri med stenkolsrök, bättrar min reskamratpå.Vi komma överens om att det är svart.– Snyggt kan det inte heller vara, eftersom 1.200 arbetskar­lar med hustrur och barn bo där.Vi komma överens om att det inte är snyggt.– Det måste vara otrevligt att bo sammanpackade som gar­dister.Det måtte vara otrevligt. Och nu kom jag dock hit för attberömma och se allting i en ljus dager, i sanningens gyllenedager. Uppriktigt sagt: om Peterskyrkan i Rom alldeles ickepassade ihop med mina genom studier förvärvade ringa tankarom den, så var detta tämligen likgiltigt, ty den var blott en bygg­nad, men socialpalatset var förmer än ett arkitektoniskt ting,det var embryot till en ny samhällsbyggnad. Och ändå kom jagmed den estetiska måttstocken om trevligt, snyggt och dylikt.Lokomotivet signalerar slutstationen Guise. Vid foten av enskogbevuxen höjd, på bottnen av Oises floddal får man plöts­ligt syn på den lilla aristokratiska, klerikala fabriksstaden.– Kan man se palatset?– Jag vet inte.Med halva kroppen utanför vagongen upptäcker jag mellanpopplarne det översta av ett stort, rött hus, över vars tak englasbyggnad höjer sig. Den röda tegelstensfärgen ser inte trå­kig ut; fönstren äro infattade i vita karmar; gröna persienneroch blå rullgardiner liva upp den stora väggytan, och blom­krukor utanför fönstren bidraga till att göra det första intryck­et livligt. Det var verkligen inte svart!– Gudskelov att det inte var svart!Sedan vi tagit in på hotellet, styra vi kosan till palatset för atthälsa på Herr Godin, som är förberedd på vårt besök.Där låg nu familistärens huvudbyggning framför oss i fulldagsbelysning, och hur subjektivt man än må anses taga ting­en, så fanns det intet tvivel om att denna murkoloss var fullverklighet. (Det var också därför jag reste med vittne.)Vad liknade den mest? Det är svårt att säga. Men dess tre fyr­kanter bildade en sträcka lika lång som Stockholms slotts nor­ra fasad med flyglar (så när som på 5 meter). Den mellerstafyrkanten, som annars borde kallas avant-corps, var inneslutenmellan de två sidofyrkanterna och bildade med dem en borg­gård. Stilen enkel, sträng, det oputsade murverket bildandehär och där enkla ornament på gesimser, lister och fönster­infattningar, något som borttog det tröttande intryck, vilketvåra vitrappade kaserner eljest göra. Teglets grundton är ej såljus som dogepalatsets i Venedig, ej så tung och mörk som råd­husets i Lübeck. Fönstren sitta ej så tätt och äro ej så låga sompå en modern byggnadskasern, men rymligt placerade, så atthuset ser ut som en offentlig byggnad. Upp till mittfyrkanteneller huvudfasaden leda tre trappor; den mellersta är förseddmed urtavla och upptill krönt av en balustrad med en klockasom liknar ett litet observatorium. Borggården är ej förseddmed planteringar och saknar bänkar; marken är nästan svart.Men detta är gjort med avsikt, ty kolstybben avhåller fuktighetoch förkväver jordens osunda utdunstningar.Vi gå in genom stora porten. Denna liksom husets alla andraportar vänder sig kring en axel åt vilken sida man önskar, eninrättning, som, utom att den gör utgången lätt i händelse aveldfara, förskonar innevånarne från bullret av en smällandedörr. Portarne ha inga lås, stängas varken dag eller natt. Det ärett vackert skryt, om det är skryt. Farstun är vitrappad, menutan ett spår till målning, icke en list, icke den minsta krume­lur. Trappuppgången lika enkel. På ledstängerna synas spår avsvarta händer – och hur skulle det kunna undvikas?En trappa upp i vänstra fyrkanten bor stiftaren, direktörGodin. Han äger själv tio miljoner, men hans dörr är lika litetprydd som arbetarens, vilken bor vägg i vägg; inte en mässings­plåt, inte en brevlåda. Endast en skoavskrapningsapparat an­tyder, att ägaren har mattor på golvet och ännu är så fördärvadav kulturen, att han sätter värde på att man lämnar kvar detjordiska utanför dörren, som öppnas av en med mänskliga rät­tigheter utrustad tjänsteflicka.Vi insläppas i salongen för att vänta. En välburgen mans sa­long med mattor och valnötsmöbler med rött överdrag. Tvåbyster, av vilka en framställer husets herre i brons. Det är etthuvud liknande Victor Hugos, men kraftigare och med blick­en vänd mera utåt till handling och realiteter.Den andra bysten. Hm! När man förföljer en tanke, förföljesman av den. Ett ungt huvud i vit marmor. En hög panna, rak,klar som en tänkares, håret med sned bena, avklippt sompolkahår, som Mussets mellan 1830 och 1840. Ögonbrynenäro för starka för en kvinna, men för svaga för en man. Ansik­tets linjer lugna, sköna som en Antinous’. Intet spår till skägg.Det ligger något som man brukar kalla hedniskt i detta ona­turliga lugn. Blicken går ut under skuggan av den framåt­lutande pannan, och munnen har ett leende som Hermes, närhan skall dräpa. Nedanför hakan infattas halsen i ett blusliv,rynkat i en skoning, kyskt, iskallt, och det breda men tunnabröstet infattas av en dubbelradig bonjours breda uppslag.Men, det finns ett men, som sönderriver hela den osamman­hängande bilden: det hänger en medaljong om halsen, ochden framställer i relief ett manshuvud.Det är alltså en kvinna.Jag betraktar ännu en gång den sällsamma figuren, och denblir obehaglig, obehaglig som en hand med sex fingrar.Nymfen Salmakis bad gudarne om att bliva förenad medHermes’ och Afrodites son, och hennes bön blev hörd, till ochmed så, att de tu blevo ett. Lyckligtvis höra inga gudar meragudabarnens böner, men människobarnens oförståndigasuckar tyckas ännu stundom tränga fram till en barmhärtigförsyn, barmhärtig eller – ironisk.Dörren till de inre rummen slås upp och Herr Godin kom­mer ut.Han ser ut som en lärd eller en statsman och har ett fint ut­seende. Sextioåtta levnadsår ha efterlämnat spår i det milda,melankoliska ansiktet, vilket lyses opp av två vallonska sten­kolsögon med en förunderlig glans. Han är svartklädd och de­korerad med Hederslegionens röda band. Han ser trött ut,och en lätt rodnad under de tunga ögonen berätta om enstörd middagslur.Eftersom valen till kamrarne försiggå med rasande fart ochdet dessutom är söndag, ber vår värd oss vara välkomna nästamorgon för att se maskineriet arbeta. Nu äro alla människorute på valmöten, barnen äro icke i barnkamrarne, och skolor­na, butikerna och biblioteket hållas stängda; själv skall han omen liten stund på en sammankomst. Det vill med andra ordsäga att vi kommit olägligt.Medan vi vänta på morgondagen, skola vi göra en förbere­dande bekantskap med Godins levnad och verksamhet.Grundläggaren av Familistären i Guise är född 1817 i departe­mentet Aisne. Hans far var låssmed, och vid elva års ålder bör­jade den unge att arbeta i faderns smedja. Sjutton år gammalbegav han sig ut i världen för att söka fullkomna sig i sitt yrke.Men då han därvid fick se arbetarnes hårda levnadsvillkor ochförtryckta ställning, gjorde han sig själv det löftet, att han, omhan någonsin komme i bättre villkor, skulle söka hjälpa sinaolyckskamrater. Vid 20 års ålder gifte han sig, men äktenska­pet blev kortvarigt, emedan hustrun icke tyckte om sin mansföresats att arbeta för det nya samhällets grundläggning.Godin tycks tidigt ha blivit fängslad av S:t Simons och Fou­riers lärosatser, vilkas kärnpunkter han sammanfattar i två ord,eller några flera, sålunda: kulturmänniskan födes med skuldoch lever med skuld till sina medmänniskor. Hennes kroppnäres av föda, som andra ha frambragt, hennes mödosammaliv förljuvas av andras, av hela släktets samarbete; alla sina tan­kar har hon fått av andra, och därför skall hennes liv gå ut påatt under erkännande av vad hon står i skuld för hos sina med­människor, söka avbetala denna skuld, under det att hon i an­nat fall skall hela sitt liv plågas av fordringsägare. För att kunnagöra detta, måste hon först leva för sig själv. Och att vädja tillnågonting annat än livets grunddrift, självuppehållelsedrifteneller egoismen, är idel fantasteri. Hittills ha människorna trottsig finna sin sanna fördel i att arbeta som de kalla det egois­tiskt, det vill säga isolerat. Detta är icke någon förbrytelse, menbristande insikt. Det välförstådda intresset, den sanna egois­men bjuder oss att arbeta i endräkt, i association. Därför böravi sträva efter detta, icke av människokärlek, utan av egoism,upplyst, solid, genomförd, human egoism.Godin börjar realistiskt, egoistiskt sin bana med att samlapengar, utan vilken stormakt han under dåvarande förhållan­den ej kunde genomföra sina planer. Han gör uppfinningaroch passar noga på att få patenträtt på dem för att kunna blivarik. I denna romantiska period, då poeterna affekterade attvisa förakt för jordisk egendom, medan de dels trodde sig sko­la få räntor i himlen på det kapital de kastade bort på krogar­na, dels kände saknad efter det försmådda jordiska godset, varGodin naturligtvis en oförbätterlig realist.Avvaktande goda tider arbetade han i smått på sina »medar­betares» välfärd och tänkte, skrev, uppfann, ökande sin förmö­genhet. Statskuppen 1851 hade så när drivit honom i lands­flykt, men han undgick förödelsen, emedan han var industri­idkare och jordbrukare.Därunder satte han till en tredjedel av sin förmögenhet påett åkerbruk, som i Texas grundades av kommunister. Företa­get misslyckades, men Godin var klok nog till att inse, varfördet misslyckades, och förkastade därför icke idén.Mindre skarpsinnig har däremot Heinrich Semler varit i våradagar, då han genom att skriva en översikt över alla misslycka­de socialistförsök i Nordamerika har trott sig kunna bevisaplanernas outförbarhet. Det vore ju det samma, som om manav världshistorien ville bevisa omöjligheten av folkfrihetensupprättande, på grund av att revolutioner hittills till en stordel misslyckats.Kort sagt, Godin förtröttas icke, hämtar lärdom av den dyr­bara motgången och lägger i april 1859 grundstenen tillFamilistären, som vi i morgon skola besöka från grunden tilltaknocken.II.Andra intrycket. – Parken. – Trädgårdarna. – Promenaden börjas. –Samhällets viktigaste hörnsten. – Olika meningar om frigörelsen. –Familjens utveckling, icke upplösning. – Barnfrågan och barnkam­maren. – Hustrun. – Grytorna och arbetsmarknaden.Efter att ha sovit på det första intrycket, återsågo vi Familistä­ren i morgonbelysning. Allvarlig som det tunga kroppsarbetet,men i dag livligare än i går. Handelsbodarne äro öppna, ochfolk går ut och in genom portarne. Väntande på tioslaget göravi först en promenad i parken, som är belägen vid husets bak­sida. Gräsplaner, blomsterbäddar, skuggade av gamla kastanje­träd, bilda här en behaglig viloplats för palatsets innebyggare.Man ser intet förbud, inga kungörelser. Gräsplanerna äro ejkortklippta, som de engelska, vilka äro till för ögat, utan häräro de liggplatser för vem som vill sträcka ut sig i gröngräset.Geschichte des Socialismus und Communismus in Nordamerika. Leipzig. Brock­haus 1880.Floden bildar parkens naturliga inhägnad. På andra strandensträcker sig en ofantlig stor äng med poppelpilträd, och därbeta vackra boskapshjordar. Denna stadsaktiga byggnad harsålunda den fördelen att den ligger med ena sidan i stadenoch med den andra på landet. Längs efter parkens ena sidafinns det gymnastikapparater. Längre bort ligga små träd­gårdsbitar, vilka stå öppna dels för äldre folk, som tycker omatt arbeta i jorden, dels för barnen att öva sig på.På andra sidan om floden synes lustträdgården. En verkligparadisets trädgård utan kunskapens träd eller orm. Vackrafruktträd kanta blomsterrabatter, jordgubbsland, sparrissäng­ar, ärtskockor, melonbänkar; och det hela väcker hos nordbonföreställningar om en herrgårdsträdgård med en arg träd­gårdsmästare och en elak bandhund. Drivhus, vinrankor,spaljémurar, droppstensgrottor, dammar med guldfiskar, vat­tenkonster, avenboklövsalar kröna sidorna av den terrassfor­miga kulle, på vilken trädgården är anlagd, och högst uppebreder en klunga idegranar djupa skuggor.Man tror väl nu, att detta är miljonären Godins särskilda pri­vategendom. Ingalunda. Det är Familistärens, och trädgårdenär öppen för alla, överlämnad åt allas och åt trädgårdsmästa­rens vård. Produkterna säljas, och var och en som vill är köpa­re, Herr Godin med, som har skänkt anläggningen till Famili­stären och blott förbehållit en liten fläck åt sig själv.Klockan slår tio, och vi rycka oss lös från de svala gångarneför att träffa herr Godin i hans rum. I dag är han idel upp­märksamhet och tillmötesgående. Sedan hans compagne, MlleMoret låtit oss skriva våra namn i Familistärens främlingsbok,börja vi vår vandring med palatsets direktör till ledsagare.Det finns en fråga, som ligger såsom den viktigaste hörnste­nen för hela samhällsbyggnaden, en fråga på vilken hittills allareformförsök ha strandat och utan vars lösning intet nutids­problem kan lösas. Det nuvarande samhället är byggt på famil­jen. Denna institution, för sin tid ganska ändamålsenlig, tycksgå en ny utveckling till mötes.Reformvänner hade sett, att familjen var för trång och mot­verkade samhällets ändamål, ty det saknades ett led mellan fa­miljen och samhället. De hade tillika sett, att männens antal iEuropa hade nedgått så betydligt, att ett ogift kvinnostånd varpå väg att uppkomma. De hade tillika märkt, att fattigdomentilltog i säkert förhållande till barnens antal. Därav uppkom­mo flera reformsträvanden, som yttrade sig på olika sätt, menalla gingo ut på en eller annan obestämd omorganisation i av­seende på familje- och i synnerhet barnfrågan. Somliga, eng­elska kvinnor, förklarade öppet, att de icke ville vara barna­föderskor, det vill säga att de icke ville leva i och för släktet.Som medel anbefallde de celibat. Det var ett sätt. Men natu­ren, om vi med naturen mena materiens åtrå efter att söka detändamålsenliga, låter icke påtvinga sig ändamålsvidrighetermera än till en viss grad, och den nämnda riktningen blir nogövergående, så att man vänder tillbaka till det ändamålsenliga(naturen). Inte för att jag tror, att det vore brottsligt eller omo­raliskt att leva ogift, inte för jag tror, att det ej finns tillräckligtmed barn i världen. Gud bevars! Det finnes tillräckligt. Mentill människornas jordiska salighet (den himmelska ha vi upp­skjutit tills vidare) hör som en nödvändig beståndsdel att fästaavseende även vid den sexuella sidan av tillvaron, och om deninte tillgodoses blir individen krympling. Alltså: ingen strejkmot barnafödandet har i längden utsikt att lyckas. Häremotha nymalthusianerna menat sig finna ett arkanum, som är känt.Ja, som för mannen är antagligt, men inte för kvinnan, ty hen­nes sexuella behov är först och sist tillgodosett med barnetsfödelse; den andra sidan av saken är för henne underordnad.Basta!Nu komma svårigheterna. Kvinnan, som har barn, är underde nuvarande förhållandena genom barnet hindrad från attleva sitt liv som samhällsmedlem och blir aldrig mer än fa­miljemedlem, såvida hon inte är rik eller har en rik man.Häri ligger alltså knuten. Kan kvinnan befrias från dengenom övercivilisation långt drivna barnavården, så är honbefriad – halvvägs.Familistären har försökt befria henne från barnavården, ochFamilistären kan därför ge sig ut för att vara ett led emellanfamiljefadern och det blivande samhället, utan att därför upp­lösa familjen, blott genom att utveckla den till familjeassocia­tion.Vi återvända nu till Herr Godin, som har fört oss in i nourri­ceriet eller barnstugan, en envåningspaviljong, belägen i par­ken och sammanhängande med palatset.Här äro nu de barn upptagna, vilkas mödrar ha sökt själv­ständigt arbete. Dibarnen besökas av mödrarne två gånger omdagen och hämtas om aftonen för att sova hos modern. Dengamla ingrodda föreställningen, att barnet i de tidigaste årenbehöver moderns ständiga närvaro tyckes, efter vad här visarsig, vara ogrundad – något som man redan fått fullt bevisatgenom exempel från de många oäkta barnhushittebarn, somblivit dugliga och framstående medlemmar i samhället.Här ligga de minsta i sina vaggor av järn. På ett läger av havre­kli, löst utbrett på bottnen av vaggan, ligger ett överdrag somlätt kan avlyftas, när de fuktiga delarne av klilägret skola av­lägsnas. Detta är den renligaste av alla barnsängar.Men vad som förvånar en mest är att de små så hastigt hakunnat vänjas till en i viss mån självständig tillvaro utan mo­dern. De gråta under de första dagarne, men vänja sig snartvid sköterskan, och vi sågo med förundran, hur de minsta vak­nade och blevo liggande stilla utan att skrika för att bli tagnaopp.Dessa småttingar hade redan gjort en värdefull livserfaren­het: att man inte kan få sin egen vilja fram i allting och allra­minst genom skrik. Hittills har man ju trott, att barnets skriktydde på ett tillstånd av smärta, vars orsak strax borde avlägs­nas. Vem vet, om icke detta kelande med att tillfredsställa alladen lillas önskningar har alstrat de höga fordringar på livet,som sedan göra människorna så olyckliga vid minsta motgång.Kanske att denna ömma modersomsorg ger den unga helt fals­ka föreställningar om livet, och att det är i vaggan de »idealakraven» uppammas.Förståndiga ammor ha blott genom bestämdhet och godheti förening uppnått sådana resultat med dessa små, att de falla isömn och vakna upp utan gråt, vänta utan otålighet tills de fåmat. Ett- och tvååringarna äro så förståndiga, tack vare själv­hjälpsmetoden, att de i kinkiga fall sköta sig själva. Därjämteha de genom ständigt umgänge med andra barn, som icke äroförenade med dem genom släktskap, lärt att begränsa sin fri­het gentemot andras. Den som vill ha fred får hålla fred ochicke rusta sig till krig. De ha lärt att inte knuffa undan var­andra, inte retas med varandra. De utbildas redan från förstastund för samhället i stället för att leva barnets osjälvständigatillvaro, som fasthängandet vid föräldrarne eller vantrevnadskapar och som man sedan ej kan bota annat än med våld­samma medel.Kort sagt, barnen tycktes vara raska och förnöjda, om än ickeså muntra som andra barn. De voro redan tämjda för samhäl­let. Redan! Men det är sant, vi skola ju tämjas.Från barnstugan gick vandringen till mödrarna i hemmen.Här finnas fyrahundra gifta kvinnor, bland vilka endast hund­ra ha kunnat finna arbete. Dessa hundra sätta sina barn i barn­stugan.De få lämna arbetet en halvtimme före männen och köpa dåi köttboden tillredda matportioner, som i hast lagas färdiga.De trehundra sitta hemma vid eldstaden, som är transporta­bel och anbringas vid en spiselmur. De sutto för det mesta ochsydde, medan de vaktade på grytorna. I början fanns här ettångkök, där all maten lagades. Detta var hustrurnas frigörelsevad den andra hälften av mödan angick. Nu hade de varkenbarnen eller grytorna att se till, och nu skulle de försöka kom­ma in på arbetsmarknaden. Gjuteriet var fullt av män, somvoro uppfostrade till det farliga och besvärliga arbetet. Detfanns således ingen anledning att avskeda dessa, och kvinnor­na visade ingen lust till att stå framför de glödande ugnarneeller bära smält järn i tunga, brännheta formar och deglar.Vad händer? De sutto kvar hemma utan sysselsättning, utanbarn eller kök. De uträttade ingenting, men hade dock plats istyrelsen vid bestämmandet över mannens genom eget arbeteförvärvade egendom. Kvinnan var sålunda emanciperad, mentill en icke arbetande överklass, som hade förmynderskap övermannen. Det var rättigheter utan plikter. Snart måtte de dockha funnit att jämvikten var rubbad, och därför begärde de till­baka sina grytor för att dock göra »gagn för födan». Ångköketförföll, och grytorna kommo till ära och värdighet.Men nu i dessa dagar har Herr Godin försökt skaffa kvin­norna en arbetsmarknad. En mindre farlig och mindre tungän gjuteriet. Han inrättar en maskinstickningsfabrik, och där­med är ångköket å nyo på tapeten, framkallat av nödvändig­heten, och jämvikten fullständigt åstadkommen i det nämndaförhållandet mellan man och kvinna.Sedan blir frågan, om en på konstlad väg frambringad ar­betsmarknad kan i längden äga bestånd. Hela departementetAisne idkar stickningsindustri, och konkurrensen blir blodig.Men det får bli en fråga, som kommer efter de andra frå­gorna.III.Nervus rerum. – De oemanciperade männen. – Familistärens orga­nisation. – Blott en övergångsform. – I gjuteriet. – De dödsdömda. –Skolan och ungdomen. – Evolution eller revolution.Familistären hade, som vi sågo, gjort kvinnans frigörelse frånarbetet till en verklighet. Vi skola nu se hur den har lättat man­nens släp och förbättrat familjeförsörjarens ställning.Till den ändan besöka vi gjuteriet, på vars verksamhet heladet lilla samhället vilar. Här bör den anmärkningen förut­skickas att Godin genom sina uppfinningar har sökt och delvislyckats att ersätta järnplåt med gjutgods, vilket delvis har gjortmetallplåtarbetet överflödigt. Vidare har han uppfunnit ettsätt att emaljera det tunna gjutgodset på, så att det får utseen­de av lackerad plåt.Nåväl! Här gå nu industriens svarta tjänare tio timmar omdagen med en dagspenning av i medeltal 5 à 6 francs, maxi­mum således 4 kronor 20 öre, eller 42 öre i timmen.För att kunna yttra sig om betydelsen av denna siffra, måsteman välja två (eller flera) synpunkter: de nuvarande förhållan­dena och rättvisans krav.Vi, som arbeta för rättvisans krav, det vill säga framtiden, fin­na strax arbetstiden för lång och betalningen, jämförd medden för andra lättare arbeten, för låg. Detta har också Godinfunnit. Arbetstiden anser han sig under de nuvarande förhål­landena icke kunna förkorta, dels för att man måste hålla el­den vid liv och maskinerna i gång, dels därför att inte han kanbestämma varans pris. För att öka arbetarens vinst och sättaden i rätta förhållandet till sin egen har han 1) gjort dem allatill delägare i vinsten, 2) inrättat konsumtionsföreningar, därde kunna köpa varor till en-gros-pris, 3) genom att bygga Fami­listären skaffat dem billiga och goda bostäder, och 4) inrättatsjuk- och ålderdomskassor. Vi få således icke, som i romanen,söka ett ombildat, fullkomligt idealsamhälle här i en avsidesliggande vrå av världen, ty samhället kan endast ombildasgenom en enda stor reformrörelse uppifrån. Familistären äralltså blott en miniatyrmodell, en symbol, som kan brukas tillmotiv i en romantisk skildring, ett utkast till det kommandesamhället.Vad nu beträffar vinstens fördelning, så har Godin inrättatdenna efter följande principer.Det aktiva arbetet, säger han, berättigar arbetaren till andel iarbetsproduktionens avkastning. Det passiva arbetet eller kapi­talet berättigar kapitalisten till gottgörelse för den tjänst, hangenom lånet har gjort. Den proportion vari gottgörelsen skallske beror på varje enskilds bidrag beräknat efter ränta och ar­betslön. I Familistären är arbetets reveny-andel större än kapi­talets, i det att avlöningen belöper sig till 1.888.000 francs,medan kapitalräntan endast uppgår till 230.000 francs.Beräkningen av revenyn är alltså enkel, i det att var och enbetalas efter arbetslön eller ränta.Men när Godin grundlade denna institution fanns det enmängd gamla arbetare, som hade varit med om att skapa hansförmögenhet, samt en mängd mindre dugliga, som hade off­rat mera tid och möda på att uppnå sin färdighet. Han såg sigdärför nödgad att indela alla delägarne i fem klasser, som föl­jer: associés 68 personer, sociétaires 95, participants 573, auxi­liaires 258, intéressés 286.Dessutom utdelas 25 procent till verkliga talanger och admi­nistrativa kapaciteter.(Den som vill ha flere siffror och upplysningar om palatsetsexteriörer och interiörer hänvisar jag till n:r 1 av Études socia­les: Le Familistère de Guise, som kan erhållas från Familistärenför 40 centimer.)Har nu arbetarens ställning genom denna association av ar­bete och kapital förbättrats i så hög grad som man kunnat vän­ta? På det kan man svara ja, när man tillfogar »under de nu­varande förhållandena». Givit arbetarne andel i vinsten hamånga gjort, men ofta blott en chimärisk, genom att sätta nedlönen. I Mülhausen har man byggt en arbetarstad med isole­rade hus och trädgårdar. Detta system är slöseri och medföricke det tillfälle till social utbildning genom samliv, som Fami­listären erbjuder.Vid Liège har man byggt en stor arbetarpension med kasino,restaurang, bibliotek och andra behagligheter. Allt detta ärbara fantasteri.I Familistären bor arbetaren billigt. För tio francs i månadenfår han två höga, vackra rum samt en skrubb. Köket får haninreda själv i det ena rummet, när hustrun inte vill ha att göramed ångköket. Sina varor köper han i samma hus i konsum­tionsbodarne till rimligt pris, och får vid årets slut andel i vins­ten i proportion till det belopp, han har köpt för. Blir han sjuk,så får han sjukhjälp, dör han, tillfaller en summa pengar än­kan och barnen. Vidare ha hans barn fri skolgång. Och av års­vinsten kan han lägga av.Han är kanhända inte rikare och lever kanhända inte över­flödigare än andra arbetare, men han har det trevligare ochbekvämare.Slav blir han alltid som samhällsklass betraktad, om han ock­så är sin egen herre och röstberättigad i palatset, ty med tiotimmars kroppsarbete har han blott ringa tillfälle att njuta avlivet. Familistären är tills vidare som en oas i öknen, en över­gångsform, om den ock under de nuvarande oreglerade för­hållandena är den fullkomligaste organisation för ett litet ar­betaresamhälle.Inackorderingen kostar 1 franc 50 cent. om dagen, arbetarens lön är omkring5 francs.Innan vi lämna de oemanciperade männen, så låtom oss kastaen blick in i den avdelning av gjuteriet, där det livsfarliga arbe­tet utföres. Det är ett reserverat rum, där den hemliga proces­sen med järnets emaljering på torra vägen försiggår. Framförett bord, på vilket det ligger högar av ett torrt blysaltpulver, ståtvå hjältar, som för en avlöning av 8 à 10 francs lackera spott­lådor, med fara för att kunna falla ned döda inom 24 timmar.Den ene tager det skinande stycket ut ur en glödande ugn,den andre tager emot det med en tång, beströr det med pulv­ret och ger det tillbaka till den första, som igen skjuter instycket i ugnen. Det är unga män med raskt sätt. De se docklitet nervösa ut och röka pipa, antagligen för att så mycket sommöjligt skydda munnen mot de giftiga dunsterna. De arbetablott 3 timmar om dagen. På en bänk sitta två andra, som skolaavlösa dem. De hälsa på oss, när vi gå ut ur denna dödens anti­chambre, morituri me salutant! Och all denna sorg och fruktan?För att vi skola kunna spotta i emaljerade spottlådor. Varförinte i oemaljerade? Därför att vi inte kunna hindra kulturspott­lådornas utveckling till emaljerade. Det skulle vara reaktio­närt! Och vem vill vara reaktionär?Sedan vi nu sett männen och kvinnorna, vända vi tillbaka tillungdomen.Vi komma in i en skolsal. Jungfrun av Orléans sitter på enasidan om katedern, remplacerande madonnan, ty skolan ärlaiciserad, liksom Panthéon.Undervisningen tycks vara praktisk. De små lära sig läsa efteren kombinerad ljud- och teckenmetod. De teckna ljuden kvasi­hieroglyfiskt likasom dövstumma. De lära sig räkna med stickor.Man har alltså avstått från att begagna imaginära storheter. All­ting är handgripligt. Man lär tillika här någonting för livet. Enhel serie av olika saker finnes här utställd i krukor, som visas förlärjungarne. Här finns jord, lera, sand, stenarter, sädesslag, spå­nads- och industriväxter, träslag o.s.v. Gossar och flickor sitta isamma skolsal alla klasser igenom ända upp till de sextonåriga.Och skolans föreståndare försäkrade, att det icke medfördenågra olägenheter. Barnen vänja sig att anse varandra för sys­kon. Många äktenskap hade redan ingåtts mellan skolkamraterhärifrån, och att valet skett med omsorg kan man väl hoppas,då en grundlig, mångårig bekantskap gått före giftermålet.Kroppsstraff var förbjudet. Belöningar och straff utdeladesav utskott, vilka valdes bland lärjungarne själva och tid efterannan drogo sig undan för att som jury överlägga och dömakamraterna. Detta är ett stort steg framåt i social uppfostran.Olyckligtvis motverkades även här reformerna av det gamlasamhällets krav. Eftersom det råder en fullständig frihet i Fa­milistären, så att barnen icke »tillhöra» densamma, måste upp­fostran gå ut på att sätta alla barn i stånd till att söka sig platseri det gamla samhället, då de icke alla vilja eller kunna bli järn­gjutare.Därför måste alla lärokurser inrättas efter statens, d.v.s. myn­na ut i en examen, som giver bröd och plats. Nu är visserligendet franska undervisningsväsendet omorganiserat och kan­hända det bästa i Europa, men dock läres där för många onö­diga saker. Likväl må vi tacksamt taga emot det bättre, medanvi vänta på det ännu bättre. Det värsta, tvångsundervisningen igammal mosaisk religion, var dock struken.Med ett kapital av 6.000.000 står likväl den vackra nybyggna­den ändå inte säker. Den är byggd på storindustriens vacklan­de grund. I 25 år ha Godins ugnar och kaminer gått i markna­den. Nu ha nya, förbättrade modeller öppnat konkurrens, ochfabriken i Guise skälver. Magasinen äro överfyllda, och köpar­ne komma inte. Skall framtiden kunna reglera förhållandetmellan tillverkning och efterfrågan? Industrisocialisterna trodet, agrarsocialisterna tro det icke.Tredje dagen på morgonen avskedsvisit hos Herr Godin. MlleMoret gjorde ensam les honneurs, medan vi väntade. Det varsamma ansikte som marmorbystens, men äldre, mycket äldre.Där hängde medaljongen om halsen, men den tvåradiga bon­jouren fanns inte där. Den hade genom en sund regress ut­vecklat sig till ett vackert klänningsliv, högt över bröstet ochsvällande över skuldran.Hon hade ett gott och vänligt väsende, nästan kvinnligt. Såkom Herr Godin. Han hade Le Temps med sig. Mlle Moret lästehögt dess ledare, som beklagade valens utgång. Sorg och vre­de lyste i gubbens ögon, han som hade sett revolutionerna1830, 48 och 71.– På det här viset återstår blott att ta fram bössorna igen,sade han.– Tror ni på revolutioner ännu? frågade jag.– Ännu? Vad tror ni på?– På evolutioner!Han fixerade mig med ett egendomligt leende, som ett igen­känningstecken, och tillade:– Menar ni, att folk, som inte längre tror på himlen, som vetatt de leva blott ett liv, skulle låta nöja sig med att vänta på evo­lutioner?– Nej, det menar jag inte, fast jag säger det.– Och vet ni inte, att naturen, som ni dyrkar, har gjort revo­lutioner under vulkanperioden, under flodperioden, underisperioden? Tror ni inte, att revolution är evolution?– Jo, det tror jag, fast jag inte säger det!Jag tryckte den präktige gubbens hand och sade farväl åt Fa­milistären.Politiken 2. 11, 8. 11, 10. 11 och 14. 11 1885;Tryckt och Otryckt II, 1890Societeten i Stockholm.INLEDNING.På fyrtio timmar kommer man från Paris med snälltåg till Mal­mö, vilket motsvarar en resa till Rom. Man möter där ett land,bördigt som Normandie och med ett milt klimat, där val­nötsträdet skänker mogna nötter, där vinrankor trivas på sinspaljé, där persikan, päronet, aprikosen, mandelträdet kännasig helt hemmastadda, och där magnolian inte känner sig allt­för landsflyktig under ett lätt vintertäcke. Likaväl som man däri bokskogen kan lyssna till näktergalen, kan man se storkenhäcka. Detta är snöns och björnarnas land, där man kan upp­leva midnattssolen vid midsommartid, där lappen fångar lax­en i de stora floderna och för sina renar på bete på de snöigabergen. Ett land av kontraster, ett land med björn och näkter­gal, i det närmaste lika stort som Frankrike, med en befolk­ning på fyra och en halv miljoner, som erbjuder en provkartapå alla sorters klimat och alla slags landskapstyper.Staden Stockholm har ett underbart läge vid utflödet av enstor sjö. Staden är en modern europeisk stad, som dock saknarvarje spår av etnografisk särprägel. Bostadshusen i italiensk re­nässans eller flamländsk stil, de stenlagda gatorna, de maka­damiserade esplanaderna med sina planterade plataner ochlindar, torgen vilka prydas av kungastatyer och blomsterrabat­ter som sommartid erbjuda en anblick som nästan för tankentill medelhavsländerna med amerikanska agaver, australien­siska araukarier etcetera, ha ingenting anmärkningsvärt attbjuda utlänningen. Butikernas skyltfönster utställa alla tänk­bara artiklar från Paris, London och Berlin; spårvagnarna, deelektriska lamporna och telefonerna fungera lika bra somt.ex. i Rom eller en smula bättre; kaféerna äro också lika ele­ganta som annorstädes och tidningarna publicera nyheterfrån hela världen så snabbt som möjligt, vilket innebär att mani Stockholm kan läsa en anmälan av en premiär på ComédieFrançaise dagen efter händelsen. (Ett unikt faktum är, att»Havets arbetare» kom ut i svensk översättning innan dentrycktes på franska, i sanning en edition »avant la lettre».)I det stora hela måste man nog säga sig, att björnlandets hu­vudstad ifråga om materiell utveckling ingalunda är efterbli­ven, och att den turist som tar in på Stockholms Grand Hotellätt skulle kunna tro att han befann sig i Genève eller i Milano– om man nu inte tänker på Mont Blanc eller på den berömdakatedralen.Stockholmaren, som härstammar från alla sorters invandra­re, är en verkligt eklektisk företeelse. Tung och drömmandesom sin tyske broder skryter han med att vara parisare ochbrukar själv presentera sig som »Nordens fransman» utan attdock vara helt fri från ett stänk av den fromma engelska sken­heligheten. Lättsinnig på gränsen till frivolitet dyrkar hanändå en Kants dunkla filosofi. Dryckeshjälte och storfrossarelyssnar han utan motvilja på en from predikan. Liksom engels­mannen anser han en hög moral vara oundgänglig för envärldsman, medan religion däremot krävs av en dam av klass.Det eleganta modet är en parisisk pastisch, vetenskapsmannenär kalkerad på modellen av den tyske professorn, och den sto­re affärsmannen har skurits till efter den engelska patronensförebild. Det är inte möjligt att analysera fram den nationellatypen hos stockholmaren, till den grad är hans blod uppblan­dat och till den grad ha inflytanden utifrån vattnat ut den ur­sprunglighet som en gång fanns. Han har blivit en kosmopolit,en herre som rymmer litet av varje. Huvudstadens invånare ären blandras, vars olika element hämtats från alla världenshörn, och eftersom svensken dessutom styrts av utländskakonungar som alltid gift sig med utländska damer, har han pånågot sätt förlorat sin identitet. På grund av bristande natio­nell egenart faller stockholmaren lätt till föga för första bästabesökares knep och påfund. Detta är orsaken till uppkomstenav den svenska nationalsynden, som är avundsjukan. Manmisstror varandra, och man misstror sig själv. Detta har fram­kallat en genomgående medelmåttighet, och i de småaktigainre stridigheterna tar aggressiviteten lätt överhand över stel­heten. Svensken tillhör en nation som inte spelar någon roll iEuropa, och eftersom han tillhör ett folk som håller sig utan­för alla strider, kan han inte undgå att känna sig förödmjukad.Om man frånser temperaturen i Haparanda och Jönköpingständstickor, finner han aldrig i en europeisk tidning ett ordsom berör hans eget arma land. För att ersätta detta sorgligaförhållande tycker svensken om att blåsa nytt liv i sina minnenfrån tidigare lyckliga epoker, han är galen i fosterländska fes­ter, begagnar med frenesi varje tillfälle att få återvända till dennationella ärans stora tider; inte sällan sker detta på bekost­nad av arbetet för framtiden. I princip är svensken patriot mensaknar trots detta varje form av obehaglig exklusivitet ochanammar gärna efter behag olika länders intellektuella pre­stationer, detta till förfång för sin egen originalitet. Se där skä­let till att svenskarna allmänt räknas som det vänligaste av allade germanska folken, när det gäller förhållandet till utlandet.Men detta bara gentemot utlandet. Hemma och landsmänemellan är svensken fåfäng till gränsen av ren stupiditet, alltidbegiven på skrävel och dessutom feg. Han är rojalist in i mär­gen och beter sig som en lakej, så fort det osar purpur. Allt ärkungligt hos honom; de offentliga byggnaderna, institutioner­na, invånarna. En »kunglig svensk» och »kungliga svenska av­undsjukan» äro två snygga uttryck, som ofta användas. De fles­ta kyrkorna äro invigda åt de kungar och drottningar undervilkas styre de tillkommit. Adolf Fredrik, Ulrika Eleonora,Hedvig Eleonora, Karl Johan etc.Det är därför reaktionen blomstrar så starkt, den har befästsunder den nuvarande regeringen, som är en ödmjuk Preus­sens tjänare, efter fransk-tyska kriget, förstås. Därav kommerkorruptionen av politikerna och de unga intellektuella samthela den dekadens som utmärker ett folk, vilket en gång varithjältarnas men nu blivit en nation av lakejer.[–––]Han utnämnde till statsminister ledaren för det demokratiskapartiet, samtidigt som han till finansminister upphöjde en f.d.handelsresande, vilket naturligtvis gjorde att han förloradedet aristokratiska partiets sympatier. Låt mig slutligen påmin­na om att den nye regeringschefen inledde sin karriär med attdriva igenom apanaget för kronprinsen, vilket tidigare hadeavslagits.Konungens privata liv uppvisar lika många motsägelser somhans politiska roll. Hans normala dagordning är nästan bor­gerlig. I Kungliga slottet, ett väldigt palats i renässansstil, kopie­rat efter Palazzo Borghese, imponerande genom sin belägen­het uppe på en kulle, disponerar han över en stor våning somvetter mot staden samt en annan helt liten, som får sitt ljusfrån slottsgården. Denna sista är mer än blygsam. Kanapéer isvartläder samt mycket enkla bord och taburetter. Rummen,som ha lågt i tak och dystra väggar, prydas endast av målningarföreställande krigsskepp, eftersom den kunglige herren i den­na våning är en erkänd sjöman. Bakom dessa rökrum liggerkungens arbetsrum, vars stora oordning varken tyder på enkonstnär eller en diktare. Karl Johans fältservis i pläter medsin nerslitna försilvring och det jättestora fat i förgyllt silver,som kungen fått av ryssarna under sin resa i deras land, skrytermed sitt meningslösa format, medan ett staffli som tillhört sa­lig kung Karl XV, den kunglige målaren, kontrasterar mot dennotoriska likgiltighet för måleriet som utmärker den nuvaran­de innehavaren av våningen. Där finnas just inga konstsakermen en stor mängd fotografier som visa medlemmarna av allakungliga och kejserliga familjer i hela Europa.Den stora hovsal som kallas Victoria är tvärtom ett veritabeltkuriosamagasin, eller snarare en husgerådskammare belam­rad med bohag i alla stilar: gåvor från Napoleon III, från drott­ning Victoria, från Tysklands kejsare, mottagna till höger ochvänster efter omständigheterna, indicier på en bilateral poli­tik.Kungens livsstil är mycket enkel. Han promenerar till fotsoch stannar ofta för att hälsa på vänner, ge dem ett handslagoch utbyta ett par ord ute på gatan. Han älskar att jaga, att åkaskridskor och att segla. Han är medelmåttig diktare och älskaratt rimma när andan faller på, han har förresten nyligen fåttett pris av Svenska Akademien för en översättning av Horatius.Han sjunger, spelar piano och orgel. Han censurerar själv pjä­serna på de kungliga teatrarna. Han är närvarande vid konser­vatoriets sammanträden. Han är en ytterst ivrig talare och hål­ler anföranden överallt: vid invigningar av järnvägar, vid grund­läggningen av någon offentlig byggnad. Man tillskriver dennaförtjusning hans svaghet för publiciteten; men man tror sigockså veta att ledan vid hemtillvaron spelar sin roll. Han del­tar i allt och torde känna alla framstående personer. Som godlärjunge till Bismarck har han kunnat betala en hel armé avjournalister som sjunga hans lov; tack vare deras medverkanhar han nästan blivit populär. I den mån han inskränker sigtill att vara majoritetens språkrör, har man inte bestritt hansraison d’être – han är konung, tills ett nytt tillstånd inträder.Drottning Sofia av Nassau, som kom till landet 1857, har ald­rig lyckats naturalisera sig. Högdragen och from beskyller manhenne för att skydda de fanatiska sekteristerna, liksom manockså tillskriver hennes höga vilja allsköns reaktionära in­grepp. Hon är sjuklig och landsflyktig, omplanterad i ett främ­mande land, vars förfäder, historia och minnen hon nu måsteacceptera som sina egna, och förefaller illa plågad av den själs­liga omställning man påtvingar henne. Hon roar sig med attuppträda som missionär och har som riddjur valt den bibliskaåsnan, tillhörande ett släkte som för övrigt icke återfinns i Sve­rige. Hon prenumererar på tidskrifter publicerade av evange­listernas stora union.Kronprinsen, vars karaktär varit föremål för alla slags giss­ningar, förblir en gåta. Tystlåten, oåtkomlig utan vare sig för­tjänster eller laster, bryr han sig inte det ringaste om samhälletsproblem. Han är gift med en dotterdotter till kejsar Wilhelmoch är fader till två kungliga arvprinsar. I början av hans kar­riär ryktades det, att han var särdeles medelmåttigt begåvad.Reportern i en konservativ tidning gjorde slut på alla gissning­ar genom att publicera en intervju med hovets läkare och varnaiv nog att konstatera, att kronprinsen »enligt sin läkares ut­sago var i besittning av alla mentala gåvor», en rätt problema­tisk komplimang, som dock blev positivt upptagen av hovet.Kronprinsessan trivs inte särskilt väl i sitt nya fosterland.Drottningen gör livet bittert för henne genom sin auktoritet,som utsträcker sig ända till toaletterna hos den unga kvinnan,fordom mild och med ett glatt lynne, nu bedrövad, levnads­trött och sjuklig. Hennes hov är utformat efter modell frånLondon. Ridhästarna, lakejerna, högfärden, moralen, allt ärengelskt.Kronprinsen har bröder som gjort ivrig propaganda för hu­set Bernadotte under sin tid vid universitetet och i alla kunga­rikets garnisoner.Hovet är dystert; på grund av pietisternas inflytande krävsdär att alla skola vara sorgsna, vilket resulterat i ett genom­gående hyckleri, som förmedlar en doft från Brittiska öarna.Vad framtiden kommer att förebrå Oskar II är hans utrikes­politik, som han fullföljt med en högst oförnuftig opportu­nism och genomdrivit emot nationens önskningar; dess be­drövliga konsekvenser har visat sig i inrikespolitiken. Jag kom­mer mycket väl ihåg vilken hänförelse för Frankrike som vidutbrottet av fransk-tyska kriget dominerade i Stockholm. Mantröttnade aldrig på att sjunga Marseljäsen på gatorna. Orkest­rarna på de stora kaféerna, som till största delen voro sam­mansatta av tyska musiker, tvingades till sin stora skam att spelafransmännens nationalsång. Karl XV, som då regerade, miss­tänktes för att gå i revanschtankar tillsammans med danskarnaoch bara vänta med att sätta sina planer i verkställighet vid denförsta rapporten om en seger för de franska vapnen. Men HerrBismarck var högst belåten med Sveriges försiktighet genomvilken vi ju hade svikit Skandinaviens sak och lämnat danskar­na ensamma när Schleswig erövrades. Bismarck generade siginte för att anställa hemliga agenter för att bevaka pressen ochregeringens inställning i Stockholm. Beskedet lät emellertidvänta på sig. Preussarnas framfart framkallade skrin av indig­nation i hela Sverige, och den officiella tidningen drog sig inteför att våldsamt angripa »le grand conquérant de pendules».Detta framkallade en preussisk not riktad till regeringen iStockholm, där man krävde ett definitivt svar på frågan omden officiella tidningen, ja eller nej, var finansierad av staten.Man kan föreställa sig uppståndelsen bland de vettskrämdadiplomaterna. Så fort som möjligt drogs understödet in, ochett negativt svar skickades iväg tillsammans med en formell ur­säkt som i en för Sverige ytterst förödmjukande form utfor­mats av ministern greve Wachtmeister. Låt mig tillägga, att tid­ningen därefter understöddes ur regeringens hemliga fonder.Under hela kriget ställde sig den svenska pressen oreserve­rat på Frankrikes sida, detta till den grad att två av de liberalatidningarna, som gjorde vad de kunde för att följa en medel­väg och dämpa raseriet mot Tyskland (de skilde på preussarnaoch tyskarna), utmålades som förrädare och – oriktigt – för attvara köpta av Herr Bismarck. Redaktörerna hotades med renaöverfall, då de resonerade t.ex. som följer:»Frankrike kommer att få finna sig i sitt öde som en naturligkonsekvens av landets vägran att ingripa mot annektionen avSchleswig, då Skandinavien vädjade om dess hjälp. Kejsaren,som var upptagen av kriget i Mexico, förklarade sig vara för­hindrad att inskrida, och det perfida Albion såg i ögonblicketingen vinst att inhåva. Vi äro fiender till borussianismen menförmå inte lägga oss i stormakternas stridigheter, med en armésom räknar lika många soldater som den preussiska arménräknar officerare. Sätt igång, gör som ni vill!»Efter Sédan förändrades hela situationen. Den nya republi­ken kom att applåderas av de liberala tidningarna, medan dekonservativa höllo sig i skuggan. Nu inträffade också Karl XV:sdöd och Oskar II:s tronbestigning vid sidan av sin tyska makaSofia av Nassau. De olyckor som Frankrike – jakobinättlingenOskar Bernadottes gamla fädernesland – råkat ut för, måstedämpa sympatierna för den krossade gamle vännen. Liksomsina förfäder trogen kulten av framgången kastade han sig påknä inför segraren och bad i största ödmjukhet om förlåtelseför tidigare försyndelser.Har man rätt att antaga, att drottningens uppfattning härvarit alldeles utan sin betydelse? Det vore oridderligt att miss­tänka, att denna furstinna, vars hertigdöme ockuperats avpreussarna, skulle kyssa handen på det egna landets bödel.Så fort vänskapen med Preussen återställts gjorde kungenen resa till Ryssland, som var fiende till hans nye vän, och medvältalighet i stället för historiska analyser inhöstade han för­säkringar om hela Rysslands tillgivnaste känslor. Efter dettakom den tyske kronprinsen på besök hos sin höge vän i Stock­holm, och de varmaste omfamningar utspelades inför befolk­ningen som fått order om att höja hurrarop. Greve Moltkeblev så tilltalad av dessa oväntade opinionsyttringar, att haninte dröjde med att inleda en inspektionsresa genom Sverige.Åtföljd av officerare ur generalstaben och installerad i en täcktvagong kastade han snabba blickar på landskapet, gjorde sinaanteckningar, besökte befästningarna, arsenalerna, kaserner­na och blev vid avresan hyllad på älskvärdaste sätt.Och den stackars hygglige svensken glömmer sitt tidigarehat och känner sig tvungen att uppvakta sin konungs förnämegäst.År 1875 reste kungaparet till Berlin, där en mängd tal höl­los. Det ryktbaraste av dessa var vid en fest som gavs i Friedrich­kasernen:»Tillåt mig, Eders Majestät – så uttryckte sig kung Oskar – attfå uttala min tacksamhet. Allt ifrån min ungdom har Ni givitmig så många bevis på vänskap och under dessa dagar har Niberett mig ett så vänligt mottagande, att jag önskar se våra ar­méers vapenbrödraskap bli allt innerligare och ständigt till­taga, liksom närmandet mellan våra folk fullbordas.»Vid sidan av detta bör nämnas det utbrott av dåligt omdömesom undslapp kungen, då hans kejserlige värd bad honomöppna de stora manövrer som ordnats till ära för de utländskakungligheterna. Kungen skall då ha uttalat det laddade ordetGravelotte, så fyllt av bittra minnen för hans franska hjärta,vilket framkallade ett enhälligt anskri i alla franska tidningar.Resultatet blev ett vida spritt rykte om att det skulle bildas ettÖstersjö-kejsardöme under Preussens garantier.Kung Oskar, som dock var mer bunden vid kejsarfamiljen änvid sitt födelseland, uppehöll förbindelser med släktingarnatill den franske exkejsaren. Prinsen av Murat, som inte var illasedd i Frankrike, behövde inte söka asyl i Sverige, där han full­gjorde sin militära utbildning vid kungliga gardet och sam­tidigt gav de unga prinsarna en välkommen möjlighet att grund­ligt lära sig franska språket och den högre levnadskonsten.Några år senare kom kejsarprinsen (Loulou) på idén attgöra en hövlighetsvisit hos sina påstådda fränder i Stockholm,där han blev föremål för lika lysande festligheter som greveMoltke.För att fullborda vår teckning av detta kungliga hjärtas gene­rositet bör tilläggas, att kung Oskar för ungefär ett år sedanbegav sig till England för att kyssa drottning Victorias handoch få sin djärvaste dröm förverkligad, nämligen att pryda sigmed strumpebandsorden, som dittills förvägrats familjen Ber­nadotte, vilken ansetts för simpel för en sådan utmärkelse.Vänskapsförbindelserna med Preussen fick en ny värme, dåkronprinsen av Sverige gifte sig med en dotterdotter till tyskekejsaren, dotter till storhertigen av Baden. Det gick så långt atten interpellation riktades till utrikesdepartementet angåendeen antydd definitiv allians, som skulle ha ingåtts under bröl­lopsdagarna.Kungen tillmätte sig från och med nu en enorm kapacitet.Stödd på det moraliska skyddet från kejsaren, vars militära sy­stem han förgäves försökt införa i Sverige, kände han sig starknog att inleda kampen mot den norska konstitutionen, enhändelse utan like, vilkens konsekvenser blev ytterst allvarligaför den kungliga auktoriteten.Man bör erinra sig, att Norge inte är ett i egentlig meningerövrat land. En lärobok, som godkänts av svenska regeringenoch författats av professor Odhner i Svenska Akademien, ut­talar sig med all önskvärd tydlighet om detta: »Genom en öm­sesidig moderation lyckades man på ett bättre sätt ena sig, vil­ket innebar att det norska Stortinget beslöt att en union skulleingås mellan Norge och Sverige.» Vidare vägrar den norskaregeringsformen att ge kungen absolut veto, vilket innebär attett beslut, fattat av tre på varandra följande storting, upphäverkungens vilja, vilka frågor det än gäller.Men när tre på varandra följande storting satt stopp för mi­nistrarnas tillträde till kammarens förhandlingar, ville kungenvisa ett nytt prov på sin styrka och hade panna att uttala sittveto. Stortinget svarade med att ställa ministrarna inför riks­rätt.Det är nu som historien om ett stort misstag börjar. De kon­servativa tidningarna hota stortinget med en tysk flotteskader!Preussen kontra fosterlandet! Svenska ministern i Berlin, ba­ron Bildt, hemkallas till Stockholm för att redogöra för stäm­ningarna i Preussen.Björnson förklarar i en norsk tidning, att en sådan aktion ären förbrytelse mot fäderneslandet, och med klart utpekandeav kungen själv visar han på den lag som bestraffar en sådanförbrytelse med, ordagrant, halshuggning.Diktaren som då befinner sig i Paris, anmodas att inställa siginför domstol med anledning av sin majestätsförbrytelse. Ettramaskri höjs. Kungen reser till Kristiania, följd av drottning­en och kronprinsen, för att bevaka sin vacklande tron. Stats­ministern får sin dom. I sin vrede tilldelar kungen förrädarenSerafimerorden och gör personligen ett besök hos honom.Vid samma tid sprids ett rykte, att kungen före sin avresaskulle ha samlat officerarna i Stockholms garnison för att fåveta deras åsikt om ett eventuellt krig. Norrmännen svara medatt mobilisera sina skyttar och ge dem order om att se översina vapen. Låt oss tillägga, att regeringen i London, som kon­sulterats i denna fråga, svarar genom att sända kungen ensvarsnot som kommer mycket olägligt och innehåller en lättreprimand.Situationen är oerhört spänd, då ett nytt anskri hörs. Dennorska arméns ledare anklagas inför Stortinget för att ha av­lägsnat låsen på gevären i arsenalen. Ett förräderi som provo­cerats av landets konung mot landet!I detta ögonblick står Norge i sin egenskap av Bernadotte­styrt kungarike inför sin undergång och en republik står somett hot mot monarken som fegt söker undanflykter och kapi­tulerar. Oppositionens ledare utnämns till statsminister, ochlugnet återställs.När kungen återvänder till Stockholm, håller han grandiosatal men hälsas med visslingar. Förkrossad och förödmjukad lå­ter han utrusta sin lustjakt och försvinner till England för atttrösta sig med sin strumpebandsorden och sedan dra sig un­dan på en nöjesresa till Paris.Jag är alltför mycket part i målet för att kunna avgöra vilkenutrikespolitik Sverige skulle behöva. Men det är ingen hemlig­het, att riket med en effektiv armé på 37.000 man och en re­serv på 90.000 genast skulle vara förlorat framför allt på grundav sina enormt långa kuster som måste försvaras mot fientligatruppers landstigning.Att förlita sig på stormakternas inre avundsjuka har visat sigalltför riskabelt, om man tänker tillbaka på vad som nyligeninträffat. I händelse av ett krig mellan Ryssland och Englandär Sveriges läge allt annat än tryggt. Att ta ställning för ellermot någondera parten skulle bli en ren nödvändighet, medde oberäkneliga konsekvenser som därav skulle följa. Fråganom en permanent neutralitetsförklaring av de skandinaviskaländerna av samma sort som Belgiens och Schweiz’ förefallermig vara det förnuftigaste; det har redan förekommit förslagom detta i parlamenten i Stockholm och Köpenhamn, till storindignation för den patriotiska chauvinismen som aldrig upp­hör att citera general von Blumenthal, vilken man tillskriverdenna lögn: Ryssland får gärna hota Sverige, det kommer inteatt dröja länge, innan Preussen sänder er en armékår.Kom inte sedan och säg, att vi är rädda att ta emot gåvor!Trojaner i Sverige! En armékår, lika stark som hela Sverigesaktiva armé! Det skulle betyda att trähästen fördes in i Troja.BREV FRÅN STOCKHOLM.I.Societeten – Klubbarna.Det går inte att i en säker formel infånga de personer som bil­da Stockholms societet av det enkla skälet att denna i viss me­ning inte existerar. Svensken är inte egentligen social till sinnatur. Han är individualist och drömmare, han är tung somen björn, han tycker om att äta gott, älskar starka drycker, to­bak och banalt prat. Han kan slå sig ned i en mjuk soffa på sittfavoritkafé efter middagen vid fyratiden och sedan sitta därvid sin punsch fram mot midnatt utan att besvära sig med attintaga en enkel supé på restaurangen några steg därifrån.Familjemiddagarna får räknas till de normala prövningarna.I vanliga fall hålla sig de två könen åtskilda. Damerna läggabeslag på sofforna; de unga flickorna taga fram fotoalbumen;de äldre herrarna draga sig undan till spelbordet i sängkam­maren, och ungherrarna förbliva stående lutade mot dörr­paneler eller mot kakelugnar. Den modigaste bland dem kanmöjligen vid tillfälle våga sig på en fråga, riktad till den fulasteav de unga flickorna angående sista »premiären». Alla allvarligasamtalsämnen äro förbjudna.Mot midnatt serveras efter en otrolig tortyr supén. Man hardukat in duplo, på grund av att könen är åtskilda i umgänges­livet. Man gör vad man kan på två fronter: fullständig skils­mässa mellan person och egendom. När måltiden är slut, för­svinner man som tiggaren.Det finns ingen salong i hela huvudstaden, eftersom där intefinnas några damer. Nordens kvinna är mycket lovprisad, fruk­tansvärt dyrkad, men hon står där som ett slags poem. Ingenoffentlig eller privat fest förekommer, där man inte utbringaren skål för kvinnan, antingen hon är närvarande eller inte.Denna kvinnodyrkan drivs till det absurdas gräns och ändå ärkvinnan frånvarande. Man dyrkar henne men älskar henneingalunda. Man är rädd för henne. Låt oss tänka oss en kvinnasom kommer in i en salong, fylld av unga män. Alla tiger. Da­men begriper utmärkt väl att orsaken är att hon stör herrarna,varför hon drar sig tillbaka. Glädjen återkommer.Denna osannolika dikt, denna medeltida fiktion i huvudetpå utsvultna drömmare är en fantom: blek, blond, okroppslig,iförd en blå och vit klänning med veck à la byzantine; kysk,trogen maka, trogen in i döden, älskande sin make och sinabarn, se där en blond ungherres ideal!Olyckligtvis, eller kanske lyckligtvis, skiljer sig verklighetenen smula från idealet; kvinnotypen håller på att förändras.Om det är fråga om framsteg eller tillbakagång är ännu omöj­ligt att avgöra.På grund av damerna tynar konversationskonsten, denna lekmed ord och spontana infall ligger som en åker i träda. Denextrema anständigheten, den moraliska strängheten och kö­nens åtskillnad ha åstadkommit en obehaglig tendens motkarlfasoner. Så fort en kvinna börjar frigöra sig från fördomar­na, så fort hon går utanför hemmet och intresserar sig för so­ciala frågor, hamnar hon i manshat men i enstaka fall också imaskulinism. Den emanciperade kvinnan är ett nordiskt feno­men, som har sina rötter i Skandinavien och i England. Så forthon väckts upp ur sin sekellånga sömn, anlägger hon i ställetför att förbli en fri kvinna glasögon, låter klippa håret, iför sigmanlig kavaj, stärkkrage, röker, dricker, spottar och ger ljud­ligt uttryck för sitt hat mot männen, samtidigt som hon imite­rar dem. Det är därför den skandinaviska kvinnan, i och medatt hon lagt ned sina bästa vapen, berövat sig själv allt inflytan­de i samhället. Detta förklarar också frånvaron av politiskt in­tresserade damer, inga salonger, ingen societet.De bildade kretsarnas damer syssla med välgörenhetsbaler,med estetik, musik, pietism och inte minst »kvinnans rättig­heter». Ingen enda dam spelar den minsta roll i det offentligalivet. Man skulle inte ha något att invända mot propagandanför kvinnans rättigheter, om inte kvinnans ställning redannu vore helt tillfredsställande. Faderskapskontroll är tillåten;äktenskapslöftet binder mannen lika hårt som själva vigseln;kvinnans privata ägodelar kunna reserveras för henne; enkvinnas inkomster, om hon nu har ett yrke, kunna inte dispo­neras av hennes make. Trots denna sista bestämmelse som heltär till kvinnans förmån, i och med att den ju ålägger mannenhela den ekonomiska bördan fortsätter våra goda damer,okunniga om de privilegier de äga, att kräva vad de redan be­sitta.Vidare kunna kvinnor ta universitetsexamina; det finns re­dan nu kvinnliga läkare och lärda.Kvinnlig rösträtt har föreslagits, men majoriteten av kvinnor­na själva föredrar bakom ryggen på sina män ett absolut vetooch förblir reaktionär även gentemot en reform som männensjälva föreslagit.I brist på salonger samlas man i intima cirklar, på klubbar ochi olika sammanslutningar.Den fashionablaste av dessa konklaver är kungens musikcir­kel. En tråkig slump, som inte kan öka de kungliga makarnashusliga lycka, gör att drottningen avskyr musik. Kungen älskarsången lika mycket som sångerskorna, antingen de är skoladevid Kungl. musikaliska akademien, där han är preses, ellerinte. Damernas stora dröm är att få en inbjudan till hovet ochdå avhämtas i kungliga ekipage.Vid åttatiden inträder kungen. Teet serveras på en speciellbricka för monarken. Efter teet och petitfourerna delar denkrönte diktaren ut sina dikter i marokängband till de mest för­tjänta i stället för en orientalisk näsduk.När detta är över, börjar konserten. Som vanligt kommer eninledningssång med musik av professor Ivar Hallström till textav Oskar Fredrik (Bernadotte II) och sjungen av favoritsul­taninnan Mme ***, en gammal väninna till Karl XV, vilkensfylliga behag ha överlevat två regenter. Gift med en fabrikörtillhör denna dam inte den högre societeten, trots att hon harfritt tillträde till den inre hovkretsen. Detta är en besynnerlig­het, som har två helt olika orsaker. Kungen tillhör själv en bor­gerlig familj och känner inte någon större sympati för dengamla adeln; han föredrar att omge sig med folk som han kanimponera på utan att bli förödmjukad. Å andra sidan är dengamla adeln, avkomlingar av landets tidigare kungahus, intehågad att erkänna parvenyerna och utgör därför ett slags näs­tan legitimistiskt parti, oslagbart ifråga om högfärd.Detta sagt i parentes, låt oss nu återgå till kungens cirkel!Prinsarna deltaga i sällskapet som aktiva medlemmar; efter­som deras moder är frånvarande, ha de riktigt trevligt. Iblandhänder det rent av att de tillåta sig vissa friheter, som ge anled­ning till skvaller, men därpå är det inte så lämpligt att ingå.När konserten är slut, serveras supén i pelarsalen (där GustavIV Adolf blev arresterad). Nu när brännvinsglasen fyllas ochmonarken stämmer upp nationalsången »Helan går!», vilketbetyder första glaset brännvin, som upprepas i kör, börja an­darna och glädjen leva upp på allvar. Varje supé inleds medbrännvin och smörgåsbord, d.v.s. en anhopning av assiettermed kalla rätter, saltade eller starkt kryddade för att stimuleraaptiten.Kungen och prinsarna släppa nu efter på sin feodala håll­ning och förvandla sig till sina bordsdamers tjänare och fyllasjälva deras respektive tallrikar, allt efter landets sedvänja; desom fortfarande stå, gå fram och tillbaka, bilda grupper om­kring småborden och improvisera små bufféer litet varstans,på kanten av ett piano, på en byrå, i en fönstersmyg eller på enkakelugnsfris.Efter supén kaffe med likörer, och soarén är slut. De lyckligadamerna transporteras hem i hovets vagnar.Som tröst för sina officiella plikter tillfredsställa männen sinasällskapliga behov i klubbarna och ordnarna.Den sista termen betecknar vissa sammanslutningar av män,som instiftats efter samma principer som de kungliga ordnar­na; om man så vill är det fråga om ett slags travestering av de­ras högtidliga institutioner med dubbningar, ordenskapiteloch groteskt uppförstorade dekorationer.Detta är efter vad jag tror någonting alldeles speciellt för Sve­rige. Om det finns en grundtanke bakom dessa sammanslut­ningar, så döljer den sig i regel bakom en mask av välgörenhet.Utile dulci, en formel som man utmärkt väl kunde anbringa påalla dessa sammanslutningars baner. Man roar sig, men i dettatrista land är man litet rädd för att roa sig av fruktan för att fram­kalla de missunnsamma gudarnas avundsjuka, och för att blidkadessa makters dåliga humör ger man dem offergåvor.Den mest kända av dessa ordnar är en hundraåring, som harfått ett helt franskt namn, Par Bricole. Man anser, att denna ku­riösa sammanslutning går tillbaka till Gustav III:s tid; som dessgrundare utpekas nationaldiktaren Bellman. Det finns ingenmer oefterhärmlig, ingen mer sällsam diktare än denne bränn­vinsskald. Jag åtar mig inte att ge er en rättvis bild av detta hy­perboreiska fenomen, han är det bisarraste man över huvudkan tänka sig.En skicklig kuplettskrivare under tiden före Revolutionen,en versmakare, som åstadkommer mer eller mindre lyckaderim och förser melodier som han av en slump stöter på huvud­sakligen i operetter, i sånger eller visor från förra århundra­dets Frankrike, med en ström av ord och metaforer! Vad hanegentligen besjunger, kan jag faktiskt inte med säkerhet av­göra. Fylltrattar, flickor med lösaktig moral, urspårade figurerav alla de sorter; han är med andra ord en naturalist före natu­ralismen, dock med en helt annan utgångspunkt. Miljön förmiljöns egen skull utan samband med personagerna.Hans s.k. poesi har en stank av brännvin och förfall, mora­liskt lika mycket som fysiskt. Hans figurer äro groteska, om­töcknade, svåra att komma åt.Man kunde tänka på kinesiska porslinsmålningar. Illa teck­nade, utan kropp, utan perspektiv inge de oss yrsel. Ibland stö­ter man på utsökta landskapsbilder i Watteaus genre, skugg­lika, undflyende, orimliga; detaljerna hopade, staplade hullerom buller. Och denne diktare har kanoniserats av akademien;universitetens lärde hålla föreläsningar över honom alldelessom italienarna göra med Divina Commedia, och man samman­ställer omfångsrika kommentarer; folket sjunger fortfarandehans grovkornigheter, orkestrarna spela Bellmans »odödligamelodier» (trots att han inte själv komponerat en enda avdem), och – det mest groteska av allt – inte ens godtemplarnadraga sig för att ta upp dessa fyllgalna visor på sina nykterhets­möten. Det är alldeles otroligt. En präst förbjöd Bellmansvisor,som parodierade den bibliska historien om Susanna och detvå gubbarna, vilka tagits med i programmet för en konsert,som kringresande sångare tänkt ge i hans egen kyrka. Prästenförföljdes i hela pressen, detta faktiskt från högst kristna per­soners sida, som en okunnig stackare.Man har velat jämföra denne vildbasare med Anakreon, varsnamn också direkt knutits till honom. Jag är ledsen, men mel­lan dessa två kan jag inte upptäcka den minsta likhet. Ana­kreon besjunger den ungdomliga vällusten, ungdomstidensvällust och livsglädje. Men vad Bellman besjunger, är den se­nila, den köpta, den prostituerade lustan. Det är detta dragsom berör mig så illa i dessa backanaliska målningar, en senili­tet buren av omättlig kättja.Denne poetiske lumpsamlare är därför också alla gubbarsdiktare och Par Bricole-orden är hans tempel. I denna natio­nella pagod får vem som helst ta inträde, vetenskapsmän, äm­betsmän i ganska hög ställning, konstnärer, affärsmän, han­delsresande, hantverkare; utom skräddare och damer.En något mindre burlesk men mer betydelsefull samman­slutning är Frimurareorden. Under Karl XV:s tid betraktadealla extraordinarie unga tjänstemän denna orden som ett slagsannex till riksbanken, och de trängde sig in där i syfte att blandde »borgerliga» medlemmarna kunna hitta de två borgens­män som krävs för ett lån. För övrigt roade man sig där medatt sjunga kvartetter tillsammans med konungen och skaffadesig »matnyttiga» bekantskaper, och mången gång kunde ungapersoner där lägga grunden till ett Fortunas tempel, samtidigtsom de murade upp Salomos.Den svenska frimurarelogen härleder sin härlighet från dengalne gamle kungen Karl XIII, reaktionens hjältegestalt.Kungen lät inympa frimureriet på en kunglig orden, vars de­korationer (ett Sankt Andreaskors i rött) räknas bland de mesteftertraktade.I den nuvarande reaktionära perioden har det svenska fri­mureriet blivit ett ockult sällskap, där unga borgarsöner skolasi kulten av tronen och altaret. Kungen och kronprinsen görsitt yttersta för att propagera Bernadotternas sak, de ha näm­ligen en föraning om att dynastiens slut är nära förestående.Tilläggas bör, att prinsen av Wales under ett besök i Stock­holm fick värdigheten av Karl XIII:s riddare och alltså vid det­ta tillfälle gick med på att följa Karl Johan i spåren. Så roarman sig bland mörkmännen.Av högre nivå och samtidigt betydligt lustigare är klubbenIdun, så uppkallad efter ungdomsgudinnan.Idun är på visst sätt lärde mäns, konstnärers och diktaresBörs. För att bli intagen där måste man ha »slagit igenom»,man måste »vara någon», och det krävs oblidkeligt att valet ärenhälligt. Medlemskap i klubben är att räkna som en klar me­rit, och många unga personer räkna inträdet i Idun som likvär­digt med att bli invald i Svenska Akademien.Jag är för mycket part i målet för att vilja ge en skildring avIdun. Jag skall i stället anföra en muntlig beskrivning av en be­römd utlänning, som för några år sedan där tillbringade enkväll.Vid min ankomst till hotell Felix», berättar ryssen, »vid åtta­tiden en höstkväll mottogs jag på det hjärtligaste. Jag introduce­rades av sekreteraren, bibliotekarien vid Kungliga BiblioteketHarald Wieselgren, en av grundarna av klubben och dess mestenergiske befrämjare. Jag kunde inte undgå att märka den näs­tan lantliga vördnad som man visade min obskyra person. Stats­män av högsta rang, lärde män med europeiskt rykte, konst­närer med enorma inkomster omringade mig och sade migsina artigheter på passabel men korrekt franska. Lyssnade mantill dem, kunde man tro att det var fråga om landsflyktiga somåterfunno en landsman. Faktiskt kände jag inte igen mig själv idenna roll. Man hakade sig fast vid min person som skeppsbrut­na vid en räddare, trängdes i kapp omkring mig och det gälldevem som skulle kunna skjuta in en replik. Jag kom snart nogunderfund med hemligheten bakom detta både överraskandeoch rörande mottagande: jag var helt enkelt en utlänning. Dettaoch intet annat utgjorde min av alla insedda överlägsenhet. Fördenna isolerade nation är en utlänning ett slags civis romanus,en världsmedborgare, och svensken själv känner sig hela tidensom en ’barbar’, ett ord som han oavlåtligen upprepar. Det äregentligen ganska ömkligt att se personer av verklig valör så för­ödmjukade av ett olycksöde, som det ligger utanför deras egenförmåga att rätta till. Jag har här känt igen ett drag som utmär­ker det ryska folket, vilket på grund av sitt döda språk reducerastill ett stadium av dövstumhet i den civiliserade världen. Blandde namn som jag tack vare min dagbok kan erinra mig vill jaganföra: Lovén, den berömde naturforskaren, medlem av Veten­skapsakademien och av Institut de France; Olivecrona som sitteri Högsta domstolen och är känd också i utlandet genom sinaforskningar över återfallsförbrytarna; Nordenskiöld, vars blottanamn är tillräckligt, så populär är han i både den barbariskaoch den civiliserade världen; Key och Retzius, tvillingfysiologer,vilkas histologiska storverk, som nyligen kommit i tryck, redan iden medicinska världen räknas bland vetenskapens standardworks; Scholander, arkitekt, akvarellist, diktare, Sveriges mest an­sedde konstnär; Winge och Malmström, historiemålare; greve vonRosen, direktör för konstakademien; Kjellberg, statsbildhuggare;Jolin och Hedberg, dramatiska författare.Jag lämnar dem och likaså dem, som äro bättre än de.Sammanträdet börjar med en föreläsning av en ung doktor(Sverige är ett lika doktordominerat land som Tyskland) överett ämne som är en smula uttröskat. Han tänker tala om Hein­rich Heine. Och han talar. Allvarlig, kristen moralist förefallerhan mig plågad av denna alltför svåra uppgift.För att behandla en så spirituell diktare skulle ha krävts ensmula levande ande, något som i vår tid dock räknas som far­ligt kontraband.Dess bättre varar det hela inte mer än de reglementsenligatjugo minuterna. Så fort föreläsningen är över, serveras supéni stora matsalen. Det ofrånkomliga ’smörgåsbordet’ med bränn­vin efter eget omdöme, eller bristande omdöme, om man fårdöma efter de glas som ligga omkullslagna på den nedsnaska­de duken. Ansiktena börja stråla, ett förnöjt leende lyser uppockså dystra personers anletsdrag. Han är glad när blodet återstiger honom åt huvudet, den arme mannen, han ser lycksaligut, har munnen fullstoppad. Man superar stående, i mycketenkla former, utan vin! Den enda drycken är öl. Detta är emel­lertid tillräckligt starkt för att kunna förvandla publiken till enskock struntpratare eller rent av skränfockar. Efter måltidenstiger man in i salongerna för att dricka kaffe. Under vänte­tiden beser man den utställning av tavlor och skulpturverksom här har en första vernissage, klubben har reserverat sigprimörerna.Förgäves söker jag en i verklig mening svensk tavla. Alla des­sa konstnärer söka sina motiv utrikes och känna förakt för na­tionella ämnen. Här får man alltid skåda bruna svenska land­skap, målade i Düsseldorf, rosiga nakna damer à la Parisienne,historiska scener, frambesvurna i München i Pilotys ateljé, kär­leksplafonder i röda kulörer, som föra tanken till en Verone­ses lyckliga dagar. Det är bra utfört men originellt? Åhnej,tack!Är det kanske orsaken till att man uppträder så ödmjukt?I så fall får den påtagliga bristen på självförtroende sin förkla­ring.I fråga om skulpturen gäller detsamma. Den är tung, illa ut­förd. Där saknas liv. Drömmande marionetter utan kropp ochnerver. Marmorn gör ett isande intryck.Dystert!Emellertid bäras små, mycket anspråkslösa bord – man skyn­dar sig att inskärpa att de äro mycket enkla – upp från våning­en inunder just i avsikt att skapa en atmosfär av kabaret. Detäckas av kaffekoppar, som senare ersättas av glas med en av­skyvärd dryck som här kallas toddy. Föreställ er en grog améri­cain bestående av ett slags färgad mäsk som serveras i ställetför riktig konjak! De mest betydande och de till åldern äldstapersonligheterna dra sig tillbaka, och nu släpps glädjen lös.Man får lust att sjunga, och efter långvariga förhandlingar gårmästersångaren vid Operan (för ögonblicket också dess chef)Anders Willman fram till pianot. Han är kraftigt byggd, hög­växt, har ett ståtligt huvud, ett mycket virilt ansikte, buskigaögonbryn och väldiga mustascher. Han stämmer upp en fos­terländsk sång, d.v.s. en liten visa som komponerats av någonanonym storhet för länge sedan, eller som är en efterhärm­ning av någon folkvisa. I regel härröra dessa folkvisor från enmycket avlägsen tid och ha sedan samlats ute i landsbygden,där de levat vidare i muntlig tradition. Ni komma säkert ihågOfelias sång i fjärde akten av Hamlet. Motivet i denna melan­koliska visa är direkt lånad från Sverige. Alla de här melodier­na gå för övrigt i moll och äro så omåttligt sentimentala, attman kan fälla tårar. Ibland kan visan gaska upp sig en aning,men det låter då som en vals, spelad på en kyrkorgel, natur­ligtvis i moll.Den visa, som storsångaren nu låter oss lyssna till, heterSvinaherden. Jag vet ingen visa som är mer typiskt svensk ändenna.Den ger nästan exakt originalet, svensken målad av ensvensk. Texten kan sammanfattas i ett par ord. Den ödmjukasvinaherden slår sig ned i gräset för att sjunga. Han väntar gi­vetvis på en jungfru. Så kommer hon. Hon skämtar obarm­härtigt med honom. Kammen börjar resa sig på den ödmjukesvinaherdens huvud. Han kastar av sig sin mantel och sinahandskar och avslöjar sig som en konung. Därmed är sakenklar. Att vara en vanlig kung räcker inte för den ödmjuke svina­herden: därför presenterar han sig som ’den mäktigastekonungen i världen’.Sådan är svensken. Ödmjuk, servil till synes; fåfäng och skryt­sam i grund och botten. Man bör observera honom, när haninte tror sig iakttagen. De erfarenheter jag gör under kvällenbestyrka min nya övertygelse.Efter en mellanakt översållas bordet på nytt med toddar.Man kräver unisont Gluntarne, vilket är titeln på en serie duet­ter för tenor och baryton, vilkas texter behandla Uppsalastu­denters leverne. För att rätt förstå denna studentpoesi måsteman först och främst vara bekant med de sällsamma förhållan­den som utmärka studenternas liv i Sverige. Får man sin exa­men, betyder detta fri entré till den högre klassen; en examenär den slant man betalar till Vår Herre som tack för att manblivit mandarin. I Sverige är samhället uppdelat i två grupper:studenter och borgare, de senare kallade brackor. Denna kot­terianda bygger på en ordning, som är politiskt klok men yt­terst olycklig. De två universiteten ha förlagts till två småstäderi provinsen, veritabla små hålor på högst 10.000 invånare var.De svenska kungarna förfärades av de europeiska studenter­nas farliga exempel, de bodde i huvudstäderna, och fruktadeatt få hela denna lärda ungdom hopkörd i en storstad. Pågrund av denna sin förvisning kommo ungdomarna att sam­mansluta sig i egna korporationer. Eftersom de måste leva det­ta ynkliga lantliv fjärran från kulturen, blevo de särdeles efter­blivna, stannade i primitiva och brutala livsvanor och utgjordeständigt härdar för reaktion och obskurantism. Universiteten,som placerats vid foten av två katedraler, kommo att ligga skyd­dade mot den nya tidens farliga smittor. Det var först helt ny­ligen man kunde iakttaga vissa alarmerande symptom i AlmaMater Upsaliensis’ sekellånga sömn – det var den dag då prinsEugen i en öppen omröstning inte valdes till hedersledamot ien studentnation.Dessa Gluntar, dessa duetter som alltjämt äro populära,skildra Uppsalastudenternas intima leverne för en fyrtio år se­dan. Deras upphovsman är den nuvarande landshövdingenGunnar Wennerberg, tidigare ecklesiastikminister.Denna diktning, som åtnjuter en ständigt pånyttfödd popu­laritet, är i sanning unik.Det hela handlar om studentungdomens sorger och glädje­ämnen: studielånen, studiekurserna, tentamina, backanaler,omväxlande med nätta små idyller, dundrande lantliga kalas iholländsk stil, nattliga äventyr och serenader. Allt finns meddär, bara inte kärleken. Man äter (en hel meny presenterasbland annat), man dricker, man slåss, man sjunger, man grå­ter, men älskar gör man inte. Naturligtvis drömmer man i må­nens sken och sjunger serenader för professorernas döttrar;man iakttar i smyg ett strumpeband, men längre går man inte.Denna upprörande brist har att göra med den hypokritiskamoral vilken stoltserar som kyskhet. Liksom man skulle varamera kysk i detta land av fet mat och sprithaltiga drycker!Kärleken är den förbjudna frukten, ursynden, och NordensVenus fäller aldrig sitt fikonlöv. Man drar på sig så mycket klä­der för kylans skull, att man till sist bara känner förfäran införnakenheten.Trots att dessa sånger äro skrivna i en burlesk ton, liggerändå över dem fläkten av Weltschmerz, 1840-talets upplevelse avsjälens förtvivlan. En dyster ton genomtränger det hela, ävende uppsluppna och mustiga sångerna. Färgen är snarast mörk,och det leverne som skildras har en lantlig atmosfär. Man fin­ner där rent av en kyrkogårdsscen som är verkligt hemsk, fyl­leriscener som äro nästan outhärdliga, en makaber improvise­rad bal och en tyst supé framdukad i gröngräset. Men tvärsigenom allt detta hör man ekot av ett förtvivlat rop från enfördömd grupp begåvade människor som känna sig sakta de­genereras av brist på ljus och livgivande luft; ett foster som för­tvinat genom kvävning.Helhetsintrycket blev för mig ytterst pinsamt trots att de nyssnämnda sångarna, Willman och förste tenoren vid OperanLundqvist gjorde sitt yttersta, vilket inte vill säga litet, eftersombåda äro utrustade med magnifika stämmor.Musikunderhållningen, som annars var blygsam nog, omfat­tade stycken av Mozart, Weber och andra och påminde mestom ett potpurri. Emellertid slog klockan tolv, och jag reste migför att försvinna. Mina nya vänner höllo mig emellertid kvarmer eller mindre mot min vilja, och jag blir därför vittne tillytterligare en fortsättning på denna nattliga sammankomst.Alla småborden dragas samman och bildar ett enda stortbord. Så fort detta arrangemang är klart, kommer man in meden ny uppsättning toddar av den kvalitet jag redan nämnt. Dekvarvarande, som nu tagit gestalt av särskilt utskott, slå sig ned,beredda för nattens hårda prövningar. Nu är talens timmeinne. Sekreteraren inleder med en skål för hedersgästen.Det är mig det gäller! Jag svarar på svenska, vilket inbringarmig applåder. Det ena talet följer på det andra. De ständigtåterkommande skålarna göra att tungorna lösas och bli fria.Han är just ingen vältalare, den här hyperboréen. Han talarförfärligt illa. Det finns inget sammanhang i hans utgjutelser.Han kan börja med en munter durton men slutar i moll,med en tårdränkt ton. Han söker det rätta ordet men hittardet aldrig, han svingar sig upp mot leende himlar, han vill fly­ga men fäller vingarna, han sänker sig för att falla; och hanfaller.Dessutom, denna ödmjuka och blyga figur är egentligen enhycklare. Omärkligt röjer man sitt hemliga hat, sin yrkesavund,sina ondskefulla undermeningar; kränkande anspelningar slårätt som det är igenom; man skryter, man blir upphetsad, manblir bondsk och Nordens fransman visar hela sin tölpiga ochklumpiga natur.Nu kommer fortsättningen. Toddy igen. En allmän frid spri­der sig. Alla bli åter lugna och vänliga. I små grupper före­komma rent av omfamningar. Det hela är fullkomligt ryskt!I det här landet kan man varken älska eller hata varandra. Manutkämpar aldrig några dueller, hur svåra kränkningar som änförekommit.En av gästerna drar mig åt sidan ett tag. Han har en svulstigsvada, låter sin halva berusning urladda sig i en lovsång överdet egna landet. Allt är förträffligt här: regeringen, religionen,moralen, konsten, litteraturen, vetenskapen. Det är bara synd,att han skall behöva leva deporterad här i världens ände, hanförtjänar i sanning ett bättre öde. Det är denna sorg som plå­gar patrioten. Och denna sorg tar sig emellanåt uttryck i ennationell högfärd, som intensifierats av det orimliga trycket avatt veta sig utan egen förskyllan vara glömd.Väggklockan slår tre. Jag skall just för sista gången försöka tapå mig min överrock, när dörrarna mot matsalen slås upp påvid gavel och blicken möter ett bord, förvandlat till ett smörgås­bord med brännvinskaraffer och ett batteri ölbuteljer. Inga un­danflykter hjälpa. Detta är frukosten. Alla resa sig som åter­uppståndna inför anblicken av denna måltid. Man sjungerföre supen (brännvin) nationalsången Helan går.Glädjen kommer tillbaka och alla närvarande bli gaskiga,barnsliga, ungdomliga. Det är en märklig syn att skåda riks­antikvarien, en universitetsprofessor, teaterdirektören och enakademiledamot förvandlade till unga pojkar, fröjda sig åtminnena av den egna ungdomen som riktiga spolingar, skå­lande och sjungande som galningar. Detta är ersättningen förden leda man upplevat i hemmet!Fönstrens rullgardiner börja glöda i den uppstigande solensstrålar, och kyrkklockorna ringa en första kallelse till guds­tjänst, när jag går ut genom bakporten efter en oförglömlignatt.»II.Dagens män.Små länder älska inte toppfigurer, och det har varit nära attostracism blivit införd. Det är därför de två mest kända be­römdheterna ha lämnat aktiebolaget Sverige. John Ericsson,den fruktansvärde uppfinnaren av monitoren, blev amerikan,och sångerskan Christina Nilsson skaffade sig franskt medbor­garskap.Återstår Nordenskiöld. Tyvärr är han finne. Men man är inteså noga med nationaliteten när det gäller att inkorporera enberömdhet: detta framgår också av det faktum, att den rikastemannen i Sverige, vilken exploaterat landets skogar, OscarDickson, till ursprung och namn skotte, för några månadersedan utnämndes till svensk friherre.För övrigt förhåller det sig så, att alla framstående män trotssin patriotism lämna sitt hemland och, så fort de kunna, drasig undan dess infama avundsjuka och vanmäktiga motvilja.Diktaren nummer ett, Snoilsky, bor i Tyskland; revolutionärenStrindberg håller till i Frankrike; de framstående målarna:Wahlberg, Salmson, Hagborg, Larsson ha slagit sig ned i Paris;Zorn, Lindström i London; Fagerlin, Nordgren i Düsseldorf;Kronberg i Rom; Hellqvist i München. Bland skulptörerna äroHasselberg mer känd och erkänd i Paris och Nyström högreuppskattad i Rom än i Stockholm.Den bäste tenoren, Labatt, har bytt ut sin torftiga bärgning iStockholm mot ett lyxliv i Wien. Så snart en begåvad man gjortnågon uppfinning, flyr han till utlandet för att där få de anslagoch det stöd av publiken han behöver. För att stanna kvarhemma måste man ha mod, tålamod och helt avstå från allpersonlig egenart. De som stanna bli förr eller senare förslöa­de under trycket av reaktionen och den allmänna kulten avmedelmåttigheten.Bland de modiga, som av sin speciella ställning äro tvingadeatt stanna kvar, vill jag först nämna Nordenskiöld. Vill man sehans porträtt, bör man genast uppsöka Musée Grévin och därbeskåda Ferdinand de Lesseps. De äro så lika som tvenne vat­tendroppar. Jag råkade en gång Nordenskiöld, som är ett origi­nal och i sitt uppträdande en riktig sjöman; han tog emot migen morgon i skjortärmarna, medan han gjorde toalett; ansiktetvar helt intvålat, han berättade om sina resplaner med en heltungdomlig stämma. Trots att han fått de största hedersbevis­ningar som kan drabba en dödlig, förblir han student och godkumpan och låter sig duas av sina underordnade, sin sekrete­rare, sina medhjälpare, ja av vem som helst. Ty han är demo­krat, denne innehavare av kommendörstecknet av alla Europasordnar. Han är riksdagsman men lägger sig inte mycket i poli­tiken, hela hans hjärna är full av nya planerade expeditioner,men han gör aldrig gemensam sak med högern. Han är pojk­aktig och generös, trots detta är han ständigt utsatt för angreppfrån ynkligt avundsjuka personer. Han struntar i dem och gårsin egen väg utan att bry sig om förtalet.Inte lika hedrad men nästan lika känd är den store bränn­vinsfabrikören L.O. Smith. Det finns inte en svensk från kung­en ned till tiggaren som inte känner hans namn. Med sin väl­diga energi och allt annat än alldagliga begåvning har hanskapat sig en mäktig ställning som »brännvinskung». Han harslagits med alla konkurrerande fabriker och nästan segrat.Oerhört rik, övertygad socialist, har han velat grunda arbetar­banker och kooperativa föreningar. I demokratiskt syfte? Nej.Han är aristokrat och miljonär och har inte mycket till översför arbetaren, trots att han varmt älskar andras arbete somgrundval för storkapital. När han avslöjades och sveks av arbe­tarna, skyndade han sig att gå in i Första kammaren och för­söka göra en karriär i den högre politiken. Han hade bortlämna landet mer än en gång, men hade i alla fall mod nog attstanna kvar.C.O. Berg, apostel, affärsman, generalkonsul, kungens ochdrottningens »specielle vän», är en helt annan typ än L.O.Smith. Han älskar arbetaren men avskyr arbetet och har föratt kunna leva ett behagligt liv valt rollen som apostel. Hetsadav sin vältalighet och av en ärelysten liten hustru är han ett je­suiternas kreatur. Han predikar i kyrkorna om tidens otro ochmot de falska profeterna. Han är en slipad dalkarl och styrmycket skickligt sina företag. De stora orden, de häftiga ut­brotten saknas aldrig. Han är en verklig realist och har därförkunnat samla en publik ur alla klasser, som hos honom kän­ner igen Luthers tonfall, så grovt och våldsamt är hans språk.Allt emellanåt uppenbarar han sig på hovbalerna, iförd ga­lonerad frack och med röd grekisk mössa, detta i sin egenskapav rumänsk konsul. Vilket har skaffat honom öknamnet JesuKristi generalkonsul. Som affärsman har han förstått att för­sona Gud och Mammon i en mycket praktisk kompromiss.I bottenvåningen av sjömanskyrkan predikar han det luther­ska evangeliet. Han har också startat en restaurang, där manserverar kött som levereras av slakteriförbundet, vars direktörär ingen mindre än herr aposteln i egen person.Förkunnare av en annan kaliber äro Carl von Bergen ochAnton Nyström. Bergen, som är filosofie doktor och »brödkyr­kans» viktigaste fiende, predikar unitariernas renade kristen­dom. Hans inflytande över medelklassen är avsevärt. Han ärlandets främste förkunnare. Nyström, som är läkare och lär­junge till Auguste Comte, har instiftat ett positivistiskt sam­fund i Stockholm. Också Arbetarinstitutet har honom att tackaför sin existens. Vid sidan av Hedin är han den förnämsteinom arbetarrörelsen.Efter några års kamp har socialismen blivit på modet. Desspropagandister äro alla unga entusiaster.Knut Wicksell har angripit den gamla moralen och trotsigtbekänt sig till den malthusianska tron inför ett förnämt audi­torium av damer, som ägnat honom en chockerande vördnad.Han har vidare förtjänsten att ha avslöjat brännvinsprofeten,den nyss nämnde L.O. Smith; som en av arbetarrörelsensledande män spelar han en viktig roll vid valen. Han är förövrigt en fläckfri karaktär, mer fruktad än hatad.Hjalmar Branting, som är redaktör för den socialistiskaTiden, är en verklig nihilist i ordets bästa mening. Rik, lärd,astronom vid Stockholms observatorium, offrar han sin för­mögenhet och sin ställning för underklassens sak. Mild, balan­serad och vänlig kommer han med säkerhet att bli den förstesocialist, för vilken Andra kammaren öppnar sina portar.Storfinansen räknar bland sina mest uppmärksammade till­gångar A.O. Wallenberg, grundaren av Enskilda banken iStockholm. Hans karriär, som dock varit en smula ojämn, harfört honom raka vägen fram till målet: miljonerna. Redan un­der sin tid som aspirant i flottan hade han upptäckt pengarnasunderbara förmåga att mångfaldiga sig genom utlåning. Somlöjtnant lade han grunden till den bank, som senare skulle bliså berömd. Efter en övergångstid som ångbåtskapten stigerhan slutligen fram som bankir. Han inledde kampen mot riks­banken genom att exportera kungarikets silvermynt. Dennahandling uppskattades inte särskilt mycket utan räknades somopatriotisk, men det hindrade inte att mannen hedrades medkommendörstecknet av Nordstjärnan.Efter ett tiotal år är han miljonär och hans bank suverän.Men tiderna förändras, och det kommer en kris, som judiskabanker framkallat och utnyttja med överlägsen säkerhet ochsom hotar Wallenbergs skapelse med ruin. Han drabbas av ettfruktansvärt slag men reser sig. Han arbetar på linjen »Tomtertill salu» och vet genom sina intima förbindelser med de kom­mande myndigheterna i förväg, var man kommer att dra framboulevarderna, och kan därför igen bli rik i takt med att sta­den blir fattig genom hans exploateringar i Haussmanns stil.Prästerskapet, för att nu sluta med denna grupp, saknas intei societeten som blivit så evangeliskt färgad, men man saknaren ledare. Ärkebiskopen bor i Uppsala för att kunna hålla ettöga på den högre undervisningen vid universitetet, och detfinns inte skymten av en biskop i huvudstaden. I brist på enbiskop ha de troende där skaffat sig en påve i en rikt utrustadperson, Emanuel Beskow, tidigare vivör och f.d. löjtnant, somomvänt sig till den enda och hälsosamma, kungliga och luth­erska tron, detta i just det fördelaktiga ögonblick när drott­ningen drömde om att rädda detta förlorade land för himlen.Den unge vivören gjorde sin pilgrimsresa till det Heliga landetoch återvände krönt av en apostels gloria, och hans lycka vargjord. Damerna läto uppföra en speciell kyrka för denneJohannes och vid invigningen av detta fåfängans tempel foga­de slumpen det så, att en duva kom flygande under valvet.Knepet lyckades förträffligt, och aposteln uppfattades somsmord av Den helige ande. Efter detta grepp kunde den skick­lige mannen, vilken på grund av sin höga kallelse och sinokunnighet fritagits från ordinarie prästexamen, grunda ettinstitut för evangeliska jesuiter. Drottningen skickar dit sinasöner för att där fostras. Institutet kommer på modet, allamänniskor vilja där placera sina barn för att de skola få blikamrater med prinsarna.Detta är en mycket stor affär.Denne Jesu Kristi riddare är en ståtlig man, kraftfull och vidperfekt hälsa. Trots detta kan han ständigt framlocka med­lidande i känsliga själar genom exakt den lätta lungsjukdomsom krävs för att man skall vara en intressant ung man. Det ärhänförande att bevittna, hur han avbryter sig mitt inne i en pre­dikan och presterar en lätt liten hostning, medan han förgävesförsöker framkalla en oroande rodnad över sina kinder, vilkafetmat av alla goda middagar. För övrigt är han en trevlig per­son, som älskar punsch och platonskt uppvaktar unga flickor.Lika ansedd, men av andra och gedignare skäl, är pastor pri­marius i Stockholm August Fehr. Vid 34 års ålder hade hanerövrat en ställning jämförlig med kyrkoherdens i Notre-Damei Paris. Hans popularitet grundar sig på en viss händelse, som ien handvändning placerade honom bland de icke farliga ny­danarna. Han beslöt sig en gång som kyrkoherde att slutagudstjänsten genom att i stället för en psalm läsa upp en be­römd dikt. Det blev en enorm succé: en präst som läste dikter!Hans predikningar blevo vårdade och andades en viss libera­lism, som kontrasterade mot den asketism som annars var påmodet. På kyrkomötet förde han fram reformförslag i stridmot baksträvarna. Sammanfattningsvis kan sägas, att han är enmild reformator, en man med levande samvete och kanske enframåtskridandets man – givetvis som präst.III.Författare – Journalister.Den nya svenska lyriken föds med Esaias Tegnér i seklets bör­jan. Han är nationaldiktaren, som har skapat den kanoniskaform, vilken ingen ostraffat försöker lämna. För en svensk dik­tare finns det vissa oundgängliga ingredienser, utan vilka förfat­taren aldrig kan bli erkänd som diktare, de äro: den platonskakärleken och patriotismen. Väpnad med dessa två huvudnyck­lar kan den mest distingerade medelmåtta vinna insteg i allashjärtan: kvinnornas genom kärleken, männens genom patrio­tismen. Det är Tegnérs storhet att före någon annan ha upp­täckt de känsliga strängarna. Och hans efterföljare ha förståttatt slå falskt mynt genom att utnyttja det tegnérska patentet.Nationaldikten heter Frithiofs saga. Frithiof och Ingeborg hagripits av en kärlek, ren som vattnet och lika ljum. Kung Ring,som är ett gammalt skägg, är i starkt behov av en sjuksysteroch lägger mitt för ögonen på den charmerande Frithiof be­slag på den charmerande Ingeborg och gör henne till sinmaka. Tårar och veklagan i oändlighet. För att trösta sig drarFrithiof utomlands och etablerar sig som pirat (viking). Efterden gamle kungens död gifter han sig med änkan, som hanfår i arv av kungen själv. Dikten slutar med ett försvar för dentrogna kärleken, som överlever den älskades bröllop med enannan och nöjer sig med de smulor som finnas kvar efter ettomaka äktenskap.Det hela är mycket nätt trots denna mesallians mellan ålder­domen och ungdomen. Denne unge ointresserade ynglingoch denna sluga blondin, som gör sina kalkyler som en spe­cerihandlare, äro otroligt naiva. Ty Nordens kvinna är i självaverket den mest jordbundna borgarfru man kan tänka sig ochförstår att skickligt framkalla männens hallucinationer genomatt hålla dem på svältkost. Något löjligare än denne skandina­viske Werther kan man inte gärna tänka sig! Denne mästarespoetiska språk är överlastat med metaforer, blommor, hyper­boler, reflexioner och funderingar i all oändlighet samt medmassor av ordvändningar, som man kan använda som citat.Det hela är prydligt, pråligt och konstlat, men dikten har ändåförmått röra ett folks hjärta.Tegnérs ende medtävlare är finnen Runeberg, som faktiskthar överträffat honom. Runeberg har frigjort det poetiskaspråket, men han har inte blivit skolbildande i fråga om stilen.Sanningen är alltför enkel för den praktälskande svensken.I gengäld är det Runeberg som skapat mönstret för den pat­riotiska genren genom sina Fänrik Ståls sägner.Trots allt är ändå Tegnér toppen, konungen, guden, ochAkademien underhåller kulten av denna grannlåt.Svenska Akademien, som instiftades av Gustav III i slutet avförra seklet, är en löjlig institution, sammansatt av adertongoda vänner som själva rekrytera kretsen. Det är inte fråga omen sammanslutning av diktare utan snarare om en klubb avfint folk: exministrar utan namn, okända amatörer och efterden djupt kristna drottning Sofias uppstigande på tronen enmötesplats för biskopar och kyrkoherdar, valda på en höft. Definaste och självständigaste diktarna ha aldrig fått vara med idenna aristokratiska krets. Tyvärr är Akademiens inflytande pålitteraturen inte betydelselöst, beroende på den makt somAkademien fått av staten att utdela författarunderstöd och pri­ser till tävlande förmågor. Hela den litterärt intresserade ung­domen har inför detta fått mardrömmar, och reaktionen harsnart nog upptäckt denna institutions oemotståndliga maktsom mera liknar ett jesuitseminarium än en akademi för en avde sju sköna konsterna.Tävlingarna återkommer årligen; smädade för sin reaktio­nära tendens och hårt kritiserade i Andra kammaren har vär­det av medaljerna börjat sjunka. I våra dagar äro pristagarnatill största delen gymnasister, som plockat ihop några kilo­meter vers om Karl XII, eller läroverkslärare i landsorten somöversatt någon dikt av Tasso eller i värsta fall Homeros. För atthöja medaljongernas värde beslöt kungen själv, som tidigarevunnit ett pris, förra året att uppträda i pristagarens anspråks­lösa roll och låta sig krönas för en översättning (den hundra­första på svenska) av Horatius.Nästan alla medlemmarna ha valts in som belöning för enöversättning av något klassiskt verk, vilket har kommit Akade­mien att kallas en översättningsbyrå.Kungen är den mest uppmärksammade diktaren i kunga­riket. Han prisbelönades för en samling sånger, kallade SvenskaFlottans minnen; avundsjuka personer ha där upptäckt en be­drövlig likhet med hans vän Herman Bjursten, vilkens bio­grafiska cykel Gripsholms minnen taktlöst nog utkom några årtidigare.Om jag får tillåta mig en frihet, som inte är tillåten i svensklag, så vill jag meddela den kunglige diktaren att hans poesiinte har det minsta värde. I hopp om att min uppriktighet inteskall förorsaka en diplomatisk notväxling, tror jag mig veta, attmin åsikt är mycket spridd och även ganska illa maskerad.Han är tillfällighetspoet. En kyrkoherde, som är mycket lys­ten att få ett biskopsstift, har inte ansett det opassande att frånpredikstolen högläsa ett kungligt poem som tillkommit för atttillrättavisa vissa smygande rykten om Hans Heliga Majestätssmå kärlekshistorier.En särdeles fatal olyckshändelse inträffade i samband medtjugofemårsminnet av kungens bröllop. Som äkta make utanfläck förbereder kungen ett bröllopskväde, dedicerat till denbedragna drottningen.Dikten trycks i Post- och inrikes tidningar men anonymt. Enillasinnad person utsprider ryktet, att dessa verser till upphovs­man ha en typograflärling på tidningens tryckeri. Och alla tid­ningar gyckla med den poetiska lärpojken.Poeten framför andra är greve Carl Snoilsky. Han debutera­de mellan 1860 och 1870 och hälsades genast som en mästare.Med honom kasserades den dödsdömda romantiken, och rea­lismen, sund och kraftig, gjorde sitt festliga intåg i den svenskalitteraturen.Den unge greven har nyss realiserat alla ynglingars dröm iNorden, det vill säga att få besöka Italien för att därifrån med­föra några hesperiska frukter, ett förråd för vintern, den långavintern i Norden.Och han sjunger vad han levat, vad han njutit, vad han fattatmed sina fem sinnen.Man märker från första stund en fullkomlig frånvaro avnordiskt högmod och svensk känslosamhet. De vackra verser­na spritta av sinnlig glädje, förfinad av den borne aristokra­tens säkra stilkänsla. De ge en utsökt förnimmelse av otämjdnatur, en smak av vilt, men icke alltför starkt betonad. En doftav Musset, absinten frånräknad. Denna poesi är som rosor avfinaste doft, vin av bästa årgång, flickor i sin första blomning.Skalden föredrar, åtminstone om man får tro hans sånger, delevande modellerna på Piazza di Spagna framför Vatikanensmer eller mindre döda och stympade statyer. Som han är enfullkomlig artist, gör man inte sak av dessa kätterier mot esteti­ken, lika litet som hans politiska radikalism tas på allvar, närhan angriper »den dumma gestalten» på Antonii kolonn.Hans språk är genomskinligt, hans bilder väl funna, men detfinns ett karakteristiskt drag, som förråder poetens slaviskahärkomst (han är av ungersk ras): hans förkärlek för det gran­na. Allt för mycket som glänser, bara guld och färger, ett dragsom man velat tilldela svenskt lynne och som man märkt re­dan hos den store Tegnér.En uppfriskande djärvhet tränger överallt igenom i hansdikt. Äntligen utropas levnadsglädjen av ungdomen underKarl XV:s verkligt liberala regemente, och greve Snoilsky mot­tages som profet.Ynglingen, bortskämd av lyckan, återvänder till sitt snöigaland, och det allvarsamma livet öppnar sina portar för att in­placera den unge fribytaren. Han inträder i utrikesministeriet.Dessutom ämnar han gifta sig.Med ens tystnar sångfågeln. Reaktionen breder ut sig efterKarl XV:s död, pietismen stiger och flödar över. Landet, somhädanefter förbundit sig med Preussen, undergår den kung­liga preussificeringen; allt blir tungt, livet blir allt gråare, leds­nad, hyckleri, trumpenhet bemäktiga sig allt och alla.Skalden iakttar en envis tystnad under tio år. Plötsligt höjesett ångestskri. Ett litet häfte innehållande ett tjugotal sonettersynes i bokhandelsfönstren. »Strandvrak» är det första ordsom drabbar läsaren. Poetens vimpelprydda skepp har stran­dat och galjonsbilden, uppkastad av vågorna, ligger på stran­den.Desillusionerad, besviken, omgiven av mörkret som fallit ef­ter de första strålar som hälsats med glädjerop vid den nya poli­tiska erans inträde år 1865, utbrister poeten i verser fulla avbitterhet och frusen klagan. Låt oss tillägga att hans privata livinte alls gav honom den drömda lyckan. Lynnenas oförenlig­het avlägsnar makarna, och poeten lider av sin ämbetsmanna­karriär, utan sysslor i ett departement för utrikes angelägen­heter, som inga angelägenheter har.Han har passerat de fyrtio. Akademiker, riddare, bestämdför en ministerplats vid ett främmande hov, överlämnar hansig åt bibliomaniens och numismatikens distingerade mor­finism. Han har fattat motvilja mot sångmön, och det allmän­na omdömet har placerat honom bland de stora döda och av­polletterat honom, ännu levande, till odödligheten.Åren gå, skymningen faller, John Blund går förbi och kastardamm från den kallnade vulkanen i de vuxna barnens ögon,och hela världen har slumrat in som en förtrollad skog. Tvärtemot vad som sker i barnsagan, är det nu en prinsessa somöverträder det förbjudna området och med sitt spö väcker destora sovarna. Den grevlige skalden blir intagen av en unggrevlig änka, skiljer sig och lämnar landet för att gifta om sigutomlands.Skilsmässa är tillåten i Sverige, både av kyrkan och staten,men lagstiftningen har gått före opinionen. Societeten gripsalltid av konvulsioner som inför en plågsam operation.Följden blir för greven en allvarsam skakning, som bringarhans poetsjäl i uppror.Han återtar pennan, först doppad i hemlängtans brännandetårar. Fäderneslandet hägrar som löftets land; dess historiskaminnen, dess hjältar växa fram för ögat, som hemlängtan gjorttill ett förstoringsglas. Skalden känner ett oemotståndligt be­hov att älska och älskas av detta land, nyss hans fädernesland.Olyckligtvis är patriotismen icke på modet, den skeptiska ung­domen bryr sig inte längre om Karl XII:s favorithäst, och dekungliga slottens historiska möblemang intressera föga. Hansbok får inte något gott mottagande bland de unga, och den avkärleken föryngrade skalden vill inte tillhöra de gamlas parti,och de senila lovsångerna tillfredsställa honom icke.Han slår sig ned i Dresden, en konstens stad framför andra,men för ögonblicket centrum för Tysklands socialistiska rörel­se. Den heterogena blandningen av dagens liv och det för­gångna underlåter inte att utöva ett revolutionärt inflytandepå hans uppjagade själ. Fanatikernas angrepp på samhälletåterljuda i honom, och i landsflyktens ensamhet rannsakarskalden sitt verk. Det leder till en öppenhjärtig och ödmjukbekännelse.Han har upptäckt att konsten är en lyxartikel, att poeten,mänsklighetens påstådda välgörare, blott är en narr, somibland blir allvarlig; det är sant att poesien är ett privilegiumför dem som kunna läsa och betala åtminstone tre och en halvfrancs, när den ädle konstnären tar upp kollekt.I dikten I porslinsfabriken beklagar han att hans verksamhetinte kan gagna de behövande. Allt står till buds för de gynna­de. Han målar porslin för de rika, men han kan inte göra enkonstlös kanna för den fattiges bord. Och han sörjer däröver.Det finns i denna klagan ekon av de första kristnas barmhär­tighet, och greven blir social missionär. Hans poem deklame­ras både i artistkretsar och i arbetarföreningar. Behöver detsägas att det socialistiska partiet skyndade att tillägna sig denberömde mästaren, vilken man icke länge hade några skäl attdesavouera. Den höga societeten låtsades ta dessa förklaringarsom ren poesi, och poeten förblir för dem poeten. Ett egen­domligt faktum, poesien tas aldrig på allvar.Snoilsky framhärdar lika fullt, och i en ny bok besjunger hantjänsteanden under öknamnet Den tjänande brodern. Hanfinner det inte tillräckligt att vi ge honom hans lön, han upp­manar herrarna att trycka själva handen som en broders. Dik­ten slutar med en hotelse, som antyder de missnöjda skaror­nas frammarsch: »Vad du gör, gör snart!» utropar han som entroende, vilken förutsäger det annalkande utbrottet.Men huvuddrabbningen levereras med den stora diktenSavonarola. Den är ett lyckat angrepp, eftersom ämnet erbju­der slående likheter med vår tid. Den florentinska profetenstår mitt i en epok, då dyrkan av det sköna rycker med sig,förvekligar, förfalskar allt, då medicéernas styrelse består avbankirer, och konstnärerna, stora som små, utgöra krämarnasfölje. Savonarola, det är den etiska oppositionen, som fordraratt den vackra vasen inte skall förbli tom. Det är Jesu Kristi lär­junge som fattar livets skönhet i den moraliska kärnan, utanhänsyn till den fulländade formen.Storslagen och gripande är scenen, då konstnärerna kastasina tavlor, sina lutor, sina böcker på bålet, rest på Florens’torg. Där bränner poeten sin gyllne ungdoms rosor, och hanbegjuter elden med sitt bästa vin, sitt blod och sina tårar.Han har blivit färdig med konsten, och han kastar en till­bakaskådande blick på sitt liv som offrats för fåfängligheter.Och liksom sömngångaren, plötsligt vaknad, kan han intelängre gå med fasta steg, hans verser begynna halta, bildernastelna, språkets välljud förgrovas, allt brister som en Sèvresvas ien upprorsmans hand, men spillrorna visa ännu betagandefragment, blomverk och förgyllningar.Det blev ett requiem efter begravningen. Lyran är krossad,men poeten sjunger ännu, med en inkonsekvens som är för­låtlig för poeter. Till dem som äro onda på honom för det,kunde han gärna säga: »Jag är blott en predikant. För att för­verkliga mina läror behövde jag ett gott artilleri, en daglig tid­ning, en majoritet i kamrarna eller en reptilfond. Min lyra ärbrusten, jag har bara en rörpipa kvar. Låt mig vara i fred.»Snoilsky är icke politiker som socialisten Bebel eller apostelsom Tolstoj. Han är predikant; bara detta. Men en Bossuet,som predikar för hovet och den fina världen. Han är ett feno­men av stor betydelse för sitt land. Han är en optimist, en tro­ende som inger de olyckliga hopp om ett bättre tingens till­stånd, och han har modet att förkunna det, ett mod dess merberömvärt som för ögonblicket pessimismen är högsta mode.Är han en predikare i öknen? Ingalunda. Victor Hugo bevara­de till sin död sin ungdoms tro på ett nytt samhälle, den uni­versella republiken och annat.Även om man har sett alltför många förflugna illusioner föratt vara optimist, så är det lika fullt visst att spådomar som Tol­stojs och Snoilskys inte böra ringaktas. Den mest skeptiskaklokskap nödgas tro på seismografen, som förutsäger Vesu­vius’ eruptioner, men ifråga om sociala förutsägelser är manalltid misstrogen. Man kastar fram någon grov fras som: Efteross syndafloden! och allt är sagt. Men det kunde mycket väl hän­da, att syndafloden bröt ut inför våra ögon.Man dansar dagen före 1789. Är man alldeles viss på att ännufå gyckla dagen efter 1889?Viktor Rydberg, född filosof, har på sin ålderdom förvandlatsig till diktare. Hans dikter äro tunga, tyskt oviga och allt an­nat än poetiska, de äro Lesefrüchte (frukter av läsning), somman säger i Tyskland. Han respekteras men blir inte läst. SomFaust-översättare har han kommit in i Akademien.Wirsén, hovpoeten, som aldrig är indisponerad, finns alltidpå post vid en kunglig fest för att fira den höga tilldragelsen.Han inleder alltid sina panegyriker med ett: Jag, som aldrigkan smickra ...Efter den evangelieförkunnande drottningens ankomst harhan funnit det vara lämpligt att skriva lovsånger, vilket har in­bringat honom en angenäm och lukrativ ställning.Den mest utpräglade romanförfattaren är fru Emilie Carlén,vilkens böcker man kan hitta i alla läsebibliotek i Frankrike,Tyskland och England, översatta och tryckta för ett trettiotalår sedan. Fru Carlén tillhör en svunnen epok, vilket inte för­ringar hennes stora talang.Fru Sophie Schwartz är lika känd men också hårt klandradför sina tendensromaner. Hon tillhörde den aktiva gruppenförfattare för fyrtio år sedan. Hon är demokrat, anhängare avSaint-Simon, alltid kvinna och mor, vilket gjort att hon haft ettbetydande inflytande på hela det moderna Sverige.Hennes efterföljare och lärjunge, Anne Charlotte Edgren,som har en torr, medelmåttig talang, representerar den mas­kulinistiska, androfoba genren. Hon nöjer sig med att skrivanoveller i den nya engelska stilen, strama men föga njutbara.Fru Ljungstedt har en aning missbrukat sin talang genomatt skriva intrigromaner utan annan syftning än den privatatillfredsställelsen.Att räkna upp alla novellister – vi ha ett åttiotal – skulle varameningslöst.De dramatiska författarna skall jag spara till ett kapitel omteatern.Och nu är tiden inne att behandla dagens litteratur par excel­lence, den som i sig upptar dikten, skönlitteraturen, och somutan tvivel snart kommer att ha absorberat alla andra littera­turformer. Den svenska journalistiken räknas som den tredjestatsmakten. Däremot skulle ingenting vara att invända, ominte denna till sitt ursprung helt demokratiska makt hade be­viljat sig själv stora privilegier utan något ansvar. Den är onek­ligen en republik men en venetiansk republik med sitt gapan­de lejon och sin Suckarnas bro.Det svenska folket, som är så tillknäppt och inbundet ochsom över allt annat fruktar publiciteten, har med orätt tagithämnd på journalisterna och behandlat dem som fähundar.Journalisten, denna nyttiga, illa betalda arbetare utan anseen­de och utan framtid, är så gott som utstött ur de fina kretsarnai samhället. En framstående eller begåvad man försöker där­för alltid undvika alla kontakter med pressen, med den följ­den att, om man frånser vissa undantag, journalisterna alltidrekryteras bland baksträvarna.Man kan iakttaga, hur alla slags personer utan minsta auk­toritet ta till orda i viktiga stridsfrågor. Man kan också få läsaerbarmliga konstartiklar av en biljardmarkör, artiklar om sam­tida litteratur, filosofi, ekonomi och politik kompilerade av enpensionerad kusk; man häpnar när man får veta, att en stordaglig tidning i huvudstaden redigeras av en styrman, somkommit hem från Amerika; och så vidare.Jag behöver inte utbreda mig om det reaktionära system,som är känt under den preussiska beteckningen reptilism.Hovet, ministrarna och de ledande affärsmännen underhållaligor av reptiler, som sköta speciella, aktuella uppdrag, spridaut rykten och efter behag smäda fiender eller konkurrenter.Det finns också särskilda byråer, som fabricera tillrättalagdanotiser, vilka sedan mångfaldigas i pressen och spridas vidare ilandsortens tidningar.Atmosfären har blivit kvävande i denna dimma av lögner,men överdrifterna ha dödat effekten med det resultatet, attman till sist bara skrattade åt det hela.På så sätt ha hederliga personer, som fått finna sig i att öppetutpekas som förrädare, förfalskare, falskmyntare, förgiftareetc. till slut tvingats att som ett slags skämtsamt svar accepterade tillmälen som knutits kring deras namn.Häromdagen fick en mycket populär riksdagsman alla attskratta, när han inledde ett offentligt tillkännagivande meddessa ironiska ord: »Undertecknad, falskmyntare etc.»Denna ynkliga genre har importerats av ofrivilliga emigran­ter, som kommit hem från Amerika, men svensken som till sinnatur är uppriktig, har tagit dessa yankee-kvickheter på allvaroch har fått betala ett högt pris för detta.Bland de ledande tidningarna måste först nämnas Aftonbla­det. Grundad 1830 av Lars Hierta har denna tidning erkäntssom vår bästa ända fram till våra dagar, då den fallit i händer­na på en baksträvarliga.Men för ett år sedan rensade en dotter till Hierta, gift medden tidigare omnämnde professor Retzius, upp på redaktio­nen och gjorde slut på dekadensen. Just nu är det hon ochhennes make som hålla i tyglarna, och tidningen har blivitliberal; den har nu en färg som påminner om den franskaLe Temps.Aftonbladet har tre eller fyra tusen prenumeranter, vilketinnebär, att den inte ger någon större vinst. Redaktörerna, tvåofantligt förmögna makar, anses därför som verkliga välgöra­re, vilka givit upp sitt bekymmersfria liv för publicistens stor­miga tillvaro.Dagens Nyheter är mer betydande och mäktig tack vare sittstora prenumerantantal – omkring tjugo tusen. RedaktörenRudolf Wall, Sveriges främste publicist, har aldrig missbrukatsin makt. Han är liberal, gemytlig och konciliant och har skick­ligt manövrerat i den politiska striden mellan stad och lands­bygd. Han har måst uppbåda mycken försiktighet och mycketomdöme för att inte stöta sig med någondera sidan.Rudolf Wall är gift med en sondotter till den beryktadeAnckarström, kungamördaren som befriade landet från despot­en Gustav III. Hon är en förtjusande dam och har kunnatskapa en salong i försonlighetens tecken, där man möter per­soner av skilda kulörer från ministrar ned till små journalister.Stockholms Dagblad är en annons- och polisnyhetstidning ochär avsedd för tjänstefolk och handelsresande och för hovet.Den är språkrör för huvudstadens styrande grupp och vill an­ses som halvofficiellt organ. Själve kungen har valt Dagbladetsspalter för sina anonyma utgjutelser.Dagligt Allehanda, som är en kvällstidning, iförd nattmössaoch lidande av kronisk letargi, vet aldrig vad klockan har sla­git. Den redigeras av en advokat, som mot ett modest vederlagtror på Jesu sällskap och Bernadottes ofelbarhet.Post-Tidningen (den officiösa), som i stor stil tvättar denkungliga byken, ägs av Akademien och har därför kunnat eta­blera sig som en byrå för officiella tillkännagivanden.En Stockholmstidning erbjuder främlingen en mycket egen­domlig anblick: första sidan upptas av annonser, den sista lika­så och den tredje desslikes. Detta hänger samman med dessbegränsade spridning. Ingen tidning är tänkbar utan annon­ser. Texten är godbitarna, som man måste leta sig fram tillbland annonserna. Och vad texten beträffar, saknar Stock­holmspressen ofta en ledande artikel, eller också är den myck­et slarvigt hopsatt. I brist på begåvade journalister följa tid­ningarna opinionen i stället för att bilda den. Bagatellartadehändelser, nöjesliv, småskvaller, reklam, mondäna evenemangöversvämma spalterna och ge alla dessa stora tidningar en pro­vinsiell smak.IV.Teatrarna.Hur ofta har man inte påstått, att svenska folket saknar drama­tisk begåvning! Journalisterna upprepa det ständigt i sina tea­terkritiker. Och sant att säga vill jag inte motsäga dem.Hur kan man tänka sig att en som är född drömmare skallkunna skilja sina drömmar från verkligheten? Just detta göratt svensken inte förmår skildra karaktärer och inte siktar motnågot annat än att skriva roller, måttbeställda efter skådespe­larna och aktriserna. För att publiken skall bli gripen måstehan dessutom ovillkorligen göra hjälten sympatisk och miljönpatriotisk.Den svenska specialiteten är det allvarliga dramat. Här är re­ceptet. Hjälten måste åtminstone vara en kung eller en drott­ning eller någon liknande figur. Handlingen utspelas i för­fluten tid, man tycker inte om aktualiteter. En två meter långdalkarl gör ett osvikligt intryck i tredje akten, särskilt när hantalar sin egen dialekt. En dansk, helt klädd i rött, bör alltid fåsig en ordentlig spark i baken i slutet av fjärde akten.Den viktigaste är alltid kvinnan, som överges av sin förförare.Förföraren har en mycket framträdande roll, och det slutar iregel med att blondinen tar sin hämnd. Dygden står högt ipris på scenen. Kilometerlånga monologer, folkvisor instuck­na här och var, folkdanser, korteger i stor gala, en avrättning,ljudet av dovt mullrande trummor; sådant är oemotståndligt.I pjäser där hjälten i stället är hjältinna, är succén bergsäker.Den blonda kyskheten klär sig i pansar och krossar uslingen ien ljungande monolog, och den stackars karlen, han må varahur stark som helst, rymmer fältet. En lovsång över Nordenskvinna avslutar skådespelet. Mästaren i denna genre »chara­der utan handling» är Frans Hedberg. Det är tvättäkta svenskt,det mest ursvenska av allt ursprungligt i Sverige. Känslosvam­mel, stämningar, ingenting annat. Drömbilder, kinesiska skugg­figurer, varken mer eller mindre.När en sådan drömdiktare tar sig för att skriva en komedi,avslöjar han splittringen i sin själ. Han är german till sitt ur­sprung, men sedan ett århundrade eller mer har han fått enfransk uppfostran. Under Gustav III:s tid (han dog 1792) tala­de hela den fina världen i Stockholm franska till den grad attsvenska språket alldeles höll på att försvinna.Alla korresponderade på franska, hur klen den än kundebli. Från och med ankomsten av marskalken av Frankrike(Bernadotte) blevo seder och bruk, levnadsvanor, klädedräkt,konst och litteratur franska. Men kläderna göra ändå intemannen, och en viss spänning förmärks alltid, när en germanförsöker maskera sig som fransos. Heinrich Heine, som manalltför ofta pekar på som ett bevis för motsatsen, var judisk tillbörden, och han upphör aldrig att fälla tårar mitt uppe i sittgyckel. Bland de mest franska författarna i Sverige bör näm­nas August Blanche. Han bodde i Paris under revolutionen1848 och tog ställning på parisarnas sida. Resultatet av dennavistelse blev en roman, Sonen av Söder och Nord. I den illustrerarhan just denna dualism, denna förening av kultur och rånatur, och hjälten är en sannskyldig bastard av å ena sidanfostran, å andra sidan ras. Han är den typiske svensken. Hansmedfödda sentimentalitet förvandlas till utbrott, patetik ochdeklamation; den lätta galliska esprin blir frivolitet, vulgaritet.Det hela är kaotiskt, upplöst. Det är den tyske gallern, sådanman kan studera honom hos den fransk-tyska firman Erck­mann-Chatrian. Sådan är den svenske författaren, när hanskapar fransk komedi. Han anlägger mycket skickligt en franskfasad. Små snobbar i blanka skor, en hjälte med tjugo tusenlivres i räntor som blir ruinerad, mattan och det lilla rundabordet, väggklockan som slår det ödesdigra timslaget, denöppna spisen där man bränner de komprometterande breven,kanapén där äktenskapsbrottet når sin fullbordan efter attridån fallit; den otrogna hustrun, kammarjungfrun, duellen,bröllopsresan, allt är med utom skärpan i karaktärsskildring­en, klarheten i språket, de spirituella infallen. När allt kom­mer omkring, lutar jag nog åt att acceptera tesen att det intefinns någon dramatiker i Sverige.I gengäld finns det dramatiska teatrar och komediscener.Kungliga teatern grundades av Gustav III och är alltid ett tviste­frö. Den sorterar under hovet och har därför alltid styrts avhovkoryféer. Detta kan hjälpa en att inse vilken nivå den dra­matiska konsten måste få, underkastad censur av en person,vilkens uppgift är att komponera menyer. Den teaterepok,som just nu har tagit slut, är en dekadens som slutar med attadministratörerna försvinna och att den kungliga överhög­heten över teatern upphör. Numera är teatern ställd underriksdagens kontroll och leds av en operaaktör, som kallas tea­terchef; den fortsätter att trassla till sin hopplösa ekonomifram mot en väntande katastrof.Stockholmaren är mycket stolt över sin Opera och detta medskäl, åtminstone om man tänker på det rent musikaliska. Mankan där huller om buller höra alla nyheter och alla repertoar­operor: Meyerbeer, Verdi, A. Thomas och Wagner samsas.Samma sångare har bekantat sig med alla olika skolor. Orkes­tern är väl sammansatt och symfonikonserterna framstående.Svenskarna äro ett av de mest musikaliska folken men saknatrots detta egna operakompositörer. Svensken är utmärkt närdet gäller att skapa sånger men oförmögen till större komposi­tioner. Lindblad och Söderman ha givit oss lyriska mästerverk,men den prisbelönte kompositören Hallström skriver endastunderhaltiga operor. Ett av hans nationella verk, som fram­förts under namn av opera, är byggt på i oändlighet varieradefolkvisor, ett potpurri på alla tidigare kända operor.Den dramatiska scenen, som under en hel generation domi­nerats av två värdelösa män, står fortfarande under ett bedröv­ligt inflytande av lättingar utan skolning och talang. Tänk ertvå administratörer eller intendenter, av vilka den ene har va­rit frisör och skådespelare, den andre en kullbytterad affärs­man. Båda äro underordnade en hovman, säkert den bäste isin grupp, kunnig, litterärt bildad, konstnärligt begåvad menalltför upptagen av sina hovsysslor för att hinna sköta teater­plikterna. Och vid sin sida har han, under titeln censor, entredje klassens författare, som meriterat sig uteslutande meden fars, spelad på en förstadsscen.Publiken opponerade sig utan framgång i samförstånd medjournalisterna och försökte göra slut på detta kungens lilla pri­vatnöje, som levat på nationens pengar. I avsaknad av en natio­nell repertoar och kvävd av sina administratörer har teaternfått dra sig fram på klassiska stycken, importerade från franskteater, och har lyckats skapa en trupp förträffliga komedian­ter. En utlänning blir alltid angenämnt överraskad, när han iStockholm kan få se Sardous och Dumas’ komedier förträff­ligt framförda.Knut Almlöf, komediaktörernas doyen, som nu är pensione­rad och undervisar i teaterskolan, är en skådespelare av förstarang. Han spelar onkel Poirier som Got, och hans Harpagonär mästerlig. Fredrikson är Delaunay, kombinerad med Bres­sant; han är alltid hertigen, greven, markisen; smidig och ele­gant, med trötta anletsdrag är han damernas förtjusning. Hanstalang begränsar sig till roller ur den eleganta världen, vilketgör att han misslyckas när han försöker sig utanför sitt spe­ciella område.Tragedien uppbärs av två förträffliga konstnärer, EdwardSwartz och Emil Hillberg. Swartz är 1850 års Hamlet; Hillberg1870 års Jago. Hillberg, som är ung och kraftfull och äger enöverlägsen begåvning, tolkar de mest skiftande roller, frångubben till den utsvävande ynglingen. Han är dessutom tea­tervärldens mest framträdande individualitet och personlig­het. Trots den stora aktning man i Sverige visar skådespelarna(de främsta ha tilldelats ordnar), har denne aktör vilken för­aktar alla konstnärliga hederstecken framstått som den ledan­de skådespelaren samtidigt som han är en framstående med­borgare. Han har sålunda propagerat för nykterhetsrörelsenoch anlagt »blå bandet». Han är medlem av en internationellskiljedomstol och har framträtt som redaktör för en veckotid­ning. Som grundare av sparkassor och försäkringskassor harhan föresatt sig att komma in i Andra kammaren.Bland damerna är det Elise Hwasser, en gammal väninna tillKarl XV, som förmår hålla yngre konkurrenter stången. Honär just nu vår främsta tragedienne; men hon kan också på ettutmärkt sätt tolka komediroller.Som grande dame påminner hon ofta om MadeleineBrohan. Hon är en förtjusande kvinna. Hon tillhörde en gångKarl XV:s närmaste krets och har tillägnat sig en världsdamsförnäma manér. Kraftfull, smidig som en panter är hon be­undransvärd i starka scener men blir aldrig överdrivet manlig:hon är moder och änka, hon förkroppsligar alltid kvinnan,och detta har givit henne hedersplatsen framför alla konkur­renter. Ty hennes efterföljare, fröken Björkegren, representerarjust den manliga tendensen och lyckas bara i stora roller. Honhar en magnifik hållning men saknar all feminin charm; honförmår inte ge uttryck åt en moders eller en älskande kvinnaskänsloliv. Trots detta är hon en idol för det unga »upplösta»släkte, som inte längre vill veta av det kvinnliga.V.Konstnärerna.Konsten är en exotisk blomma i detta fattiga land. Det finnsen Konstakademi med skola, stipendier för studier i utlandet,ett museum som är inrymt i ett verkligen magnifikt marmor­palats. Ändå saknas en nationell konst. Så fort en elev klaratelementärundervisningen, ger han sig av för att studera konsti de stora utländska centra. När han återvänder till fosterlan­det, anställs han som lärare i skolan, där han lär ut vad hanlärt sig i exilen. Från och med detta ögonblick somnar han,helt omedveten om konstens utveckling, och så kommer detögonblick då han har överlevat sig själv. Skolan fortfar attskicka ut nya kullar, som återvända föryngrade. Det är då op­positionen börjar, ett konstant fenomen som utvecklar sig tillöppen revolution. Det kommer alltid att så förbli, så längevärlden består. Men en inhemsk konst låter ändå vänta på sig.Direktören på skolan, eller Akademien som den kallas, grevevon Rosen, är en mycket ansedd målare. Hans självporträttfinns på Uffizierna i Florens. Han är lärjunge till Leys i Bel­gien, och lärde sig sin mästares stelbenta teknik så väl, att hansedan aldrig förmådde frigöra sig. Det var tur att denna teknikpassade så väl för de allvarliga motiv som lärjungen valde, atthans dukar fingo någonting ganska svenskt över sig. PåSalongen i Paris låg greve von Rosens Blomstermarknad utan­för det dagsaktuella och tilltalade inte dem som beundradeFirmin-Gérard. När von Rosens unga lärjungar sedan erövrademedaljer på Salongen, upphörde deras lärare att konkurreramed dem. Malmström, som blev professor vid Akademien, ar­betar sedan tjugo år på en tavla som aldrig kommer att bli full­bordad: Bråvalla slag. En fruktansvärt stor duk, ett gigantisktämne, kriget mellan de två nationerna svear och götar, på vil­kas enande kungariket sedan skulle byggas. Det är en natio­nell målning. Storslagna drömmar, enorma planer som aldrignå sin fullbordan. Denna berömda, kritiserade, skisserade tav­la ändrar karaktär en gång om året; turisterna komma på pil­grimsfärd och beundra denna inkarnation utan kroppslighetav »l’esprit naturel». Tavlan har aldrig utställts, den lever ihjärtat på tacksamma fosterlandsvänner som en dimmig drömmed alla sina disparata motiv och grupperingar.Winge, också i Akademien, är den föregåendes tvilling. Hansöker sitt ideal i skandinavernas formlösa olymp. Men medanhan arbetar, fortskrider tiden, och lyckliga personer ha redanpå jorden hittat vad denne mästare aldrig fann i himlen. Dess­utom knäböjer inte längre den tilltagande otron inför någragudar över huvud taget, och Tor, där han kommer ridande pååskan, inger inte längre skeptikerna på Montmartrekullen nå­gon fruktan.Kronberg, som studerat i Münchenskolan, har sin ateljé iRom; han är en magnifik kolorist och har överträffat sin kol­lega Hellqvist, vilken ur Sveriges historia bara lånar obetydligaämnen. Zorn och Lindström äro akvarellister och landskaps­målare och ha slagit sig ned i London.Fagerlin har i Düsseldorf återfunnit den germanska senti­mentaliteten hos tyskarna, vilket gjort att det gamla Sverigeshjärtan öppnat sig för honom. Men det är i kvarteren omkringPlace Pigalle man skall söka de förnyare, vilka genom årligatransfusioner ha ingjutit nytt blod i den degenererade svenskakonsten. Hugo Salmson, som är doyen på Café de l’Ermitagevid Boulevard Rochechouart, tillhör redan de utvalda i Luxem­bourg liksom hans vän Hagborg, den elegantaste av alla sven­ska målarna i Paris. Pauli och Richard Bergh skymta bara förbipå väg till Stockholm. Carl Larsson är tecknare och en svenskDoré men dessutom en akvarellist, vilkens delikata målningardelvis återfinnas hos hans vän Coquelin den äldre. Det var hansom tillsammans med Ernst Josephson gjorde den revolutionmot Akademien, som gav ett så lyckligt resultat för konstenoch konstnärerna.Reformatorerna ha arbetat i sant radikal anda och gjort detså skickligt att impressionisterna, även med sina överdriftersom hos t.ex. banerföraren Karl Nordström, ha förvandlat pu­bliken vilken efter en tids tvekan till sist accepterat detta denmoderna konstens sista ord.Vad skulpturen beträffar är inte så mycket att säga. Den offi­cielle skulptören Frithiof Kjellberg, som i början av sin karriärvar realist och modernt inställd, fullbordade i Paris sin mäster­liga relief: Gossar som hoppa bock. Han vände sedan Paris ryggenoch blev i Rom antikdyrkare.Börjeson har genomgått samma utveckling. Verkligt gran­dios och helt sig själv var han i sin Kägelspelaren, vilken Akade­mien uppfattade som en utmaning mot den goda smaken;han tynade sedan steg för steg bort under Stockholmspåvar­nas tryck, resignerade och blev en populär rutinartist, ellermed andra ord en fördetting.Hasselberg är tidens bildhuggare. Hans Snöklockan, som er­övrade en medalj på Parissalongen, räknas som mästerverketinom denna konst, som den nationella smaken inte bekymrarsig mycket om, beroende på dess oförenlighet i lynne medden musa, som framför allt älskar plastiken i formlösa ska­pelser.Brev från Stockholm i Revue Universelle Internationale 16. 5, 16. 6 och 16. 7 1886Är det icke nog?Det var egentligen icke vidare synd att den rike ynglingen ickefrågade Jesus vad han skulle göra för att få veta livets gåta, tyJesus skulle mycket väl ha kunnat giva samma svar som på frå­gan om saligheten: gack bort och sälj allt det du haver och givåt de fattige. Det var däremot större skada att den rike yng­lingen icke gjorde det, och framför allt att han icke levde enbrännhet junidag 1885 och iförd en sextioårig grönsaks­månglares ringa skepelse drog en tung kärra framåt Avenuede Neuilly alltjämt ropande med sin av intermittent hungeroch tilltagande ålder darrande röst:Cresson de fontaine!La santé du corps!Quatre liards la botte!Quatre liards la botte!Han har tagit vänstra allén och stannat utanför alla portar;och alla portierernas fruar ha nickat avvisande, ty de yngreoch starkare ha redan varit uppe i tid och försett dem meddagens behov. Han har kommit till Porte Maillot och ser neråtavenyen, som skenbart ändlös sträcker sig ända ner till Seinen.Han tar av sin svarta bomullsmössa och torkar pannans svettmed sin blåa blusärm. Skall han nu vända och taga högra si­dan, eller skall han sträva in i Paris och söka där sin lycka, denstora lyckan att förtjäna de sous som fordras för att han skall fåkraft att släpa sin kärra i morgon med? Skall han riskera sinsista franc vid tullen och sedan kasta sig i okända öden? Ja,han vedervågar försöket, betalar sin oktroj och drager in påAvenue de la Grande Armée.Solen har stigit och gatstenarne äro varma sedan gårdagen;den granna staden stinker av sängkammarluft som ingen vindsätter i rörelse, när den strömmar ut genom de öppnade sov­rummens fönster, och solstrålarne glödga dammet som rykerfrån de skakade mattstumparna; vespasiennerna lysa av nyklist­rade cirkusaffischer och lukta kvävande ammoniak; cigarett­stumpar och tobakssaliv, hästspillning och apelsinskal, selleri­stjälkar och papperslappar kvälla fram mellan kvarglömdasophögar i en tjock ström när vattumannen släpper på ur röretoch spolar alltsammans ner mot kloakgallret. Gubben ropar;men överröstas av omnibussar och forvagnar; och ingen köper.Trött och övergiven sätter han sig på en bänk under plataner­na. Solen hittar honom ändå genom de dammiga löven ochbränner honom fläckvis. Så trist solen skiner för den trötte,som så gärna skulle se himlen mulen och känna ett slagregnsläcka den olidliga branden som tar kraften ur nerverna ochtorkar senorna.Men genom hettans plågor tränger hungerns, och oron förmorgondagen. Han stiger upp och tar skalmarne igen, släparoppför den tunga backen mot triumfbågen, alltjämt ropandeQuatre liards la botte.Vid sista grändhörnet köper en sömmerska två knippor.Och så drager han ner genom Champs-Elysées, och möterden rike ynglingen som bakom en engelsk kusk åker ut tillBoulogneskogen för att grubbla över tillvarons ändamål. Pa­latserna och de stora restaurangerna handla ingenting, mensolen börjar bränna på krassen, och blomkålshuvena slokasina långa gröna öron, så att han vid fontänen på Rond-Pointmåste friska upp dem med vatten. Det är middag, när han pas­serat Place de la Concorde och kommit in på Quaierna. Påtrottoarerna déjeunera herrarne; några ha redan kommit tillkaffet. De se mätta, men bekymrade ut såsom om de uppfyllten sorglig och smärtsam plikt att hålla tillvaron i stånd. Mengubben ser på dem såsom sälla dödliga, vilkas dödsfall blivituppskjutet på sex timmar, under det han själv känner sitt jagkrympa ihop såsom ett torkat äpple.Kärran skallrar framåt förbi Pont-Neuf, och han känner var­enda gatsten stöta mot hjulen och rista de trötta armarnesmuskler och nerver. Han har icke ätit eller druckit sedan mor­gonen, och rösten är tunn som en lungsiktigs, så att ropen nu­mera låta som nödskrik med små förslag av suckar i djup and­nöd. Fötterna bränna och händerna skälva; ryggen är het somom ryggmärgen ville smälta, och det tunna blodet hamrar itinningarnes pulsar, när han viker av till la Cité och söker skug­gan utmed Quai de l’Horloge. Vid Place du Parvis stannar hanutanför ett brasserie och överlägger om han skall köpa ett glasvin för sina sous. Men så fattar han sig och drar vidare, framförbi Notre-Dame och till La Morgue. Han kan icke gå förbidet hemlighetsfulla lilla envåningshuset, där så många livs gå­tor ha blivit lösta och han stiger in. Vad det ser svalt och sköntut därinne, där de döda ligga på marmor som den rike yng­lingen, och där rimfrosten skimrar i hår och skägg som på envacker hälsosam vinterdag. Somliga se missnöjda ut, emedandet gjorde ont att få vattnet i lungorna, kniven i hjärtat ellerbuken; en ler som om han vore glad åt att det tog slut; en lig­ger och ser indifferent ut som om det just var det samma; pro­blemet var i alla fall löst: han hade levat tills han dog. Ingakläder, ingen mat, intet husrum mer! Inga bekymmer, ingasorger. Alla hade nått livets högsta goda: ett lugn, som ickekunde rubbas av nöd, dålig årsväxt, sjukdom, dödsfall, krigoch örlig, amerikanska spannmåln eller den järnhårda lagenför arbetslönen. En sömn utan drömmar, huru ljuvt, och utanuppvaknande, huru härligt!Gubben måtte ha avundats dem, ty när han gick, vände hansig om för att ännu en stund uppfriska sina ögon med åsynenav de sälla, som sovo svalt innanför de stora glasrutorna.Därpå drog han fram på andra sidan den stora kyrkan ochkom upp till huvudportalen. Han bad reliksäljaren ha ett ögapå kärran och gick in. Med högra handen rör han om i vigvatt­net och svalkar panna och läppar. Det är friskt därinne ochsolen tränger ej igenom de kulörta fönstren. I predikstolenstår en liten abbé som nyss rakat sig och ännu har poudre deriz i den blåa skäggbotten; och han talar och gubben lyss.– Ser på liljorna uppå marken, säger han; de sy intet ochspinna intet och ändå var icke Salomo i all sin härlighet somen av dem! Ser på fåglarna under himmelen: de så intet ochsamla icke heller i ladorna och ändock föder dem vår Him­melske Fader. Hur mycket mer ären I icke än de!– Huru mycket mer äro icke vi än de? suckar gubben.– Söker först efter Guds rike och hans rättfärdighet, sägerabbén, så faller eder allt detta andra till.– Allt detta andra, suckar den gamle. Allt detta andra! FörstGuds rike och så allt det andra.Men vid en pelare i sidoskeppet står den rike ynglingen meden Baedeker i hand och söker i det förflutnas byggnadskonstleta livsprocessens sammanhang och väsen. Han tror icke påGuds rike, men han grubblar över tillvarons ändamål och kanicke förstå varför man skall ha besvär att döda tiden tills manblir sjuttio högst åttio år. Om det hade passat sig skulle yng­lingen ha gått fram till den gamle och sagt till honom somhade sin vegetationsperiod bakom sig: Säg mig livets gåta! Ochom gubben då icke varit förgjord av hunger och törst skullehan svarat: Livets gåta, som jag hittills löst, har för mig varit attuppehålla livet. – Bara det? frågar den rike ynglingen för­vånad. – Bara? Är det icke nog? säger gubben. Bara? – Vi förståicke varann, säger den rike ynglingen. – Nej, vi förstå icke var­ann, upprepar gubben; vi ha aldrig förstått varann. – Därföratt du är en gammal egoist, som bara levat för dig själv! fortfarden rike ynglingen. Men släktet, mänskligheten ... – Herre,svarar gubben; jag har också levat för släktet, för jag har för­sörjt och uppfostrat fyra barn; det var ett problem som kanskevar svårare att lösa än era, vilkas lösning ni köper färdiga i bok­lådan. Ja, herre, gack bort och sälj allt vad du haver och giv åtde fattiga, så får du sedan se om livet räcker till något annat!Men den rike ynglingen ville hellre ha problemet olöst ochbehålla sin rikedom, och därför fortsatte han att läsa i bokenoch frågade aldrig den fattige grönsakshandlaren om livetsuppgift.Men gubben slapp också rubbas i sin tro och med abbénssista trösterika ord: sörjer icke för morgondagen! gick han utur kyrkan och spände sig för kärran igen och drog över åtvänstra stranden.I hörnet av Boulevard St-Michel fick han sälja för underpristill tolv sous’ värde. Därpå drar han vidare och tar av in på rueBonaparte. Det är eftermiddag, den tristaste tiden på dagen,då solen är på nedgående, men mörkret ännu icke fallit ro­givande över de trötta mänskorna, som nu skulle behöva vilaoch leka, innan de gingo till drömmarnes och minnenas kval­fulla sträckbänkar.Han sätter sig på en trappa och räknar sina pengar. Åttiocentimes är tjugo mindre än den franc han gav ut vid stads­porten. Hur skall han kunna betala trädgårdsmästaren sexfrancs; vad skall han äta, vad skall han dricka, och hur skallhan komma tillbaka till Suresnes innan aftonen? Han ser försig det ändlösa Champs-Elysées, den långa Avenue de la GrandeArmée, den förfärliga Neuilly-avenyen. Nej, det är för långt attgå tillbaka, för långt.Han tittar omkring sig som om han letade något, och hansskumma öga bländas av apotekarens blåa och röda glaskuporsom lysa i solskenet på andra sidan gatan. Där stå hela hyllormed flaskor och dosor; droger mot dålig matsmältning, pillerför bristande aptit, pulver för brända hjärnor som grubblatöver tillvarons ändamål; där ligga preservativ mot överbefolk­ning eller den tilltagande fattigdomen, migränstift för densociala frågans lösare, sminkdosor för nattvakare, pastiljer förnervlidande och ekonomiskt oberoende. Där finns allt.Gubben reser sig häftigt som om han sett en köpare vinka,och går in på apoteket.– Var god och giv mig för tolv sous laudanum, säger han;min hustru ligger i kramp.Och för att bekräfta sitt tal lyfter han sin högra hand för attvisa och själv se var ringen sitter på andra fingret. Men därsyns bara en vit rand med en fördjupning i den bruna huden.Men apotekaren, som kanske också väntat sin köpare, obser­verar det ej, utan fyller en liten flaska med den begärda väts­kan. Slickar på en etikett, tuggar på en kork, tar emot pengar­ne och sätter sig åter över sin farmakopé såsom om han tänkte:Vad rör det mig?Men gubben går ut med sin flaska i fickan; tar kärran än engång och drar ett stycke uppåt gatan. Därpå stannar han utan­för en boklåda och likasom för att pröva en lycka han ej mertrodde på, ropar han för sista gången:Quatre liards la botteQuatre liards la botte.Och såsom om han vore rädd att någon skulle hinna vinka tillsvar, sätter han flaskan för munnen och dricker den mörkrödadrogen, girigt liksom för att släcka en brinnande törst. Pupil­lerna krympa ihop som om han sett mitt i solen; en häftig rod­nad stiger på kinderna, knäna vika sig ihop och han faller pårännstenskanten. Först höres några snarkningar som om hanskulle sjunkit i en djup sömn, huden svettas starkt och detrycker i vadorna. När polisen hunnit fram är han alldeles stilla,men hans ansikte talar ännu hans sista tankar: livet var gottibland, ont understundom, men det här sista var bäst. Livetsgåta löste jag efter förmåga, och det var icke litet, fast den rikeynglingen inte tyckte det var nog. Men vi förstodo icke varann.Det är skada att mänskorna icke skola förstå varann.Svea. Folk-kalender för 1887 (tr. 1886);Tryckt och Otryckt III, 1891Utveckling.I början av detta århundrade levde en svensk författare som ärkänd under namnet Carl Gustaf af Leopold. Han hade i sinungdom begått det felet att han älskat Gustav III, vilken delvisvar en upplyst despot som med tredje ståndets tillhjälp gjordeen revolution varigenom feodal-adelns makt krossades ochborgarståndet kom upp, varpå följde: tortyrens avskaffande;tryckfrihetens stadgande; allmänna hälsovårdens förbättran­de; spannmålshandelns frigivande; diskontverkets inrättande;initiativ till strafflagens mildrande; samt myntrealisationen.Men Leopold var ett barn av adertonde århundradet, och vid1809 års revolution, var han med och bistod med råd och dåd,samt lyckades såsom kommittéledamot genomdriva den nyatryckfrihetsförordningen som var mycket frisinnad. Han varsålunda icke någon reaktionär eller konservativ man.Som skald hade han Voltaires lätta levnadslustige sinnelag,predikande livsglädjen i luftiga eleganta vers, och mot vid­skepelse och dunkel av alla slag, var han naturligtvis avgjordfiende.Som dramatisk författare följde han det franska dramat, vil­ket med försmående av melodramatiska effekter, sökte hållaintresset vid det psykologiska förloppet, försummade maskine­riet och rekvisitan för att göra analyser på själslivet – alltså våregen Zolas nyaste dramatiska program – vilket redan längeföresvävat Ibsen. Som filosof var han skeptiker, anslutande sigtill Locke och Condillac och var sålunda en realist av rättahalten.Som estetiker ansåg han att konst var form, vilket den ävenmed mycket sannolikhet också är, och därför fann han sig be­fogad uppträda mot Thorild, vilken blandade ihop konst, filo­sofi, politik, och anarkism, samt skrev vers på prosa utan attsåsom Heine eller äldre förelöpare i gamla testamentet ochgrekiska tragedien behålla rytm och musikaliskt välljud.Enligt naturens hittills okuvade lag, blev mannen till åren,och en ny tid bröt in, den så kallade restaurationen eller åter­ställandet av allt det »gamla, sekelbeprövade, hävdvunna, äre­vördiga».Nu kunde inte Leopold följa med längre; han kunde inte gåbaklänges till kristendom, mysticism, konservatism, patriotism,och därför blev han förklarad gammal – och konservativ.De unga som ville fram, hade, som alltid, makten att göradet liberala programmet», och nu kom den »nya skolan»med det nya programmet. Chefen hette Per Daniel AmadeusAtterbom och var femton år till börja med, men blev verkligentjugo innan han angrep den gamle Voltairianern.Han började sin poetiska verksamhet med ett slags rappakalja,som för att differentiera sig emot Leopolds sköna klarhet ochförnuftighet, sökte närma sig det obegripliga och det him­mels-blåa. Därpå smugglades katolicism in i det liberala pro­grammet, som även omfattade patriotism, gentemot Leopoldsfranska smak, politisk konservatism, gentemot 1809 års fri­sinthet; och de unga herrarne lovsjöngo reaktionen och KarlJohan, gentemot revolutionen. I sex år fick världen se detovanliga skådespelet hurusom den äldste, klokaste, kunnigas­te, fick sitta under okunniga, ofullgångna, gossars färla, gos­sar, som alla gingo på orätta vägar, emedan de låtit lura sig aven bakström som var reaktionär, men hade konjunktur.Den nya skolan växte till ett parti, som ansåg sig mycket fri­sinnat. Den vann den okunniga publiken genom att skriva avoch om så kallade folkvisor, vilka ansågos vara mycket natio­nella, ehuru de nästan alla kommit en gång på sin tid från ut­landet. De återinförde trubadurernas kvinnodyrkan och kato­licismens madonnakult; de rörde sig med rökelse och kor­mässor, ehuru de voro protestanter; chefen själv skrev ett partjocka band om andeskådaren Swedenborg, införde samtidigtBellmanskulten, skrev ospelbara skådespel i Tiecks charlatan­djupsinne; imiterade, oaktat sin patriotism tysk nyromantik,spansk lyrik, och engelsk riddarroman.Det var ett mycket rikt program, och som det är omöjligtutleta någon mening eller något sammanhang i detsamma,synes det endast haft till syfte att vara olikt Leopolds. Eget äratt Leopold, den konservative med de liberala idealen, var nogliberal att på de sex första åren aldrig vilja påtvinga de ungasitt program. Han lät ungdomen roa sig och skriva hur denbehagade, men de unga liberala med de konservativa idealenuppträdde genast despotiskt mot den gamle, viljande genomsin kritik påtruga honom ett nytt skrivsätt.När han slutligen svarade på angreppen, var ungdomens sakredan helig oaktat all sin dumhet, och Leopold var faktiskten reaktionär som glömt att han också en gång varit ung».Atterbom blev sedan intagen i litteraturhistorien såsom enbanbrytare; och i våra begrepp om den nya skolan ingick na­turligtvis sedan föreställningarne om något rysligt liberalt ef­ter som skolan kallades den nya. Leopolds namn däremot lär­de vi oss spotta på efter som han var den gamla skolans man.Jag har också givit honom några slängar förr i tiden, men nusedan jag själv blivit gammal (och konservativ) har jag börjatfatta en viss sympati för mannen; likasom jag nu föredrar Vol­taire för Schelling och Musset för Jean Paul; likasom jag nuälskar Venus mer än Minerva, den starke Zeus mer än densvaghetsdyrkande Kristus, så är mig Leopold kärare än Atter­bom. Även därför att mina ideal sammanfalla med Leopolds.Vid Uppsala universitet sjunges än i dag följande berömda körav den nya skolans huvudman författad:Vikingasäten, åldriga lundar,Klippor, den eviga frihetens värn!Fädernas land, försoningen stundar;Vaulunders söner smida sitt järn.Trälarna kvida, lejonet ryter,Gull-gul dess man på böljarna flyter:Över de tvenne strömmarne bryterLejonriddarnes frälsande här.Och Valkyrian höjer fananPå de fält, där hon fordom var skyddande gäst;Hennes öga lyser banan,Där hon tumlar bland Sviar sin blodiga häst.I spetsen ljungar Tor;Med hammarn ljus och storOch Karl Johan så kallas den dundrande gud;När han svingar Asaklingan,Tändes stjärnan av Norden vid tordönets ljud.Detta pekoral var en frukt av 1815 års liberala ungdomspro­gram.Är det icke en farlig villa att i våra dagar av utvecklingsmanianse allt som i tiden följer efter vara en utvecklad (= högre)form; och skulle vi icke vara försiktigare vid redigeringen avvåra liberala program, så att vi sedan sluppo stå som Atter- ochdumbommar inför eftervärlden?Om vi verkligen älska sanningen för den rena njutning somligger i själva upptäcktsarbetets möda, så skulle vi ej sky att omså behövdes litet oftare desavouera oss, korrigera oss, med ettord ändra åsikter; och vi skulle ej som hekatomb-oxen darravar gång en sanning föddes, även om den vore obehaglig förvår stolthet.Utveckling är icke alltid lika med framåtskridande till mänsk­lighetens lycka och allt som skrider framåt i tiden är icke fram­åtskridande i den förra meningen. I reaktions- och dekadens­tider kan det vara mycket svårt att avgöra vilka hjul i lokomo­tivet som gå framåt och vilka som gå baklänges. Men för attmotverka de starka bromsningarne måste man ofta elda hår­dare än pannorna tåla, och kanske skjuta starkare fart än eljesbehövdes. Därvid händer lätt att man ej kan stanna vid denåsyftade stationen, och stannar man mitt på banan blir manöverkörd.Politiken 23. 5 1887;Tryckt och Otryckt II, 1890Skvallret och kritiken.När professor Winge på 70-talet utställde sin Tor och Jättarne,så visste vi, du och jag åtminstone, att det var Hans Forssell,som satt och var Tor; vi sa det också, och vi tyckte vi voro duk­tiga som visste det, men vi skrev det inte i våra tidningar, för vityckte att det hörde inte dit.Vi visste också att Anders Willman stod som ena Bältespän­naren åt Molin, och vi kunde alltså den tiden (nu har jagglömt det!) säga namnet på den Münchenmamsell som kalla­des Kronbergs Jaktnymf. Men vi skrev det inte i tidningarne,för det tyckte vi då var skvalleraktigt.Vi ha nyligen sett Adam och »Eva» och fröken »Juliana» ipraktfullt ljustryck, utan att vi skrev i tidningarne åtminstonevad vi tänkte högt, och vi ha ändå senare sett själva fru »Su­sanna» (utan gubbar) i en familjebok som brukar få plats påjulbordet, men den sista gången följde dock en »upplysande»,ehuru jämförelsevis oskyldig text med. Med ett ord: varje yrkehar sina hemligheter, men i detta avslöjningens tidevarv ärskvallret alltså ett yrke, vars hemligheter borde avslöjas i syn­nerhet där det drives som så olovlig näring som att skada avokynne. Jag tror mig veta att ingen av de antydda modellernahaft något emot att stå modell, men däremot icke skulle varatrakterade av att deras namn angåvos, och jag vet bestämt attlikaså originalet till frun i novellen »Högre Ändamål» ickeskulle vara road av att bli namngiven, oaktat hon icke ogärnasett sin skugga vandra genom franska och tyska tidskrifter,överallt mottagen med sympati.Nekas kan dock ej att artist-hemligheterna bliva allt svårareatt bevara, sedan (genom de »underlättade kommunikatio­nerna» troligen) alla mänskor känna varann. Och möjligt äratt svårigheterna för artistisk verksamhet ökas, tills slutligenVisste vi det verkligen, därför att några sa det?endast den nakna verkligheten återstår. Förr hade man åt­minstone den resursen att kalla sina modeller Gustav Vasa ochKatrina Månsdotter, och sätta harnesk och pipkragar på dem,men sedan den utvägen är förbjuden, så vet jag ingen annanråd än att man får göra som de andra, vilka icke alls äro så öm­skinta då det gäller – andra! Eller hur?Anmärkningsvärt är att Zola i L’Oeuvre synes med fullt med­vetande och utan avsikt att dölja det tagit en alldeles tydligtigenkänd person – målaren Manet. Nåväl! Manet var typisk försitt tidevarv, och han var så representativ för den nya tidensartister som söka ett nytt tills de sprängas av förtvivlan över attdet nya ej uppenbarar sig, av det enkla skälet att »ämnet är ut­tömt», och konsten håller på att dö. Nu fanns det ingen bildadfransman som ej visste att det skulle vara Manet. Vad mer?Desto bättre! Det gav bilden ett underlag av förfärande verk­lighet, ty en sådan typ som impressionismens sjuke uppfinnaregör man ej av intet. Men vad skall hustrun säga? Framställd isådana scener? Var Manet gift? frågar jag, ty jag vet det ej! Tänkom han inte alls var gift, utan Zola bara hittat på det där! Tänkom han var gift, men hans hustru icke alls var sådan som Zolaskildrar henne? Vem vet allt detta, och vad rör det oss egent­ligen?Rör det oss alls, strängt taget?Rör det er, skvallerbyttor!Nyaste Öresunds-Posten 28. 5 1887Mitt Venedig.Jag sitter inne hos barberaren på Marcusplatsen under de nyaProcuratiernas galleri. Mellan fönsterhyllornas eau Botot­flaskor, kosmetik-burkar, pomador och en perukstock ser jagMarcuskyrkan. Genom det halvimmiga fönsterglaset liknarden långsträckta fasaden, utan torn, stora operan i Paris, enindustri-utställningsbyggnad med dess obligata flaggstänger;ett romerskt, gotiskt, orientaliskt potpurri av seralj och rådhus,term och kyrka, men mycket litet kyrka. Världslig och glad,nästan munter har den vänt ut och in på sig så att altarnischenkommit ovanpå portalen och den visar sina målningar ut åttorgbesökaren. Neros fyrspann, lejon och påfåglar, Josefsdrömmar och yttersta domen, vittna om pendylsmaken hosen aristokrati av skeppsklarerare, kofferdikaptener och varu­exportörer.Färgimpressionen mellan pomadburkarne blir vaxgult,köttrött, bokryggsguld och kortlek.Nu är jag intvålad och måste hålla huvet bakut på stolputan;men mellan barberarens finger och rakkniven, ser jag de gam­la Procuratierna. Om jag inte visste huru gamla de äro skullejag tro att de stodo på rue de Rivoli. Ett hus utan väggar, barafönster vid fönster som gjorda efter en schablon; en enformig­het utan vila; en torgdekoration, ett grand magasin, med ci­garrbodar, juvelerarbutiker, pariserkafén, skräddarfönster un­der arkaderna. Och detta hus är byggt på fjortonhundratalet!och i detta bodde justitieborgmästarns, dogens, nio illitteratarådmän! fordom!Jag ligger i mitt fönster på hotell Luna och ser över kungligaträdgården ut över lagunen till Lido. Marssolen skiner, menjag har eld i kaminen och nere i trädgården glöda ingaoranger, dofta inga mandelblommor; där grönskar endast la­gern, järneken, Mahonian och Evonymus, alldeles som påKlampenborg mitt i januari. Himmeln är ljusblå som i Ny­köping, och lagunen speglar himlen såsom sjöars och ström­mars vatten pläga göra det. Lido ligger grå med avlövade tränsåsom bruket är om vintern.Jag halvligger i gondolen, den något oväntat svarta gondo­len och ser ryggen på en karl som är iförd mollskinnsbyxor,schoddykavaj, becksömsstövlar, röd yllehalsduk och hund­skinnsmössa; han heter gondoljär på svenska och barcaiuolopå italienska. Framom hans rygg skymta de forna bonings­husen i vilka skeppsklarerarna bodde och som nu kallas palat­ser. De som äro från gotiken äro byggda i gotisk stil, det villsäga: hava spetsbågiga fönster. Murar, tak, trappor och funda­ment ha ingen stil alls. De åter som äro från renässansen ärobyggda i renässansstil.Där ligger poliskammaren, fordom Palazzo della Cà Grande.Där ha vi Palazzo Ferro numera Grand Hotel; Foscari ellerHandelsskolan, Tiepolo-Zucchelli eller Hotel Britannia; Cor­ner della Regina eller Pantlånekontoret; Manin eller Riksban­ken, Fondaco de’ Tedeschi eller Generaltullstyrelsen.Jag vänder mig om åt Rialtobron och med annotationsbokeni hand skriver jag upp varenda färgton i panoramat för att ickelåta mig sedermera narras av minnets förgyllande förmåga.Om verkligen till en början palats stod invid palats, skulleperspektivet vara opåtalt vackert; men nu passerar man tre rys­liga ruckel, höga, fyrkantiga som lådor, med fyrkantiga hålutan en list eller en konsol, och med låga tak som ligga direktpå muren som lock och på vilka står en enda skorsten ut i tak­kanten, vilket ger huset ett uttryck av dumhet. De gotiska hu­sen äro sköna genom sina fönster- och balkonggrupper, log­gier, men renässanshusen se alldagliga ut därför att stilen är sådivulgerad in på våra dagar.Nu till färgen! Vattnet är grönt smutsigt såsom vid Röda Bo­darne eller än värre, ty Canal grande är en cloaca maxima,rännsten och kloak på en gång, i vilken både slaskrör och and­ra rör mynna. Jag refererar därför majskolvar, apelsinskal, kål­blad, linnelappar, hyvelspån och annat som varken ökar färg­verkan eller kan refereras. De svarta gondolerna ge en djupsvart fläck här och där, men angöringspålarne (pali) med sinaurregnade merendels vita och blårandiga vertikallinjer stå ickefram så bjärt som på målningarne, utan ögat måste leta uppdem.De gotiska husen se ut som rostigt järn med stora fläckar avmöglig blomkruka, och renässanspalatsens marmorplattor ärokartlagda av järnoxidul, lavar, damm, sot, vilket allt sitter på­smetat ojämnt, i störande räta linjer när smutsen runnit ochi smackor när smutsen blåst till stället. Gammal marmor ärfulare än gammalt kalkputs vilket slår an som en väl rökt sjö­skumspipa eller aerugo nobilis på antik brons. Men färgen?Var är Palms lysande orientaliska färgprakt i dessa hängandeturkiska mattor från balkongerna, gondoljärernas skärp ochhattband, draperierna i loggierna!Jag kan i hela dessa längor av rost, sot, och grått icke se an­nat än ett par blåa rullgardiner av papper som kosta två kronori Stockholm; en förfärlig amerikansk flaggskylt som annonse­rar för White Star Line; en lång röd affisch om utförsäljning avglasvaror; en blå sköld lockande till liv- och sjöförsäkring. Var­ken Generaltullstyrelsen eller Assistansen ha en enda färgklickpå sina hus och i hotellen stå portierer i dunkla livrén endastmed blanka knappar. På balkongerna hänga i fattigmanshushalvrent linne, ett par jaegerskjortor vilka äro normalt färglösaoch hos de rika köpmännen hänger en sängmatta eller enmadrass ute att luftas!Mer kan jag inte se!Hur kunde Palm se husen brandröda och gröna, melongulaoch azurblå? Han hade fantasi säger den vise, och det saknardu, det vill säga jag! Nej, det senare är icke sant, ty jag skullekunna måla gondolerna som kameler och husen som valfiskar,men det behöver jag inte, ty jag tycker om dem sådana de stådär, men det kunde inte Palm, och det var hans svaghet. Hantyckte att de voro fula och därför målade han på dem! Menför mig äro de icke fula, fastän de icke äro granna. De stå därsom de stå, och de förarga mig icke, göra mig icke ledsen; deskänka mig tvärtom ett stort nöje, och mina vänner målarnesom ha sinne för fina halvtoner, ja kvartstoner de se vårt Vene­dig mycket finare om ock icke så grant. Om det vore så bjärtsom vi trodde, skulle man bli orolig och icke trivas så väl i denstaden som man gör, sedan man nämligen reducerat alla äldrevärden, stämt om sinnet för andra fordringar, anlagt helt and­ra synpunkter. Man går där lugn över att poliskammaren ickemera står i förbindelse med blykammaren eller Suckarnes bro,lugn över att inga storgubbar sitta och tjurhålla palatsen utanatt man kan få hyra ett sådant för 800 francs om året; lugnöver att man om man är målare kan slå sig ner med sitt stafflioch sin stol i Marcuskyrkans högkor, så att nattvardsgästernafå maka åt sig.Jag sitter på bibliotekstrottoaren och beundrar Rådhuset, el­ler Dogernas palats. Jag vill förflytta mig till Orienten för att fåstämningen av denna sköna byggnad, jag vill blunda och tänkapå Rom, men kommer icke ur fläcken, jag vill ur minnesmaga­sinet leta fram något från Frankrikes byggnadskonst, menutan framgång! Var har jag sett denna höga brandmur av tegelmed gotiska fönster och runda lunetter? Var dessa spetsiga ar­kader? – Jo, nu kommer det fram – örat hör gnissel av tåg ochtjut av ångvinschen såsom i en annan sjöstad, näsan kännerdoften av helles Bier och fladstrandsostron, ögat ser en nordtysktegelkyrka, smala hus med trappgavlar och Erker, och nu – detär rådhuset i Lübeck med sin oförgätliga Ratskeller! Men detär också rådhuset i Stralsund, i Rostock, i Bremen! Det är ettnordtyskt Rathaus i renaste stil! Teglet är icke rostrött som iLübeck, icke halmgult som ofta i Danmark, icke smutsgultsom holländsk klink; men det är svagt urblekt rödgult somgammalt tegel varmed man lappar på nya hus i Stockholm ochmosaiken som är så grann på målningarna är endast en svagavtoning i teglets färg och rutningen framkallas mest av skug­gor genom stenarnes infällning. Huru denna nordbo kommithit ner, där kelter, illyrier, goter, romare och österländare bas­tarderat kan jag ej förklara, men troligen har den gått sammaväg som Otto Wilhelm von Königsmarck, vilken icke gått sam­ma väg som runlejonet utanför arsenalen, ini vilken Königs­marck lär ha ett monument.Jag går på Marcusplatsen och ser gummor sitta på pallar ochsticka strumpor omgivna av tusentals duvor. Man hör sina egnasteg, de promenerandes röster och duvornas kurrande. Manförvånas över tystnaden och att man kan föra ordentliga sam­tal utan att behöva skrika eller gestikulera, över att man kan gåarm i arm mitt på gatan utan att skingras! Icke för att vilja för­störa njutningen utan tvärtom öka den genom att få veta var­för, frågar jag mig: vadan denna tystnad och denna frid? – Ochtystnaden svarar: det finns inga hästar och vagnar! – En stadutan hästar och vagnar det var Schopenhauers dröm, och där­för har Venedig även varit uppsökt av kompositörer och skal­der som älska människors sällskap lika mycket som tystnaden.Men det är även därför gatan och torget är rent som ett sopatgolv och det är därför man kan sitta på trottoarkanten ochdärför som stadsfullmäktige måste mata sina duvor klockantvå varje dag, till åminnelse av de brevduvor som i början avtolvhundratalet förde depescher från Candia som då intogs avamiralen Dandolo.Det är afton och vi ha fått ett absintbord utflyttat på självaMarcustorget, ett gott stycke utanför trottoaren.Vi ha haft tur, ty i afton öppnas karnevalen och mitt på torgetär en estrad uppslagen och prydd med alla slags flaggor till ochmed en blågul, vilken icke lär vara svensk utan veronesisk frånäldre dagar. Masker börja samlas och musikkåren klädd i vittsom pierrots spelar upp Carneval de Venise och så dansas detsom det dansas på en maskerad. När musiken tystnar hör mansorl av människoröster, skratt och skrik, såsom inne i en stor sal.Tungsinta nordbor sitta och klinka absint och tala om hurdet skulle se ut på Gustav Adolfs torg om man fick slå upp endansbana och flytta ut småbord från Hotel Rydberg och Opera­källarn, men medan de fundera över denna qvadratura circulistiger röken upp från mareschallerna på Marcustorget, musi­ken spelar An der Schönen Blauen Donau och över en röra avmasker och kostymer, genom det skumma töcknet från rökan­de lampor och dåliga kroncigarrer ser den tungsinte nordbonMarcuskyrkans mosaik av Yttersta Domen och blir ändå tung­sintare när han tänker på dessa vällustens många blåsbälgarsom den allena saliggörande kyrkan satt i gång denna aftonoch vilka den själv trampar nu i åtta dagar för att värdigt bere­da allmänheten att fira Kristi Lidandes fest.Det är gemytligt i Venedig, därför att ingen partikularism görfrämlingen illa sedd och staden har varit under de flesta euro­peiska nationer utom Englands och Rysslands. Det ligger ävennågot av Orient i den somnandes frid och sorglöshet. Venedigär ju en småstad, med tjugofem tusen innevånare mindre änStockholm. Den är på återgång som handelsstad och ägde islutet av förra århundradet 200.000 innevånare; men den äräven på retur som turiststad så att en mindre bemedlad kan fåen ordinär femfrancs-pension.Det är gemytligt i Venedig, men kallt. Och när man varit därett par dagar känner man sig hemma, helst när man snart leds­nat på vattenkommunikationerna. Då går man och går, ochhur man går kommer man alltid till Marcusplatsen. Där harman sin salong, sin promenad, sin restaurang, sitt kafé, sittläsekabinett. Och när man så raderat ut alla äldre målar­begrepp om den vackra ovanliga, rena och tysta staden, så ärman bättre belåten med sitt Venedig sådant det verkligen ochnu går och står än sådant det ut- och påmålades förr.Den nya bilden jag nu bär i minnet med mig av Venedig ärmig som en palimpsest, där jag skrapat ut barbarisk munkskriftoch behåller urtexten på klassisk romarlatin; en vatikanstatymed borttagna fikonlöv; en klädståndstavla under vilken jag hit­tat en Rafael; en Cremoneserfiol av vilken jag skrapat fernissan.Och jag sitter ibland i dimmiga höstdagar ute på landet ochhalvlängtar efter pessimistens idealstad utan vagnsbuller ochgatsmuts, utan spårvagnsklockor och gatulokomotiv, där fri­dens duvor sitta på Stortorget, där man dansar utanför kyrk­dörren och inför Yttersta Domen, där man stundligen får englad påminnelse om den sista färden när man stiger ner i denflytande likvagnen och paddlas ut på det stora vattnet!Svea. Folk-kalender för 1889 (h. 1888);Tryckt och Otryckt III, 1891Voltaire.(1694 –1778.)Frankrikes historia företer det märkliga exemplet huru ettland springer över ett såsom nödvändigt ansett led i utveck­lingens gång och tar ut ett större steg med ens i det den hop­par över reformationen, och från katolsk religion övergår tillfullständig frigörelse. Vi som äro uppfödda i lutherskt land hasvårt att tänka oss ett Europa utan Luther, och likafullt räknardenna sekt, av Europas 327 miljoner innevånare i denna stundendast 30 miljoner bekännare, av vilka endast en ringa del ärodet av övertygelse; och vi äro likaledes ingrodda i den vantronatt den mäktiga väckelse som bär namnet Reformationen ut­gick från och enbart rörde sig om kyrkans dogmer. Frankrikefick ingen Luther, som genom att uppsätta en samling skrifterav arkaistiskt värde såsom kanon för alla kommande tider,hindrade forskningen i otrolig grad, men Frankrike fick i dessställe en rad skriftställare och filosofer som gingo löst på heladen föråldrade barbariska lärobyggnad, vilken under namn avKristendom endast kunnat vinna insteg i Europa efter det gre­kisk och romersk bildning begravts under de vilda folkvand­ringshordernas inbrytande och vilkas råa sinnen bildade entacksam jordmån för österländsk vantro.Rabelais, Montaigne, Charron, Descartes, Pascal, Bayle hetaFrankrikes reformatorer, och dessa äro så långt framför en be­gränsad Luther, och en trångsinnad Calvin, att de icke nöja sigatt utbyta några orimligheter i religionen med nya, utan gå sådjupt i saken att de icke stanna vid dikterandet av nya läro­satser utan underkasta själva den religiösa känslan, och tanke­förmågan sådana undersökningar att de därmed pånyttfödavetenskaperna och filosofien. Skulle man vilja samla allt dettafördelade tankearbete kring ett enda namn utan att vilja för­ringa värdet av de andras, så blir det kring Descartes’, vilkenman skulle sätta såsom Voltaires andlige anherre, upphovs­man och begynnare.Descartes bryter med alla religiösa, vetenskapliga och filo­sofiska förutsättningar och börjar frigörelsen med tvivlet. MedDe omnibus est dubitandum = man måste tvivla på allt, börjar hansin nedbrytande verksamhet, och därmed har han öppnat vä­gen till andarnes frihet, till frihet att forska i allt, till möjlighetav framåtskridande, i tänkandet, och därmed står han såsominledare av icke allenast den nya tid, utan av all tid framåt.Och vid det inventarium han upprättar över människosjälenoch finner medfödda, förvärvade och självgjorda idéer, gårhan om de senare sensualisterna, vilka ansågo själen såsom entabula rasa, ett tomt rum, och träffas i våra dagar av darwinis­terna, vilkas ärftlighet icke är annat än Descartes’ medföddaidéer (anlag, instinkt). Och i sitt rent negativa tillvägagåendehar han en förkänsla av vad i våra dagar, vår tids filosof, Her­bert Spencer upptäcker rörande sanningens natur: att den­samma är i evig rörelse stadd och därför icke kan fixeras i ettbestående system, varav regeln för all reformatorisk verksam­het blir, att den skall förhålla sig negativt, tvivlande, eller, po­pulärt talat, nedrivande, nedbrytande, upplösande, vilket ordi vår tid svärtats med en ful betydelse av stillaståendets, tronsoch de många programmens förkämpar.Protestantismen, sådan den med Calvin inträngde i Frank­rike, lockade icke många till avfall från katolska kyrkan, typåvedömet, huru bristfälligt det än var, utgjorde dock ett slagsfortsättning på romarväldet, hade som detta en universellteuropeisk karaktär och ägde förmåga av utveckling, just gen­om påvens och konciliernas makt att ändra trosläran; varför­utom kulten, såsom kommande söderifrån, innehöll mycketför skönhetssinnet tilltalande, jämte icke så litet glad heden­dom och därbredvid en tolerans, som oftast var vittgående, såsnart det icke gällde påvemonarkiens makt. När så Calvin medsin förfärliga fatalism om nådevalet, sina konst- och skönhets­fientliga tendenser, sin gammalkristliga askes och munkmoral,och framför allt sin ofördragsamhet, vilken strax yttrade sig iAtt Descartes liksom senare Voltaire och själva Kant ankrade vid en opersonligGud», må väl få räknas som en svaghet, ett fegt medgivande eller en opportunism,och en opersonlig Gud är icke så farlig, utan kan nog hänföras till adiafora eller likgil­tiga tvistefrågor.resande av kättarbål, (Servets i Genève) höll intåg i Frankrike,så höjde sig den skeptiska nationalandan mot dessa zeloter,som med en ny formulerad bekännelse ville stänga all väg tillfrigörelse. Henrik IV får väl anses ha understött protestan­terna av politiska skäl, blandade med rent humana, likasomRichelieu i Tyskland sökte politiska bundsförvanter mot Öster­rike-Spanien, och denne senares, kardinalens, tolerans motkättarne yttrade sig på ett storartat sätt, då han till de högstaämbeten nämner kalvinister såsom Rohan, Sully, Turenne,Lesdiguières och flera; och han anställde aldrig någon förföl­jelse mot protestanterna i Frankrike för deras tros skull. Förstnär de uppträdde fanatiskt, störande de katolskes gudstjänst,vägrande dessa fri religionsövning och fräckt själva anställdeförföljelse i fullständig upprorsform, är det som han ingripermed den anfallnes rätt att försvara sig och sitt parti. Nu kanskevi kunna förstå de åtgärder, som under namn av Nantes-edik­tets upphävande, dragonaderna och noyaderna kvävde dennaupplysningsfientliga, intoleranta, livslusten dödande anda var­med kalvinisterna sökte avmanna den nation, som direkt tagitarvet från Rom, och vars roll det blev att civilisera det övrigaEuropa. Att den falska protestantismens nedslående i Frank­rike icke kunde hindra utvecklingen, det se vi av detta landslitteratur under hela det adertonde århundradet, som i san­ning icke ville leda sina anor varken från Luther eller Calvin.Och det var det katolska Frankrike, som med en fallfärdig, un­dergrävd statskyrka, frambragte encyklopedien, revolutionenoch dessförinnan – Voltaire.Då Voltaire efter tjuguårig vistelse i en avlägsen bygd av Frank­rike år 1778 återkom till Paris för att övervara uppförandet avsitt teaterstycke Irène, blev han föremål för en hyllning, varsstormande art bragte den gamle mannens hälsa i fara, så atthan avled några månader därefter. Men det var icke den dra­matiske skriftställaren, som det högtidliga mottagandet gällde,ty hans redan överåriga dramer i åldrad stil voro icke längreföremål för uppmärksamhet, sedan Diderots och Beaumar­chais’ mera tidsenliga komedier intagit scenen; det var ocksåuttryckligen uttalat genom jubelropen, att det var återställa­ren av den oskyldigt ihjältorterade Jean Calas’ och hans familjsära som firades.Då man i våra dagar försöker att läsa de sjuttio band skrifterVoltaire efterlämnat, och med en litteraturhistorisk hjälpredavill söka ut det njutbaraste, stannar man vid två pamfletter,som på sin tid trycktes anonymt och förföljdes såsom det smut­sigaste någon skrivit, nämligen de satiriska småromanernaCandide och Zadig, riktade mot religionen, prästerskapet ochden ytliga filosofiska uppfattningen av världen, som är kändunder namn av optimism, eller åsikten, att denna värld voreden fullkomligaste och att dess skick icke behövde förbättras.Minnet av en religionsprocess jämte två pamfletter skulle så­lunda vara det, som företrädesvis lever efter den verksammeanden, vilken från det ena seklets utgång till det följandes, in­grep så mäktigt i utvecklingen, att man icke kan nämna denstörsta historiska händelsen från denna tid, utan att i samman­hang med den nämna Voltaire bland de främsta.Dessa två fakta angiva i sin nakenhet både dominanten imannens gärning och röja hemligheten av hans ofantliga ver­kan på sin samtid.Voltaire stod nämligen i den lyckliga ställningen, att ickevara alltför långt framom sin tid och att icke börja ny bana,utan komma fram som en korad efterträdare, en fullbordareav den föregående tidsrymdens nyröjningsarbete. Därför blevhan genast förstådd av alla, och därför kunde hans andes fruk­ter strax smältas och förbrukas, och detta i så hög grad, att in­tet blev lämnat kvar till eftervärldens behov. Och om manskulle vilja giva själva kärnan ur hans verksamhet, vilken inne­håller hela förklaringen av hans liv, så kunde hans gärningbäst nämnas: en omtaxering av alla äldre värden, en reduce­ring av gamla tankens mynt efter en ny fot, en nyvärdering avhela kulturens lösa och fasta egendom. Därav kunna vi ocksåförstå denna negerande andes skenbara opposition mot alltbestående, ty då en ny världsåskådning givit nya synpunkter påallt, och då en ny kartläggning över andens hela rike skulleutföras, måste transporteringen efter den nya projektionsska­lan ju ske på alla punkter på en gång, att inga äldre fel skullekvarstå och inga nya skulle insmyga sig. Det är denna ofantligtvidsträckta uppgift, som utföres av Voltaire, och därför träffavi honom ute på alla områden, på teologiens, rättslärans, skön­hetslärans, naturvetenskapens, och att ge en sammanträngdbild av hans verk och gärningar, blir ett reduktionsarbete tillen förminskad skala, som icke kan ske utan sina vådor för bil­dens sanning, helst varje öga lider av det av astronomernakända »personliga observationsfelet».När Voltaire helt naturligt börjar sin bana som skald, röran­de sig med föreställningarnes och inbillningens halvgångnaskapelser, drogs han instinktmässigt tillbaka till den antikavärldens stora skepnader, starka dygder och väldiga lidelser,för att genom sin uttryckta beundran för de svunna tiderna,ge luft åt sitt missnöje med den dåvarande. Men genom attskåda tillbaka på de döda kultur-rikena, Grekland och Rom,vilka i förnuftighet, skönhet och frihet gingo långt över denkristna medeltiden, framstod kristendomen för honom plöts­ligt såsom ett förfärligt bakslag i utvecklingen, och därmedtändes hans gränslösa hat mot denna form av barbari, som förårhundraden förkvävt kulturens framträngande ur askhögar­ne och lavaströmmarne, vilka ödelagt den antika världen.Kristendomen blev för honom namnet på en tidrymd i his­torien, uppkallad efter en obetydlig person, vars liv var inhöljti mystiskt dunkel; kristendomen blev folkvandrarhordernasreligion, som påtvangs det bildade Europa med eld och svärd,men den blev också endast för dessa ett hölje, under vilket denantika kulturströmmen vällde fram i underjordiskt lopp, ochfastän skalet heter kristendomen, är det Rom som fortsättertraditionerna från Hellas. Kristus själv knytes vid orfeiska ochandra myter; templet blir basilika; påven kryper in i Caesarsmantel och blir världsmonarkiens huvud; romarspråket an­tages av kyrkan och bibehåller sitt övervälde; kristendomenssedeläror anpassas efter Platos och Sokrates; lagarne för tän­kandet – även tänkandet över Gud och livet efter detta – äroAristoteles’; – romerska rätten, kejsarens gentemot Guds, fort­lever hela tiden framåt i Justiniani lagsamling Corpus Juris;bibeln får sin normalkodex på grekiska och latin.Kristendomen blev sålunda icke någon ny världsreligion,framkommen genom ett andarnes samarbete att giva uttrycks­form åt ett hos alla inneboende behov. Ursprungligen, närden antika kulturens folk syntes ligga för döden av utmattningoch urartning, och en allmän fruktan, som åtföljer svaghets­tillståndet, bemäktigade sig sinnena, då allt hopp var ute attförsvara sig mot de vildar, som härjande trängde på, hade kris­tendomens, de svages, de sjukes religion, blivit passande så­som uttryck för de blodlöses ångest, vilka, då de icke merasågo någon glädje i ett liv med det förfärligaste andliga slaveriunder vidskepliga barbarer, lätt fingo den vanföreställningen,att världens undergång förestod, och därför i sin mån böjdesig under trycket och antogo segrarnes bekännelse, formandeden under hand efter sina synpunkter.När så den nya blodstransfusionen genom folkvandrings­stammarne försiggått i Europa, och andarne vaknat till verk­samhetslust, yttrande sig i barnsligt vanvettiga utbrott, såsom ikorstågen, börja också de antika minnena stå upp. Efter året1000, som man trott medföra världens undergång, börja männi­skorna återfå sin spänstighet; kristendomen, ett sjukdoms­symptom liknande förföljelsemani och hallucinationer, synesmed ens bliva överflödig; fruktan har upphört, barbarerna ärovordna civiliserade, staterna under ny bildning, rätt och sedgrundlagda, och med lugnet kommer behov av glädje. Heden­domen med forskningslusta och skönhetsträngtan stiger framvid renässansen; de gotiserade kyrkorna lappas på med bitarur helleniska tempel; bibeln ger icke mer vad den gav, utan degamle greker och romare läsas, föreläsas, och det synes somom kristendomens tid vore förbi, då filosofien och naturveten­skaperna skingra den okunnighet, som så länge ansetts varavägen till himlen. Kristendomen var sålunda för Voltaire ickenågot nytt ljus, som kommit i världen, utan ett förfärligt tusen­årigt mörker, följande de vilda hordernas framträngande, ochdess världshistoriska humaniserande betydelse fanns icke förhonom, som visste att de tusen åren efter Kristus voro de rys­ligaste som västerlanden genomlevat, och att den vildhet i se­derna, som sedan förspordes, just var en följd av den hemskasinnessjuka nödfallsreligionens upplösning. Den hade redanspelat ut sin förfärliga roll och var nu icke allenast bliven över­flödig, utan rent av hinderlig, ty den hade avsatt bottensyror,som tärde på själva bildningens grundlager.Kristendomen hade varit en söt lukt för vilden, vilken undernamnen av goter, vandaler, saxare, longobarder fått höra attalla människor voro lika goda; tjuvar, mördare, sjuka, alla läg­re former av existens, vilka naturligtvis levde under ett visstnödvändigt tryck, hälsade med jubel det glada budskapet, attde voro närmare himlen än de starka, hederliga, friska, ochden villan hade fortlevat, att allt sjukt var heligt, så att medel­tidskyrkans förnämsta omsorg bestod i att hålla vid liv en folk­stock av spetälska, dårar, krymplingar, vilka ansågos heliga ochstodo under särskild vård. Under seklernas gång hade dennavanföreställning om de andligen och kroppsligen fattiges he­lighet ingått i det allmänna medvetandet, så att varje yttring avandlig överlägsenhet, av vetgirighet, av upptäckar-ande straf­fades med bålet. Denna kristendomens mot allt framåtskri­dande fientliga ande hade Voltaire tidigt genomskådat, ochett gränslöst hat mot den föregivna kärlekens religion vaknaroch växer hos honom, antager formen av ett livspatos, somblir bakgrunden för hela hans verksamhet, vilken under lop­pet av sextio arbetsår endast är en strid mot l’Infâme, varmedhan icke menade annat än kristendomen såsom inbegreppetav barbari, mörker, okunnighet, fruktan, eller allt som kundegöra människorna osälla.Det ser ut, som om i Voltaire den gamla romarandan vaknattill liv och tagit kropp efter tusenårig sömn och som om dennamänniskosjäl med dess medvetna och starka självkänsla, dessvördnad för allt mäktigt, förnuftigt, alstringsduktigt gentemotkristendomens dyrkan av det sjuka, kommit till världen såsomen atavism, en återgång till det förädlingsstadium, som vidRoms förstöring lades i träde för att vila efter överkultur tillstiden vore inne att komma med plogkonstruktioner och nyttutsädeskorn.Att Voltaire måste vara fransman är nästan en nödvändighet,ty i det gotiserade heliga romerska kejsardömet, som i Germa­nien velat fortsätta romerska riket, kunde intet livsens trädväxa upp, då Frankrike däremot direkt ledde anorna först frånHellas genom kolonierna vid Medelhavet, och sedan romani­serades grundligt under caesarerna, medan däremot germa­nerna endast besegrades. Han var även parisare, denna typ avkorsavel mellan den livlige, tappre, uppbrusande, stortaligekelten, den bildade, urbane och starke med världsmission ut­rustade romaren, och den rörlige, rikt begåvade franken.Hans uppfostran gjordes av jesuiter, från vilka man möjligenkan härleda denna skärpa i bevisföringen, denna oräddhet attvälja medel för det stora, ädla målets nående, och en opportu­nism, som icke söker det fjärran liggande med fara att förloradet närmare och därmed möjligheten att vinna allt.Bestämd av fadern att studera jura, är det icke omöjligt, atthan i denna vetenskaps stränga tukt fick en formell uppfost­ran i tankelära, på samma gång han kom i tillfälle att genom­skåda det bristfälliga i samtidens rättsväsen, varav han sedanförstod begagna sig. I tidigt umgänge med förnäma och ta­langer, lärde han sig det fina vettet, som sedan blev honom ettinträdeskort i de kretsar, där han lånade makthjälp vid sinakrigståg.Två gånger instängd i fängelset för farliga upptäckters med­delande, kom han till klarhet om, att den urartade och van­artiga furstesläkt, som med Guds nåd och arvets rätt satt ochvårdade landets angelägenheter, icke kunde vara på den plat­sen i annan egenskap än de urartades ställföreträdare, och ha­tet mot de andligen fattige, som behärskade jorden, växte tillett raseri, ur vars elddop övertygelsen om att han gick frammed den högre rätten, härdades till det bitande stål, sommånga senare skulle känna.Landsförvisad reste han över till England, och efter en tre­årig vistelse därstädes hemförde han mångahanda kunskaper,bland andra om den skeptiska verklighetsfilosofi, som avLocke blivit satt i system och redan ingått i den engelska bild­ningen, och om en av parlament och ministrar starkt kontrol­lerad konungamakt, som själv utgjorde motvikt mot uppkoms­ten av ett tyranni av de sämre lottade och därför okunniga.Men av den praktiska handelsmanna-nationen hade han ävenlärt, att grundlaget till oberoende och andlig frihet endastkunde bestå i ägandet av samlade existensmedel, och därföröppnar han en storartad affärsverksamhet med skeppsrede­rier och dylikt, varigenom han danade en oerhörd förmögen­het, som försatte honom i stånd att hela sitt återstående livfritt förfoga över sin penna, utan att vara under boktryckarenseller bokhandlarens råa censur, vilken på ett högst hinderligtsätt fick erfaras av den berömda encyklopediens många för­fattare.Samtidigt med sin köpmansverksamhet skrev han nu sorge­spel, historiska avhandlingar (om Karl XII bland andra) ochfilosofiska brev om vad han sett och hört i England.Med den påföljd likväl, att en avresa från Paris blev nöd­tvungen. I Lothringen dolde han sig hos en markisinna ochförfattade om Newtons filosofi, Ludvig XIV:s tidevarv och sittkanske mest grundliga och märkvärdiga arbete om nationer­nas andliga liv och sedernas historia, i vilket sistnämnda upp­slaget till en ny art av historieskrivning blev givet. Även nu bry­ter hans kristendomshat ut i en lovdikt över Mahomet, vilkenväl som person och profet icke tilltalat Voltaire, utan här en­dast måste berömmas för att ådagalägga författarens beund­ran för all stor kraft, under vilken form eller bekännelse denän yttrade sig.Efter en påföljande kort resa till Berlin, måtte en viss saknadav hans talang, kanske blandad med fruktan att man fostraten överlöpare, ha framkallat en inbjudning att återvända tillParis. Med sitt stora mål för ögonen, var Voltaire genast be­redd att försona sig med de maktägande, och strax efter finnavi honom som operatextförfattare för hovet i Versailles, mot­tagande av madame Pompadours hand titeln hovhistoriegrafoch kammarherre, samt en fåtölj i franska akademien.Denna opportunism, som nutidens demokrater svårligenkunna fatta, blev dock en av de mäktigaste hävtygen, varigen­om den numera med högsta auktoritet bemyndigade mannenkunde verka på sina samtida. I stället för att slita ut sig i enonyttig kamp mot de väldiga, ställde han sig till dessas för­fogande, och med deras hjälp undergrävde han deras ställ­ning; men att han icke var deras andas barn, det insåg förstsenare Napoleon I, vilken i Voltaire hatade absolutismens för­därvare. Ludvig XV:s hov var nämligen icke så oupplyst elleroemottagligt för upplysning, som man länge har berättat oss.Hovet roade sig med sköna konster, men försmådde icke höraföreläsningar i filosofi och naturvetenskaper, och mätresser­nas bigotteri var mera en konvenanssak, än en religionsparti­fråga, så att anförelsevis Voltaires hädiska och nakna dikt omJungfrun av Orléans med stor tillfredsställelse lästes av detkyrktrogna hovet.Voltaire var aristokrat i så måtto, att han, oaktat sin med­känsla med de vanlottade, icke ansåg sig kunna arbeta motokunnigheten tillsammans med dem, som själva voro okunni­ga. All bildning träffades denna tid på höjderna, ty allt som varbildat höjde sig självt och var ärat, även om det stundtals för­följdes i självförsvar. Det förefaller oss därför riktigt, att bild­ningens förnämsta målsman sökte först sina lärjungar blanddem, som ägde förutsättningarna att förstå honom, och atthan, som icke trodde på de andligen fattiges överlägsenhetoch helighet, helst dvaldes bland dem som både ägde insiktoch makt. Och det är icke till massorna, icke till bönder ochhantverkare han vänder sig, då han skall under tre år riva oppprocessen mot Jean Calas’ mördare, ty han var icke säker omicke dessa katoliker skulle gilla våldshandlingen mot den pro­testantiske kättaren, utan han vänder sig direkt till högstamaktinnehavaren i staten, och detta med den påföljd, att fa­miljens kränkta ära blir upprättad och Ludvig XV själv bevilja­de ett skadestånd av 30.000 livres. Och det är av Ludvig XVIhan utverkar upprättelse åt Lally-Tollendal, den av fiendenhelt enkelt besegrade generalen i Pondichéry, som fallit offerför ett formellt riktigt justitiemord.Voltaire lekte nu emellertid för hovet, en tid bortåt, menklorna måtte ha stuckit fram och rivits, så att han återigenmåste avlägsna sig. Denna gång hamnade han hos den upp­lyste despoten Fredrik den Store, vilken icke kunde vara nå­gon vän av den religiöse l’Infâme, men däremot naturligt noghyste en stark böjelse för den politiske. Voltaire, som kände sigöver sin krönte lärjunge, hade svårigheter vid att visa sig under,och skildes efter tre års bekantskap i osämja med monarken,vars dåliga franska vers han tröttnat att korrigera.Efter något irrande i Tyskland, Elsass och Schweiz, slogsig den nästan alltid sjuke mannen ner på landsbygden invidGenèvesjön, kanske lockad dit och till bondeliv av Rousseausretande skildringar av lantlivets fördelar för en tänkares verk­samhet och särskilt av dennes odödliga målningar av de skö­naste landskap i Europa, vilka finnas att se just vid nämndasjö.Här levde Voltaire, pariserbarnet och kammarherren, i tjugoår, ensam och planterande sin kål, bearbetande det stora tanke­material han under ett rikt och stormigt liv samlat, och här­ifrån utger han sin Filosofiska ordbok, författar filosofienshistoria och kommenterar bibeln, skriver Rysslands historiaunder tsar Peter, och roar sig dessemellan med sorgespel, somhan fick uppföra själv, då hans calvinistiska grannar i Genèveicke älskade detta slags förlustelse.Och när han kände det långa, mödosamma och ärorika lev­nadsloppet nalkas slutet, återvände han till sin födelsestad attdö, vilket inträffade elva år före franska revolutionens utbrott.Voltaires hela verksamhet är ett negativt nedrivningsarbete avåldriga fästen för vidskepelse och vantro. Där århundradensogräs ränt upp och hotade kväva kulturgrödan, blev följdrik­tigt det förnämsta bestyret att rycka upp ogräs och icke att sånytt i oröjd, oarbetad mark. Därför att han icke byggde någotpositivt system, icke utfärdade program, icke kastade ut plan­ritningar till en samhällsbyggnad, som icke kan byggas, utanväxer som en korall, oregelbundet, stickande en gren hit, enkvist dit, alltefter som vind och våg, tidvatten och strömmarhava sitt spel, så besparade han sina efterföljare allt besvär attriva ner hans verk för det kommandes.Han experimenterar dikteriskt med alla problem, ser demfrån många sidor, och därför har han givit uppslag till lösning­en av alla, ehuru vedersakare velat i hans skenbara motsägel­ser se ett invecklande av frågor, som förefallit dem enkla, oak­tat de just på grund av sin sammansatta natur måste lösas medekvationer av högre gradtal.Han gick till verket med hela styrkan av sin ofantliga vilja,uppeldad till lidelse, vars ena sida var kärleken till ljus och fri­het, vars andra var ett omätligt hat mot mörker och ändamåls­löst tryck. Han kallas av teologiska vildmän, hatets, bitter­hetens, elakhetens och osedlighetens skald. Det är sant, atthan hatade allt som stod i vägen för mänsklig sällhet, samt atthan var bitter, när han såg det låga och lilla upphöjas, att hanvar elak emot de elakaste, samt att han bröt gammal sed ochsedvänja. Det är hans berömmelse, trots dem, som förfalskatallt, till och med ordens betydelse.Han var fullt medveten om sitt personliga värde och om be­tydelsen av sitt värv, och med känslan av att ha den högsta, denvärldshistoriska rätten, kunde han icke förmå sig respekteradet han måste förakta, icke tolerera intoleransen, icke förlåtadem, som traktade efter att förstöra hans liv och verk, icke sko­na en lönnmördare, när han fått honom under sig. Han varen stark ande, som kunde gå sin egen väg utan att bilda hjord,och därför ville man sätta märket på hans länd, ringen i hansnos, men han löpte alltid ut. Han skänkte sin hjälp åt encyklo­pedisternas samverk, men han förde strid med dem; han be­skyddade Rousseau, men han lär ha medverkat till bränningenav dennes Contrat Social, därför att han ansåg varje programvara hinderligt för utvecklingen, som skall växa fritt; han un­derstödde Jean Calas, icke därför, att denne var protestant, tyVoltaire avskydde calvinister, utan därför, att han var plågadtill döds av lögnare.Hans fria ande kunde icke hata människorna därför, att såmånga voro okunniga; han hatade icke konungarne därför,att de voro konungar, ty han satte säkert Fredrik den Storehögre än hela det inskränkta rådet i Genève; han hatade ickeens prästerna, ty han umgicks med dem, som jätten med pyss­lingarna. Vilken ställning Voltaire skulle ha intagit gentemotrevolutionen, om han fått överleva densamma, är svårt att av­göra. Sannolikt är, att han icke gått längre fram, än till lagstif­tande församlingen och slutit sig till Mirabeau, kanske följtgirondisterna, men troligt är, att om den ljusa, öppna andenfunnit Ludvig XVI:s avrättning likgiltig, Konventets tillväga­gåenden något våldsamma och Skräckväldets företagandenosympatiska, han aldrig skulle ha gråtit över historiska händel­ser, vilka framgingo med nödvändighet.Sist, såsom oviktigast, ett ord om Voltaires person. Låt litte­rärpsykologen söka en del psykologiska motiv ur mannens fy­siologiska konstitution, må den lille kåsören förvånas över denstore mannens berättigade kärlek till den frihet, oavhängighetoch njutning, som penningen kan skänka, över hans kärlek tilläran och anseendet, som meddelas av andra, tillåt moralteo­logen jäva beviskraften i de skarpsinniga kommentarierna tillbibeln, genom att framhäva författarens kärlek till vin, kvin­nor och sång, låt Voltaire själv, utbränd av arbete, utpinad avkärleksapostlarnes elakheter, med uttömda själsförmögen­heter bli barn på nytt, och med barnets fruktan för mörkretoch det annalkande okända, angripas av uppdykande minnes­hallucinationer, ja, om han också i otillräkneligt sinnestill­stånd jävat sig själv, så ha ännu icke hans verk och gärningarjävat sig, lika litet som Auguste Comtes därför, att han blevsvagsint, eller Lassalles arbete för de vanlottades förkovran va­rit fruktlöst därför, att han, såsom själv bättre lottad, begagna­de äkta vin och turkiska divaner.Voltaires smidiga, rika ande dog synbarligen, mitt för teolo­gernas ögon till och med, i hans förtärda kropp, men säden ihans verk och gärningar ha spirat, om ock fienden sått mycketogräs i åkern sedan dess.Tryckt och Otryckt I, 1890[Strindbergs Försöksteater.]Herr Redaktör.Tillåt mig meddela vad jag vet om Strindbergs Försöksteateroch om vilken jag kanske är den mest kompetente lämna upp­lysningar.Med Kammarherren v. Fallesens formliga och gunstiga till­stånd ämnar jag under loppet av februari öppna teaterns verk­samhet medelst tre föreställningar i Köpenhamn och sedan gåpå turné i Skandinavien.De Fyra pjäser vi erhållit tillstånd spela äro:»Den Starkare», en så kallad Quart d’heure emedan den endastspelar i femton minuter. Spelas av två fruntimmer, varav hjäl­tinnan icke säger ett ord.»Fordringsägare», Tragikomedi i en akt med tre personer, spe­lande fem eller sex kvart.»Paria» (fritt efter en novell av Ola Hansson) i Edgar Poesstil. Spelas av två herrar.»Fröken Julie» det berömda sorgespelet.Vilka och hurumånga av dessa stycken komma att spelas förs­ta gången är ej avgjort.Teaterns personal utgöres av: direktris Fru Essen-Strindbergförr premiär-aktris vid Kongliga Teatern i Stockholm. Förrätt­ningsförare Herr F.A. Cetti. Sufflör Kandidat Svenssen (frånDagmar-Teatern).Till Fröken Julie målar herr Gyllich köksdekorationen somkommer att erbjuda åtskilligt nytt i arrangemanget.Rollerna i Fröken Julie äro distribuerade sålunda. FrökenJulie: Fru Essen-Strindberg; Jean: Herr Cetti; Kristine: FruJacobsen.Teaterns eventuella repertoar upptager bland andra följan­de nordiska original: Antikrist av Dr H. Wickström; En Sommar­natt av V.C. Gyllenskiöld; Bobler av Nathalia Larsen; Hemsö­borna, av Aug. Strindberg; En Hjemkomst av G. Wied. Varför­utom påräknas samarbete av Herrar Herman Bang, HenrikPontoppidan, Axel Lundegård, Gustaf af Geijerstam, ArneGarborg, m.fl.Till sist måste jag begagna tillfället nämna att min teater ald­rig haft till uppgift att blanda sig i oppositions-verksamhet iKöpenhamnska teaterförhållanden.Politiken 26. 1 1889Om Modernt Drama och ModernTeater.Teaterfrågan är visserligen icke av de mest riksviktiga ellervärldskakande, men har alltid förmågan att hålla sig uppe,vara outslitlig och draga intresset till sig.I filosofernas och köpmännens stora kulturländer har manicke haft någon nationell dramatik på mansålder, och manhar levat med ändå, till och med frambragt tidevarvets störstatänkare, statsmän och uppfinnare, vilket jävar den äldre säg­nen att dramat skulle vara det högsta uttrycket av ett folks kul­tur-tillstånd.Av pågående teaterkriser har man å ena sidan velat dragaden slutsatsen att teatern vore en utdöende konstart, å denandra att denna konstart endast vore på efterkälken och be­hövde moderniseras efter tidens fordringar för att åter kunnaintaga sin tämligen anspråkslösa plats såsom bildningsmedel.Det kan icke nekas att det ligger något arkaistiskt i teatern så­dan den ännu konstrueras, stor som en cirkus, öppnande sigtill scenen med en grekisk-romersk triumfbåge, prydd medemblemer och mascarons påminnande om århundradenaföre Kristus. Det röda draperiet, den lysande ridån, orkesternsfrån antiken bibehållna plats, falluckorna som leda ner till Ka­ron, det vidlyftiga maskineriet som skall nedföra gudar att av­sluta femte akten, allt leder minnet tillbaka till uråldriga tider,då teatern var platsen för religiösa och nationella fester; ochän synas massorna vandra till teatern med fordran att få se ettstycke världshistoria eller åtminstone bilder ur eget lands häv­der som uppliva stora minnen om betydelsefulla händelser.Och statsteatrarna må man därför icke förtänka att de behålladenna roll, på samma gång öppnande sina portar till minnes­festerna och erbjudande en mötesplats där statens huvudmänträffa delegerade av folket att mottaga hyllning – eller någotannat.Denna sega folkföreställning om teatern såsom företrädesvisen festlokal, en arena där grant klädda krigare, furstar och da­mer uppträda i massa, och där hemlighetsfulla, helst oförklar­liga händelser passera i slottssalar, vildskogar eller löpgravar,hänger så fast att ett succé-stycke oftast måste gå i den genren.Det är icke länge sedan jag i helt andra ärenden än att se enpjäs, besökte en av Köpenhamns teatrar. Jag hade min platsintagen klockan sju för att få vara med om presentationen avalla de spelande, vilken ju skall äga rum i första akten. Affi­schen angav namnen på tjugofyra skådespelare, varav jag slötatt det ville bliva något riktigt handlingsrikt stycke av.Ridån går upp och det händer något galant småäventyr medvärdshuspigan, som jag icke kunde få något intresse av. Därpåinträder en handfull banditer av vilka en mindre del återfun­nos på affischen under rubriken fäktmästare, och vilka skrötomed bedrifter, utan all förmåga att locka mitt deltagande, dådessa bedrifter voro av den art att de nu umgällas med tukt­hus. Det kommer en bättre klädd herre in och ackorderar omett lönnmord vars arvode rörde sig på höga siffror; därpå in­träder en adelsman och får något spektakel med banditerna –det var mig omöjligt att utröna arten och ändamålet av för­handlingarne och när ridån föll kändes det riktigt lätt att varafri från så intrasslade intriger.Efter en stund befinnes hela teaterpersonalen samlad i envarggrop omkring en dragkärra; ett litet barn fuskas fram ursidokulissen, en maskerad person, som jag visste var skådespe­laren herr den och den – och sålunda Hertig av Mantua – gårsmygande omkring och invecklar handlingen, så att jag medblyertspennan måste föra protokoll över de uppträdande, föratt icke bli alldeles villrådig, helst ett tumult uppstår, i vilketjag icke kan skilja vän ifrån fiende; och när en av hjältarne stu­par, hoppas jag vara fri från att följa dens hopsnärjda öden,och efter en lämplig gallring av den talrika personalen fallerridån igen.Efter sexton år går ridån opp ånyo, alldeles som i Ulyssesvon Ithacia, och utan att tidens tand satt något vanprydandespår på skådespelarens manliga skönhet; det köpes klingor förderas vikt i guld, och så impliceras några fruntimmer i kom­plotterna – några nya huvudpersoner införas – men nu ärklockan redan 8 och 15, och jag måste ta Helsingörtåget. Där­för fick jag aldrig se Den Puckelryggige själv, men jag hade settnog för att av denna representation inse huru litet jag hade atthoppas från den stora publikens bevågenhet för framtiden.Denna Paul Févals folkkomedi från 1852, ättling i nerstigan­de linje från Alexander Dumas’ neger-romantik, kunde ännufinna öron, i stånd att fatta sammanhanget av denna för migolösliga rövarhistoria, träffa åskådare som kunde hålla i särtjugofyra uppträdande personer, intressera sig för det somicke hade det minsta propos. Jag hade frågat mig från början:vad kommer allt detta mig vid? Det rör mitt hjärta och sinnelika litet som Polens affärer, och jag inbillade mig att de skick­liga skådespelare som nödgades agera äventyret skulle kännasig bra litet uppbyggda av att spela på kostymen och intrigen.Detta var dramat från 1830, återupplivandet av Shakespeareoch spanska dramat genom Victor Hugos Cromwell och Her­nani, alltså redan då en återgång till äldre stadier, som ju varromantikens huvudsakliga uppgift på alla områden, och där­med börjar kanske teaterns förfall.Att nämligen upptaga en konstform från renässanstiden, vil­ken ju kunde vara tidsenlig när människornas fantasi var sålivligt upprörd att man kunde umbära dekorationer, var otvi­velaktigt ett missgrepp, ehuru mindre då, vid 1830, när för­tvivlan över reaktionen framtvingat längtan bort från samtid,antingen tillbaka i forntid eller långt framåt i utopier om detfullkomliga samhällsskicket. Men vad som hos Shakespearekunde bli huvudsak då utstyrseln var ingen, nämligen detpsykologiska förloppet, det måste hos romantikerna bli för­summat, då så mycken tid åtgick till mellanakterna och appa­ratens skötande. Därför behövde man bygga intresset på intri­gen, om vilken de handlande måste deklamera, tills de blevoihåliga.Det romantiska dramat, eller det stora skådespelet, blev ävenanledningen till upprätthållandet av en stor skådespelarperso­nal med dess vådor: uppkomsten av ett teaterproletariat, då juendast styckena fordrade tre eller fyra skådespelare av rangoch alla de tjugo andra voro dömda till sekunda- och tertiarol­ler för kanske livstiden, för att icke tala om uppkomsten avoberäkneliga utgifter för kostymer och dekorationer med där­av följande kassabrister.Bredvid denna urartade form av dramat, utvecklade sig docken högre, som hade sina rötter i föregående tidevarv. Racinesoch Corneilles psykologiska analyser hade icke blivit föråldra­de av formella skäl, utan de förlorade sin livskraft under tryck­et av en oupplyst despots all växtlighet förkvävande regering.I Molière hade det franska dramat inträtt i ett stadium, där allutstyrsel lämnades, och själslivets skiftningar blevo till den gradhuvudsak att Tartuffes härliga vivisektion försiggår på ett golvmed två taburetter. Redan nu är personalen minskad och hu­vudintresset håller sig strängt fast vid ett par första-plans figurer.Därmed är stilen för den moderna komedien given, går frammed små variationer genom Diderot, Beaumarchais, föryng­ras i Scribe och Augier, höjer sig till stor stil i den med orättförgätne Ponsard, för att falla ner i det obetydliga hos deka­denten Sardou.Sardou är representanten för den sjunkande kejsar-kome­dien, slutet på en period, och får som sådan bära huggen nären ny tid bryter in. Men så hade Sardou missbrukat alla tea­terns resurser för att hålla intresset omkring sina urlakadetyper, sina trådslitna intriger. Allt spår av mänskligt liv har för­svunnit ur Sardous pjäser, där alla tala som om de voro föddaredaktörer av skämtblad, och där huvudfrågan blir densammasom folket ställer för sig när de läsa en kolportör-följetong:hur kommer det att gå? När så denna kejsardömets man fort­lever som en anakronism under republiken, med vilken en nyvärldsåskådning banar sig väg, måste han bli vittne till hurusökandet efter den nya formeln för nytidens drama antagerkaraktären av en kapplöpning, vars pris ännu icke är tagetoaktat många lyckade ansatser givas.Det finns några som vilja datera det nya dramat från bröder­na Goncourts Henriette Maréchal, uppfört på Théâtre Fran­çais redan 1865 och utvisslat. Men skälen till denna dateringäro icke väl grundade, då Goncourterna representera en krist­lig fysiologisk riktning från äldre tid och i formen endast be­gagnade några djärvheter, som varje periods realistiska rikt­ning förr förstått att använda.Säkrare kommer naturalismens drama att framdeles räknaZolas Thérèse Raquin som första milstolpen, och därbredvidsätta året 1873.Man har i våra dagar av oförståndig demokrati velat upphävaall rang mellan konstverk, för att därmed de många små­talangerna skulle få känna sig i nivå med de större; man harpå andra områden än teaterns dikterat majoritetsbeslutet attalla konstverk voro lika goda, bara de voro lika väl utförda ochman har tillochmed hört uttalas att Bastien-Lepages tråkigaoch sentimentala tiggare hade lika värde som Munkácsys Kris­tus; man har med ett ord velat upphöja det obetydliga till sam­ma rang som det betydliga. Zola, vilken i egenskap av natura­list icke kan försmå det oändligt lilla som ingrediens, har där­emot aldrig dyrkat det lilla såsom stort efter kristen uppfatt­ning, utan han har med fullt medvetande om det berättigade isin kraft hävdat det starkas rätt, sökt det betydelsefulla, och urden lilla verkligheten urtagit essensen, framvisat den regeran­de naturlagen, och insatt detaljen i sitt sammanhang, såsomden underordnade maskindelen.När han därför nalkas teatern att på allvar pröva nya meto­der, så grips han genast av ett stort och starkt motiv, här ettmord på den ena maken för att den andra skall vinna frihetenatt välja om. Men han går icke till väga som Dumas eller Augieroch ursäktar mordet till en del med den då rådande lagstift­ningen som icke tillät skilsmässa, han varken ursäktar elleranklagar, ty dessa begrepp har han strukit, utan inskränker sigtill att skildra förloppet, ange handlingens motiv, visa framdess följder; och i de brottsliges samvetskval ser han endast enyttring av störd social harmoni, följderna av vana och ärvdaföreställningar.Thérèse Raquin är ett nytt uppslag, men såsom hämtad uren roman ännu icke fullkomlig i formen. Den känslan hardock författaren haft att hans publik skulle lättare illuderas avstörre enhet i rummet, varigenom handlingen starkare inpräg­lade sina huvuddrag, att åskådaren vid varje ridå-uppgångmåtte förföljas av minnena från föregående akt, och sålundagenom den återkommande miljöns inverkan fängslas av hand­lingen. Men för svårigheten att få ett före och efter brottet,faller han i felet att lägga ett år mellan första och andra akten.Förmodligen vågade han ej bryta mot gällande lag om änke­året, eljes skulle en dag mellan akterna varit nog och stycketverkat mera helt. Jag har därför en gång föreslagit en teater­direktör, som jag ville förmå att uppföra Thérèse Raquin, atthan skulle lyfta bort första akten, vilket kan ske utan avsaknad,och jag har nyss sett en avliden fransk zolaist i ett arbete omnaturalismen framlägga samma förslag.Med Renée synes Zola ha gjort ett återtåg till den hävdvunnaPariserkomediens former, med större språng i tiden och rum­met än som är förenligt med ett modernt skeptiskt sinnessvårighet att låta narra sig att tro på teaterns konventioner.Samtidigt blir i denna pjäs psykologien försummad, karaktärs­teckningen förtunnad och det hela melodramskisserat i be­handlingen, kanske den vanliga följden av romaners bearbet­ning för scenen.Med Thérèse Raquin hade den stora stilen, det djupa grä­vandet i människosjälen för en stund dragit uppmärksam­heten åt sig, men inga efterföljare synas våga sig fram. Likvälhar man sedan 1882 velat inregistrera Henry Becques Cor­beaux såsom vägbrytare. Mig synes denna pjäs vara ett missför­stånd. Om konsten skall vara som man sagt ett stycke natursett genom ett temperament, så finnes verkligen i BecquesKorpar ett stycke natur, men temperamentet saknas.En fabrikant dör i första akten, efter att, bland mycket an­nat, hans son i första scenen skämtsamt uppträtt kostymerad ifadrens nattrock – ett alldeles obehövligt litet puts, vars bety­delse jag icke fattar, och som dramaturgen troligen tagit meddärför att det hänt i verkligheten ur vilken den tråkiga ochtämligen betydelselösa händelsen är tagen. Efter fabrikantensdöd komma advokater, kompanjonen och obetalda eller be­talda fordringsägare och spoliera arvet, så att familjen kom­mer på obestånd. Det är allt!Där ha vi det så mycket efterlängtade vanliga fallet, regeln,det allmänt-mänskliga, som är så banalt, så intetsägande, såtråkigt att man frågar sig efter fyra timmars pina den gamlaLouis Desprez L’Evolution naturaliste.frågan: vad rör detta mig? Detta är det objektiva som är så äls­kat av dem som sakna subjekt, av de temperamentslösa, själ­lösa som de borde kallas!Detta är fotografi som tar med allt till och med dammkornetpå kamerans glas; detta är realismen, en arbetsmetod upphöjdtill konstart, eller den lilla konsten, som icke ser skogen förträdens skull; detta är den missförstådda naturalismen, somtrodde att konsten endast bestod i att rita av ett stycke naturpå ett naturligt sätt, men det är icke den stora naturalismen,som söker de punkter där de stora slagen stå, som älskar se detman icke får se var dag, som glädjes åt naturmakternas kampantingen dessa makter heta kärlek och hat, revoltanda ellersociabla instinkter, som finner skönt eller fult likgiltigt endastdet är stort. Det är denna grandiosa konst vi träffat i Germinaloch La Terre, och som vi ett ögonblick sågo skymta i ThérèseRaquin och som vi väntade få se igen hålla sitt intåg på tea­tern, men som icke kom med Becques Corbeaux eller ZolasRenée, utan som skulle uppstå så småningom genom öppnan­det av den nya scen som under namn av Théâtre Libre övarsin verksamhet mitt i hjärtat av Paris.Teatern, i synnerhet den parisiska, har länge varit en art in­dustriell verksamhet, där en kapitalist varit den första driv­kraften. Därpå har man samlat en stab omtyckta skådespelare,och så har man beställt roller av författarne, spelat på Stjärnoroch därav fått en stjärndramatik, med Dumas och Pailleron itäten.Detta var nu det bakvända sättet för att framkalla en teateroch en dramatik, ty ett stycke blev ej antaget till spelning, omej det fanns roller för sommiteterna, och man kan i mångamoderna komedier skrivna för Théâtre Français spåra Coque­lin och Reichenberg bakom huvudfigurerna, vilkas karaktärerstundom bli sneddragna för att få dem att passa till de om­tyckta artisterna. Och den repertoar som vuxit ut på SarahBernhardt och Ristori är fullständigt värdelös.Men varje gång en författare haft en teater till sitt förfogan­de har en verklig dramatik uppstått, från Shakespeare och Mo­lière att räkna, och med repertoaren ha skådespelare vuxit upp,vilket ju varit att gå den rätta vägen från huvudsak till bisak.När M. Antoine i Paris i en sal, vid Place Pigalle, öppnadesina subskriberade föreställningar, hade han varken kapital,skådespelare eller teater, och han var varken författare ellerskådespelare själv, men han hade repertoar och han visste attdet skulle komma stycken utan att han behövde annonsera.Han var employé vid gasverket helt enkelt, men hade intagitsav den tron att få vi en repertoar, så få vi nog skådespelare.Han börjar därför med en samling dilettanter som han själv,vilka om aftnarne efter arbetets slut träffades och repeteradeintill midnatt och än längre. Grinet var icke måttligt innanman fått se det fruktade »sällskapsspektaklet», ty man har nuen fasa för dilettantföreställningar, kanske mest därför att ama­törer av oförståndig blygsamhet välja små, utspelta och dåligastycken som icke kunna inspirera varken dem eller publiken.Lessing hade däremot andra meningar om dilettantspel, vil­ket han i sin Hamburgische Dramaturgie anbefaller till åtankaav herrar teaterdirektörer, och han fruktar mera de storaskådespelarne med deras invanda stelnade uttryckssätt när deskulle inträda i en ny repertoar, än han fruktade lekmän utankännedom om yrkets hemligheter.I sitt sextonde brev av Dramaturgin berättar han följandeom några lyckade försök i den vägen:»De engelska skådespelarne», säger han, »voro på Voltairesyngre tid blivna något väl mycket onaturliga; isynnerhet varderas tragiska spel ytterst vilt och överdrivet; där de hade attuttrycka häftiga lidelser, buro de sig åt såsom besatte; och detövriga av innehållet framdånade de med en styv uppblåst hög­tidlighet, som i varje stavelse förrådde komedianten.Då den bekante engelske teaterdirektören Hill ämnade upp­föra Voltaires Zaïre, anförtrodde han huvudrollen åt ett ungtfruntimmer, som ännu aldrig spelat tragedi. Han dömde såom saken: detta unga fruntimmer har känsla, röstmedel, figuroch värdigt uppförande; hon har ännu icke antagit teaternsfalska ton, behöver därför icke lära glömma inrotade fel; – omhon blott kan övertala sig att under några timmar verkligenvara den hon skall föreställa, så behöver hon blott tala såsommunnen är till, och allt skall gå väl.Så gick det också, och teaterpedanterna, vilka gentemot Hillpåstått, att blott en övad mycket erfaren person kunde gå iland med den rollen, fingo skammen. Denna unga aktris varskådespelaren Colley Cibbers maka, och hennes första försök idetta hennes adertonde år blev ett mästerstycke. Det är märk­värdigt att även de franska skådespelerskor som gåvo Zairesroll första gångerna voro nybörjare. Den unga behagfullaMademoiselle Gossin blev därigenom på en gång berömd ochsjälva Voltaire blev så hänryckt, att han måste beklaga sinålder.Osmans roll hade en Hills släkting påtagit sig, vilken icke varskådespelare till yrket. Han spelte av liebhaberi och hyste ickedet ringaste betänkande att visa en talang lika god som någonannan. I England äro dylika fall där högt uppsatta personerspelat med för nöjets skull icke ovanliga. Allt som därvid skulleförvåna oss, säger Voltaire, är det att det förvånar oss. Vi bordedock betänka att all ting i världen avhänger av vana och opi­nion. Det franska hovet har förr uppträtt i operans balett; ochman har icke funnit därvid annat att anmärka än att dennaslags lustbarhet kommit ur modet.»Emellertid för att återvända till M. Antoine, hade denne enlivlig känsla av att den nya repertoaren icke kunde spelas avgamla skådespelare och därför började han från början. Menhan insåg även att det nya psykologiska dramat som han gissa­de skulle komma, och av vilket han redan ägde några prov,icke kunde framställas på den stora scen där man uppfördetorneringar, utan började han därför sin verksamhet i en saloch med dilettanter, med den påföljd att efter ett halvt årsverksamhet Théâtre Libre hälsades som ett banbrytande före­tag då de i årtionden förkättrade, smädade, förföljda bröder­na Goncourts Sœur Philomène ifrån romanen inflyttade påscenen.Om den i litteraturen epokgörande föreställningen skrevÉmile Blavet i den konservative Figaro följande redogörelse,vilken jag tillåter mig återgiva i dess helhet.»Det timade denna afton en stor tilldragelse där uppe, högstuppe, på Butte Montmartre. Théâtre Libre återöppnade sinaportar för publiken.Många kallade, få utvalde. Théâtre Libre bär icke sitt namndärav att det står var och en fritt att träda därin blott han be­talar sin plats.Det är tvärtom på gunst och nåd och endast medelst inbjud­ning man kan finna tillträde. Därför var de församlades antal,trots salens överfyllnad, ej större än hos Sokrates de dagar hanvid någon filosofisk föreläsning såg alla sina vänner hos sig.Men utsökt!Inbjudningsbreven – utfärdade på veläng-papper, som bröl­lopskort voro sålunda avfattade:Théâtre Libre. – Den 9 okt. 1887.Greve de Villiers de l’Isle-Adam, Herr Jules Vidal, Herr ArthurByl hava den äran inbjuda eder att övervara representationen åThéâtre Libre tisdag den 11 i denna månad, kl. ½ 9.L’EVASIONPièce i en akt på prosa.SŒUR PHILOMÈNEPièce i två akter på prosa.Jag har återgivit texten till denna inbjudning emedan den i allsin enkelhet är betecknande för ställets karaktär.Vid de flesta teatrar äro författarne, synnerligen de unga,nätt och jämt tolererade och de bli där mottagna med en gäst­frihet som ofta icke är utan sin bitterhet.Vid Théâtre Libre äro skådespelarne hemma hos sig ochgöra själva les honneurs inför publiken såväl för sitt hus somför sin talang.Impressarion håller sig artigt i skuggan och ställer sig, såsnartde inbjudna överskridit tröskeln, som vore han deras gäst.Detta är en nyhet som ådagalägger den stora originalitetenvid denna excentriska lilla scen. Och det är inte den enda. Detfinnes få teatrar vid vilka de dramatiska verken produceras iall sin naturliga friskhet, sin medfödda rättframhet, i sin ur­sprunglighet med andra ord. Först och främst måste de pas­sera genom censurens såll och undergå en rutinerad, syste­matisk och, vad än värre är, kanske en okunnig direktörs med­arbetarskap. Vid Théâtre Libre framträda de i sitt naiva behagi sin fullständighet utan återupprepade grannlåter och utanpuerila förkortningar. Är framgången medelmåttig så utveck­lar sig därav en sträng men nyttig läxa för författaren; är dendäremot lysande så får författaren odelat njuta äran därav.Dubbel vinning.Och både äran och lärdomen äro så mycket värdefullaresom de icke stå i skuld till en förförande iscensättning. Härfinnes icke dessa superba dekorationer vilka blända ögonenoch komma en att förbise handlingens tomhet; inga av dessavittberömda virtuositeter vilka liksom med en purpurmantelskyla formens fattigdom.Här finnes blott en enkel mise-en-scène och utförarne beståav en handfull unga lärjungar vilka förena hela oerfarenhetensnaivitet med ungdomens övertygelse och entusiasm. Shake­speare var inte bättre lottad, då han skrev sina mästerverk.Herr Antoine är själen i Théâtre Libre, han har gjort den tillsin bana, jag skulle vilja säga livsgärning. Ensam, hänvisad tillsina egna resurser och med detta enda mål ’konsten för kons­tens skull’ har han dock lyckats förverkliga den uppgift varslösning de bästa huvuden ansett chimärisk och vilket ännustör den olycklige Laforests sömn och vaka. Redan förra årethar jag skisserat porträttet av denne teaterns Mäster Jacques,samtidigt direktör, skådespelare, målare, kostymordonnatöroch maskinist.För att mäta sig med Molière fattas det honom endast att haskrivit Tartuffe eller Scapins Skälmstycken. Men hans blygsam­het skulle gott bekväma sig till att endast vara dess tolkare.Jag har vid föregående tillfälle beskrivit den egendomligaoch pittoreska lokalen där denne insiktsfulle man verkar. Detfinns inte en enda retusch att göra på denna tavla. Brandkom­mitténs myndighet slutar vid tröskeln till denna fristad; vilketicke hindrar mig från att för tjugonde gången återupptaga ettförsvar till förmån för järnridån, brandkåren och huvudkorri­doren.Det förefaller mig att mise-en-scènen på Théâtre Libre gjortframsteg sedan ’En Famille’ och ’La Nuit bergamasque’ gingoav stapeln. Första akten av Sœur Philomène, vilken pjäs herrarVidal och Byl, två helt unga författare dragit ur bröderne Gon­courts roman, ger oss det gripande intrycket av undervisnings­rummet på ett hospital. Allt finnes där till och med det lillakoppartvättstället där kandidaterna verkställa sina tvagningarefter väl förrättade styckningar av några mänskliga kroppar.När den vakthavande kvinnan kommer in och avbryter dessaungdomars aftonmåltid och säger: ’Mr Barnier, man väntar påer för att förlösa kvinnan i tjugunian!’ tyckte jag mig tydligthöra de första barnvärkarnes jämmerfulla nödrop.Andra akten är än mer realistisk. Här befinna vi oss mitt oppi en hospitalsal, med sina två rader sängar bakom vilkas svep­ningsvita gardiner man tydligt känner döden fläkta.Hospitalet på Théâtre Libre är ännu icke laiciserat. Och detär lyckligt, ty hade våra ediler gått den vägen skulle vi gåttmiste om Mlle Deneuillys förtjusande uppenbarelse särskilt ut­sökt under den vita augustinerhuvudbonaden. En mycket in­telligent elev från Conservatorium, Mlle Sylviac, spelte i SœurPhilomène en patient på vilken man bortopererat det högrabröstet.Ni har lurat oss mademoiselle! ... Och på vissa indiskretarundningar av täcket kunde man gott märka att ifall ni voreamason vore det åtminstone icke i det antika ordets egentligabetydelse.Man är eklektisk vid Théâtre Libre. Efter Goncourt, Villiersde l’Isle-Adam; efter Sœur Philomène, L’Evasion.Det är väl sina tjugo år sedan Villiers hade L’Evasion i port­följen. Den är samtida med La Révolte, en liten akt som spel­tes förr på Vaudeville varuti Fargueil var helt enkelt beund­ransvärd men vilken icke rönte den framgång den skulle haförtjänat.Ehuru L’Evasion spelar med tio personer är den huvudsak­ligast en monolog i vilken herr Mévisto – kom ihåg dettanamn, det är ett artistnamn – låter alla fasans strängar vibreramed samma virtuositet som föregående år i En Famille.Herr Mévisto, vilken excellerar i att skapa en karaktär, hardrivit noggrannheten ända därhän att spela galärslaven Pag­nol barfota och att inrista på fotknölen brännjärnets blodigamärke.Théâtre Libre var hittills endast en sällskapsteater. Nu är denen artistteater av rang!»Hastigt hade en repertoar vuxit upp, så att på ett år inemottjugo stycken blivit uppförda, och naturalismen, som av teoreticioch andra räddhågade förklarats omöjlig på scenen, hade nu därstä­des hållit ett lysande intåg. Redan nu märker man spår till ett sö­kande efter en form som synes leda det nya dramat i en rikt­ning något skild från de första ansatserna i Thérèse Raquin;och som totalt bryter med både Zolas apteringar av L’Assom­moir och Germinal med deras massverkan och stora apparat.Knappt ett helaftonstycke synes till, och Zola själv debuterarmed en enaktare; och där treaktstycken förekommo märktesen stark lutning åt enheterna i tid och rum. Därjämte tycktesallt försök till intrig vara uppgivet, och huvudintresset var lagtpå det psykologiska förloppet. Det finns i dessa symptom enantydan om att man litet var upptäckt det osanna i intrig­stycket.Drama lär i den äldre grekiskan ha betytt tilldragelse, ickehandling, eller vad vi kalla medveten intrig. Livet passerarnämligen icke alls så regelmässigt som ett konstruerat drama,och medvetna intrigörer få så ytterst sällan tillfälle att i detaljutföra sina planer, så att vi ha förlorat tron på dessa lömskaränksmidare som få obehindrat styra och ställa med männi­skors öden att teaterboven redan i sin medvetna falskhet en­dast väcker vårt löje såsom osann.I det nya naturalistdramat märktes strax en strävan till detbetydelsefulla motivets uppsökande. Därför rörde det sig helstom livets två poler, liv och död, födelseakten och dödsakten,kampen om makan, om existensmedlen, om äran, alla dessastrider, med deras slagfält, jämmerskri, sårade och döde, var­under man hörde den nya världsåskådningen om livet såsomkamp blåsa sina befruktande sunnanvindar.Det var tragedier, sådana man icke sett förr, men de ungaförfattarne av ett släkte vars skola hittills varit en lidandets, detförfärligaste kanske som finns, strängt andligt förtryck, till­bakatvingning i växten, ja till och med i så råa former som för­följelse med fängelse och svält, tycktes själva rygga för att på­truga sina lidanden på andra mera än nödigt var, och därförgöra de pinan så kort som möjligt, låta smärtan rasa ut i enakt, stundom i en enda scen. Ett sådant litet mästerverk var tillexempel Entre Frères av Guiches och Lavedan. Stycket är så kortatt det spelar på femton minuter och genren fick strax nam­net en Quart d’heure.Handlingen är följande, om man kan kalla det handling.I en säng ligger en gammal kvinna döende, och bredvid stå detre sönerna. Den döende ger ett tecken att hon vill tala, och såyppar hon sitt livs hemlighet: att en av sönerna är född av ettäktenskapsbrott, varpå hon faller tillbaka i medvetslöshet ochanses död, innan hon hunnit säga vilken av sönerna som ärden oäkta.Dessa deliberera nu och utpeka på vissa grunder den yngstesåsom den laglige. Markisen, familjens huvud, föreslår att hem­ligheten bevaras, men att den ogiltige arvingen avlägsnar sig.I detsamma vaknar modren till liv och hinner endast fram­säga orden: det är markisen! – Slut!Det är dramat reducerat till en scen, och varför icke ocksådet? Den som haft den sysslan att läsa åt en teaterdirektör in­lämnade pjäser, har snart hunnit göra den anmärkningen attvarje stycke tyckes egentligen vara skrivet för en enda scensskull, och att författarens hela produktionsglädje rörde sigomkring denna scen, som uppehållit hans mod under de för­färliga smärtor exposition, presentation, inveckling, utred­ning, omkastning och katastrof vållat honom.För sitt nöje att få ha gjort ett helaftonsstycke skall han plågapubliken med att väcka dess nyfikenhet på saker som den vetförut, pina teaterdirektören med att hålla en stor personal,göra livet surt för dessa olyckliga skådespelare som skola be­sätta birollerna, anmälarne, konfidenterna, resonörerna, utanvilka intrig- eller helaftonsspektakel ej kan komma till stånd,och vilka han själv skall ha omaket att sätta karaktär på.Därför äro genomarbetade femaktsstycken ytterst sällsyntaoch man får hålla till godo med så mycket skal och skräp föratt få komma åt nöten. Sedan jag nyligen läst väl tjugofem in­lämnade teaterstycken varav ett på fyrahundra sidor med sjut­ton personer, har jag fått bekräftelse på vissa misstankar omorsaken till bristen på god dramatik. Varje nybörjare synes migkunna göra en god akt; då är han sann, varje ord blir honnett,och handlingen är ärlig. Så snart han kommer ut på de storastyckena, är allting skruvat, beräknat, tillgjort och osant. Två­aktstyckena bilda en egen genre för sig, icke alltför lycklig. Detär huvudet och svansen, men där kroppen fattas; det är föreoch efter katastrofen; vanligen med ett år emellan; andra ak­ten innehåller oftast moralkakan: så här går det, när man görså och så; som det gjordes i första akten. Vackrast i byggnadäro treaktstyckena med behållande av enhet i tid och rum –när nämligen ämnet är stort: exempel Ibsens Gengangere, vil­ket bör ställas till jämförelse mot Rosmersholm, som befannsvara alldeles för långt. Tidens smak den brådstörtade, hektiskatidens, synes gå åt det korta och uttrycksfulla, och Tolstojs pin­samma Mörkrets makt visade sig på Théâtre Libre icke kunnahålla intresset vid liv och behövde ändock ta franco-russisk po­litik till hjälp.En scène, en quart d’heure tyckes vilja bliva typen för nutids­människors teaterstycke och den har gamla anor. Den kannämligen räkna härstamningen, ja varför icke från den gre­kiska tragedien som innehåller en koncentrerad händelse i enenda akt, då vi räkna trilogien som tre särskilda stycken. Menom vi ej vilja gå tillbaks till paradiset, så ha vi på sjuttonhundra­talet en herre som hette Carmontelle, vilken först odlade dengenren i stor skala som av honom uppkallades Proverbes Dra­matiques, varav han tryckte tio band och lär ha lämnat hundra(?) band i manuskript efter sig. Arten utvecklas sedan avLeclercq, vinner sin högsta fullkomning i Mussets och Feuilletskända mästerstycken för att nu sist i Henry Becques La Navettebilda övergången till den utförda enaktaren som kanske blirdet kommande dramats formule.I proverbet fick man sakens kärna, hela utredningen, själar­nes strid, hos Musset stundom närmande sig tragedien, utanatt man behövde störas av vapenlarm eller statist-processioner.Med hjälp av ett bord och två stolar kunde man få framställdade starkaste konflikter livet bjuder; och i den konstarten kun­de först alla den moderna psykologiens upptäckter användas ipopulär utspädning.Proverbet tog som bekant i våra dagar en storartad fart, bru­kades till missbruk, blev en lätt föda och man föråt sig på den.Proverbet visade sig dock vara fröet till en blivande form, dåförfattarne och allmänheten omhuldade detsamma, men detförföll, gravlades och hånades emedan ingen vågade begagnadetsamma till större uppgifter, såsom Musset dock hade gjort,ehuru icke alltid lyckligt.Härmed har jag icke sagt att detta skall vara precis detta; ochThéâtre Libre har aldrig börjat sin verksamhet med att utskri­va något program, aldrig utfärdat någon estetik, aldrig velatbilda någon skola. Författarne hava därför begagnat dennafrihet och teaterns affisch har visat de mest skiftande former;nya och gamla om varandra, så gamla till och med som tragi­paraden, mysteriet och pantomimen; och ur den modernaestetikens lag-kodex har man också eliminerat förordningenatt ej få förlägga en handling till förfluten historisk tid; allaprohibitiva lagar äro upphävda och endast smakens och denmoderna andens fordringar få bestämma konstformen.Här har man fått förnya bekantskapen med Pierrot, men detnittonde århundradets som studerat sin Charcot; här har JesusKristus – den bibliska nämligen – uppträtt som älskare; här fårman se komedianten Tabarins teaterbarack från Ludvig XIII:spittoreska tidevarv; här begås själamord efter alla dårhus­psykologiens regler; men här spelas också feeri, – i en akt lik­väl – här ges tragikomedi – på vers – tänk på vers som nyssbannlystes från scenen! – av ny-haugianarne! – Detta är frihet,frihet i högsta grad – man skulle vilja säga: anarkism!Är icke detta möjligen en konstens frigörelse, en renässans,en förlossning från en gruvlig estetik som höll på att göramänniskorna olyckliga, som ville förvandla teatern till ett poli­tiskt ridhus, till en söndagsskola, till ett bönehus? Kanske!Må vi då också få en sådan teater, där man kan rysa åt detrysligaste, le åt det löjliga, leka med leksaker; där man kan fåse allt, och icke såras om man får se vad som hittills varit doltbakom teologiska och estetiska förlåter, även om gamla konve­nanslagar skola brytas, må vi få en fri teater, där man har frihettill allt, utom att sakna talang och vara hycklare eller dum­bom!Och skulle vi inte få någon, så få vi väl leva ändå!Ny Jord, mars 1889;Tryckt och Otryckt I, 1890Upp till Solen.Solen har icke lyst på tre långa veckor i den lilla byn Gersauvid Vierwaldstättersjön, icke lyst sedan i början av oktober, dåföhn gick. Efter solnedgången blev det kav lugnt och jag sovhalva natten tills jag väcktes av kyrkklockans ringande och ettbuller som kunde upplösas i: stormens eget susande när denkastade sig över alperna på södra sjöstranden, pressades ihop isjöns kittel, trängdes in i gränderna i vår by, röck i skyltar, ska­kade fönsterluckor, ruskade på takpannor, yrde i träkronoroch buskruskor. Sjöns vågor dunkade mot hamnfästena, frästeöver skoningarne och plaskade mot båtar. Sanden piskademot fönsterrutor, löven dansade i virvlar, spjällen röcko ochhuset skakade. När jag tittade ut lyste det i kyrkan och klockanringde alltjämt, för att väcka dem som icke vaknat redan, tyföhn anses vara farlig som en jordbävning, både därför att denkan själv riva ner hus, och vad värre är störta ner klippstyckenfrån bergen och vi bo just vid roten av ett som visserligen baraär femton hundra meter, men vars toppar och åsar bära en lösballast av klippblock särdeles lämpliga till stenkastning i störreskala. Efter tre timmars buller är faran över, och följande mor­gon meddelar byns krönika att ett stenblock i Schwyz rusatmitt igenom ett bondhus och borttagit högra flygeln utan våd­lig påföljd för dem som bodde i den vänstra.Men efter denna varma och häftiga vind har det lagt sig etttöcken över byn och Vierwaldstättersjön. Himlen syns vara in­molnad, men det faller intet regn, och det blir heller intet sol­sken. Så pågår det i tre veckor, och har man börjat se allting igrått, slutar man att se det svart. Alplandskapet som förr ryckteupp något har nu förlorat sin karaktär sedan man icke mer serlängre än hundra meter uppåt väggarna och sinnet blir tungt,beklämt. Alla resande ha vänt hem, hotellen stå tomma ochnovember månad inträder mörk och hopplös. Dagarne släpasig fram och man längtar att få tända ljus; himlen är tröstlösgrå, sjön är grå, landskapet grått.Ingen vind, intet regn, ingen åska. Den eljes så omväxlandenaturen är odrägligt enformig, lugn, tyst, så fridfull att manlängtar efter en jordbävning. Där ljuskällan upphört verka, av­stannar all färg; ögat blir slött och själen svepes i en dåsighetsom ligger nära lättjan.En afton när jag beklagade mig för landammannen över detlånga avsked solen tagit, svarade han med det lugn som är entysk-schweizare eget:– Solen! Den kan man se hela dagen oppe på Hochfluh.Hochfluh är en av de mindre alpstockar som bilda dalkittelni vilken vi bo, och är endast två hundra meter lägre än Suli­telma, varför den också begagnas till promenadplats av ungaengelsmän. Jag beslöt därför såsom soldyrkare att företagavallfärden upp till solen och en tidig morgon i november sattejag mig i gång.Levande vid foten av en alpstock, vilken som nämndes kantjänstgöra som vulkan med stenregn, bereda sig Gersauboernesedan gammalt att gå in i evigheten och besöka därföre kyr­kan morgon, middag och kväll alla dagar. Därför möter jag nuklockan åtta på morgonen kyrkfolket med böcker i händerna.Två gummor som vandra en halv mil till morgonbön läsa enrosenkrans på landsvägen. Den ena förestavar änglahäls­ningen Ave Maria och den andra sätter i refrängen In seculaseculorum amen! Och så hela vägen framåt! Gör det intetannat gott denna radbandsläsning, så tyckes den avhålla tung­an från missbruk såsom den bekanta visslingen i vinkällaren,vilken ålades grevens betjänt i anekdoten. När jag lämnargummorna och landsvägen för att börja stigningen mötes jaggenast av några starka intryck, bjärta, och därför varaktiga. Vidförsta krökningen står ett valnötsträd med påspikad kristus­bild och en votivtavla upplysande vandraren om att från dettavalnötsträd nedstörtade under pågående skörd bonden Seppieller dylikt och slog ihjäl sig, Gud vare hans själ nådig, bed förhonom, amen!Vid nästa krok står en liten underlig nisch av vitlimmat tegel,så liten som en lekstuga uppförd av barn. Och genom staket­spjälorna synas tavlor av den heliga familjen målade kanske påfemtonhundratalet, jämte upplysningar om att vid detta kapellde livdömde fingo stanna på vägen till avrättsplatsen och hållasin sista andakt. Det är alltså galgbacksvägen jag vandrar ochefter några minuter är jag på själva avrättsplatsen. Det är enintagande öppen plan på en mot sjön framspringande uddemed den härligaste utsikt, så att man föreställer sig som enverklig njutning att få säga livet farväl med en sådan vy denman har av Pilatus, Axenstock, Buochserhorn, Bürgenstock,och själva Voltaire skulle här ej erfara obehaget av att hängas ilönn (obscurément) som han avskydde mest av allt, varför hanockså mycket följdriktigt beskyllde Rousseau för att vara så få­fäng att han gärna skulle hänga bara han fick sitt namn affi­scherat på galgen. Härifrån skymtar nere vid stranden ettstycke längre bort det hemska kapellet Kindlimord där en be­kymrad fader berättas ha dödat sitt hungriga barn. Det är sam­manlagt fyra dystra tavlor i den gråa morgonbelysningen, ochfrån de blodiga bilderna stiger jag med större fart uppåt motljusare trakter, där solen väntar.De äkta kastanjernas region är snart passerad, valnötsträdenslikaså, och bokskogen vidtager. Sedan jag vilat vid en Senn­hydda med sköna kor och en otäck hund, inträder jag i mol­net, vilket befinnes vara en dimma man kallar, som blir allttätare och gör landskapet odrägligt. Svårigheten att se fram­kallar sveda i ögonen, träd och buskar äro såsom svepta i rökoch de miljoner spindelnäten mellan kvistarne äro besattamed vattendroppar så tätt att det ser ut som om skogsfrun, omdet verkligen finns någon sådan, hängt ut spetsnäsdukar atttorka per tusen.Dimman gör det tungt att andas, fäller på rockens ludd, påskägg, hår och ögonbryn, sprider en elak duven lukt, gör ste­narne klibbiga och hala att gå på och förmörkar allt inne iskogen där stammarne hastigt tona bort och försvinna i ettgrått-i-grått som tränger synkretsen ihop till ett par famnar.Denna dimbädd på ett tusen meter måste jag klättra igenom,en våt och kall skärseld innan jag kommer till himlen, och jaggör det med full tillförsikt till landammannens hedersord påatt den skall taga slut innan alpen upphört och det gråa intetvidtar.Jag har ingen barometer med mig, men känner ändock attjag stigit, att töckenlagret minskats och att jag nalkas renluft. En känsla som av ett ädelt vinrus börjar gripa mig och nu– i hålvägen, uppifrån, ljusnar det svagt som dagens första gry­ning på en rullgardins landskap; trädstammarne stå klarare,ögat ser längre framåt, och örat hör koskällor – däroppifrån.Och nu längst uppe, står en gyllene sky; ett par raska steg ochden låga underskogen av bok lyser i guld, koppar, brons, silvernär en ström av brutet solljus faller in på de gulnade kvarsit­tande löven. Jag står ännu i höstdagen, vätan och kölden ochser solbelyst sommarlandskap, erinrande i ett nu en segelfärdpå Mälaren där jag satt i solsken och såg den svarta hagelbyndraga förbi en kabellängd på sidan i lä. Och nu står jag mitt isolen; ser ett nordiskt landskap däruppe, med tallar och björ­kar, ser gröna mattor med röda kor, små bruna stugor medgummor på förstukvistarne stickande strumpor åt far som ärpå arbete nere i kantonen Tessin; ser potatistäppor och laven­delbuskar, dahlier och ringblommor.Och jag låter solen torka mitt hår och min överrock, värmamin ännu frusna kropp; lyfter min hatt för världsalltets glö­dande upphovsman och upprätthållare, han må nu bestå avevigt brinnande vätgaslågor eller av det ännu icke godkändaurämnet Helium! Allfadren, som utan kvinna födde världs­kropparna, den Allsmäktige som skänker liv och död, bestäm­mer om is och värme, sommar och vinter, missväxt och goår!När jag läskat mina ögon med sommarstämning och grön­gräs, ser jag ner under mig i det mörka djupa jag genomsträ­vat. Där över sjön som icke syns ligger mörkret och kölden,men icke mera mörkt och kallt, utan som en ljusglänsande vitkardad ull även den solbelyst ovanifrån och döljer skymningenoch den smutsiga jorden därnere, och över det vita täcket resasig gnistrande några snöalper liksom danade av förtätad silver­dimma, kristalliserade ur en lösning av luft och solljus, drivisarsimmande omkring på ett hav av nyfallen snö. Det är bokstav­ligen ett överjordiskt landskap mot vilket koskällsidyllen där­uppe under björkarna blir banal.Men nu höres nerifrån, sedan det blivit dödstyst häruppe,nerifrån, där trista mänskor gå skälvande i gråväder, ett plas­kande ljud som nalkas, och som ögat tror sig kunna följa un­der molntäcket. Det låter som ett kvarnfall, en regnbäck, enflodvåg! Nu stiger ett skrik, underifrån, ett skrik som om allainnevånare i de fyra kantonerna ropade på hjälp mot Uri­Rothstock, men det är bara hjulbåten som visslar och Hoch­fluh som mångdubblar ekot vilket sväller ut i den rena luftensedan det genomträngt molngolvet.Och då är det middag!Jag måste krypa ner igen, ner genom dimman, till gråvädret,mörkret, fukten och smutsen och vänta kanske tre veckor igeninnan jag får se solen!Tryckt och Otryckt I, 1890ÖVRIGA TEXTERDen Litterära Reaktionen i Sverige.Efter 1865.[Fragment.]Fyrtio- och femtiotalets litteratur hade vuxit på franska frihets­träd som burit saftiga frukter fulla av grobara kärnor. Almqvistpropagerade de första socialisternas frätande läror, vilka gingout på att upplösa det gamla samhället för att få göra ett nytt;Blanche predikade revolution, Jolin angrep klass-skillnaden,Fru Carlén förkunnade kärlekens eviga rätt, Fru Schwartz för­svarade underklassens berättigade egoism gentemot överklas­sens oberättigade; Strandberg drog harnesk mot tyrannerna iallmänhet, Louise Granberg utsatte pietismen för teaterpubli­kens offentliga ogillande. Det var med ett ord en livskraftigreformatorisk litteratur som satte problem under debatt, ehu­ru den visserligen ännu kompromissade med lagstiftarne i detskönas värld.Sextiotalet går in. Väckelserna fortgå i stor skala. Boström ska­kar dogmen om de yttersta straffen så att statskyrkans väktarebestiga murarne för att stöta i lur; Cramér visar ett ståtligt exem­pel av en präst som lämnar brödet för att få tänka fritt; Rydbergangriper kristendomen i dess fundament och Lilja predikarden nya tron för folket. Studentmötena deklamera mycket,sjunga och dricka mycket, men medföra ändock en ny tanke:den om den nationella självbelåtenhetens otillräcklighet. Danskakriget riktar blickarne utåt på Europa och hemvändande kri­gare bringa friska fläktar utifrån. Karl XV:s liberala person­lighet hindrar varje officiellt försök att binda andarne och hanräcker ingen hand åt reaktionära strävanden. Icke ens mot bil­dandet av de frivilliga skytteföreningarne som i våra dagar äroså illa anskrivna. Så kom 1865 års revolution. Hur hade nu lit­teraturen gestaltat sig under inflytande av alla dessa väckelser?Åren 1861, 63, 65 hade tre samlingar poesi utkommit undernamnen Solblomman, Sju Signaturer och Nio signaturer. Attupptäcka något sammanhang mellan denna litteratur och dentids riktning i vilken den föddes är icke möjligt. Redan signa­turerna antydde ursprunget: Fjalar från Ossian, Finn frånnordiska jättevärlden, Sven Tröst ur Ingemanns romaner. Detvar en antologi, en blomsterplockning och hela litteraturenliknade förvillande den engelska Divansbordspoesien, kalladKeepsake, förmodligen emedan den varit i säck innan denkom i påse. Här sjöng en om skolgosse-kärlek till en flicka ibyxholkar; en annan jämrade sig över småfåglarnes skydd­löshet mot den stygge jägaren;Tre längre strukna avsnitt i»Den litterära reaktionen i Sverige».[Efter rad 16 på sid. 59 har följande strukits i hskr:]Viktigare blev för dem året 1872, då tronförändring inträffademed åtföljande ändring av politiken. Det är det året som denokände Herr Wirsén får sitt skaldenamn då han lägger i egetnamn Uppsala Studentkår för konungens fötter (»kronopar­ken») och därom skulle intet vara att säga om icke Herr Wirséndärmed blev en auktoritet och det betyder något i ett så gam­malmodigt land som Sverige. Samtidigt övergår han frånBoströmianismen till den gamla Lutherska läran; återtager dog­men om Kristi gudom och de yttersta straffen, blir återgåendetsprofet, ger hävd åt läseriet, som nu blir de förnämes modesak,och uppträder slutligen som Chef d’école, proklamerar sig så­som höjdpunkten i den svenska poesien och tillåter icke någraandra få utöva sådan verksamhet om den icke är lika dålig somhans. Huru Herr Wirsén kommit att slå reträtt det blir en saksom han får uppgöra med sitt samvete och för vilken ett kom­mande släkte skall säga dom över honom. Att jag tar honomsom ett faktum, och behandlar honom därefter, det är icke per­sonlig hämnd, ty jag vet icke att Herr Wirsén har misshandlatmig, men väl min sak, det är representativ hämnd, ty jag uppträ­der som självvald representant för det släkte som Herr Wirsénoch vänner i tjugo år velat demoralisera, för att deras lilla få­fänga skulle bli tillfredsställd. Herr Wirsén är personligen såsomförfattare en obetydlighet och jag skulle ha nöjt mig att skänkahonom åt löjet om icke han genom att associera sig med mak­ten och damerna fått ett välde över ungdomen som skall ökahans ansvar, men som icke kan minska vådan för ungdomen.Herr Wirsén har med en halvbildning som röjer sig i skryt­samma citat ur böcker han icke läst, genom den dåliga lufthan i dåligt sällskap inandats, kommit i sådana villfarelser omsin verkliga obetydlighet, och genom att puffas fram som skol­mästare slutligen tappat huvudet att hans vänner börjat draöronen åt sig. Att han genom sina försök att behålla en omöj­lig ställning retats till utfall som slutligen skola göra hans språkomöjligt för akademien det har han insett, men för sent. Omhan nu ångrar sig är det också för sent och är honom en ålder­dom beskärd skall hans roll bli en annan än patriarkens somomges av lyssnande ungdom.Jag skall med några ord angiva vilka Herr Wirséns ideal ärooch därav visa huru hög, opersonlig, opartisk m.m. Herr Wir­séns ställning är som domare.Det finnes (utom ledamöterna i Akademien och de gamlavännerna) endast några svenska författare som Herr Wirsénerkänner som författare, nämligen:Prinsessan Eugénie, avlidne Ryttmästaren v. Möller, Barnbörds­professor Andersson, Revisor Tammelin och Dr Gustaf Meyer!Dessa äro de skalder till vilka nationen hava fått sitt hoppfästat genom Herr Wirsén.Däremot har Herr Wirsén kallat Ibsen en »Jonglör ochsmutsförfattare», Björnson –?–, Georg Brandes en »okunnig­hetshjälte», Bååth –?–, Kielland –?–, Fru Edgren –?–, Elster–?–, Zethræus en smädeskrivare och för övrigt alla unga för­fattare i Sverige »giftblandare», »lönnmördare», »skandalis­ter» och så vidare.Vad skall man säga om sådana vitsord som Herr Wirséns? Ärdet icke hämnd över sin impotens, liksom man ju ser huru ofrukt­samma kvinnor alltid se med oblida ögon på andras barn!Att Herr Wirsén tillgripit läseriet som en tröst i sin bedrövel­se skulle vara en ursäkt om han leddes dit av dåligt samveteöver sin omoraliska verksamhet, ty kristendomen har verk­ligen plåster för ont samvete, men då, Herr Wirsén, skall ång­ern följas av bättring!Huru kan en bildad allmänhet anse Herr Wirsén som ett of­fer för ovärdigt behandlingssätt, då han själv med sådan oblyg­het behandlar andra författare? Är detta icke kotteri som villhöja sig till skola?I Danmark hava de reaktionära i dagarne slagit reträtt och äntligen erkänt att deungas sätt att skriva också (!) är författeri och proklamerat tullfrihet för realismen.Den strid som nu pågår är icke klar. Allmänheten tror att detär bara personer, och att det är frågan om madrigaler ellerknittelvers! De gamla som med förlorade positioner slåss medlegotrupper av icke bästa beskaffenhet ropa på personlighetervar gång de få en kula i pannan, och vilja få allmänheten troatt de endast angripa institutioner när de kalla sina fiender vidnamn och epitet som giftblandare; de unga som ha rätten påsin sida, tycka att de gamla icke skulle köpa lönnmördare utangå ut själva även om de skulle kompromettera sig. Vänner ochovänner huggas i mörkret; gamla utskrivna författare som ickemera hade några ämnen och aldrig haft någon roll fingo nuhastigt nya väckelser och stodo upp från de döde; Frans Hed­berg, den gamle realisten, som i Blommor i Drivbänk med storframgång på kungliga teatern satiriserat en känd flickpensioni huvudstaden stiger fram som motståndare mot satiren ochblir på idealismens vägnar realist, Johan Jolin, som börjat sålysande med sin verklighetsdikt Smädeskrivaren, där han självspelade skalden Nybom och fick viskor för sina personlighe­ter, uppträdde på gamla dagar mot verklighetsdiktning somtuktomästare och pamflettist, allt på idealismens vägnar; ochde unga, de försöka små skärmytslingar från buskarne menvåga sig icke längre fram än att de kunna gömma sig igen omdet skulle smälla för hårt; Greve Snoilsky som vänt ryggen åtdet gamla samhället och andats ny luft ute i världen, skriversocialistiska poem och blir dessoaktat berömd av Herr Wirsén;för Sarah Bernhardt och Ristoris naturalistiska spel knäfallerHerr Wirsén; Herr Strindberg som i Herr Bengts Hustru hå­nar romantiken och de »ideala kraven», och giver verklighe­ten med dess krav rätt, blir av en galen hund biten i benet, ochförväxlad med en romantiker.Vad, frågas med skäl, gäller då striden? Hedberg och Jolinskriva pamfletter för att smäda pamflettismen, och Wirsén somkallar sig idealist tillbeder Snoilskys realism och Sarah Bern­hardts naturalism! Vad gäller då striden? Den tyckes vara heltpersonlig från profeten Wirséns sida, då han utfärdar pass försomliga, men icke för andra![Efter rad 5 nerifrån på sid. 59 har följande strukits i hskr:]så att ett litet kotteri kunnat göra sig tongivande och tillskansasig ett inflytande, ett kotteri av oförmågor, vilkas dumheter cite­ras som visdom, vilkas små personer de själva omgivit med enhelgd att de som nu ruska dem i perukerna kallas helgerånare.Att under ett slag som detta fältet skall vimla av asfåglar ochlösdrivande hundar, det är klart, och att de skola göra sig godamål, det är också klart; men att de angripna skola jämra sigöver oförrätter när de, en förfärande övermakt, endast ha enangripare, det påminner om fransmännen som sedan de för­klarat preussarne krig, ville förbjuda dem att bombarderaParis och som när de fingo stryk talade om kränkning av folk­rätten, på samma gång de höllo franc-tireurer. Om mina skottgå längre och träffa bättre, så är väl icke jag brottsligare fördet, och när man helt oförskämt fordrar att jag skall lämna utvapnen (och hur ofta får jag icke bestå vapnen åt mina fien­der!) och jag vägrar, så kallar man det förräderi.Man har sedan jag började min egentliga författareverksam­het som man trott, dödat mig, begravt mig och till och medknåpat ihop dåliga gravvers över mig en gång om året, menjag har stått upp igen ifrån de döda. Det visar väl att min sakändock har sin livskraft, när den överlever min person, menhuru länge tror man att jag skall hålla ut att spela lik?Hur många tidningsskrivare har jag icke givit något värde­fullt att skriva om; hur många små författare har jag icke gjortodödliga genom att rappa om dem, huru många obemärktahar jag icke givit oförtjänt rykte, ära, till och med martyrkrona?Och ändock är man så otacksam!När jag nu går till verket och skriver på ren prosa, så är jagväl åtminstone skyddad för alla misslyckade författares avund.Jag kommer i det följande att söka visa vad som hänt underdessa tjugo år, då det gamla Unga Sverige sovit, och där­igenom uppleta den djupare orsaken till den ytliga strid somHär är jag skyldig mig själv att upplysa det Författarne till skriften Det Nyaste Riketvoro: den ena en gammal redaktör av Brev till syster Ulla, den andra en ung redaktörav På Utkiken, båda idealister. Händerna voro Esaus, men vems var rösten?nu föres om versfötter och metaforer; jag vill därvid kommatill det bedrövliga resultat att det gamla Unga Sverige aldrigvarit ungt om det också kunnat dansa och dricka på sin tid föratt sluta som pietister, sedan ångern kommit; jag vill därvidvisa huru utan allt gott inflytande dessas verksamhet varit, ochhuru det nuvarande Unga Sverige levat på helt annan kost ände gamles sockerbröd; jag vill visa huru på dessa bortsovnatjugoår ett släkte vuxit opp som delvis är missmodigt emedandet sett huru det obetydliga regerat, missnöjt emedan hela ut­vecklingen stått stilla, och ondsint emedan det vaknat införverklighetens fulla krav, och nu framträder fordrande räfst pådet förra släktet som förtärt deras fädernearv, bortfuskat destora tankarne och när de insågo sin impotens uppfunno upp­tåget med jubelfester, då de grävde upp och bjödo på gamlalik med stora namn, i vilka de med omsvep firade sig själva!Att jag därvid kommer att drabba personer och saker om­växlande det skall min rätt-tänkande ovän icke mer förvåna sigöver, ty man kan inte slåss med bara institutioner; och när manskjuter i buskarne så få marodörerna skylla sig själva som sittagömda bakom![Efter rad 4 på sid. 70 har följande text som utgör slutet av essänstrukits i hskr:]Och de nya idealen de sammanfalla med demokratien, medframåtskridandet på alla håll! Med demokrati menar jag ickepöbelvälde – ty det ha vi redan! När nu man vill söka ur verk­ligheten hämta svar på de frågor som röra verkligheten, såkommer man lågt för dem som ännu tro att himlen sitter där­uppe. Man har förebrått mig, som nu blivit ett slags förkämpe,att jag svarar på angrepp från håll som jag borde ignorera. Jagsvarar såsom demokrat att jag icke anser något håll för lågtoch att det endast är en gärd av mänsklig rättvisa att jag så gör,ty jag anser att varje medborgare ovillkorligen har rätt till ettkok stryk när han yttrar sig i frågor som han icke begriper.Vad har nu hänt i Sverige efter 70-talets utgång efter sinnenaäro så upprörda, efter man slåss i mörkret och hugger vännerför ovänner.I slutet av 1879 kom en bok ut som hette Röda Rummet.Den innehöll hela 70-talets inre historia i Sverige. Den var skri­ven under intryck av Dickens som året förut råkat falla i minahänder. Dickens ansågs som bekant vara en stor realist därföratt han tog sina personer ur verkligheten. Jag beslöt att skildravad jag som tidningsreferent sett av samhället sådant det visarsig på möten, sammankomster, bolagsstämmor o.s.v. För atticke såra enskilda personer, företog jag mig att dels ge demnya namn, och nya ansikten; vidare gjorde jag såsom nu för­fattaren alltid måste göra, då originalen äro så ofullkomliga,jag slog ihop några, tog en bit här en bit där och fyllde i luck­orna! Tror man att romanförfattare någonsin gjort på annatsätt? För att få allmänheten att erkänna sanningen i skildring­en tog jag kända bevisade saker (av domstol bevisade saker),ty jag hade ju till mål att angripa saker. Hade jag endast tillmål att angripa personer så skulle jag icke ha maskerat omdem! Med detta sista förfarande förstörde jag mina figurer, tydet yttre kom att svära mot karaktären, och därför blev manicke heller nöjd med karaktärerna; men det var ju min avsiktatt icke röja personerna.Boken kommer ut. Några sade genast: det är lögn alltsam­mans! Andra, som kände igen drag, sade: det är den, och det ärden! Att man sade att det var lögn, det gick mig mest till sinnes!Bokens ändamål var förfelat, men icke fullständigt, ty jag fickparti för mig på grund av min talang. Att jag hade talang blevnu en anledning från dem som icke hade talang att angripa migoch mina gamla vänner i tidningarne att få tala om vem denskulle vara och den skulle vara. Nu efter ett lustrums förloppskall jag själv tala om att jag till exempel med Gråkappan aldrigmenat Aftonbladet; jag målade mig nämligen en sådan där djä­vul för att få piska. Och redaktören av Gråkappan sådan jagskildrar den, ja, den jag nog tänkte på, men icke ritade av, denhar ingen ännu gissat på! Så förhöll det sig med den saken!Som alla angrepp åtföljas av reaktion, så följde också en så­dan på Röda Rummet. Under sorgen över den ringa väckelseRöda Rummet framkallat utgöt jag mig i Gillets Hemlighetmot det gamla »Unga Sverige» som trampat oss på bröstet ochlevde på formerna, och mot det unga »Unga Sverige» som för­lorat tron! Men situationen var oklar och jag råkade ut för detmissförståndet att få beröm av de gamle. Jubelfesterna skullemed sin glans utplåna spåren av 70-talets bankrutter och för­falskningar. Ungdomen skulle dåras och bländas, och nya re­aktionärer stego upp, upp ur okända djup; gamla demokratergräto av hänförelse över flaggstänger och fyrverkeripjäser ochsamhällets pelare omfamnade varandra på jubelmiddagar.Svenska Folket» utkom samma dag kronprinsessan höll sittintåg – med känd effekt. Den gången trodde jag min sak för­lorad, men vid verkställt plebiscit befanns att jag hade 5.000röster (subskribenter).Men i Uppsala hade samtidigt med Röda Rummets utkomsten student stigit upp med en hänförelse som var oväntad i ettså skeptiskt tidevarv, och han hade talat för den lidande mänsk­ligheten, med påföljd att alla jubilarerna fingo maten i halsen.Då blev ett nytt förfärligt anskri – och ny reaktion! Jag tänkteoch arbetade. Kanske frukten icke var mogen när jag ruskadepå trädet 1879, tänkte jag. Kanske den har mognat nu! Hösten1883 kom Det Nya Riket ut. Jag skakade hårt den gången ochnu föllo äpplena ner, så att det smattrade i backen; maskätna,fullmogna, ja somliga alldeles ruttna! Och att många slogomig i huvet, behöver jag icke tillägga.Det var satir! Personlig? Ja! Och Nej! Institutionerna voro såskyddade av personernas kroppar att jag icke kunde komma åtde förra utan att drabba de senare, och jag hade kommit tillden övertygelsen att situationen var så ytterlig att här måste endö för folket, dö med författarrykte, socialt anseende, ställning,framtid! Och jag dog! Det var ett glädjelik! Bäckström skrev iglädjen begravningsvers och dramatiska teaterns artister spela­de minnespjäs och farbror Jolin spelade den botfärdige röva­ren och Hedberg ångrade sina gamla synder och begick en ny,och ovännerna kondolerade och vännerna desavouerade. Ochså kröp en skara likplundrare fram, och begravningsentrepre­nörer sedan! Och liket intervjuades av en adjungerad medlemav den lägre hovbetjäningen och besiktigades och se det be­fanns dött – och så hojtade man: Alls todt.Man tog också in en tacksägelse i nästa års bönedagsplakat! Vad säges om det.Men ändå lever jag! Åtminstone bedyrade min läkare detnär jag för sex veckor sen lät honom undersöka mig för en liv­försäkring (ty jag visste icke vad som kunde hända och vet deticke än).Hur förhöll det sig nu med satirskrivningen? Jag hade i allaestetikböcker som jag läst och tenterat i Uppsala (Herr Wirsénborde känna det som är docent i ämnet!) sett satiren upptagassom en art av poesi. Nu sträckte sig icke mina förhoppningarså långt att jag trodde Nya Riket skulle räknas som poesi, Gudbevars! Men vad som förvånade mig, var att nu med ens sati­ren ströks ut som konstart, för mig nämligen. Men ögonblick­et efter proklamerades den igen som konstart och nya till­ståndsbevis utfärdades för – var man utom för mig! Den över­svämning av dåliga satirer, dåliga imitationer i mitt manér, somsedan sett dagen vederlägga sålunda den satsen som av minafiender uttalades vid dödsfallet, nämligen att publiken ickeville ha satir. Varför får då jag icke skriva satir, när alla andra fådet? Är det därför att jag skriver den bättre än de andra.Dagligt Allehanda som icke hade nog smak att tycka om DetNya Riket, berömde strax därpå Det Nyaste Riket. En lördags­tidning som brukar xylografera personer i satirisk avsikt kundeicke heller fördraga mina satirer emedan de voro personliga.Och det mest befängda i alltsammans var då man fick se sam­ma tidning och en annan lördagstidning strax efter smäda var­andra som skandalister! Och Redaktören av Sveriges »trev­ligaste tidning» satt sitt namn under en proklamation – minnsni vilken? Det var stor humor i den satiren om den hösten.Och nu knåpa de stora och små med personlig satir, och detutan all ända! Ja en gammal vresig magister som skrivit oläs­bara läroböcker, friskade upp den sista med några pigga sati­rer ur dagens fråga.Då, tänkte jag igen; efter som näringsfriheten i satir är predi­kad så klämmer jag till en gång till medan det är varmt. Och såkastade jag ut mina Dikter. Men, har man sett! Genast indro­gos alla tillståndsbevis på satirskrivning och jag förbjöds i la­gens namn att vidare skriva satirer! Och så haglade man påAtt jag skulle förbjudas skriva vers, det hade jag själv förutsagt i företalet.mig med satirer igen, dumma naturligtvis, som jag alltid skalltycka när man drar på mig!Vad är detta för lagstiftning gode herrar? Och vad skall dengöra för intryck på mig? Jo att jag slutligen kommer att slungaer mitt i ansiktet ett uttryck som jag nyss lärt mig i satirenshemland: Je m’en fiche! kommer jag att säga!Att jag jämrade mig i dikterna över misshandling, det varmänskligt, men det var dumt, ty det hade jag icke rätt till.Men så kom Lycko-Per! Det var också satir, men den gick!Och lär ha fått beröm! Den måtte alltså ha varit dålig. Eller vi­sar det att satiren icke träffat och då ser jag mig försatt i dennödvändigheten att antingen sluta med satiren – eller fort­sätta!Men jag har kommit på andra tankar rörande denna sak ochskall framlägga dem i en följande skrift som redan är nedskri­ven.Jag ville nu blott antyda att jag för det första icke anser migkunna fortsätta en strid på sådana för ens personlighet krän­kande villkor som jag fört den i Det Nya Riket! Denna skrifthar även vunnit mångas bifall; i Finsk Tidskrift erkännes dent.ex. innehålla Mästerstycken av svensk satir. Detta beröm mu­tar icke min rättskänsla, oaktat jag ändock icke drabbade enenda oskyldig utan endast väl kända »samhällspelare», ochmånga blevo behandlade med en égard och finkänslighet somde icke förtjänte. Nu när saken synes vinna mark, och situatio­nen icke fordrar det längre, avstår jag från detta sätt som jagogillar, om ock nödvändigheten framtvang det Nya Riket ochvar ett stort offer från min sida!Jag börjar nämligen tvivla i allmänhet på konsten såsom va­rande lämpligt medel att utreda samhällsfrågor av intim natur,ty den skall alltid ge anledning till tvetydigheter, missförståndoch icke leda till önskvärt mål. Jag har tvivlat på konsten över­huvud såsom värdigt föremål för en människas livsverksamhet.Konsten är, som Boström (jag har mina anledningar att citeraBoström!) säger »endast en Lek, vars hela ändamål är blottnöje eller förlustelse». Våra allvarsamma frågor kunna knap­Men skulle saken fordra ett nytt offer så – här är jag!past behandlas på lek. Vi måste säga ordet rent ut, och stå fördet! Det ger mindre »rykte», men det är nyttigare, och vi mås­te vara nyttiga framför allt! Jag har även sökt bakom tidningar­nes skallgång efter författare finna ett vackrare och mera be­rättigat motiv än avund.Jag har sett naturalismen i Frankrike som är sakens sista ske­de! Den skall föra litteraturen över i tidningsartikeln, vilken ärframtidens litteratur.De som ännu på lediga stunder vilja leka för allmänheten,eller behandla problem tillämpliga för alla tider skola fortsättamed konsten. Detta är icke något mitt avsked från skönlittera­turen, ty den som arbetat som jag, den har rättighet att på mel­lanstunder vila sig och leka! Men de som lekt i tjugo fem år,och aldrig gjort någon nytta, de borde unna mig den glädjen.Och jag kan behöva den, ty det ger icke glädje i livet att brytamed ungdomens drömmar, det ger icke harmoni att vara tro­lös mot vad man älskat; och det fordras mer än bara styrkanatt stöta ner gamla vänner.Men låter den eviga invändningen, lämna de gamla ifred ni,och skriv bättre själva! På den senare uppmaningen vilken lå­ter som en inbjudning till ett vad, kan jag endast helt näsvistsvara: Nåväl, jag sätter opp Fjärdingen och Svartbäcken, RödaRummet, Det Nya Riket och Svenska Öden, Mäster Olof,Gillets Hemlighet, Herr Bengts Hustru, Lycko-Pers Resa, ochDikter; jag sätter opp dem alla mot Herr Wirséns kungliganamnsdagsvers och annat småkrafs! Räcker det?Det är stolta ord, eller vad? Men huru befängt? Denna obe­tydliga poet behandlar mig som en nybörjare, vilken han skallSe mera härom i min följande skrift.Herr Wirséns vers som hans kreatur överbjuda med beröm för deras formfulländ­ning hava ännu aldrig varit föremål för granskning. Som jag bara har någon av hansbästa till hands slår jag upp på måfå. Jag finner genast i Draupnirs ring en falsk accentsom icke ens jag skulle ha tillåtit mig: ŭrǡldrĭg. Jag bläddrar och finner i det berömdaStorken sådana rim som jag fått lida döden för. Hör blott: dǟvēn och sǟvēn, ȳstĕr ochsȳstĕr, jōrdĕn och vōrdēn, fǡrdĕn och gǟrdēn. Och ser jag på Bäckströms elegier, »detskönaste som är skrivet» så hittar jag genast: trǟgēn och vǟgĕn, jūlĕn och mūlēn. Skalljag behöva leta meterfel i andras vers för att öka min förtjänst? Jag tror dock att re­vision av dessa herrars skrifter skulle göra dem litet ödmjukare, ty när formen är dålighos dem, vad står då kvar! Min tid tillåter mig icke ett sådant fnaskgöra, men jag skallställa om att det blir gjort!uppfostra (= demoralisera!). Och han fordrar helt oblygt attjag skall skriva lika dåligt som han och bli lika låg i tänkesät­ten. Och jag som haft två stycken (dåliga visserligen) speladepå vår första scen och jag som skrivit Mäster Olof innan all­mänheten ännu visste att någon Herr Wirsén fanns, ty det fickden veta först vid tronskiftet 1873. Att Herr Wirsén sedan påkungsvägen tagit om mig, det borde han vara för ädel att miss­bruka! Men Herr Wirsén räknar sig vid 41 års ålder till degamla! Tyder det på en tidigt stundande ålderdom? Då är detåtminstone en glimt av hopp för de unga! Eller kan han bliung igen? Icke han, men möjligen Bäckström ty han tyckes isina elegier ångrat sitt förspillda liv!Veta vi nu vad striden gäller och vad som har hänt? Är detHerr Strindberg som hämnas några recensioner i Posttid­ningen, vilken endast läses av vaktmästarne i de civila ämbets­verken och i Polisen? Skulle om ock Herr Strindberg är enhämnare icke ordet hämnd kunna utbytas mot straff, veder­gällning? Vad betyder ordet Châtiments varmed Victor Hugobenämnt sina straffsånger? Det borden I Gode herrar veta somleven på hans versformer och hans antiteser, men som ratenhans Les Misérables och skygga smygen förbi hans L’Annéeterrible. Skulle jag tala om varför, så blev det kanske i självaverket L’Histoire d’un Crime!För den nya moralen finnes blott ett stort brott: det är attbryta mot naturen. Den som för snöd vinnings skull sätter in­dividens krav över släktets, den som för att få härska vill hållamänniskoandar i slaveri, den som söker hindra utvecklingen,som är naturens stora eviga försök att bota mänskligheten,den har ovillkorligen begått ett brott! Har han varit vilsefördav fördomar, fördärvad av uppfostran, lockad av frestelser, dåär han att beklaga, men hans handlingar döma honom lika­fullt! Tänk på det Herr Wirsén!Veta vi än vad striden gäller och vad som hänt? Om icke såskall jag komma igen, oupphörligt komma igen tills vi vetadet!De erkänt FörstaochDeras Redaktioner.Aftonbladet.Utgivare: Skandinaviska Kredit-Aktiebolaget.Redaktör: Student Christiansson.Ansvaring: Kandidat Spilhammar.Student Christiansson.Rymde från Uppsala för skuld. Inträdde i Dagens Nyhetersom referent. Bortkörd för fylleri.Numera Spilhammars Pater Joseph och skriver mot bränn­vinet och L.O. Smith, men tar sitt nattbrännvin från Fjäder­holmarne.Kandidat Spilhammar.Ansågs i Uppsala för enfaldig. Kunde aldrig ta graden.Lärare vid Nya Elementarskolan och teaterrecensent i Alle­handa. Sålde sig åt Allehanda för dåliga affärer.Inköptes av Aftonbladet när den stupida Gödecke skullebortköras. (Jämför Bäckström)Gödecke.Bortkördes från Aftonbladet som oduglig, men sålde i tidsin själ och blev seminarii rektor. Den »erkänt förste åsnan»i Aftonbladet.Kandidat Wallis.Utgivare av den beryktade Världshistorien. Kunde aldrig tagraden.Skolgossen Fallström.Relegerad från Nya Elementarskolan. Arbetar nu tillsam­mans med sin förre lärare Spilhammar.AndersFlodman †Bokhållare på bådningskontoret i Eskilstuna. Döv teater­recensent.Kreatur åt Bäckström. Blev hederlig först efter sin död.Student Joseph Nyman.Pederast. Rymde från Lund för stöld av överrock. Skriveranonymt Utkiken i Figaro. Engagerades av Dagbladet för att iKasper skälla på Dagens Nyheter.Allehanda.Utgivare: Bolaget Allehanda. Aktieägare: O2, Lamp-Wilander,Doktor Ljunggren m.fl.Ansvaring: Magister Lindström.Redaktör: Student Björklund.Magister Lindström.E.o. amanuens i Riksarkivet. Rymde för skuld. Gifte sig iUngern. Återkom och fanns lämplig till Redaktör av Alle­handa.Skriver numera endast någon gång och då alltid köpta rekla­mer. Till exempel Hasselbacks-Davidsons mot Hammer.Ruinerad. Räddas en gång om året.Student Björklund.Rymde för skuld från Uppsala utan examen. Skriver efterbolagets instruktioner.Vilhelm Bergstrand. Marcellus.Bortkörd från Statsutskottet emedan han förfalskade proto­koll.Hjalmar Sandberg.Anställd av Kungliga Teatern att nerskälla Nya Teatern.Georg Lundström. (Jörgen)Pederast. Bortkörd från Tullverket. Skriver även anonymt iskandaltidningar.Skolgossen August Strömbäck. (Rockfångarn)Avslutade sina studier i femte klassen vid Halmstads läroverk.Inträdde i Dagens Nyheter. Bortkördes från denna för stöldfrån Detektiva polisen. Upptogs med öppna armar av Allehanda,och blev Litteraturkritiker. Bortkördes därifrån för bokstöld.Christoffer Eichhorn.Utgivare av Geranier plockade vid Parnassens fot, Kakamoja,Decamerone m.m.Tavelskojare och agent för utländska antikvitetshandlare.Skriver recensioner åt Bäckström.Post-Tidningen.Utgivare: Skånska Akademien.Redaktör: C.D. af Wirsén.Ansvaring: Edvard Bäckström.C.D. af Wirsén.F.d. attaché i Paris, f.d. lärare vid Uppsala Katedralskola, f.d.docent vid Uppsala Universitet, f.d. Stormästare i S.H.T(ratten)numera ordförande i Svenska Bibelsällskapet, En av de nitton,i Skånska Akademien.Hamnade efter ett äventyrligt (och utsvävande) liv som litte­ratör i Posttidningen.Har vid uppnådda 42 års ålder redan hunnit nerskälla: Ib­sen, Björnson, Kielland, Bååth, Strindberg, Fru Edgren, Gei­jerstam, Georg Brandes, Kristian Elster och alla andra somicke skriva sådan smörja som han.Berömmer däremot: Filip Tammelin, Gustaf Meyer, ErnstBäckman m.fl.Edvard Bäckström.Uppfostrades i Aftonbladet. Avskedades därifrån som odugligoch uppsatte Tidning för Teater och Musik. Gründade BolagetNu. Redaktör av Tidskriften Nu som slutade med konkurs.Togs av Henning Hamilton till redaktör av Posttidningen så­som »saknande åsikter».Henning Hamilton och Esaias Tegnér sitta i knä på varann.Som författare gick han sin bana lik åsnan lastad med guld.Skrevs fram av Allehandas Spilhammar, för vilken han alltidstod i borgen. När Claes Lundin en gång gjorde anmärkningpå hans vackra språk gick B. omkring i stan och sade dennakvickhet: Jag glömde ta revers av Lundin. Till Lundin själv, vil­ken kom och bad om ursäkt för sina anmärkningar, sade han:Varför skulle du inte få sparka mig där du kysser alla andra.Av Björklund i Allehanda och av Spilhammar tog han alltidrevers.Hamiltons protegé; sörjde honom »som en far».Ryno Holmblad.Rymde från Örebro efter att ha stulit ur postens kassa, vidvilken han var anställd.Slusk i Stockholm tills han blev medarbetare i Posttidning­en. Teaterrecensent och flickorna Strandbergs älskare.Gustaf Renholm.Förfalskade Wahlboms (Söndags-Nisses) namn på växlar. Sam­tidigt medarbetare i Fäderneslandet och Allehanda. Skrev åtGreve Posse de bekanta broschyrerna: Andra Kammarens män.Betalades med kvitterade skräddarräkningar. Rymde till Paris.Korrespondent från Paris till Posttidningen och GöteborgsPosten.Richard Bergström.Anmäler Sigfrid Flodins och P.A. Huldbergs förlagsartiklar(undantag: Tyst och Det Fysiska Äktenskapet). Driver en litenantikvarisk bokhandel under hand med redaktionsexempla­ren. »Förläggarens namn är en borgen» (PublicistklubbensTidning Sista Timman).Paul Strandberg.Aktieskojare och Redaktionshund.Olle Strandberg, Junior.Rymde från Upsala för skuld. Läser korrektur.[Strindbergs önskningari händelse han bleve sinnesrubbad.]I händelse jag skulle angripas av galenskap vilket ej är alls otro­ligt, då en klok människa verkligen kan bli rubbad när hon serfånar och skurkar styra världen; så anhåller jag få bli antingenhemligen förgiftad av någon skicklig läkare eller också sändtill det bekanta kurstället i Belgien (där de sjuka gå lösa) somstod beskrivet i Revue des Deux Mondes detta år – jan.–mars(april). Ty att stänga in mig vore att göra saken ohjälplig.Min hjärna har varit glödande sedan jag var barn. Vid tolvårs ålder gjorde jag rön i kemi och sökte göra upptäckter. Äre­girig och fanatisk i allt jag tog mig före. Men deprimerades avfattigdom och en far som ville ta bort det där med förödmju­kelser.De åtta åren mellan 1871–79 som jag gick hånad i egenskapav faktiskt misslyckad författare (genom Hedbergs och denlömske Bäckströms med duvoögonen machinationer) togoskada på hela min bana. Min bästa tid gick bort i overksamhet,och när jag sedan skulle bli författare så hade jag genomskå­dat eländet och därmed var illusionen och verksamheten slut.Att vara stor författare är endast att få eller kunna sitta lugntoch arbeta länge med en sak.Röda Rummet tog åtta månader, samtidigt med biblioteks­tjänstgöring, skrivning i tidskrifter, tidningar, översättningaroch konkursutredning.Författeri kommer att sluta så småningom. Framtiden bordeinrätta byråer där varje människa anonymt vid en viss ålderinlämnade en sannfärdig biografi. Det kunde bli material tillen verklig vetenskap om människan om en sådan skulle be­hövas.Promemoria för eget bruk,i koncept, ojusterat.Orsakerna varför jag misstänkte Hansen vara tjuv.1:oHans oredliga förhållande då han skulle uppfylla förbin­delserna i vårt kontrakt.2:oHans överdådiga levnadssätt samtidigt med att han kla­gade över sin ruin.3:oFörekomsten av silverpjäser av varierande utseende sam­tidigt med att husdjuren påstodos pantade för gäld, ochhan uppgav sig ha med procentare att göra m.m.4:oGårdens fullständiga vanskötsel, så att den kostade merän den inbragte.5:oDe oförklarliga penningkällor ur vilka hämtades till hu­sets utgifter, då gården knappt gav någonting utan en­dast kostade.6:oNattliga buller på loftet och smygande i trappor an­tydande bortforsling av saker, och vilket allt skulle hem­lighållas, och förnekades.7:oMannens fanatiska hat mot all polis och uttalanden iden riktning att polisen aldrig skulle kunna komma åthonom, att han hade polisen i sin hand, att den ickevågade röra honom etc.8:oMannens svärmeri för en beryktad romantjuv, vars upp­trädande han sökte imitera.9:oHans beständiga återvändande i konversationen tilltjuverier, mord, mordbrand och knep, jämte hansmonomani att polisen förföljde honom.10:oHans egendomlighet att anse alla människor icke minstsina aktningsvärda grannar, poliskåren, och övrighetenatt vara tjuvar.11:oHemlighetsfulla stölder som begingos på egendomenoch för vilka han beskyllde andra, men som han av sittfolk i smyg misstänktes ha förövat själv. (Simmelhardtom kycklingarne)12:oEn påfågels försvinnande. Dess återfinnande i Fredriks­bergs Zoologiska Have av Fröken Frankenow och flickanMartha (Hansens syster), vilken senare bad mig av okändagrunder hemlighålla upptäckten för brodren. (Varför?)13:oHemlighetsfulla utresor om nätterna i andra ärendenän de som uppgåvos.14:oHäststölden vid Virum väg. En häst försvinner från mar­ken, samma natt som Hansen setts smyga i diket om­kring platsen; senare på natten, ungefär vid ett-tiden,tillsäger Hansen drängen att spänna för vagnen, menblir borta omkring två timmar, varefter han kör till Ord­rup med sin systers saker. Drängen uppgiver på morgo­nen att han fått tillsägelse hemlighålla utfärden.15:oMorgonen efter utflykten uttalar Gartner Hansen sinmisstanke om den nattliga utflykten och varnar mig förHansen, emedan fröken Frankenow, för vilkens hand­lingar Hansen ansågs medansvarig, på uppgift av densenares syskon Charles och Martha[–––]21:oJag avflyttar 1:a september oaktat hyran är betalad till1:a oktober. Då Hansen hotar kvarhålla möblerna, till­kallar jag polis för att få hjälp. Men polisen kommer ej.Hansen företer nu oriktiga räkningar och vill framdragaen lömsk klausul i hyreskontraktet för att tvinga frampengar, men vågar ej förete kontraktet emedan det inne­höll en mängd bestämmelser av villkor som han ej upp­fyllt.22:oSaken uppgöres i godo och möblerna utlämnas.23:oDärpå glömmer jag hela bråket och fördjupar mig i ettnytt arbete.24:oGartner Hansen besöker mig emellertid och omtalar attBestyrer Hansens mor och bror inkallats för att få sakmed mig om flickan Martha. Varvid vittnen söktes på:huruvida flickan synts gå upp i mitt rum om aftontid.25:oDetta kunde ej förnekas, då flickan, som en tid varit mintjänstepiga städat mitt rum.26:oDärav sluter jag att Hansen anlade planer mot mig i av­sikt att skandalisera eller pressa ut pengar eller hämnas,emedan jag icke velat umgås med honom så ofta hanville icke därför att han var zigenare och varit gårds­dräng utan därför att han var oredlig.27:oJag hade glömt mannens oförrätter och streck, då Gart­ner Hansens underrättelse om nya planer mot mig,väckte mina gamla misstankar att denne man hademycket att dölja och frukta.Samtidigt får jag läsa i en tidning att tjuven i Taarbækånyo uppträtt på sitt vanliga romantiska och mystiskasätt. Erinrande mig ha läst från förflutna våren andraskildringar om den underbara tjuven, i samma riktning,och jämförande dessa minnesintryck med Hansens helatillkonstlade och skruvade sätt att uppträda, hans omått­liga hat mot polisen i allmänhet och hans bravader attingen polis vågade eller kunde röra honom, fick jagplötsligen det infallet att han möjligen kunde vara tju­ven i Taarbæk. Därpå började jag summera och sam­manställa förflutna händelser för mig själv. Erinrade attHansen under hela sommarens lopp för mig aldrignämnt att han under samma tid någon gång besöktTaarbæk, men däremot till Gartnern sagt sig ha varitdär. Vid samtal med Gartnern erfor jag nu att Hansenunder åkning till en eldsvåda i Holte skulle ha sagt un­gefär dessa ord: »Det här skulle ha varit hos en grosserervid Strandvejen, så visste man nog vad man skulle rädda(dubbelmening) först.» – »Penningskrinet, ja!» svaradeGartnern skämtsamt.Då erinrade jag mig att Hansens tankar ofta spelatomkring Strandvejen (Taarbæk nämnde han dock ald­rig), om auktioner därstädes, inbrottsstölder, mordbrän­der och dylikt.Ledd mest av nyfikenhet att få veta om den mystiskeHansen verkligen var den jag misstänkte honom varavilket föreföll mig underligt då han eljes talade om allting för mig; och, då jag till­bragt vintern i Taarbæk, samtalet ju lätt skulle kunnat ledas in på stället.eller om jag irrat mig, då jag visste mig stundtals efteransträngande arbete lida av sjuklig misstänksamhet, ochdärför även ville ha visshet om huruvida jag varit rov fördenna sjuklighets villor, samtidigt med att jag drevs avlitterärt intresse havande under arbete en brottsmåls­roman, ansåg jag mig oförhindrad framställa några frå­gor hos politibetjent Harlew i Taarbæk, vilken jag betrak­tade såsom varande bekantskap och icke ämbetsman, påföljande grunder: jag hade varit hyresgäst hos Harlewunder förra vintern, sålunda haft affärsförbindelse medhonom, varit hans granne, lånat honom böcker, alltidstått i gott förhållande med honom och skiljts i bästa för­hållande. Så hade i våras han fått till hyresgäst norskediktaren Kristofersen. Under en fotvandring som dessaherrar gjorde åt mina trakter hade Harlew föreslagit attman skulle uppsöka mig, och under min vän Kristoffer­sens anbefallning antog jag Harlews inbjudning till enmåltid på Ny Holte Hotel, där vi tillbragte en halv dag.Harlew hade således för mig endast privatmannens ka­raktär och som han förefallit mig vara en för sitt ståndbildad och fin person, fruktade jag icke att vända migtill honom i denna affär.För att emellertid icke kunna få sken av att vara an­givare, öppnar jag samtalet med Harlew genom att:framställa frågor om tjuvens sätt att uppträda, hansfigur, arten av det stulna, spår efter honom.Då jag på dessa frågor erhöll svaren:Tjuven uppträdde på ett ovanligt djärvt och romanliktsätt, trotsande och hånande polisen; tjuven var sedd ochsåg ut att vara en mera låg- än högväxt person, mörk­hyad, utan skägg;hans fotspår angav en grovt tecknad fot med storbredd över fotbladet;det stulna utgjordes av silver och pengar (sedermeraändrat av Harlew till endast pengar), ansåg jag mig kun­na, då detta stämde, våga framställa frågan om Hansenvarit synlig i Taarbæk under sommaren.Svar: jag har sett honom en gång.Min förvåning väckes att icke den pratsamme Hansendå skulle ha sagt något till mig såsom: jag kan hälsa frånTaarbæk eller dylikt.Därpå frågar jag Harlew vad han ansåg om Hansen.Svar: misstänkt. Han hade en gång på Klampenborgtappat en juvelsring värderad 700 kronor.Invändning från mig: betyder ingenting: ty den kundehan då ha fått av fröken Frankenow vars kusk och älska­re han uppgavs vara.Harlew meddelar nu att tjuven i Taarbæk vid sista be­söket kastat från sig en överrock med en pipsnugga.Jag bad få se föremålen, vilka Harlew lovade förete da­gen därpå.Nu tillbragte jag omkring åtta timmar tillsammansmed Harlew, varunder jag framlade alla anledningar tillmisstankar dock varnande Harlew gång på gång för attfästa alltför stor vikt vid mina framställningar, emedanjag var en diktare och sålunda kunde lida av min yrkes­sjukdom = alltför livlig fantasi, och erkände jag dessutomöppet att mina vittnesmål kunde färgas av ovilja och hatmot mannen, emedan han djupt förorättat mig och nutycktes bära planer att förfölja mig. Varnande för förhas­tade steg, tillrådde jag endast att följa mannen på hansnattliga utflykter och söka gripa honom på bar gärning,så att alla mina uppgifter endast skulle behöva brukassåsom spår icke såsom angivelse, och min person av hän­syn för familjen och min sociala ställning ej skulle be­höva indragas.Två dagar efter företedde Harlew den omtalade rock­en och pipan för mig och gartnern. Resultatet: vi funnorocken likna en dylik som den misstänkte Hansen burit,men ingen av oss ville gå ed på att det var hans. Pipanlämnades oavgjord.Jag varnade ännu en gång Harlew att av tjänstenit för­hasta sig.Icke destomindre anställdes husvisitation redan föl­jande morgon.Och på aftonen samma dag omtalade betjent Hanseni Överröd för mig att den arresterades bror Charles ochfröken Frankenow erkänt rocken bestämt vara Hansens.Därmed ansåg jag saken vara utredd om tjuven i Taar­bæk, och alldenstund Harlew sagt mig att Domaren ejville indraga mig i målet, fann jag mig oförhindrad attavlägsna mig från en ort där jag haft stora obehag.Orsakerna varför jag reste.Den förhastade visitationen, betjenternas brist på uppriktig­het mot mig, varningar att icke inblanda mig i en ruskig affär,jämte vissa drag i undersökningen väckte mina farhågor attman åtminstone lika mycket arbetade på att få min siktelsedragen till angivelse och oriktig som att få bevis mot den ar­resterade.Överraskad blev jag därför också då jag erhåller kallelse attvittna oaktat rik tillgång på vittnen funnos.När jag frågar betjent Hansen i Överröd om jag ej kunde fåenskilt samtal med Birkedomaren, svarade han nej!Ett skandalöst uppträde på Holte Hotel påskyndade mitt be­slut att resa.Arresterade Hansens mor uppträdde nämligen där offent­ligt och anklagade mig ha försatt hennes dotter i grossess ochlockat henne med en klänning.Med denna sak förhöll sig sålunda:Flickan Martha, Hansens syster, hade tjänat som piga i mitthus, följaktligen gått ut och in i mitt rum. Men på grund avovanlig osnygghet och ohyra blev flickan avskedad, varför hen­nes hat och broderns väcktes mot min hustru, dock kanske ejmot mig.Som mitt äktenskap var faktiskt upplöst, ehuru skilsmässe­ansökan ej beviljats, och min hustru givit mig full könslig fri­het, sökte jag en förbindelse.Hansen som trodde sig äga kunskap härom, syntes vilja in­leda sådan utan att namnge person, eller direkt föreslå någon.Därpå skickar han sin syster på ovanliga tider, mest om aft­narne, när jag skulle lägga mig, på mitt rum under förebäran­de av varjehanda ärender, och ofta var flickan då iförd helg­dagsdräkt.Flickan gjorde icke något lockande intryck på mig emedanhon var ytterst osnygg och hon för övrigt hade lindrig kurtismed gårdens karlar, vilka om hennes dygd uttalade sig mindrefördelaktigt.Besöken blevo enträgnare och Hansen drev på genom att iförtäckta ordalag reta min ambition som man. Med den följdatt jag slutligen efter att två gånger ha lekt med flickan övadeumgänge med henne en gång dock med iakttagande av pre­ventiva åtgärder mot grossess. Följden blev att jag ådrog migen obehaglig hudsjukdom och att jag stängde mina dörrar förflickan som nu förföljde mig en tid. Detta kunde vara i julimånad.Strax efter anländer en trädgårdsdräng, med vilken flickanofta sågs leka tillsamman och en afton tillochmed inne i ensäng i drängkammaren. Samtidigt erhöll flickan ofta skymfarav sin matmor fröken Frankenow för sitt slinkiga uppträdan­de, och en gång blev hon bortjagad. Vid vår efterfrågan sva­rade fröken, att Martha troligen rest till Köpenhamn att bliallmänt fruntimmer. Flickan återkom emellertid, men bort­jagades en av de sista dagarna i augusti, emedan hon sent omen afton av Fröken F. upptäcktes i trädgården tillsammansmed gårdens karlar, och titulerades hon då av Fröken F. förallmänt fruntimmer, o.s.v.Med den åsyftade klänningen förhöll sig nu sålunda.Näst sista söndagen i augusti, ankom till Skovlyst en annansyster till Hansen medförande en ny klänning till Martha en­ligt uppgift såsom present från hennes mor.När nu modren till Martha beskyller mig hava försatt flickani grossess och ha lockat henne med denna klänning, vilket varosant, trodde jag mig med skäl vara föremål för hämnd ellerpenningutpressning.Men jag gjorde ingenting åt saken, tvekande huruvida jagborde stanna eller fly.Tänkte ett ögonblick anlägga sak, och få flickans tillståndundersökt av läkare, varvid lättast kunde utrönas om beskyll­ningen om grossessen vore befogad eller ej. I händelse av gros­sess var jag både villig och skyldig åtaga mig alimentations­bidrag ehuru jag icke tror mig vara fadren då jag begagnatskydd, och var aldrig avsikten med min resa att undandragamig detta alimentationsbidrag helst de misstänkta medskyl­diga voro fattiga unga män.Händelsen med klänningen är mig ännu oförklarlig, och ut­rönas borde väl om den verkligen härleder sig från modren,eller från annan person, om den tjänat hemliga ändamål ellericke.Varför jag icke ville vittna personligen var därför:1:o att jag trodde mig bli jävad av Hansen2:o att jag icke kan avlägga kristlig ed då jag ej är kristen3:o att jag icke ansåg mig ha med målet att göra, då det rör­de tjuven i Taarbæk, som jag ej kände och saken medrocken var vittnad av två andra personer4:o att jag tog hänsyn till min familjs rykte5:o emedan min tid var alltför dyrbar och jag varken villeeller kunde begära ersättningSista anledningen till min avresa var den: att en resande litte­rär vän händelsevis träffade mig, ställde sitt kreditiv till mindisposition, och ansåg en kort utflykt vara den bästa komma utur trasslet. Som han ämnade sig till Paris och jag därstädes lågi underhandlingar om en teaterpjäs uppförande, ansåg jag till­fället lämpligt, och jag reste öppet, med min hotellvärds kun­skap, dock utan att angiva destinationsorten, vilken icke an­gick honom.Från Berlin telegraferar jag min adress och har sålunda ickeförsvunnit».I Berlin inväntade jag emellertid tidningar, och när jag fickse att den arresterade blivit frikänd och jag däremot nedsvär­tad, ansåg jag mig skyldig mig själv och min familj att återvän­da för att rentvå mig.KOMMENTARERTillkomst och mottagandeI denna volym av August Strindbergs Samlade Verk har sam­manförts essäer, artiklar och skönlitterära prosatexter från1880-talet. I volymen etableras texter från och med 1880 tilloch med 1889 vilka av Strindberg publicerades eller var avsed­da för publicering, och som ej etableras i andra delar av natio­nalupplagan. I denna har Strindbergs facklitterära åttiotals­produktion fördelats någorlunda strikt på olika volymer efterämnesinriktning; kulturhistoria i del 7, 8 och 9–10, samhälls­orienterade texter i del 17 och naturvetenskap i del 35. Textersom faller inom estetik, konst och litteratur har sammanförts iföreliggande volym, del 18; denna innehåller emellertid ävenreseskildringar och en text (Societeten i Stockholm) som har sam­hällskritisk karaktär. Till grund för textetableringen ligger ori­ginalmanuskripten i de fall dessa är bevarade (undantag utgöröversättningarna av en av fablerna, Måsarne, och av den förstaavdelningen i Societeten i Stockholm, »Inledning», vilka är beva­rade i Strindbergs franska manuskript). Därutöver har första­trycken och ibland andratrycken beaktats. Dessa har legat tillgrund för textetableringen i de fall manuskript saknas.Vilkaförlagor som använts vid etableringarna framgår av de enskil­da kommentarerna till respektive text.Flertalet av de texter som återges i denna volym publiceradeStrindberg i tidningar och tidskrifter samt i antologierna Trycktoch Otryckt I (1890), Tryckt och Otryckt II (1890) samt Tryckt ochOtryckt III (1891). Huvudparten av texterna har tidigare åter­givits i John Landquists utgåva av Samlade Skrifter (del 16,ss. 243–336; del 17, ss. 7–77, 191–303; del 22, ss. 7–55, 65–99;del 54, ss. 115–123). I några fall bygger textetableringarna inationalupplagan på originalmanuskript vilka ej var tillgäng­liga för Landquist på 1910-talet. I hans utgåva saknas, i jäm­förelse med föreliggande volym, följande texter: Näsvisa frågor,Klubbens Handlingar, Några ord om uppsättningen av Goethes »Faust»på Nya teatern, Kolerarykten, De erkänt Första och Deras Redaktioner,Societeten i Stockholm, Strindbergs önskningar i händelse han blevesinnesrubbad, Skvallret och kritiken, Promemoria för eget bruk, i kon­cept, ojusterat, Strindbergs Försöksteater. Av dessa texter är De er­känt Första och Deras Redaktioner tidigare otryckt.Flera av Strindbergs texter från åttiotalet omtrycktes alltså ide ovan nämnda volymerna Tryckt och Otryckt I–III, med änd­ringar av författaren själv. Strindberg läste regelbundet kor­rektur på de texter som ingick i dessa volymer. Det föreligger isådana fall alltså två tryckta versioner av Strindbergs text. Hu­vudprincipen vid etableringen har i enlighet med national­upplagans regelsystem varit att förstatrycken prioriterats fram­för andratrycken. Denna princip tillämpas framför allt för attetableringen skall spegla författarens intention vid författan­det och förstagångspubliceringen. Den ofrånkomliga nack­delen blir då att en del klara förbättringar av Strindberg iandratrycket ej beaktas i nationalupplagans text. Dock har detryckta versionerna i samlingsvolymerna från 1890–91 priori­terats i de fall då förstatrycket sviker eller är oklart. Ett annatskäl att undantagsvis prioritera andratrycken är att Strindbergförst där kunnat ta ställning till vissa översättningar. Textläget ivolymen är ofta komplicerat med översättningar och återöver­sättningar utförda av andra än författaren, varför det är nöd­vändigt att göra individuella bedömningar från text till text.Några texter har placerats i slutet av textdelen under rubri­ken »Övriga texter». Det rör sig om tre längre, i originalmanu­skriptet strukna avsnitt, i artikeln Den litterära reaktionen i Sve­rige. Här återges också texten i ett fragmentariskt original­manuskript av Strindberg med rubriken Den litterära reaktioneni Sverige. Efter 1865. Vidare ingår texter från tre manuskriptsom aldrig tycks ha varit avsedda för tryckning, men vilka harbedömts äga så stort intresse att publicering i nationalupp­lagan ändå ter sig motiverad, nämligen de ovan omtalade:Strindbergs önskningar i händelse han bleve sinnesrubbad, De erkäntFörsta och Deras Redaktioner samt Promemoria för eget bruk, i kon­cept, ojusterat.Efter varje text i textdelen ges i förekommande fall upplys­ning om första publicering (namn på publikation och utgiv­ningsdatum). När det rör sig om tidigare opublicerat materialges i stället datering av tillkomsten. Eventuellt omtryck i Trycktoch Otryckt I–III 1890–91 anges också.Texterna återges kronologiskt efter författande och publice­ring i huvudavdelningen respektive »Övriga texter». I förstahand återges rubrikerna så som Strindberg själv formuleratdem i de bevarade manuskripten, eller som han formuleratdem i sina brev. Om originalmanuskriptet ej påträffats eller omdetta saknar rubrik har i stället de tryckta versionernas rubri­ker använts. Saknar även trycket rubricering har utgivaren ska­pat en ny rubrik, vilket i så fall markeras i textdelen med hak­parentes. Autentiska eller säkra rubriker, det vill säga sådanasom bevisligen eller troligen formulerats av Strindberg själv,är i kommentardelen försedda med citationstecken när de an­vänds där som rubriker. Underrubriker av typen »För Social­Demokraten av August Strindberg» har ej medtagits i den eta­blerade texten, men redovisas däremot i den textkritiska kom­mentaren. Det förekommer att Strindberg undertecknar sinamanuskript, ibland förser han dem dessutom med datering.I sådana fall anges detta i kommentardelen, men författar­namn och eventuellt ortnamn är då utelämnade i textdelen.De texter som Strindberg ursprungligen författade på fran­ska och som föreligger i originalmanuskript eller förstatryck pådetta språk – artikeln om Björnstjerne Björnson, fabeln Måsarnesamt reportaget Societeten i Stockholm – etableras ej i föreliggan­de volym utan i den textkritiska kommentaren. De Fabler sompublicerades på danska i Politiken 1885 samt artikeln Famili­steren i Guise som trycktes i Politiken samma år faksimileras idenna kommentar. I faksimil återges där också originalmanu­skriptet till Den litterära reaktionen i Sverige samt den danska ver­sionen av denna essä i tidskriften Tilskueren, Den literære Reak­tion i Sverige efter 1865. Den svenskspråkiga versionen av Måsarnei denna volym av Samlade Verk utgörs av Eugène Fahlstedtsöversättning för Tryckt och Otryckt III. Till den första avdelningeni Societeten i Stockholm, »Inledning», finns alltså ett franskt ma­nuskript av Strindberg, i detta fall dock bevarat endast i frag­mentarisk form. Även detta faksimileras i den textkritiska kom­mentaren. Den i föreliggande volym etablerade svenska textentill Societeten i Stockholm är en översättning av Sven Stolpe, i vil­ken ett mindre antal felaktigheter har korrigerats; i några fallexkluderas dessutom struken text i det franska originalmanu­skriptet som Stolpe däremot inkluderat.Redogörelsen ovan innebär sammanfattningsvis att natio­nalupplagan i den textkritiska kommentaren faksimilerar alladanska översättningar av Strindbergs texter som inte är beva­rade i hans egna manuskript – även den i Politiken publice­rade artikeln Randanmärkningar vid genombläddrandet av Gjelle­rups Vandreaaret – och att den i samma kommentar etableraralla texter som Strindberg författade på franska och vilka be­varats i manuskript eller tryck som han själv tog ansvar för.Fullständighet inom den givna ramen har eftersträvats menkan inte garanteras eftersom det skulle kräva en ytterst tids­ödande genomgång av svensk och även viss utländsk press. Ettmindre antal texter av Strindberg från 1880-talet tycks dess­utom ha gått förlorade. Som exempel kan nämnas bidrag i ensatirisk broschyr, »Det Gamla Riket», som han författade till­sammans med Pehr Staaff i slutet av 1882 (se nedan s. 382 ff.)och en uppsats som han i brev till Heidenstam den 6 juni 1885karakteriserar som »min odödliga skrift om afköningen» (seäven kommentaren i Brev 5, s. 165 not 4 samt s. 290 not 1). Avbrev från Edvard Brandes till Strindberg den 20 maj 1887framgår att denne refuserat en artikel för Politiken som ve­terligen ej publicerats på annat håll (se även kommentaren iBrev 6, s. 202 not 1). Den notis eller artikel som Strindbergtycks ha författat 1887 för Skånska Aftonbladet om en duellsom han tydligen utkämpat med en tysk eller österrikisk offi­cer trycktes aldrig i tidningen men föranledde antagligen ennotis i denna (se Björn Meidals kommentar i Brev 21, s. 237).Under 1880-talet bodde Strindberg med sin familj utom­lands på olika ställen åren 1883–89, med undantag för deveckor hösten 1884 då han på grund av Giftasprocessen vista­des i Stockholm. De olika texterna har alltså tillkommit påskilda platser. De första åren av åttiotalet hyrde Strindberg bo­städer i Stockholm och sommartid i skärgården. Den långaperioden utanför Sverige var han bosatt i Frankrike, Schweiz,Tyskland och Danmark. I ett par omgångar, sammanlagt unge­fär tre veckor 1884 och 1885, uppehöll sig Strindberg i Italienvilket resulterade i tre resereportage därifrån som ingår i före­liggande volym. Efter hemkomsten i april 1889 bodde han påolika platser i och utanför Stockholm.Under senare hälften av 1880-talet umgicks Strindberg medplaner på att utge en samlingsvolym eller klippbok, som skulleha innehållit flera av de texter som ingår i denna volym (sebild nr 17). Åtskilliga brev nämner detta projekt, som avvisa­des av Bonniers och andra förlag innan slutligen Tryckt ochOtryckt utgavs. I brev till brodern Axel den 20 oktober 1885nämner Strindberg sina planer på en antologi och bifogar enförteckning över redan publicerade texter, som han ber bro­dern försöka placera hos en förläggare. Under de följandeåren blir projektet något av en följetong i Strindbergs korre­spondens.Beträffande brev till Strindberg citeras dessa efter originalenom inte annat anges i de enskilda fallen. Breven från bröder­na Edvard och Georg Brandes är delvis bevarade på Kungligabiblioteket, i fullständighet tryckta i den av John Landquist ut­givna och kommenterade utgåvan Georg och Edv. Brandes,Brevväxling med svenska och finska författare och vetenskaps­män, del 1 (1939). Breven från Hjalmar Branting, Carl Larssonoch Pehr Staaff är bevarade på Kungliga biblioteket. Brevenfrån Bonniers förlag är delvis bevarade på samma bibliotek,medan den fullständiga korrespondensen därifrån föreliggeri kopior på förlagets arkiv. Brevens ordalydelse har kontrolle­rats mot originalen i KB:s handskriftssamlingar.En närmare redogörelse för de textkritiska principer somkommit till användning ges i del 1 av Samlade Verk. Den text­kritiska kommentaren till denna volym skall publiceras i elek­tronisk form tillsammans med övriga kommentarer av dettaslag i nationalupplagan.NÄSVISA FRÅGORUnder slutet av 1800-talet fanns ett populärt sällskapsnöje,som bestod i att de närvarande skriftligen besvarade förelagdafrågor av både privat och personlig natur. Från sin kusin JohanOscar Strindberg (signaturen »Occa») fick Strindberg en så­dan lista innehållande så kallade »näsvisa frågor» som var för­tryckta på ett kort vilket kusinen hade skickat till honom.Strindberg returnerade sedan det mottagna kortet, med date­ringen 20 januari 1880 och svaren ifyllda. Originalet synes hagått förlorat, men texten trycktes efter Strindbergs död i Huf­vudstadsbladet den 26 maj 1912 och i Svenska Dagbladet tvådagar senare (texten återges även i Brev 21, s. 80 not 5). Ettliknande frågeformulär från dansken Georg Bröchner be­svarade Strindberg i maj 1899, och denna »självbekännelse»publicerades postumt i Svenska Dagbladet 1912 (även i Saml.Verk 71, ss. 205–207).Enligt en redaktionell kommentar i Hufvudstadsbladet in­gick kortet med frågor och svar i Johan Oscar Strindbergsefterlämnade brevsamling. Där fanns enligt denna kommen­tar också ett kort på vilket Siri von Essen besvarat samma frå­gor. Som sitt favoritnamn anger hon »August» och som favo­ritförfattare nämner hon Victor Hugo och August Strindberg.Makarnas båda kort vittnar onekligen om ett ljust och lyckligtskede i äktenskapet.KLUBBENS HANDLINGARTillsammans med några vänner bildade Strindberg i novem­ber 1880 sällskapsorden »Klubben», en händelse som han be­skriver i ett brev till Verner von Heidenstam några år senare:Jag stiftade en klubb, i hvilken Svante Hedin (gamle kunga­gycklaren), Willman med fru Kjellberg professorn, m.fl. an­sågo som en ära att få roa mig!» (Brev 5, s. 109; den nämndeWillman är operasångaren och teaterchefen Per Anders Will­man, 1834–98). Såväl herrar som damer var medlemmar, ochde flesta hörde hemma i teaterns och konstens värld. Klub­bens främsta ändamål var enligt stadgarna »Nöjet» (de trycktastadgarna återges i bild nr 6). Styrelsen bestod av följandepersoner: Stormästare var operasångaren Per (Pelle) Janzon(1844–89), Stormästarinna skådespelerskan Gurli Åberg(1843–1922), Ceremonimästare bildhuggaren Frithiof Kjell­berg (1836–85) och skådespelerskan Helga Frankenfeldt(1851–1919), Skattmästare fil. dr Hjalmar Sandberg (1844­1923) och skådespelerskan Georgina Bäckström (1852–1932),Sekreterare August Strindberg och hans första hustru SiriStrindberg, född von Essen (1850–1912), Vice Sekreterare(från våren 1882) journalisten Pehr Staaff (1856–1903).Övriga medlemmar var under första året: konstnärinnanJulia Beck, pianisten fröken Charlotte Wennerström, skåde­spelerskan Fanny Åberg, skådespelaren Svante Hedin, zoolo­gen Anton Stuxberg (gift med ceremonimästaren Helga Fran­kenfeldt), målaren Edvard Perséus, historikern Ernst Wallis,biblioteksmannen Robert Geete samt målaren Jacob Kulle.Fler medlemmar invaldes under klubbens fortsatta tillvaro.Två av medlemmarna har skrivit ner minnesbilder från Klub­bens verksamhet: Robert Geete, Ur språklådan (1924, försttryckt i Ord och Bild 1919) samt Hjalmar Sandberg i otrycktamemoarer (22 sidor, i Norrköpings stadsarkiv). Uppgifterkring Strindberg och Klubben förekommer också i HjalmarLundgren, Kulturhistoriska skizzer (1925) och i Nils Berman,Strindberg i stadsarkivet (1978). En rad korta meddelandenoch brevlappar från Strindberg till Sandberg citeras av BjörnMeidal i kommentaren i Brev 21, s. 97 f. Verksamheten be­skrivs med citat ur handlingarna även i artikeln »Strindbergoch ’Klubben’. Ur Pehr Staaffs efterlämnade papper» i DagensNyheter den 25 augusti 1918. Artikeln är signerad »E. S–f», vil­ket torde syfta på någon av Pehr Staaffs släktingar, antingenspråkmannen och lektorn Erik Staaff eller professorn i Upp­sala Erik Schöne Staaff (jfr nedan s. 416).Fem trycksaker finns bevarade efter Klubben: 1) fyrasidigthäfte med kallelse till halvårsjubileet 14 april 1881, 2) affischmed program från samma tillfälle, 3) tolvsidigt häfte 23 no­vember 1881 »Klubbens Handlingar. Första kapitlet. 23 No­vember 1880–81» etc., 4) fyrasidig kallelse till fest på Djur­gårdsrestaurangen Alhambra 6 april 1882, 5) affisch med pro­gram från samma tillfälle (se bild nr 2–6 och nr 9–10). De häretablerade ceremonielen återges efter sekreterarens (Strind­bergs) handskrivna manuskript, men representeras i de trycktahumoristiskt utformade Handlingarna (nr 3 ovan) endast aven rubrik och en tom sida med fotnoten »Får icke tryckas»(bild nr 3; jfr bild nr 4 som återger »Klubbens Hemlighet» isamma handlingar).Klubbens medlemmar sammankallades reglementsenligt tvågånger årligen, vid jul och påsk. Av Strindbergs korrespon­dens framgår att ytterligare sammankomster utöver detta före­kom (se exempelvis Brev 2, s. 387 ff. och Brev 21, s. 134 f.).Verksamheten finns dokumenterad i det för medlemmarna ibegränsad upplaga tryckta häftet med titeln »Klubbens Hand­lingar» (nr 3 ovan). Här ingår »Stadgar» och »Matrikel», enskämtsam »Förteckning på Klubbens Lösegendom vid inven­teringen som skedde om Påsken 1881», och en versifieradKassaberättelse den 14 April 1881» av Hjalmar Sandberg.Därefter följer »Halfårsberättelse uppläst af Sekreteraren widsamma tillfälle» (sekreteraren var alltså Strindberg). Häftet av­slutas med två dikter till Pelle Janzon, anonyma men författa­de av Strindberg; dessa återges och kommenteras i Saml. Verk15, s. 452 ff. I handskrivna manuskript av Strindberg förelig­ger den ovan nämnda halvårsberättelsen, samt »Herr-Ceremo­nielet för ’Klubben’. Receptioner. Författadt af SekreterarenApril 1881» och »Dam-Ceremonielet vid Klubbens Receptio­ner. April 1881» (i Stockholms stadsarkiv). I Klubbens efter­lämnade material i stadsarkivet ingår även en svit osigneradeteckningar, föreställande olika klubbmedlemmar.Av den tryckta kallelsen och affischen med programmet1881 (nr 1 och 2 ovan) framgår att skärtorsdagen detta år fira­des i »Sekreterarbostället Stora Hummelgårdsgatan Sexton»,alltså i paret Strindbergs bostad. Därvid uppfördes på »Klub­bens Marionett-Teater» enligt det tryckta programbladet »EttFastlagsspel / af / Hans Sachs / vid namn / Ulspegels för­vecklingar / med / Prestens Hushållerska och hans Häst».Klubbmedlemmar uppträdde enligt samma dokument i rol­lerna, varvid »Herr Strindberg debuterar i Hästens rol».Strindberg hade också svarat för »Fri öfversättning» av stycket,och kostymerna var ett verk av hustru Siri (bild nr 9). Av alltatt döma var föreställningen en munter parodi. Det är möjligtatt Strindberg dessutom producerade marionettspel och lus­tigheter som ej bevarats. Den ovan nämnde Robert Geete upp­ger att Strindberg inte bara skrev texter själv utan också bidrogmed »klatschar» (Ur språklådan, s. 152); ett brev från Strind­berg till Geete från april 1882 innehåller den kryptiska upplys­ningen: »Nu har jag pjesen färdig, men litar orubbligt på dinavers» (Brev 21, s. 131 f.).Den sista sammankomsten i Klubben var troligen dess påsk­fest den 6 april 1882, enligt den ovan nämnda artikeln iDagens Nyheter dokumenterad i Pehr Staaffs efterlämnadepapper. Räkningen för påskfesten på Alhambra blev dock ettproblem och återkommer flera gånger i de närmaste månader­nas brevväxling. Först i ett brevkort poststämplat den 15 junikan Pehr Staaff meddela Strindberg att han erlagt betalning(Brev 21, s. 135 not 5). Att döma av Strindbergs korrespon­dens har inga möten i Klubben anordnats efter påsken 1882,och i och med paret Strindbergs avresa till utlandet hösten1883 upphörde det gamla umgänget med sammanslutningensmedlemmar. Som ett slags avsked till Klubben kan man tolkaen tillfällighetsdikt från sommaren 1883, som Strindberg rik­tade till Stormästarinnan Gurli Åberg »På tredje lysnings­dagen». Där heter det bl.a: »Vår lilla klubb är skingrad / Dengår till glömskan ner. // Att klubben evigt skall lefva / Det äringen hemlighet, / Du höll den ensam tillsamman, / Det varklubbens hemlighet» (dikten återges i sin helhet i JamesSpens, »I Musernas bidé». En essä om Strindbergs »fula» poesiomkring 1883, 2000, s. 60 not 117).Det kan nämnas att aktiviteten i Klubben sammanfaller meden ljus och harmonisk period i Strindbergs tillvaro. »Alltinglekte och log», som han skriver om denna tid i det ovan(s. 374) citerade brevet till Heidenstam.NÅGRA ORD OM UPPSÄTTNINGENAV GOETHES »FAUST» PÅ NYA TEATERNDen 9 april 1880 var det premiär på Goethes Faust I, i översätt­ning av Viktor Rydberg, på Nya teatern i Stockholm. Teaternsledare och regissör Ludvig Josephson (1832–99) hade kortdessförinnan haft stor framgång med en påkostad uppsättningav Ibsens Peer Gynt, och när Goethes drama nu första gångengavs på en svensk teater skedde det i ambitiösa former. Före­ställningen skall enligt teaterhistorikern och författaren GeorgNordensvan ha börjat klockan halv sju på kvällen och slutatförst vid midnatt, alltså efter fem och en halv timme; enligtGösta M. Bergmans artikel om Josephson i Svenskt BiografisktLexikon pågick dock föreställningen i fyra och en halv timme.I alla händelser blev den långa uppsättningen enligt Norden­svan »en lysande seger, både för ledaren och för de ledda»(Svensk teater, del 2, 1918, s. 320). I Stockholms Dagblad den10 april 1880 betecknades föreställningen som »en bland destörsta [triumfer] som någon skådebana firat» (cit. efter TiinaRosenberg, En regissörs estetik. Ludvig Josephson och dentidiga teaterregin, 1993, s. 147 f.).I de ledande rollerna sågs som doktor Faust William Engel­brecht, som Mefisto Fritz Arlberg och som Margareta/Gret­chen Lotten Bosin. Våren 1880 gavs pjäsen 20 gånger ochunder hösten samma år följde 11 föreställningar, dock enligtNordensvan förkortade till 5 timmars speltid efter att prolo­gen i himlen strukits. I brev till Josephson den 26 mars 1881anspelar också Strindberg på föreställningens popularitet.I sin här återgivna tidningsartikel i Nya Dagligt Allehandaden 21 april 1880 kritiserade Strindberg som kulturhistorikerGoethe-föreställningen för dess anakronistiska rekvisita, ochsamma inriktning på det historiskt korrekta demonstreradehan i samband med sin egen pjäs Lycko-Pers resa; inför uppsätt­ningen av denna betonade Strindberg med emfas vikten avtidstrogna föremål på scenen: »Om Herr Josephson nu låtergöra ny reqvisita, till exempel bordservis, dryckeskäril, som jualltid kunna begagnas, så låt svarfvarn göra dem riktiga; jagskall gerna ge ritningar och beskrifningar, och det kostar julika mycket» (brev till Josephson 17/1 1882).Vid tiden för sin kritiska artikel hade Strindberg ännu intelärt känna Josephson personligen, och kan uttrycka sig omdenne i nedsättande formuleringar (se Brev 2, s. 158). I feb­ruari 1881 däremot har teaterdirektören blivit »vännen Joseph­son» (Brev 2, s. 233). Då hade denne i brev till Strindberg ny­ligen meddelat att han ämnade sätta upp det flera gångerrefuserade skådespelet Mäster Olof. I en sen artikel (1909) om­talar Strindberg därför med tacksamhet »Ludvig Josephsonsom grävde ut mig ur glömskans sandgrop» (Saml. Verk 71,s. 123). Inför utgivningen av samlingsverket Tryckt och Otrycktnämner Strindberg i brev till Bonniers förlag 1891 bland tex­ter som vore tänkbara sin gamla artikel om Goethe-pjäsen,men formuleringarna tycks närmast vittna om dåligt samvete:»Fausts uppsättning N.D.A (Fauståret 1881?) men det gör välgubben Josef ledsen och kan vara onödigt! Eller hur?»(Brev 8, s. 195).När artikeln publicerades i Nya Dagligt Allehanda den21 april 1880 skedde det under signaturen »T». Att Strindbergverkligen är författaren framgår redan av det ovan återgivnabrevcitatet, men också av att artikeln är medtagen i hans egen­händiga förteckning över »Efterlämnade Skrifter» som BirgerMörner återger i sin minnesbok (Den Strindberg jag känt,1924, bilagan s. 175) och i en annan egenhändig förteckningöver innehållet i en planerad samlingsvolym med 80-talstexter(bild nr 17). Artikeln medtogs ej i Tryckt och Otryckt. Något be­varat manuskript till artikeln är inte känt, och textetableringenhar skett efter den tryckta tidningsversionen.»OM REALISM. NÅGRA SYNPUNKTER»Under året 1882 planerade Strindberg tillsammans med någrameningsfränder att ge ut en tidskrift, som skulle bli organ förde nya idéerna inom litteraturen. I brev till Pehr Staaff den12 februari 1882 omtalar Strindberg att han engagerat olikapersoner för tidskriftsföretaget, samt att kända författare somGeorg Brandes och Alexander Kielland ombetts medverka iförsta numret.Georg Brandes var enligt vad Strindberg uppger i detta brevtilltänkt för att »rifva ihjel draken Wirsén», och förslaget omdetta bidrag framförs även i brev till Edvard Brandes sammadag: »Skulle icke din bror kunna rifva ihjäl den djefvulen så­som poet och smakförderfvare, så skola vi låta göra din broren byst såsom vår befriare! Du kan tänka hur vi har det, närWirsén är direktör i Svenska Akademien och så populär!»I samma brev karakteriseras Wirsén också som »tuppen i höns­huset». Tidskriftsprojektet förverkligades dock inte, menStrindbergs artikel om realismen samma år innehåller av alltatt döma litteraturpolitisk polemik av det slag som den plane­rade tidskriften avsågs förmedla.Strindbergs uppsats Om realism ingår i andra häftet av UrDagens Krönika 1882, som enligt Svensk Bokhandelstidningutkom under perioden 8–14 juni. Tidskriften hade grundatsåret dessförinnan och kom närmast att fungera som ett organför de unga litterära åttitalisterna. Redaktör och utgivare varfram till sin död 1890 den liberale skriftställaren Arvid Ahn­felt, som hade varit Strindbergs kollega på Kungliga biblio­teket. Ursprungligen skickade dock Strindberg manuskriptettill Gustaf Meyer, redaktör för Literärt Album som i likhet medUr Dagens Krönika gavs ut på Oscar Lamms förlag. Strindbergtycks ana att texten måhända väcker betänkligheter, därförnämner han i sitt följebrev den 11 maj 1882 ett annat publice­ringsalternativ: »Om den icke konvenerar herrarne, så frågaLamo [Oscar Lamm], om han icke vill vräka den åt Ahnfeltskronik.» Uppsatsen bör ha tillkommit omedelbart före dennaleverans till Meyer.Meyer fruktade dock att bli förknippad med artikelns pole­miska åsikter, skrupler som Strindberg fann helt obefogade:Jag förstår icke hvad olägenhet Du skulle ha af hvad jag skrif­ver! Hvar författare får väl stå för sitt, och du kan väl aldrigmisstänkas för att vara realist eller hylla deras åsigter!» (Brev 3,s. 31). I stället önskade Meyer ett skönlitterärt bidrag, ocheftersom Strindberg inte ansåg sig ha möjlighet att på kort tidproducera nyskriven text blev resultatet till slut att den långttidigare författade Epilogen till Röda Rummet publicerades iLiterärt Album (Brev 3, ss. 26, 31 och 35).I ett ej bevarat brev har Strindberg vänt sig till Ahnfelt be­träffande sin artikel, och av ett senare brev till samme adressatden 20 maj 1882 framgår att positivt besked kommit: »Tack förgynnsamt svar! Efter brasan ändtligen skall brinna så vill jagkasta på några pinnar till! Låt mig derför få ett korrektur så attjag kan grassera litet!» (Brev 3, s. 26 not 3). Följande dag kanStrindberg meddela vännen Pehr Staaff: »Nå! Vi råkas i DagensKrönika! Min Realism kommer in der om 14 dagar, refuseradaf Gust. Meijer» (Brev 3, s. 33). Som framgår av brevformule­ringarna medverkade Staaff och Strindberg i samma nummer,den förstnämnde med en artikel rubricerad »Svenska folketsrepresentanter och religionsfriheten, af Aemilius Paulus».Eljes osnöpt!» skriver Strindberg i brev till Pehr Staaff den14 juni 1882, vilket betyder att han noterade med tillfreds­ställelse att Ahnfelt tagit in artikeln oavkortad.Polemiken i uppsatsen om realism och i den sommaren 1882tillkomna satiren Det nya riket riktar sig delvis mot samma mot­ståndare, och i båda fallen används »idealister» närmast somskällsord. I brev till Strindberg den 18 januari 1882 nämnerPehr Staaff att han hört ett föredrag av den norskfödde konst­historikern och estetikern Lorentz Dietrichson, som har gettStrindberg och naturalismen »på huden». Staaffs meddelandesyftar till att väcka polemisk inspiration: »Jag hoppas detta kanverka som en sporre i en racehäst m. afs. på din ’idealist­artikel’». I Det nya riket ägnas ett helt kapitel med rubrikenVåra idealister» åt polemiska angrepp mot de unga realister­nas ideologiska och litterära motståndare. En av de viktigastefienderna såväl i uppsatsen som i boken är Carl David af Wir­sén, Svenska akademiens ständige sekreterare och Strindbergsständige vedersakare (bild nr 77). Av ett brev från juli 1882framgår Strindbergs motvilja: »Apropos Wirsén. Du som kän­ner honom! Säg honom att han är en oärlig lymmel som jagvid första bästa tillfälle (jemte många andra lycksökare) kom­mer att flå ända till knävecken» (Brev 3, s. 31 f.). I juli 1882,efter att andra häftet av Ur Dagens Krönika med Strindbergsbidrag utkommit men före publiceringen av Det nya riket sena­re under året, skriver han profetiskt i brev till Edvard Brandes:Har du sett att Wirsén och jag drabbat? Jag i Dagskrönikanoch han i Posttidningen! Det var bara en förpostfäktning!»(Brev 3, s. 55). Wirséns artikel i Post- och Inrikes Tidningarden 4 juli 1882 är en recension av hela häftet, men ägnas fram­för allt åt attacker på »hr Strindberg». Innehållet i essän Omrealism avfärdas som »aforismer af tvifvelaktigt värde» ochlumpna hänsyftningar».En fortsättning på »förpostfäktningen» följde senare genomStrindbergs hänsynslösa angrepp på Wirsén i uppsatsen Denlitterära reaktionen i Sverige (se nedan s. 393 ff.). Recensionen iPost- och Inrikes Tidningar gav också upphov till Strindbergsförlöjligande dikt Olika vapen i Dikter på vers och prosa (1883),där Wirsén figurerar lätt maskerad till kastiliansk adelsman.Det kan förtjäna tilläggas att Karl Warburg i liberala GöteborgsHandels- och Sjöfartstidning den 26 juli 1882 finner pole­miken i Om realism våldsam men ändå förhåller sig i huvudsakuppskattande. Det heter bl.a. att »i dessa små aforismer kansåledes hr S:s af en viss bitterhet färgade genialitet få röra sigfritt. Onekligen innehåller dessa aforismer mycken sanningoch framhåller riktiga synpunkter, om man också svårligenskall få dem att passa i hop i något ästetiskt system».Strindbergs uppsats Om realism omtrycktes i volymen Trycktoch Otryckt II (1890). Efter det långa citatet från Tegnér (tex­ten s. 24) tillkom då en fotnot som upplyser om citatets upp­hovsman. Originalmanuskriptet har ej påträffats, och etable­ringen i nationalupplagan har gjorts efter den första trycktaversionen i Ur Dagens Krönika.»SAGAN OM HERKULES. (UR: DET GAMLA RIKET)»Tillsammans med Pehr Staaff författade Strindberg i slutet av1882 en satirisk skrift »Det Gamla Riket», som bland annat av­såg att förlöjliga medarbetare i den konservativa tidningenNya Dagligt Allehanda. Av ett kort brev till Staaff den 20 de­cember 1882 framgår att denne skriver på en text avsedd förderas gemensamma satir där också Strindberg medverkat:Låt icke min stil synas.» En skämtsamt formulerad notis iDagens Nyheter den 18 december 1882, som eventuellt är för­fattad av Strindberg, presenterar den planerade broschyren:Nya Rikslitteraturen börjar antaga stora dimensioner. Sålunda väntar mannågon af de närmaste dagarne en ny broschyr, kallad Nya Riket ochdess författare, en litterär karakteristik af Pehr Staaff, en talangfull ochmodig representant för det Unga Sverge. Och mellan jul och nyår lärännu en skrift i ämnet utkomma under den skämtsamma titeln: DetGamla Riket, eller en generalrepresentation af Sillsallat ur andras Fickor.Dramatiserade anekdoter, tryckta i fjor, och nu omhackade i sex aktermed repliker och longörer, mest afskrifna ur godkända författare ochhögst obetydligt ur egna fataburar. Med fullständig mise-en-scène ochkostymbilagor. Alltsammans författadt och anordnadt af Ett Sällskap derman har roligt. Skriften är dedicerad till »Blinda Kalle af otacksammalärjungar» och har till motto »Känn på den tobaken. C.P. Rettig.» Blandde uppträdande märkas August Strindberg, realit, adress Storgatan 11Ll, Blinda Kalle, Mickel Perrin, Claus Narr, Konix, Rockfångaren m.fl.(cit. efter Brev 3, kommentaren s. 150 f.).Pehr Staaffs broschyr »Det nya riket och dess författare» ut­kom i december 1882, men »Det Gamla Riket» publiceradesaldrig. En anonym notis i veckotidningen Figaros julaftons­nummer, troligen formulerad av redaktören Hugo Nisbeth,tolkar nyheten om »Det Gamla Riket» som att Strindberg för­bereder en »skandalbroschyr» riktad mot Karl Wetterhoff, vil­ken var medarbetare i Nya Dagligt Allehanda och litteratör vidNya teatern. Notisen avslutas med ett ironiskt och indigneratkonstaterande: »Det är som man ser, alltid nobla motif somligger till grund för hr Strindbergs skriftställeri». Nisbeth hadedrabbats av Strindbergs satir i Det nya riket som utgivits tidigareunder hösten och vållat skandal (Saml. Verk 12, kommentarens. 138). Blinda Kalle (död 1864) var ett på sin tid välkänt ori­ginal som spelade fiol på Stockholms gator (han nämns avStrindberg i Gamla Stockholm, Saml. Verk 8, s. 65 f.). Här syftarnamnet dock på Wetterhoff som hade publicerat en dikt medtiteln »Hjertesorg. Ballad af Blinda Kalle». Denna finns i av­skrift jämte en troligen av Staaff författad parodi bland Staaffsbrev till Strindberg (Brev 3, kommentaren ss. 151 och 245).C.P. Rettig syftar på en känd tobaksfirma i Gävle. I TorstenEklunds brevkommentar identifieras de övriga i slutet nämn­da personerna som Vilhelm Bergstrand, Claes Lundin ochAugust Strömbäck. Med Konix avses möjligen John Johnsson,som använde denna signatur i skämttidningen Kasper.I den planerade broschyren »Det Gamla Riket» ingick Saganom Herkules. Titeln syftar på den grekiska mytens halvgud Her­kules, som utförde tolv berömda storverk. Ett av dessa bestod iatt rensa kung Augias’ stall i Elis som inte hade rengjorts påmånga år (se bilderna nr 32–33). Strindberg uppger i brev tillStaaff den 22 december 1882 att han ämnar trycka sagan »hosNyholm, gentilt, äfven om den kommer i tidning!»; FredrikNyholm var tryckeriföreståndare på Gernandts förlag (Brev 4,kommentaren ss. 140 och 264). Tydligen avsåg Strindberg attpublicera texten både separat och i tidning. Sagan om Herkulestrycktes först »som handskrift», troligen i januari och/eller feb­ruari 1883 hos Central-tryckeriet i Stockholm; »Tryckt somhandskrift» står det på titelbladet, under titelangivelsen »Saganom Herkules /(Ur: Det Gamla Riket.)». Detta skedde alltså inteenligt de ursprungliga planerna hos Gernandts utan i förlägga­ren Looströms regi. Ett annat tryck, vilket senare betecknatssom »tjuvtryck», tillkom också, förmodligen vid ungefär sammatid. Benämningen »tjuvtryck» förekommer i Rune ZetterlundsBibliografiska anteckningar om August Strindberg (1913) och iTorsten Eklunds brevkommentarer, men nämns i varje fall inteexplicit i Strindbergs bevarade korrespondens. Båda tryckentillkom på samma tryckeri och har samma satsyta; texternaär alltså identiska med samma sidantal, samt identisk sid- ochradbrytning. Skillnaderna består blott i format, upplagans stor­lek och papperskvaliteten. Den version som troligen trycktesi januari och/eller februari 1883 kallas i fortsättningen »denstörre» (med syftning på sidformatet), det så kallade »tjuv­trycket» benämns fortsättningsvis som »den mindre» (ocksåmed syftning på formatet). Tryckare var i båda fallen Claës Loo­ström, som samtidigt förlade novellerna Svenska öden ochäventyrvilka han utgav häftesvis. En skillnad mellan de båda versio­nerna består sålunda i formatet; »den mindre» har betydligtmindre sidor, vilket blivit möjligt genom att den har tryckts påmindre papper som innebär smalare marginaler. »Den mind­re» versionens upplaga var 122 exemplar, enligt en sen uppgifthos Zetterlund, 1913, s. 16 f. Terminologiskt är det korrekt att istället för olika »upplagor» här tala om skilda emissioner, efter­som det handlar om samma text i olika fysisk gestalt.Den övriga texten i »Det Gamla Riket» publicerades där­emot inte, enligt beslut av Strindberg i brev till Staaff på »Jul­dag 82», vilket väl syftar på någon av dagarna under julhelgen,inte nödvändigtvis själva juldagen:Härmed återkallar jag Det Gamla Riket! Striden måste föras högt ochsnyggt om vi skola segra. Men för att jag icke skall retas till personligaangrepp måste jag hålla ifrån mig alla underrättelser om hvad man be­hagar yttra om mig i tryck och tal. Låt mig derför ingenting veta. Saganom Herkules skall tryckas, ty den är opersonlig, och dermed är jag nöjd!I samma brev uppmanas Staaff raljerande att gömma undanDet Gamla Riket» i sekretären, eller låta opuset förgås i kakel­ugnen (Brev 3, s. 157). På årets sista dag tycks Strindberg haändrat uppfattning, nu är det inte fråga om att adressaten skallmagasinera eller makulera texten: »Har du gjort några försökmed Gamla Riket? Låt mig få Sagan om Herkules i afskrift!Har Looström läst den? Skulle han inte vilja trycka den? (obs’Särtryck ur Gamla Riket.’)» (Brev 3, s. 162).I brev den 2 december 1909 riktar förläggaren Karl Börjes­son en fråga till Strindberg: »Af hvad anledning kom det lillaafdraget af sagan om Herkules till och i huru många ex. ärden tryckt. Det stora var ju blott 13 ex.?» (Brev 18, kommen­taren s. 221). Med »det lilla afdraget» åsyftas alltså det somkallats tjuvtrycket eller med här använd terminologi »denmindre versionen». I Strindbergs svar till Börjesson följandedag heter det: »Detta skräp roade jag mig med efter Nya Riket;trycktes visst af Looström. Sedan stals skräpet af Cinnober ochbegagnades att glorifiera en af hans protégéer (Han protege­rade Björnson, Lie och Ibsen nämligen)». Med »Cinnober»avses författaren Gustaf af Geijerstam, av vilken Strindberggivit en nidbild i romanen Svarta fanor (författad 1904, tryckt1907). Beskyllningens innnebörd är oklar, kanske menas attGeijerstam på något sätt använt Sagan om Herkules för egois­tiska syften i sina kontakter med norska författare.Det är oklart varifrån Börjesson fått uppgiften om den störreversionens 13 exemplar, som här dyker upp första gången idet tillgängliga källmaterialet. Ett tiotal exemplar är kända avnutida Strindbergssamlare, och ett betydligt större antal börrimligen ha funnits. På ett odaterat visitkort till Looström, vil­ken fungerade som förläggare eller mellanhand till Central­tryckeriet, skriver Strindberg: »Express! Skicka genast till Cen­tralen och afbeställ Sagan om Hercules så att om den ej ärtryckt, endast tryckes i 40 ex. på mitt medsända papper!»(Brev 3, s. 185). Brevet tycks visa att man tidigare planerat fören upplaga med större antal exemplar, rimligtvis på enklarepapper, men att Strindberg nu önskade inhibera denna. Kan­ske fullföljdes ändå tryckningen av den enklare versionen, vil­ket gör att den senare benämningen »tjuvtryck» kan ha ettvisst fog för sig. Uppenbarligen effektuerades det önskemålom en bibliofilupplaga på bättre papper som Strindberg gavdirektiv om. Hans uppgift om upplagans storlek i den mer ex­klusiva versionen bekräftas av en krönika i flera landsortstid­ningar den 31 mars 1883 (exempelvis Nerikes Allehanda ochNorrköpings Tidningar), som ger en ny titelvariant och med­delar att »Oxeaden – eller sagan om Herkules» utgivits påCentraltryckeriet i just 40 »bibliofilexemplar».I brev den 9 januari 1883 till Looström klagar Strindbergöver att han inte fått korrektur på sagan. Nästan en månadsenare, den 7 februari, skriver han till samme adressat: »Omdu vill dressera om en af dina lymlar så att han stannar ettögonblick skall du få Hercules när som helst.» Formuleringar­na skulle kunna innebära att Strindberg är beredd att läsa ochreturnera korrekturet bara Looström skickar ett bud som kanvänta hos honom tills han är klar.I den ovan nämnda stockholmskrönikan i landsortspressenden 31 mars 1883, skriven av medarbetaren i Nya Dagligt Alle­handa Frithiof Cronhamn (signaturen »–h–» ), hävdas utanbelägg att Sagan om Herkules skulle handla om Henrik Ibsen.Annars ligger det onekligen nära till hands att uppfatta Her­kules utförande ett av sina storverk genom att rensa Augias­stallet från träck och dynga som en skämtsam beskrivning avStrindbergs egen position. De råmande oxarna motsvarar dereaktionära motståndare som fruktar all förändring. Träckenrepresenterar deras förlegade åsikter och även alla de krän­kande glåporden mot renhållningsarbetaren Strindberg,framför allt har han kanske tänkt på den förödande kritikenav Svenska Folket och mottagandet av Det nya riket. I brev tillEdvard Brandes den 26 juli 1882 uppger Strindberg att hanslitterära motståndare (idealisterna!)» på alla sätt försökerchikanera honom och familjen, att de till och med skickaranonyma brev samt brevkort med »snuskigheter». I Strind­bergs saga liksom i den antika myten utför Herkules sitt arbeteensam och utan medhjälpare. Så tycks också Strindberg iblandha uppfattat sin situation vid denna tid. I slutet av juni 1882klagar han inför Edvard Brandes över att vara isolerad i kam­pen: »I höst lemnar jag Sverige alldeles säkert emedan jag ickekan uthärda här ensam. Ni har ett parti i Danmark, men härstår jag alldeles öfvergifven och man skickar det ena koppletefter det andra på mig» (Brev 3, s. 47).I Cronhamns krönika i landsortspressen hävdas att veckotid­ningen Vikingen utan Strindbergs vetskap tryckt Sagan om Her­kules, varför den nu riskerar att bli föremål för åtal. I Vikingen.Tidning för upplysning och reformer nr 12/1883 (utgivnings­dag 24 mars), återges mycket riktigt sagan med en redaktio­nell ingress, »Klubba – eller dynggrep?», hållen i hånfulla orda­lag. Ingressen anspelar på den ovan citerade notisen i DagensNyheter, »en tidning, som ofta varit kanal för den realistiskaskolans framtidsmän». Sedan man konstaterat att den berama­de satiren »Det Gamla Riket» tycks ha blivit inhiberad, avslutasingressen:Förmodligen var det för att visa, att den dolda kraften blott slumradeför tillfället, som det nya Hellas’ hjelte i påskveckan lyfte en flik af lejon­skinnet och lät en bit af slagträt skymta fram i följande som handskrifttryckta och gratisutdelade dikt, hvilken vi till alla kompostlitteraturensvänners ostörda njutning meddela. Vi tillåta oss dock på förhand afrådahvar och en, som ej gjort bekantskap med ladugårdars inre och språk­bruket bland kogubbar, från att sätta sig in i den idylliska diktens »måle­riska» detaljer.Av någon anledning karakteriseras sagan här som »dikt». Kan­ske vill man därmed framhäva att satiren är fantasifull och sak­nar anknytning till verkligheten. Vidare är det anmärknings­värt att Vikingens redaktion tror (eller låtsas tro) att det rörsig om en text som det står var och en fritt att trycka av. I dettafall finns det alltså fog för benämningen »tjuvtryck», och denolovliga publiceringen i Vikingen kan ha bidragit till att enupplaga» av Sagan om Herkules av eftervärlden förknippatsmed benämningen »tjuvtryck».Originalmanuskriptet till Sagan om Herkules finns på universi­tetsbiblioteket Carolina Rediviva i Uppsala, och har legat tillgrund för textetableringen i nationalupplagan. I manuskrip­tet saknas tryckets underrubrik inom parentes: »Ur: Det GamlaRiket». Dock torde denna rubrik ha sanktionerats av Strind­berg, eftersom han i brevet till Staaff på nyårsafton 1882 om­talar Sagan om Herkules just som »Särtryck ur Gamla Riket».»CARL LARSSON»Samarbetet mellan Strindberg och Carl Larsson inleddes vå­ren 1880 (Brev 21, s. 89 f.), och det äldsta bevarade brevetfrån författaren till konstnären är daterat den 22 oktober1881. De tidigare breven från Strindberg har inte kunnatåterfinnas, medan Larssons brev tycks vara mer fullständigtbevarade. Korrespondensen mellan de båda öppnades avLarsson som i ett brev poststämplat den 23 september 1878uttrycker sin beundran för den nyligen utgivna versupplaganav Mäster Olof. Sommaren 1881 bodde konstnären tillsam­mans med Strindberg ute i skärgården på Kymmendö för attarbeta med illustrationerna till Svenska Folket. Carl Larsson varhuvudtecknare i detta kulturhistoriska arbete och bidrog medett stort antal illustrationer (se kommentaren i Saml. Verk 10,s. 485 ff.).Essän om Carl Larsson var ett beställningsarbete åt AlbertBonnier. Denne skrev den 27 augusti 1883 och föreslog Strind­berg att för den bonnierska Folk-kalendern Svea skriva »ettlitet stycke – prosa eller vers – om konstnärskolonin i Gréz ochspeciellt om C.L.» Författaren accepterade villigt i brev den1 september 1883: »Att skriva om Grèz och särskildt CarlLarsson gör jag med nöje. Jag har redan beredt honom påmin ankomst.» Strindberg såg också en möjlighet att i en essäom bildkonstnären Carl Larsson indirekt förklara och försvarasin egen produktion. Därigenom blev texten om Carl Larssonsamtidigt i viss mån ett självporträtt.Carl Larsson och andra svenska artister befann sig vid dennatidpunkt i den särskilt på åttiotalet bland svenska artister popu­lära konstnärskolonin Grez-sur-Loing, belägen vid Seines bi­flod Loing ca 7 mil från Paris (orten är också känd som Grezpar Nemours). Strindberg avreste med sin familj från Stock­holm den 12 september, bodde några dagar i Paris och anlän­de till Grez den 22 september för att stanna där i två veckoroch sedan installera sig i Paris (Alice Rasmussen, »Det går enoro genom själen ...» Strindbergs hem och vistelseorter i Nor­den, 1997, s. 323 f.; dateringarna bekräftas av brevmaterialet).Resan till Grez utgjorde inledningen till Strindbergs långa vis­telse i exil, för att få distans till hemlandet och göra internatio­nell författarkarriär.Den 3 september bad Strindberg brevledes om upplysningarfrån Bonnier beträffande omfång och uppläggning, »om detskall vara Larssons biografi eller Larsson som figur i landska­pet Grèz Herr Bonnier önskar». Den första delen av artikelnkom att behandla Larsson som konstnär och i andra delenskildras miljön och livet i Grez (jfr bilderna nr 18–22). I brevfrån Grez till Albert Bonnier den 26 september omnämnsLarssonuppsatsen »hvilken skall vara expedierad med illustra­tioner till 1 Oktober». Enligt brev till Dagens Nyheters grun­dare och chefredaktör Rudolf Wall, också från den 26 septem­ber, har miljöbytet inneburit obestridliga fördelar: »Frihetenfrån hushållets irriterande detaljer (vi bo i pension) ger migmera arbetslugn och jag tror att alla parterna skola vinna pålandsflykten till och med mina ovänner, hvilka jag här glöm­mer.» En annan bild ger brevet till Albert Bonnier samma dag,med klagan över svårigheten att »klämma fram dikter underpianomusik och dansbuller». Ett brev från Grez med poststäm­pel den 2 oktober till Albert Bonnier handlar delvis om Lars­sonessän. Där meddelar Strindberg att »Larsson har redan af­sändt tre stockar till vår Sveaartikel; min uppsats är färdig,men afskrifves för säkerhets skull och afgår om några dagar.»Uppsatsens föremål har uppenbarligen sanktionerat inne­hållet, i varje den del som är ägnad honom själv: »Larsson hargenomläst och är nöjd.» Formuleringen »klämma fram dik­ter» syftar på Dikter på vers och prosa, som kom ut i november1883. Med avsända »stockar» avses xylografi, dvs. Carl Larssonritade direkt på stockar av ändträ som en xylograf bearbetadeoch vilka sedan användes som klichéer.I brev till Rudolf Wall den 7 oktober omtalas arbetet omLarsson som »redan afsändt». I samma brev erbjuds DagensNyheter en skildring »af det moderna Grez och lifvet derstä­des» författad av Strindbergs hustru Siri von Essen, som utgörett slags parallell till makens beskrivning från samma plats.Wall avböjde tydligen eftersom artikeln »Artistkolonien i Grezpar Nemours af S. v. E» i stället publicerades i Ny IllustreradTidning med utgivningsdatum den 2 februari 1884. I brev tilldess redaktör Georg Nordensvan den 23 oktober 1883 rekom­menderar Strindberg manuskriptet: »Det är utan alla anspråktillkommet på min uppmaning och jag kan icke säga Er huruhjertligt gerna jag önskade se det i tryck, ty det ligger mitthjerta för nära.»»Bekommit tacksamt Svea» skriver Strindberg till AlbertBonnier den 8 december 1883, då han fått ett exemplar avden nyligen utkomna kalendern (årgång 1884 av Svea trycktesoch utgavs enligt Svensk Bokhandelstidning under perioden29/11–5/12 1883). Den 16 oktober hade Strindberg skrivit tillAlbert Bonnier och kommenterat uppsatsens illustrationer:Att jag icke skref ett ord om Larssons tafla berodde derpå attjag icke sett den! Knappt visste om den! Af de tre han ritadefrån Grez såg jag två. Den tredje afgick en natt (d.v.s. kl 9 e.m)då jag sof. Är nu taflan motiv från Grez, då är den ju illustra­tion till uppsatsen!» Brevuttalandet visar att Strindberg hafttillgång till illustrationerna medan han skrev artikeln. Tavlansom han »icke sett» är »Förbjuden frukt», vilken återges i essän(texten s. 36).Uppsatsen om Carl Larsson publicerades alltså i Svea. Folk­kalender för 1884 och omtrycktes i Tryckt och Otryckt III (1891).I detta omtryck tillfogade Strindberg en fotnot efter det styckesom slutar »vara tacksamma mot Carl Larsson» (texten s. 37):Sedan detta skrevs i Grez 1884 hava sju år förgått. Författarens profetiorhava mot all vana besannats och Larsson har sedan dess just som illustra­tör av Fru Lenngren och som dekoratör av Fürstenbergs galleri (trip­tyk), av Göteborgs Flickskola och i skisserna till förstugan i – National­museum visat sig som hävdaren både av den moderna och i motsats motvedersakarne av – den stora konsten.Till grund för textetableringen i nationalupplagan ligger dethos Bonniers förlag bevarade originalmanuskriptet. »Förbju­den frukt» jämte Carl Larssons självporträtt och »de två» ovannämnda illustrationerna, exteriören och interiören från pen­sionatet, återges liksom i Svea i denna volym integrerade i denetablerade texten.»PANTOMIMER FRÅN GATAN,REFERERADE AV AUGUST STRINDBERG»I Publicistklubbens jultidning Julqvällen 1883 publiceradeStrindberg en svit korta prosatexter med den övergripanderubriken »Pantomimer från gatan, refererade av August Strind­berg». I brev från Grez till Albert Bonnier den 26 september1883 meddelar Strindberg att han efter att ha skickat in upp­satsen om Carl Larsson för Svea måste »effektuera en beställ­ning till Julqvällen, som jag förut i tre års tid nekat bidrag. Jaghar fått lida för detta nekande och jag är trött på att lida i onö­dan». Enligt brev till Rudolf Wall den 7 oktober har han »skrif­vit om Carl Larsson och Grez till Svea, och redan afsändt, ochhåller nu på med ett löfte till Julqvällen». Dessa brevupplys­ningar visar tydligt på den inbördes kronologin mellan tex­terna. Till Albert Bonnier skriver Strindberg den 2 oktobersom ovan nämnts att uppsatsen om Larsson är färdig ochafgår om några dagar»; först därefter bör han ha påbörjatpantomimerna för Julqvällen. Att Strindberg »i tre års tid»nekat ge bidrag till denna publikation går tillbaka på en kon­flikt våren 1880, som ledde till att han utträdde ur Publicist­klubben (se Brev 21, s. 89 f.).Den inledande skissen beskriver samma stadsutsikt somStrindberg hade i tredje våningen på det numera rivna husetStorgatan 11, hans sista adress i Stockholm före utresan hös­ten 1883. Huset låg vid nuvarande Östermalmstorg, mitt emotHedvig Eleonora kyrka (se bild nr 28). Den första pantomim­skissen är enligt Brandell »märklig som förebud till Strind­bergs långt senare gatustudier i boken Ensam» (Gunnar Bran­dell, Strindberg – ett författarliv. Andra delen, 1985, s. 16).Det kan tilläggas att även de följande texterna i sviten uppen­barligen består av scener som förutsätts iakttagna uppifrånvåningen. Eftersom Strindberg skrev dessa prosaskisser i Parismåste han alltså förlita sig till sina minnesbilder. Strindberghar valt genrebeteckningen »pantomimer» eftersom det ärfråga om stumt spel, iakttagaren uppe på tredje våningen upp­fattar ju inte några repliker.Gatupantomimerna omtrycktes i volymen Tryckt och Otryckt II(1890). Originalmanuskriptet har inte påträffats, och texteta­bleringen för nationalupplagan bygger på den första trycktaversionen från 1883.MARTHAS BEKYMMER(SVENSKA HUSHÅLLSRÖN I NEUILLY)Efter vistelsen i Grez hade Strindberg med sin familj bosatt sigi Paris. I brev från hösten och vintern 1883 berättar han omvardagslivets praktiska bekymmer med bostad och matinköp.Eldstäderna ryker in i de kalla bostäderna, pigan kan ingenfranska, gula ärter och dill är omöjliga att komma över (Brev 3,exempelvis ss. 326 f. och 371). Sådana svårigheter skildrarStrindberg också i prosaskissen Marthas bekymmer, som publi­cerades med undertiteln »(Svenska hushållsrön i Neuilly)» iförsta årgången av Från Seinens strand 1884. Denna trycksakutgavs för välgörande ändamål av skandinaviska konstnärer iParis, och förlades av K. Nilssons Hofbokhandel i samma stad(se bild nr 1 och 46). Bland de medverkande fanns förutomStrindberg också kända författare som Jonas Lie, Carl Snoilskyoch K.A. Tavaststjerna. Rubriken på Strindbergs text syftarinte på någon fiktionsgestalt med namnet Martha utan på ut­trycket »marta(s)bekymmer» i betydelsen husliga bekymmeroch omsorger. Publikationen utgavs våren 1884. En annons iSvensk Bokhandelstidning nr 15 detta år meddelar att »I majmånad utkommer ’Från Seinens Strand’. Nordiskt konstnärs­album».Att döma av en formulering i ett brev till Strindberg den20 april 1884 från Carl Larsson, som var inblandad i utgiv­ningsprojektet och även illustrerade Strindbergs bidrag medteckningar (se bild nr 47), var mycket riktigt publikationen dåännu ej utkommen: »’Från Seinens strand’ – Parisertidningen– blir visst ganska stilfull» skriver Larsson. I två brev från sam­ma månad kommenterar Strindberg kortfattat och i ring­aktande ordalag denna prosaskiss. »Litet krafs från Neuillysom jag skänkt den i Paris utkommande Från Seinens Strän­der» heter det i en epistel till Karl Otto Bonnier (Brev 4,s. 111). Till Carl Larsson avger han ett liknande omdöme:»Det var dumt att jag så sent fick tillsägelse att skrifva i Edertidning! Nu blef det bara krafs! Men det var ju ingen profskrif­ning!» (Brev 4, s. 129).Under tiden för händelserna i skissen bodde Strindbergmed sin familj i Paris på Avenue de Neuilly 89 i Paris (10 no­vember 1883–14 januari 1884, se Rasmussen, s. 324 samt bildnr 12 a), varpå man flyttade till Ouchy i Schweiz. Berättelsen iFrån Seinens strand slutar i och med julhelgen i Paris. Att skis­sen har självbiografisk karaktär framgår tydligt. I ett brev tillClaës Looström omkring nyårsafton 1883 skildrar Strindbergsina besvär att få ut pengar på Crédit Lyonnais, och beskriv­ningen är mer detaljerad än i prosaskissen. I brevet återgesen dialog mellan Strindberg och en vresig bankman, som del­vis förekommer även i prosaskissen. En överensstämmandedetalj är också de förbryllande ordnar eller medaljer som denotrevlige banktjänstemannen bär på uniformsbröstet (Brev 3,s. 394 och texten s. 54). Händelseförloppet kan alltså daterastill tiden strax före jul 1883, och texten bör ha tillkommit ibörjan av 1884 eller möjligen under de sista dagarna av före­gående år.Skildringen av marthabekymren omtrycktes i Tryckt ochOtryckt II (1890). Originalmanuskriptet har ej påträffats, ochförstatryckets version ligger till grund för textetableringen inationalupplagan.»DEN LITTERÄRA REAKTIONEN I SVERIGE»Denna text, som hos Strindberg länge gick under beteckning­en »Vad gäller Striden?», utgör ett mycket besvärligt utgiv­ningsobjekt. Essän författades 1884, publicerades på danska iförkortad form 1886 och i svensk version först 1891. Tillgäng­ligt material medger ej en fullständig och entydig framställ­ning av tillkomsthistorien, och det är nödvändigt att laboreramed olika tolkningsalternativ. Särskilt svårt är det att rekon­struera det bevarade originalmanuskriptets historia från till­komst till tryckning.Redan i slutet av december 1883 har Strindberg i Paris pla­ner på en essä »Hvad gäller Striden?» och en annan med titeln»Poesi och Politik m.fl.» (Brev 3, s. 388.) Båda var tänkta attingå i en skriftserie, som så småningom blev Likt och Olikt. FrånOuchy i Schweiz skriver Strindberg 14 februari 1884 till vän­nen Pehr Staaff ett brev med två till synes motsägelsefulla upp­gifter. Först meddelas: »Nu håller jag på att på allvar afrättaWirsén.» I brevets sista mening heter det däremot att »manu­skriptet är färdigt». Det sistnämnda påståendet modifieras ibrev till Karl Otto Bonnier följande dag till: »När Ni mottagerdenna skrifvelse har jag redan slutat en ny prosaskrift mednamn: Hvad gäller Striden?» Det innebär att skriften borde hafullbordats ungefär tre dagar efter brevets datum, vilket stäm­mer med uppgiften till samme adressat den 17 februari attmanuskriptet är »färdigt», samt befinner sig »under kopieringoch skickas i morgon!» Två dagar senare »afgår Striden» tillförlaget. Vid denna tidpunkt, i mitten av februari 1884, ärStrindbergs tanke att »Striden» skall inleda en häftesvis ut­given skriftserie som senare kan bli en bok.Uppenbarligen författades essän på kort tid kring mitten avfebruari. Så sent som den 12 februari levererade Strindbergtill förlaget den text som senare placerades först i Likt och Olikt,då med rubriken »Om det Allmänna Missnöjet, Dess Orsakeroch Botemedel». Därefter kunde han alltså övergå till att skrivaHvad gäller Striden? Denna text blir sedan en återkommandeföljetong i Strindbergs korrespondens under flera månader.Redan från början är Staaff inkopplad på projektet som aktivmedarbetare. I brevet till denne den 14 februari begär Strind­berg »omgående ordagrannt» besked om de »oqvädinsord»respektive beröm som Wirsén använt om ett antal namngivnapersoner. En möjlig och alternativ tolkning till det ovan be­skrivna händelseförloppet är följande: den 14 februari angerStrindberg att manuskriptet är färdigt i den underförståddameningen att endast Staaffs kompletteringar av luckor i tex­ten saknas, sedan väntar han några dagar och byter så taktikgenom att sända manuskriptet direkt till förlaget. Den 17 feb­ruari är manuskriptet kopierat och kan som färdigt skickas tillStockholm för ytterligare åtgärder. Då ber Strindberg i sittbrev att förlaget låter Staaff läsa och sätta in omdömena omWirsén i textens luckor.Till en början intar Strindberg en militant och kompromiss­lös attityd till essän. I brev till förlaget den 19 februari heterdet: »jag prutar ej på ett ord af hvad jag skrifvit», och fyra dagarsenare betecknar han sin nya text som »n:o I; det är den somman väntar af mig och har rätt att fordra när jag tar bladetfrån munnen ändtligen». Därefter slår Strindberg till reträtt,blir tveksam och inhiberar slutligen hela projektet. Essän ut­gör ett våldsamt angrepp på Wirsén och andra i det motsattapolitiska och litterära lägret. I Det nya riket (1882) var satirensföremål ej direkt utpekade, men i essän är det fråga om öppnaattacker mot namngivna personer. I brevet till Karl Otto Bon­nier den 15 februari beskrivs den polemiska strategin: »strids­punkterna i nuvarande strid klarerade och fienderna afslöjadeoch kringklappade – Allt fair play med hela namnen data ochallting!» I brev till samme adressat den 12 mars anslår Strind­berg däremot defensiva tongångar, han väntar korrektur föratt se vad han »skrifvit under en blodsprängd hjernas arbetan­de. Det kunde ju eljes slinka in rena dårskaper!» Förläggarengjorde en kritisk markering, utan att det för den skull är be­fogat att tala om refusering. I samband med att Karl Otto Bon­nier 29 februari erkände mottagandet av manuskriptet fram­förde han reservationer: »Men hvad jag inte tycker om är de’blodiga’ utfallen; hade de ej kunnat mildras och verkan ändåvarit lika god? Jag vågar göra denna fråga utan att ändå viljabli ansedd som censor».Av brev från förlaget till Strindberg den 7 mars 1884 framgåratt manuskriptet befinner sig hos Staaff. Den 17 mars garan­terar Albert Bonnier full diskretion: »Att manuskriptet ej kom­mer under någon obehörig persons ögon, oaktadt han har dethos sig, tror jag mig kunna försäkra er.» Staaff förhöll sig fögaentusiastisk och försökte få Strindberg att avstå från publice­ring. Staaff hade fått författarens fullmakt att korrigera texten:Blir bäst han stryker och ändrar efter behag och så sättning!Han har full magt härmed så göra. Men korr. måste jag ha!»(i brev till Karl Otto Bonnier 22/3). Brevväxlingen mellan deinblandade parterna, dvs. Strindberg, Staaff och förlaget, gernärmast intrycket att Staaff låg länge på manuskriptet för attförhala eller helst förhindra tryckning. I brev till Karl OttoBonnier den 7 april meddelar så Strindberg sitt beslut att ipraktiken inställa utgivningen, även om han använder verbetuppskjutit». Som skäl anförs framför allt hänsyn till hustruoch barn. Strindberg erkänner att detta är »fegt» men ansersig ha »rätt att få lugn efter sådana stormar!» Han erbjuder sigockså att bekosta sättningen, men texten var uppenbarligenännu inte satt. Samma beslut meddelas och motiveras på lik­nande sätt i brev till Staaff samma dag. Trött efter alla strideroch som fader till en nyfödd son känner han än tyngre av fa­miljeplikterna: »Har jag kämpat och käftat nog för en person?Har jag rätt att hvila mig något och tänka på mig och de mina?Ja, jag tror det! På grund af detta och af många andra grunderlåter jag brochyren Hvad gäller Striden vara otryckt!» I brevetnämns också de betänkliga följderna av att angripa Wirsén,ty den satan är populär och man får alla stenar man kastar påhonom efter sig!»Karl Otto Bonnier var tillfredsställd med beskedet och sva­rade den 16 april: »Till Ert beslut att inhibera eller totalt om­skrifva ’Striden’ lyckönskar jag af allt hjerta, och med mig tro­ligen alla Edra verkliga vänner, ty hvartill skulle dessa ord iegen sak tjenat?» Den 19 april kan Strindberg nöjd och för­sonlig svara: »Det gläder mig att vi voro ense om Striden!» Detförtjänar betonas att Strindbergs radikala beslut framstår somunikt; varken förr eller senare torde han han ha ursäktat sig iså kraftiga ordalag och med så självkritiska argument, när hanavstår från att publicera en skrift med extremt utmanandeinnehåll.Typiskt för Strindberg är dock att han sedan inte höll fast vidsitt beslut utan vacklade fram och tillbaka. Redan dagen efterinhiberingen, alltså den 8 april, återkommer han till Bonnieroch ber denne »bevara mitt manuskript om Striden tills jagkommer hem – i sommar, då jag af detsamma vill arbeta ut ensnygg afhandling, eller ock glömma hela saken!» Strindbergägde visserligen »en autografisk kopia» (Brev 4, s. 101), menden 20 april begär han att få Staaffs exemplar för att granskade ändringar denne skulle ombesörja och själv göra tillägg.Syftet var att publicera uppsatsen i den socialliberala tidning­en Tiden som hade grundats 1883 och där Hjalmar Brantingtillhörde redaktionen. För denna publicering tänkte sig Strind­berg en ny titel, »Vårt Fädernearf. Efterräkningar med DetGamla Unga Sverge af August Strindberg». Projektet förverk­ligades dock aldrig. Staaff dröjde med svaret men efter påmin­nelser brevledes framförde han som sin uppfattning att textenborde förbli i hans »deposition» och att den för tillfället ejskulle publiceras. I brev till förlaget den 2 juni framfördeStrindberg som sin ståndpunkt »det är brottsligt att ej trycka!»I brev den 28 juli klargör Staaff sin och säkert också förlagetsavvikande åsikt: »Att det nu är ’saison morte’ för Striden är up­penbart.» Brevet är svar på en förfrågan från Strindberg den22 juli: »När anser du vi skola smälla till med Striden? Det ärför dödt nu?» Beträffande relationerna mellan Strindberg ochStaaff kan nämnas att bevarat material ej ger upplysningar omoch i så fall när den sistnämnde återbördade manuskriptet tillförfattaren. Det kan ha rört sig om originalmanuskriptet ellerett annat manuskript.I Strindbergs planer på publicering i Tiden ingick en bisarridé att valda avsnitt kunde bilda en anonym artikelserie. Upp­slaget förs fram i ett brev till Hjalmar Branting just den dag dåStrindberg tillkännagav sin önskan att inställa utgivningen,alltså den 7 april 1884: »Låtsa att den kom från Upsala frånnågon yngre lärare eller dylikt». I augusti samma år då Strind­berg är »i en förb. penningknipa» vill han att Staaff ger Ahn­felt manuskriptet för publicering i Ur Dagens Krönika. I sittsvarsbrev finner Staaff detta förslag vara »bedröfligt», men– förmodligen till sin egen tillfredsställelse – har han inte fun­nit den bortreste redaktören. Strindberg förefaller inte alltförbesviken i sitt svar: »Om du ogillar Stridens publicering nu, såhar du väl starka skäl! Låt den vara då!» (Brev 4, s. 302).I november 1885 använde Strindberg essän för ett föredrag iParis. Dessförinnan erbjuder han sig i ett brev från juli 1885till Albert Bonnier i raljerande ordalag att med förlagetsbistånd förbättra sin usla ekonomi och turnera i Sverige meden föreläsning, som kan »uppföras tre gånger i hvar stad».Som ämne anger Strindberg »Reaktionen i Sverge efter 1865»(Brev 5, s. 135 f.). I självbiografin Tjänstekvinnans son omtalarStrindberg hur han 1884 tackade nej till en inbjudan efter att»i Paris blivit av en föreståndare för ett internationellt språk­institut anmodad hålla ett föredrag om sista årens svenska lit­teratur» (Saml. Verk 21, s. 166). I brev till Heidenstam den9 oktober och den 22 november 1885 nämner Strindberg atthan skall hålla föredrag över ämnet den litterära reaktionen iSverige. Strindberg vistades denna tid i den skandinaviskakonstnärskolonin i Grez, och hade ungefär sju mil in till denfranska huvudstaden. Föredraget hölls den 25 november 1885på det internationella språkinstitutet Polyglotte i Paris, somförestods av sinologen Charles Rudy. Denne var nära knutentill tidskriften Le Monde Poétique, där Strindberg hade med­verkat 1884 med sin uppsats om Björnson (se nedan s. 407samt texten s. 108 ff.). Enligt Torsten Eklund hölls föredragetpå svenska, en uppgift som han dock inte belägger (Brev 5,kommentaren s. 179 not 3). Korrespondensen mellan Strind­berg och Rudy tycks med ett undantag ha gått förlorad, ochdärför kan de närmare omständigheterna kring föredraget ejutredas. På en brevlapp till Strindberg den 9 oktober 1884(i Kungliga biblioteket) talar Rudy om »les conférences envingt langues» (’föredragen på tjugo språk’), och upplyser omatt den skandinaviska kolonin är underrättad om evenemang­et. Uppgiften att Strindberg höll sitt föredrag på svenska tordealltså vara riktig. I samma brev nämner Rudy att datum förStrindbergs framträdande är bestämt till den 6 november,men det hölls alltså först i november följande år. Enligt Eklundberodde uppskovet på att Giftasprocessen nödvändiggjordeStrindbergs närvaro i Stockholm hösten 1884 (Brev 5, kom­mentaren s. 179 not 3).Föredraget lät Strindberg publicera i den danska tidskriftenTilskueren. Den danske politikern och historikern Nils Neer­gaard hade 1884 startat Tilskueren som organ för den litteräravänstern. I maj 1886 publicerades i denna tidskrift StrindbergsDen literære Reaktion i Sverige efter 1865». Rubriken hadealltså ändrats, tidigare hade Strindberg ju omtalat sin pole­miska essä som »Hvad gäller Striden?» Artikeln avslutas medupplysningen »Oversat efter Forf. Manuskript». Inom paren­tes efter rubriken meddelas dessutom: »Af et Foredrag holdt iParis d. 25. November 1885». På baksidorna av manuskriptettill Tjänstekvinnans sons andra del Jäsningstiden pag. 193–195återges ett inledande avsnitt till föredraget och tidskrifts­artikeln (Bonniers förlagsarkiv). De tre sidorna är egenhän­digt skrivna av Strindberg, och slutar längst ner på den tredjesidan mitt i en mening. Sannolikt rör det sig om en avskrifteller variant av originalmanuskriptet. Manuskriptfragmentetstext etableras i avdelningen »Övriga texter» (s. 341 f.). Dendanska texten i Tilskueren faksimileras i den textkritiska kom­mentaren.Neergaard hade tidigt kontaktat Strindberg och bett om bi­drag och denne hade i allmänna ordalag lovat att vid tillfällemedverka (Brev 21, ss. 153, 172 och 202). Från Grez skickadeStrindberg den 3 december 1885 föredragsmanuskriptet tillNeergaard med ett kort följebrev, där det bl.a. heter: »Det medparentes omgifna må gerna qvarstå. Men artikeln borde publi­ceras snart, ty den skall ut på Franska och sedan tages den afSvenskarne ostraffadt.» (Brev 21, s. 209.) Formuleringen »medparentes omgifna» torde avse underrubrikens upplysning inomparentes, att texten bygger på ett föredrag som hållits i Parisden 25 november 1885. Alternativt kan Strindberg avse ute­slutningar gjorda med parenteser i den löpande texten. Den20 mars 1886 framför Strindberg en undran på ett brevkort:Haf godheten låta mig veta om min artikel är tryckt, och omNi i så fall tillåter att den öfversättes på Svenska» (Brev 21,s. 213).Originalmanuskriptet till »Vad gäller Striden?» som alltsåtillkom i februari 1884 (i Bonniers förlagsarkiv, bild nr 11)uppvisar en rik provkarta på ändringar av olika slag. Åtskilligastrykningar är gjorda med olikfärgade pennor och antagligenvid skilda tidpunkter. Ändringar med blyerts förefaller genom­gående vara gjorda av Strindberg, många av strykningarna kanemellertid inte attribueras med säkerhet; de bör ha Strindbergtill upphovsman men kan vara införda av Staaff eller någonannan. Högst uppe på första sidan förekommer den överstruk­na rubriken »Reaktionen i Sverige», och med blyerts har enannan hand lagt till »Den litterära». På denna första sida finnsännu en överstruken rubrik, »Hvad gäller Striden? och Hvadhar hänt?» Detta är det enda bevarade fullständiga manuskrip­tet till essän, och det användes som tryckmanuskript när upp­satsen med titeln »Den litterära reaktionen i Sverige» förstagången publicerades på svenska i Tryckt och Otryckt III (1891).Hela manuskriptet faksimileras i den textkritiska kommen­taren. Där etableras också hela texten, exklusive strykningaroch ändringar med annan penna än bläck. Ändringarna medbläck bör vara gjorda av Strindberg i samband med författan­det 1884. På det viset tillhandahåller nationalupplagan en läs­bar version av hela den ursprungliga texten som den såg utinnan Strindberg kom på andra tankar.Detta originalmanuskript kan vara identiskt med det manu­skript som Staaff och Bonniers förlag disponerade 1884. I såfall stannade manuskriptet kvar hos förlaget tills det var dagsatt sammanställa Tryckt och Otryckt, om Strindberg inte så små­ningom fick det tillbaka från Staaff. Visserligen finns inga spårav alla de ingrepp som Staaff ombads utföra, luckorna somskulle ifyllas av denne kvarstår fortfarande som luckor här ochi den tryckta texten. Under 1880-talet var den normala proce­duren att om Strindberg disponerade både originalmanu­skript och kopia att det förstnämnda levererades till förlaget.Av brev till Branting den 7 april 1884 framgår som ovan nämntsatt Strindberg uppger sig äga »en autografisk kopia». En möj­lighet är dock att Staaffs och Bonniers manuskriptexemplarkan ha gått förlorat och inte är identiskt med det bevaradetryckmanuskriptet.Strindberg författade av allt att döma ett numera förkom­met kort förord till Den litterära reaktionen i Sverige. Förordetomtalas i brev till Karl Otto Bonnier den 26 februari 1884:Som Ni ser af mitt korta förord». Tydligen sände Strindbergdetta förord till förlaget med brevet den 26 februari. Därförfrågar Strindberg i brev den 19 april 1884: »Men – mitt förorddå? Låt det gå med!» I sitt svar undrar Bonnier vad Strindbergsyftar på: »Jag gick i morgse till Staaff, för att fråga honom, omhan möjligen fått något dylikt, men nej! Det företal som hörtill Hvad gäller Striden; kan Ni möjligen mena det? Men detkommo vi, Staaff och jag, öfverens om absolut ej passade dit,och derför ej heller kunde vara Er mening» (cit. efter Brev 4,kommentaren s. 122). Vid den här tidpunkten hade förlagetoch författaren enats om att tills vidare ej utge »Vad gäller Stri­den?» Strindberg tycks här tänka sig att förordet i stället skulleinleda Om det Allmänna Missnöjet. Första häftet av Likt och Oliktmed denna essä utkom under perioden 24–30 april 1884(Saml. Verk 17, kommentaren s. 360), dvs. strax efter det attBonniers och Strindberg brevledes diskuterade förordet.I det bevarade originalmanuskriptet har Strindberg (ellermöjligen någon annan) strukit tre längre textpartier, som där­för ej kom att ingå i trycket 1891; den längsta av dessa stryk­ningar drabbar slutet av texten i manuskriptet. Dessa text­partier har bedömts äga så stort intresse att de återges i dennavolym i avdelningen »Övriga texter» under rubriken »Trelängre strukna avsnitt i ’Den litterära reaktionen i Sverige’»(s. 343 ff.). Därutöver har Strindberg (eller möjligen någonannan) strukit ett stort antal kortare avsnitt i manuskriptet,vilka ej medtogs 1891 och vilka ej heller etableras i föreliggan­de volym. Etableringen i denna bygger på manuskriptet, mende ändringar som Strindberg gjorde i korrektur i sambandmed publiceringen 1891 accepteras liksom strykningarna imanuskriptet. Det innebär att nationalupplagan etablerar denenda svenska version som Strindberg auktoriserade i tryck.Det komplicerade textläget har legitimerat ett avsteg från denvanliga principen i nationalupplagan att etablera den ur­sprungliga versionen av texten i textvolymen.Uppsatsen publicerades alltså på svenska inte förrän 1891, iTryckt och Otryckt III. Då användes den nya titeln från Strind­bergs föredrag i Paris och artikeln i danska Tilskueren, varföruppsatsen då presenterades för svensk publik som »Den litte­rära reaktionen i Sverige».FRÅN DET VAKNANDE ITALIEN.SOMMARBREV I MARS»Nu reser jag med familjen till Rom», meddelar Strindberg ibrev till Karl Otto Bonnier den 12 februari 1884 från sin vis­telse i schweiziska Ouchy. Uppgiften återkommer i brev somskrivs under de närmast följande dagarna. Det var viktigt att fåmed familjen som ressällskap: »Att jag icke reser ensam är der­för att hela min person hvilar på min familj!» (till Björnson21/2 1884).Resans förlopp framgår av Strindbergs korrespondens. Till­sammans med gravid hustru, två döttrar samt barnflickan EvaCarlsson avreste Strindberg till Italien den 1 mars. Efter kortauppehåll i Turin och Savona fortsatte man till Pegli i närhetenav Genua, och återvände till Schweiz över Lombardiet ochComo efter tio dagars vistelse i Pegli. Från början var det alltsåmeningen att färden skulle fortsätta till Rom, men så blev detinte. Den italienska resan varade sammanlagt två veckor 1–15mars, men det planerade besöket i Rom inhiberades snart.Redan den 27 februari skriver Strindberg till Karl Otto Bon­nier från Ouchy: »Till Rom blef för långt i ett tag», och sammauppgift återkommer i brev till Carl Larsson följande dag. Tillbeslutet om tidig återfärd bidrog också att hustruns nedkomstväntades tidigare än först beräknat (Brev 4, s. 72).Strindberg var skyldig Dagens Nyheters redaktör och ägareRudolf Wall pengar efter det banklån med dennes borgen,som ingick i konkursen 1879 (Brev 3, kommentaren s. 320samt Brev 4, s. 165). Redan den 29 oktober 1883 skriver Strind­berg till Wall och framför idén om en serie brev för DagensNyheter med intryck från »en liten rekreationsresa – Lyon –(ångbåt –) Marseille – (ångbåt –) Rom – Venedig och Mün­chen der jag träffar min familj». Denna resa skulle företagas isällskap med Carl Larsson, »om nemligen L. har lust att lemnasin unga fru!» Någon vecka senare har dock Larsson ändratsig (Brev 3, s. 349) och resan inställdes »i anseende till brist påsällskap» (Brev 21, s. 148), men kom alltså till stånd våren 1884(utan Larsson) varefter Strindberg i början av nästa år ävenbesökte Rom och Venedig. Reportageserien är av Strindbergindelad i avsnitt numrerade 1–7, men publicerades i DagensNyheter fördelad på tio artiklar 1, 2, 4, 7, 9, 10, 21, 23, 26 och30 april 1884; artiklarna fick rubriken »Från det vaknandeItalien» med underrubriken »Sommarbrev i mars». Tidningenhade aviserat resebreven i en notis den 26 mars. I inledningentill den senare under året författade Kvarstadsresan deklarerarStrindberg att han i sina »italienska brev» avsåg att skildra lan­dets sociala verklighet och vardagslivets problem, men att hantill skillnad från många föregångare ej önskade befatta sig medkonstskatterna eller det förment pittoreska folklivet (se textens. 119 f.). En liknande programförklaring formulerar Strind­berg i brev till Carl Larsson den 29 februari: »Alla skrifva omhufvudstäderna, museer minnesmärken, tidningar och polis,teatrar och hotell, men ingen har skrifvit om befolkningen ochdess lif på hvilka hela staden och samhället hvilar.»Det beskrivna projektet gäller flera europeiska länder, medbörjan i Frankrike. Reserapporten från detta land kom till1886 och publicerades i bokform i Bland franska bönder tre årsenare, men de italienska resebreven har en mer anspråkslösoch kåserande karaktär. Det är dock påfallande att Strindbergi Italien även intresserar sig för frågor som rör ekonomi, poli­tik och jordbruk. Under sin studietid vid Uppsala universitetläste han nyeuropeisk lingvistik vilket inkluderade italienska,åtminstone elementär grammatik och läsning av klassiker somDante och Boccaccio. Därför kan Strindberg inköpa och till­godogöra sig innehållet i italiensk press, även om hans förmå­ga att samtala på landets språk nog var högst begränsad (setexten s. 73 samt Brev 4, s. 61 och Brev 6, s. 22, »talar dåligItalienska»).Det hör till bilden att Strindberg inför avresan försäkrar atthan saknar förväntningar, han vill ju distansera sig från demsom tidigare idylliserat Italien och låtit sig hänföras av landetskonstskatter: »Jag väntar mig ingenting alls af Rom, men jagvill ha lefvat der» (Brev 4, s. 38). Att landskapets skönhet är enmyt tycks han genast ha bestämt sig för. Brodern Axel får vetaatt naturen i Sverige är »vackrare» (Brev 4, s. 77). »Apelsiner­na duperade mig första dan, men sedan!» skriver Strindbergtill Carl Larsson från Pegli, och konstaterar sedan att vattnetinte är blåare än i hemlandet och att landskapet är som »enträdgård och fulare än oljefärgstaflorna». Industrialismensförstörelse har utplånat naturen: »Hela kusten här är upp­tagen af fabriker och skeppshvarf så att man icke kan kommaåt stranden! Backarne inkräktade af villor!» Enligt samma brevär Jungfrufjärden »mycket vackrare» än Medelhavet, vilket iall sin enformighet avritas som ett långt vågrätt streck (Brev 4,s. 65). Den 12 mars rapporterar Strindberg med lättnad tillKarl Otto Bonnier: »Mätt på Italien återvänder jag till Schweitz,der jag trifs bäst, bland vänliga, fridfulla menniskor utan flärdoch bra lite konventionslögn.»Brandell konstaterar med rätta att Strindberg genom atthuvudsakligen vistas i det obetydliga Pegli inte gärna kundeskaffa sig en representativ uppfattning om Italien. Den resan­de familjen hade hamnat »på något av en italiensk bakgård»,och enligt Brandell förefaller det som »Strindberg hade inrät­tat sin resa i syfte att få så negativa intryck som möjligt och av­slöja det förljugna i de romantiska kulturturisternas glättadeItalienbild» (Brandell, andra delen, s. 42). Förläggaren KarlOtto Bonnier undrade hur Strindberg kunde mena sig ha setttillräckligt av Italien då han »icke sett stort mer deraf än Lom­bardiska slätten genom ett kupéfönster» (Brev 4, s. 84 not 3;en liknande invändning återges även s. 167 not 1).En av allt att döma än skarpare kritik i ett förkommet brevfrån Bonnier junior uppfattade Strindberg indignerat i en re­plik som »er ganska groft tilltagna beskyllning», och han be­skriver sitt syfte med artiklarna som att »afslöja humbugen»och »konstdyrkeriet» i tidigare reseskildringar från Italien.I detta brev, daterat den 18 maj i Ouchy efter hemkomsten,ger Strindberg retrospektiva förklaringar och principdeklara­tioner till den italienska resan. Sålunda ljuger andra om lan­det och för vidare gamla myter medan Strindberg ville upp­täcka verkligheten bakom turismens glättade bild. »OchItaliens framtid hänger inte på apelsinerna eller oljefärgs­taflorna!» deklarerar han. Strindberg har sett det som andra iförblindelse inte uppfattar: »Ni är en lycklig menniska somkan se så mycket vackra saker, der jag såg ingenting! Men Niborde, som ung man, dock ha fjellat af på ögonen litet! Hvar­för kan Ni icke gripas af ett helsosamt tvifvel och misstänkaEra ögon och fundera på om icke skäl förefinnas att tro detAug. Sgs ögon äro finare!» Karl Otto Bonnier bad i ett svars­brev Strindberg om ursäkt för sin kritik och sitt »ohöfliga» ut­tryckssätt (Brev 4, s. 167 kommentaren not 10).De italienska reportagen i Dagens Nyheter 1884 bygger tyd­ligen på anteckningar gjorda under resan; Strindberg omtalaratt han under tågresan mot Turin tar upp sin »annotations­bok» och skriver ner observationer om landskapet (textens. 72). I ett senare brev, från 1886 där han planerar för en nyreportageresa till Italien, beskriver han sina erfarenheter där­ifrån: »låt gå för Italien! Jag har befarit landet två gånger ochhar anteckningar från kupéfönstret, promenad i Ligurien,eger jordbrukslitteraturen, talar dålig Italienska, och vet pre­cis hvar vi skola sätta ner jordborren» (Brev 6, s. 22). Anteck­ningarna från resan 1884 användes antagligen omedelbartefter hemkomsten; i varje fall förelåg essän färdig kring må­nadsskiftet mars–april (Brev 4, s. 104 not 4, samt s. 106).Artikelserien trycktes om i volymen Tryckt och Otryckt II(1890), men den ursprungliga rubriken Från det vaknandeItalien etc. var då förkortad till Från Italien. Därmed försvannsambandet med det åtföljande mottot om andarna som vak­nar. Rubriken i Dagens Nyheter anspelade naturligtvis ocksåpå Italiens formella självständighet 1861 och det nationellaenhetsverk som fortsatte under 1860-talet fram till 1870 dåRom och Kyrkostaten införlivades med det italienska kunga­riket. I övrigt innehåller den senare versionen ändringar, oftaav kriarättande karaktär. I några fall har hela meningar stru­kits. Eftersom originalmanuskriptet är försvunnet har första­trycket i Dagens Nyheter 1884 legat till grund för textetable­ringen i nationalupplagan. Andra versionen i Tryckt och Otryckthar fungerat som komplementtext.»BJÖRNSTJERNE BJÖRNSON»Redan 1882 hade Strindberg inlett korrespondens med Björn­stjerne Björnson, men dessa tidiga brev tycks ha gått förlorade.De första personliga kontakterna knöts i Paris december 1883,innan Strindberg och hans familj i januari följande år flyttadetill Schweiz (Brev 4, kommentaren s. 22 f.). I brev från Parisden 17 december 1883 till Albert Bonnier redovisar Strind­berg sina första och hänförda intryck av mötet med den norskediktaren: »Nu har jag träffat ihop med Bjørnson som jag äls­kar» (se bild nr 75). Den bevarade korrespondensen inleds avatt Strindberg från Ouchy skickar ett brev daterat den 25 ja­nuari 1884 till två adressater, förutom Björnson även hanslandsman författaren Jonas Lie som Strindberg likaledes träf­fat i Paris.Under dryga halvåret ägnar Strindberg den norske diktarenen formlig hjältedyrkan; just som »hjelte» beskrivs han i brevtill Carl Larsson (Brev 4, s. 129). Till Gustaf af Geijerstam he­ter det om Björnson och Lie: »Jag skyller dessa män mycket, tyde ha gifvit mig igen min gamla fasta tro!» (Brev 4, s. 64), ochi en epistel till Lie tackar Strindberg »för att Ni båda räddademin själ: Bjørnson med lagens åskor, och Du, Lie, med evan­geliums läkande örter!» (Brev 4, s. 66). Gustaf af Geijerstamfår rådet att söka inspiration hos de båda norrmännen: »Duskall söka Björnson och Lie, så får du elektricitet för gammalSvensk reumatism!» (Brev 4, s. 115). En lång epistel till Björn­son den 4 maj 1884 karakteriserar Strindberg avslutningsvissom »en bikt och ett samtal för att reda mina tankar!» Dikt­sviten Sömngångarnätter på vakna dagar (1884), som tillkom islutet av 1883, har Strindberg försett med dedikationen »TillBjörnstjerne Björnson och Jonas Lie».Den franske skriftställaren Léon Roger-Milès förbereddevåren 1884 utgivandet av en ny månadstidskrift, Le MondePoétique. Revue de Poésie Universelle. Tanken var att förfat­tare från olika länder skulle presenteras, både genom beskri­vande essäer och egna verk i översättning. Strindberg blev frånbörjan engagerad som skandinavisk redaktör, och i sin korre­spondens försöker han med rätt begränsad framgång enga­gera författare att medverka (Stellan Ahlström, Strindbergserövring av Paris, 1956, s. 40 ff.). Till Branting skickade Strind­berg ett brev den 12 maj som ledde till en reklamnotis i Tidenden 26 juni (Brev 4, s. 55 not 7):Puffa opp för Le Monde Poëtique! Säg att den är ett nytt bevis på detfredliga tänkesätt som folken hysa för hvarandra och påpeka att Tyskarsitta i redaktionen. Visa att Fransmän och Tyskar vilja vara vänner menicke få för den satans öfverklassen. Säg äfven att L.M. Poëtique är ettnärmande mellan de stridande skolorna!Ett uttalande om Strindberg av Björnson återgavs i norskatidningen Verdens Gang den 12 februari 1884, och översattessedan för Tiden och Dagens Nyheter (Brev 4, kommentarens. 31). I gengäld skrev Strindberg sin panegyriska artikel omBjörnson, dessutom framförde han senare under året ej för­verkligade planer på »ett illustreradt festblad till Björnsonsära» (Brev 4, s. 182 ff.). Den 10 maj skriver Strindberg på fran­ska på sin artikel om Björnson, och två dagar senare rappor­terar han i brev till Branting: »Skrifver nu på Franska en etude(tendentiös kolossal) öfver Björnson.» Uppsatsen (»min apo­teos af Björnson och Norge» enligt brev till Jonas Lie den19 maj) omtalas som färdig den 17 maj och trycktes i förstanumret av Le Monde Poétique, som kom ut i juni 1884 (Brev 21,kommentaren s. 155 samt Brev 21, s. 159). Enligt uppgift avStrindberg i brev till Karl Otto Bonnier den 26 juli trycktesartikeln om Björnson av också i tidskrifterna Le Voltaire ochLe Monde. Detta är den första artikel som Strindberg underexilen skriver direkt på franska och den första av det slagetsom han får publicerad. Under inspiration inte minst av Björn­sons exempel eftersträvade Strindberg att erövra en inter­nationell publik och göra sig ett namn som europeisk, framförallt fransk författare. Åtskilliga brevformuleringar från 1884kunde belysa denna ambition, den 17 juli exempelvis uttryckerStrindberg för sin förläggare en förhoppning om kommandeframgångar litterärt och ekonomiskt: »Om ett år, det är numitt mål, hoppas jag ha inträngt i ’hjertat af Frankrike’, ochdå skall väl min ställning bli något bättre.»I efterhand var Strindberg nöjd med sitt opus. Han beskriverartikeln som »en rafflande bit om Björnson, tendentiös, poli­tisk naturligtvis!», som »en helvetes uppsats om Björnson derijag skäller på konst, kultur och samhälle!» och som »min nyatrumhvirfvel om Björnson» (Brev 4, ss. 178, 191 och 205). FörBranting nämner Strindberg med stolthet sin »etyd öfver B B.Den är inte snöpt den!» (Brev 4, s. 202), och i brev till KarlOtto Bonnier den 20 maj beskrivs Roger-Milès’ entusiastiskareaktion: »Min uppsats om Björnson slog redaktören som enhammare för pannan, men han tog den glad, ty den kommeratt väcka storm.» Enligt Stellan Ahlström kom dock Strind­bergs förhoppningar att genom sin uppsats väcka uppmärk­samhet i Paris på skam (Ahlström, s. 48).För sin essä utnyttjade Strindberg också material som hanfått direkt från Björnson. I ett försvunnet brev vände sig Strind­berg till Björnson för att få biografiska upplysningar samtdennes böcker. De sistnämnda fick han, biografika däremotendast i begränsad omfattning (se Bjørnstjerne Bjørnsonsbrevveksling II, 1961, brev nr 396–399 med kommentarer). AvStrindbergs brev till Jonas Lie framgår även att han engagera­de Björnsons hustru Karoline för att ombesörja översättningtill franska av de i essän citerade dikterna (Brev 4, ss. 164,170, 201). Ett brev till Lie omkring den 15 maj preciserar vilkatre dikter det rör sig om (Brev 21, s. 158). Ett något senarebrev till samme adressat den 6 juni visar att Strindberg läst kor­rektur på essän om Björnson. När Strindberg skriver till Bran­ting följande dag avslöjar han att det förekommer ett inslag avpersonangrepp i artikeln: »Molander får ett godt rapp i minetyd öfver Björnson, men jag är nog lömsk att icke sätta uthans namn för att icke ge honom någon favör!» (för anspel­ningen på Harald Molanders drama Furstinnan Gogol, se ord­förklaringarna till texten s. 119).Därefter publicerade Tiden texten i svensk översättning den9 och 10 juli samma år. Midsommardagen hade Strindbergskrivit från Schweiz och uppmanat Pehr Staaff att översätta ar­tikeln om Björnson (Brev 4, s. 229). Det behöver emellertidinte innebära att Staaff verkligen var den som sedan översatteartikeln till svenska. I brev till Strindberg den 7 juli skriverBranting: »Vi skola med första införa Din studie öfver Björn­son i Le monde poëtique. Den har stått i Norska Dagbladetöfversatt.» I Kristianiatidningen Dagbladet den 26 juni 1884infördes Strindbergs artikel Bjørnstjerne Bjørnson i norsk över­sättning, med den inledande upplysningen att texten tidigarevarit publicerad i »det første Nummer af det i Paris udkom­mende Maanedsskrift Le monde poétique». Detta tyder på att ar­tikeln inför publiceringen översattes från franska till norska,ej från svenska. Även den svenska översättningen i Tiden åter­går förmodligen direkt på den franska versionen.Under Giftasprocessen inträffade hösten 1884 den plötsligaoch häftiga brytningen mellan Strindberg och Björnson. Densistnämndes uttalanden med innebörd att Strindberg borderesa hem till rättegången uppfattades som otillbörlig inbland­ning och hade väckt den känslige Strindbergs raseri, varpå an­klagelserna i den följande brevväxlingen gjorde ohjälpligt slutpå den tidigare så varma vänskapen. »Din oförskämdhet gördig liten», skriver Strindberg den 14 oktober i ett brev däradressaten ironiskt tilltalas som »Ers majestet!» En epistel av­sänd omkring den 31 oktober inleds med tilltalet: »Det är så­lunda Du, fege Ulf, som af afund smädat mig» (Brev 4, s. 367).Julafton samma år kan Strindberg för Jonas Lie summera denavslutade vänskapen med Björnson: »Men som jag tror på enförsyn ser jag en mening i detta! Han var hinderlig för minutveckling. Jag får slutligen gå ensam!»I Författaren, fjärde delen av Tjänstekvinnans son, som publi­cerades 1909 men som hade skrivits redan i slutet av år 1886,har Strindberg kommenterat relationen till Björnson. Här be­tonar han meningsmotsättningarna dem emellan, och att denäldre författaren inte alltid förmådde leva som han lärde: »Detvar ord utan gärning, och smakade Johan präst just därför»(Saml. Verk 21, s. 157). Mer försonliga är formuleringarna ien långt senare artikel, »August Strindberg om sig själv», för­fattad 1908 och publicerad 1909: »Av utlänningar minnes jaghelst Björnson och Jonas Lie. Livet, politiken och damernaskilde Björnson och mig» (Saml. Verk 71, s. 122). Så slutadedenna korta men intensiva vänskap, enligt Brandells kanskeöverdrivna karakteristik unik genom att vara »förmodligenden intimaste i hela Strindbergs liv, och i varje fall den endadär han försökte underordna sig en annan mästare» (Brandell,andra delen, s. 68).Den franska versionen av uppsatsen om Björnson som tryck­tes i första numret av Le Monde Poétique 1884 (ss. 21–29),etableras i den textkritiska kommentaren. Också den norskaversionen i Dagbladet etableras i denna. Uppsatsen om Björn­son i Tiden omtrycktes i Tryckt och Otryckt II (1890), och dennaversion – »Björnstjerne Björnson» – som Strindberg har lästkorrektur på, ligger till grund för textetableringen i national­upplagan eftersom originalmanuskriptet ej har påträffats. In­för publiceringen i Tryckt och Otryckt skrev Strindberg till för­laget: »Björnson fins öfversatt i Tiden. Tas der!» (Brev 8, s. 31).KOLERARYKTENSommaren 1884 bodde Strindberg med sin familj i Chexbres­Vevey nära Genèvesjön i Schweiz. Vid samma tid härjade kole­ran i södra Europa, och ett par misstänkta fall hade inträffat iSchweiz. I brev till Ludvig Josephson den 17 juli detta år väl­komnas adressaten till en vistelseort »utan kolera och elakadunster från det ruttnande Sverget, här i min sköna luft 2000fot öfver hafvet». I en kort artikel för Tiden med publicerings­datum den 18 juli 1884, »Kolerarykten. Brevkort från AugustStrindberg», rapporterar Strindberg om koleraryktena. Noti­sens text är av Strindberg daterad den 13 juli. Som svar påett brev den 3 april 1884 där Hjalmar Branting för Tiden öns­kar bidrag av Strindberg förklarar sig denne både den 7 och29 april gärna vilja medarbeta i den nya tidningen som hadegrundats 1883. Uppslaget att i Tiden publicera Vad gällerStriden? förverkligades inte (se ovan s. 396 f.) och hans förstabidrag blev i stället novellen Samvetskval, införd som följetongi juni 1884 (senare publicerad i Utopier i verkligheten, 1885).Originalmanuskriptet till rapporten om kolerarykten har ejpåträffats, och till grund för textetableringen ligger den trycktaversionen.»KVARSTADSRESAN»Strindbergs självbiografiska berättelse Kvarstadsresan har enkomplicerad tillkomsthistoria. Omedelbart efter det att berät­telsen hade levererats till Bonniers förändrades texten genomingrepp av både Strindberg och andra, men i vilken utsträck­ning går inte att avgöra eftersom manuskriptet veterligen inteär bevarat.I berättelsen skildrar Strindberg Giftasprocessen i en radfingerade brev, daterade april–november 1884, från sig självtill en anonym mottagare. Novellsamlingen Giftas I föranleddeåtal för hädelse av nattvarden, varför Strindberg för att när­vara vid rättegången reste från Ouchy i Schweiz till Stockholmoch vistades där 20 oktober–18 november. Beträffande titelnKvarstadsresan» se ordförklaring till s. 119. Verket författadesunder november–december – alternativt endast under de­cember – och publicerades efter Bonniers refusering i detveckovis utgivna boulevardbladet Budkaflen under perioden23 januari–17 april 1885. Rubriken på verket var i BudkaflenKvarstadsresan. Bref till en landsman i utlandet från AugustStrindberg». Strindberg erhöll i honorar 1000 francs (Brev 5,s. 20 not 1).Troligen påbörjade Strindberg Kvarstadsresan efter ankoms­ten till Ouchy från Stockholm, alltså kort tid efter den 18 no­vember då han inledde hemresan. Visserligen skriver hanredan den 12 november till danska tidskriften Tilskuerens ut­givare Niels Neergaard och undrar om denne vill publiceraBref från Fången på Grand Hôtel» med »minnen och intryckunder denna min hemresa»; Strindberg utlovar att dennaredogörelse »kan lemnas fullständigt i manuskript om mån­dag i nästa vecka». Redan nästa dag återtog dock Strindbergsitt uppenbarligen förhastade anbud (Brev 21, s. 176 f.). Den12 november 1884 inföll på en onsdag, vilket innebar att hantrodde sig om att kunna leverera skildringen av Giftas-resanefter endast fem dagar.Berättelsen Kvarstadsresan föregrips tydligt i ett långt brev tillJonas Lie den 2 december 1884, vilket ger en fyllig rapportfrån resan och vistelsen i Stockholm under hösten. Första vitt­nesbördet om att författandet kommit i gång på allvar utgörett brev till Isidor Kjellberg den 17 december: »Skrifver nu’Qvarstadsresan’ der jag måste bita ifrån mig åt alla håll.» Den19 december i brev till Albert Bonnier förebådar Strindbergdet nya arbetet:Emellertid när jag åter tog till pennan kände jag mig ej idyllisk utanmåste bryta ut, och det har jag nu gjort i ett manuskript med namnQvarstadsresan, om 4 à 5 ark som skildrar hela processen i brefform. Jagsänder detsamma mellan jul och nyår. Sedan får Ni göra dermed efterbehag, trycka, eller låta annan trycka. Det innehåller mitt ord i frågan,mångahanda intryck, tankar, löjen och afstraffningar.Det aviserade manuskriptet skickades till Bonniers förlagden 23 december och Strindberg skrev då i följebrevet: »Meddagens post afgår Qvarstadsresan. Vågar Ni ej trycka den, såvar god och lemna den genast till Liljestrand», ett något över­raskande förslag med tanke på att Liljestrand var utgivare avboulevardbladet Vikingen, där man tidigare utan Strindbergsmedgivande hade tryckt Sagan om Herkules med en förlöjligan­de redaktionell ingress (se ovan s. 387). Strindberg förutsågsvårigheter att få texten publicerad, att döma av formuleringari ett brev från julafton: »Har slutat ’Qvarstads-resan’. På hvil­kens förlag vete fan!» (Brev 21, s. 183). I brev den 8 januari1885 till Albert och Karl Otto Bonnier anger Strindberg vadhan anser vara bäst i berättelsen och därför skall finnas kvarom och när förlaget gör strykningar i texten:Särskildt håller jag på: hela inledningen utgörande den milieu i hvilkenGiftas skrefs, och de nya Europeiska åskådningarne etc. 2:o mina rä­sonnemanger om mod, skyldighet ta straffet o.s.v. 3:o Det sköna och detnyttiga. 4:o Den misstänkta moralen 5:o Alla qvinnoräsonnemanger 6:oInterviewen med den som tog mig för Lucifer (ändrad oigenkänlig,opersonlig) [–––].Strindberg var tydligen medveten om att manuskriptet be­hövde en översyn: »Hvem som tar Qvarstadsresan måste sändakorrektur, ty der skall strykas!» (till Karl Otto Bonnier nyårs­afton 1884). Det förefaller som Strindberg nu vill undvika attgöra sig skyldig till lika våldsamma personangrepp som i Denlitterära reaktionen i Sverige. Han intar en något defensiv attitydoch är från början beredd på att göra strykningar i sin nyatext. Dessutom var det insända manuskriptet inte komplett,varför han i följebrevet utlovar ett tillägg: »Till ms. följer senareen Inskjutning om Moralen.» Denna »inskjutning» har iden­tifierats av tidigare forskning som »den tidigare författadeuppsatsen Tvetydig moral och misstänkta dygder» (TorstenEklunds kommentar i Brev 4, s. 405). Kvarstadsresan sändesalltså till förlaget den 23 december. Ett brevkort den 26 de­cember meddelar: »Bäste Herr Bonnier! Härmed afgår eninskjutning till det förr afsända manuskriptet som jag får be Erskaffa till det andra ms hvar det nu är.» Enligt Björn Meidalsrimliga slutsats (Brev 21, kommentaren s. 166) bör tillägget avden tidigare uppsatsen »Tvetydig moral och misstänkta dyg­der» motsvara ett avsnitt i Kvarstadsresan från och med »Sedannu grundlagen» osv. (texten s. 161) till och med »(Läs Evéranspopulära La Morale!)» (texten s. 169). I brev till Albert Bon­nier den 30 september 1884 hade Strindberg föreslagit attsamma text kunde ingå i förordet till Giftas II (Brev 21,s. 166).Förlaget reagerade med betänkligheter inför Kvarstadsresan,och Albert Bonnier beskrev i brev den 30 december skriftensom »icke värdig Ert författarskap», varpå Strindberg svarade:Icke värdigt mitt författarskap? Hvad är det för odemokratiskromantik? Att piska opp några fähundar, det är väl värdigt»(Brev 5, s. 7 ff.). Bonnier uppger i sitt brev att han konfereratmed Pehr Staaff, som varit av samma uppfattning. Denne skrevmycket riktigt till Strindberg nyårsafton 1884 och förklaradesig inte vara nöjd med arbetet som han tyckte var i behov avåtskilliga strykningar och förbättringar. Staaff menar att tex­ten knappast håller måttet som broschyr eller bok, utan före­slår följetongspublicering i Budkaflen. Albert Bonnier tar ibrev den 5 januari fasta på Strindbergs formulering om be­hovet av strykningar, och föreslår att förlaget i samarbete medStaaff får »plein pouvoir» (’fullmakt’) att vidtaga sådana in­grepp i texten, »så kunde vi ju ta saken under förnyat öfver­vägande». Strindberg förhåller sig avvisande i brev till Staaffden 7 januari, möjligen kunde »buserier» utplockas av Staaffoch sedan »anonymt ingå i Budkalfven!» I samma brev presen­terar han även andra alternativ: »Om ej Tiden vill ta den för500 Fr med strykning af alla buserier» så kan Staaff vända sigtill Arvid Ahnfelt, redaktören för Ur Dagens Krönika: »Ochförsök nu mynta ut Resan! Helst Ahnfelt! Men stryk djefligtförst! Ahnfelt skall betala kontant!» (Brev 5, s. 14 f.). I brev tillfar och son Bonnier den 8 januari svarar han på Albert Bon­niers förslag i brevet av den 5 januari, och nu är Strindbergmer beredvillig att mildra polemiken: »Stryk personligheterna,men ingenting annat!» Utgivning hos Bonnier uppfattarStrindberg fortfarande som en möjlighet: »Kan Ni användaResan, (ehuru jag tror den skulle ta sig bättre ut i Dagens Krö­nika) så gerna.» I samma brev föreslås en annan titel (ellerundertitel): »Intryck och Minnen.» Vidare ber Strindberg för­läggarna ange »i hvilka punkter den [Kvarstadsresan] behöfverläggas på, och om så behöfves!» Strindberg är alltså fortfaran­de beredd att låta Bonniers göra strykningar i manuskriptet.Staaff meddelar i brev till Strindberg den 10 januari att Bud­kaflen vill ha Kvarstadsresan; samtidigt föreslår han strykning­ar: »dessa kan ’det unga Sverge’ hinna med på lediga stun­der». Den 13 januari accepterar Strindberg, dock förbehållerhan sig rätten till utgivning i bokform »när Budk. sagt amen».Strindberg ger i samma brev Staaff i uppdrag att företa behöv­liga strykningar: »Sedan dina ändringar äro gjorde, och hvilkaendast få röra personligheter, anses hvarje ändring af ms så­som förfalskningsbrott som straffas med enkelt fängelse».I brev den 20 januari begär Strindberg att Staaff gör en rättel­se på exakt angiven sida och rad i manuskriptet, vilket tyderpå att han besitter en kopia och inte en avskrift. I brevet om­beds Staaff ändra »moralen» till »omoralen» eller som ettbättre alternativ »är omoraliskt efter den nya morallagen».Det åsyftade stället ändrades till »den nya omoralen» (textens. 158; se även Brev 5, s. 29 not 1).På förlaget reagerade man negativt på överenskommelsenmed Budkaflen. Med missnöje konstaterar Albert Bonnier ibrev till Strindberg den 15 januari att tidningens redaktör Jan­ne Bruzelius av Staaff köpt manuskriptet »till införande i Bud­kaflen!» Detta meddelas alltså sedan förlaget tillsammans medStaaff dessförinnan lagt ner arbete på de strykningar, somStrindberg själv om ock med reservationer bemyndigat dematt utföra. I vilken utsträckning Staaff och andra strök ochändrade i manuskriptet lär förbli okänt. Budkaflens engage­mang innebar också att Bonniers intresse för Kvarstadsresanminskade: »Stor utsigt till möjlighet att sedan omtrycka bokeni bokform finns det knappt sedan den af Budkaflen fått storspridning.» Ändå fortsätter Strindberg att underhandla medBonniers om separat utgivning i broschyr- eller bokform,bland annat i brev den 16 januari: »Corrigerat och returneratResan till Budkalfven. (Men reserverat bokformen! Har Nilust att ta den? Eljes någon annan.)» Kravet att ’reservera bok­formen’ förklarar en passus i Strindbergs direktiv till Staaffden 13 januari: »Budk. får ej heller trycka så att resan kan klip­pas», det vill säga texten fick inte arrangeras på det viset i tid­ningen så att avsnitten kunde klippas ut och sparas till ett slagsbok, eller rentav så att trycksatsen kunde utnyttjas till separatbokutgivning. Avtalet med Budkaflen avsåg alltså enbart publ­icering i följetongsform, ej rättighet till bokutgivning. Det kanockså konstateras att Strindbergs och Staaffs »korrigeringar»i manuskriptet måste ha medfört att polemiken i den publ­icerade och nu i nationalupplagan etablerade texten harmildrats i förhållande till den ursprungliga versionen somBonniers först tog ställning till. I hur stor utsträckning detta ärfallet låter sig dock inte avgöras.Tonen i Strindbergs korrespondens med förlaget i dettaämne blir i fortsättningen ibland otåligt uppfordrande: »Hurämnar Ni med Qvarstadsresan? Bokrätt, genast, förbehållen.Bör säljas bättre än Budkaflens som ej är omtyckt» (23/11885). Diskussionerna med Bonniers blev dock resultatlösa.Även förläggaren Isidor Bonnier avböjde sedan han erbjuditsKvarstadsresan genom Strindbergs bror Axel (Brev 5, ss. 47 och60). I juni skriver en indignerad Strindberg till Oscar Lever­tin: »Det är ju oerhördt att mitt värdefullaste arbete Qvarstads­resan fullt af upptäckter ej skall finna förläggare i Sverge»(Brev 21, s. 195). Så sent som den 2 januari 1886 beklagar sigStrindberg indirekt över att förlaget »vägrat trycka Qvarstads­resan, Italienska Bref Björnson m.m.», dvs. Bonniers hade integett ut dessa uppsatser i bokform. Ett brev från Edvard Bran­des den 23 september 1885 visar att Strindberg sonderat möj­ligheterna till publicering i Danmark, men brevskrivaren av­visar denna idé som omöjlig.Ett exempel på Staaffs strykningar tycks vara bevarat. I Kung­liga bibliotekets handskriftssamlingar finns ett folioblad (pagi­nerat »F»; signum KB SgA:9), som bör ha ingått i original­manuskriptet till Kvarstadsresan. Texten på bladet passar in idet avsnitt i den publicerade texten där författaren intervjuasav en kvinnlig journalist (texten s. 153 ff.). Texten på det ejanvända bladet består av en magistral utläggning från för­fattarjaget gentemot den intervjuande kvinnan, och börjar:Ett ord till min fröken! Tag upp Er annotationsbok. Skrifmed läslig stil (om Ni fått lära Er något så nyttigt på Gymna­sium): Låtom oss arbeta för mensklighetens frigörelse, ickeför qvinnans, icke för barnets, icke för mannens, särskildt, ty viäro alla fångar.» Utläggningen fortsätter sedan i samma stil,det heter exempelvis: »Sen icke en fiende i hvarje man; han ärom han tillhör underklassen minst lika underkufvad som Ni.»Manuskriptbladet varierar alltså det som påstås i den trycktatexten, utan att egentligen lägga till något nytt.Detta blad har tillhört Pehr Staaff och ingår bland de brevoch andra papper som en släkting till honom har donerattill Kungliga biblioteket. Enligt en sen anteckning som hargjorts i mars 1983 på biblioteket, på bladets skyddsomslag, ärfragmentet »med största sannolikhet skänkt av Erik Staaff(27/5–17)» (jfr ovan s. 375). Något manuskript i övrigt tillKvarstadsresan har ej påträffats. Det kan nämnas att publice­ringen av berättelsen gav upphov till en privatekonomisk kon­flikt mellan Strindberg och Staaff, vilken ledde till ett långtavbrott i deras relationer. Staaff hade utkvitterat 700 kronor avJanne Bruzelius och behållit hälften som lån av Strindberg(Brev 5, kommentaren s. 251). Skulden reglerades först i mars1887 (Brev 6, s. 181).Kvarstadsresan utgavs aldrig på nytt ut under Strindbergs livs­tid, och tidningsversionen från 1885 har legat till grund förtextetableringen i nationalupplagan.»ROM PÅ EN DAG»Den 11 februari 1885 skriver Strindberg till Carl Larsson: »Nuär suggan i Rom! Efter att ha varit i Venedig!» Strindberg varvid denna tid bosatt i Ouchy nära Lausanne i Schweiz, och re­san till Venedig och Rom företog han i sällskap med Vernervon Heidenstam och dennes första hustru Emilia (född Ugg­la) vilka vid denna tid också bodde i Schweiz. Sällskapet avres­te någon gång kring månadsskiftet januari–februari (Brev 5,kommentaren s. 36) och i brev av den 15 februari meddelarStrindberg att han kommit hem föregående kväll (Brev 5,s. 38). Ett odaterat brev till Isidor Kjellberg omkring detta da­tum innehåller en tillbakablick på resan: »Sjuk af allt öfver­menskligt bråk, trassel, bekymmer, harm och skrämsel för till­varon höll mitt gamla jernhufvud på att krepera. Reste Vene­dig, Rom; väntade litet, fann ändå mindre. Hemkom usel tillkropp och själ.» (Brev 5, s. 41.)I brev till Verner och Emilia von Heidenstam den 22 februarinämner Strindberg att den italienska resan kommer att få litte­rärt resultat: »Skrifver nu (på Franska) till Svensk-Franska­Spanska Jordbäfningstidningen om En dag i Rom. Ljuger litetär mycket oförskämd!» I artikelserien om Italien för DagensNyheter året innan ville Strindberg göra upp med turist­romantiska föreställningar om landet, och samma intentionligger bakom artikeln om Rom även om utformningen nuär mer skämtsamt raljerande (jfr bilderna nr 24–26, 29–31,34–35). Uppgiften om den aviserade artikelns publicerings­form förekommer också i ett brev till Gustaf af Geijerstamsamma dag: »Jag har nyss kommit hem från Venedig och Rom.Se mera härom i det Parisiska Jordbäfvarbladet som skall utsnart!» Strindberg syftar på en publikation som utgavs iParis 1885, och vars avkastning delvis skulle tillfalla offren fören jordbävning i Granada. Skriften trycktes på franska ochsvenska, med titlarna »Pour L’Andalousie» respektive »FrånSeinens strand». Strindberg hade medverkat i första årgången1884 av Från Seinens strand med sin prosaskiss Marthas bekym­mer (se ovan s. 392 f.). Meningen var nu att Strindbergs repor­tage från Rom skulle ingå i den andra årgången, men enligtvad han uppger i brev till Isidor Kjellberg den 7 juni gjordebrist på bidrag till publikationen att de texter som inlämnatstill denna utelämnades. Den andra årgången av »Från Seinensstrand» 1885 kom så gott som uteslutande att bestå av bilder.I stället publicerades Strindbergs artikel på svenska i vecko­tidningen Blänkaren. Radikalt Onsdagsblad nr 3/1885 (utgiv­ningsdag 22/4 angiven på första sidan). Vem som svarade föröversättningen är okänt. Redaktörer för Blänkaren var FritzKjerrman och Georg Lundström (signaturen Jörgen). En notisi tidningen den 15 april meddelar att man mottagit brev frånStrindberg och manuskriptet »Rome en un jour/Rom på endag». Kontakten kan ha förmedlats genom Axel Strindberg,som i ett bevarat koncept till brev riktat till brodern August den10 april skriver: »Jörgen har fått Ditt bref» (Brev 21, s. 187). Enreminiscens från den ursprungligen franskspråkiga textenbestår i att sevärdheterna i Rom även i den svenska versionenomtalas på detta språk, Peterskyrkan kallas S:t Pierre osv.I brev till brodern Axel dagen efter publiceringen av artikelnklagar Strindberg över uteblivet honorar: »Den skitna Blänka­ren har inga pengar! får skrifva gratis! Fy fan!» Ett par måna­der senare uppger han snarast ideella motiv: »Jag ville stödaEr sak och hjelpa Jörgen» (Brev 5, s. 91). Det är möjligt attessän om Rom från början var avsedd för Bonniers. Den 29 ja­nuari 1885 undrar Strindberg om Albert Bonnier är intresse­rad av »Några reseintryck – från Rom, Neapel Egypten, Palä­stina. Fint arbetade!»Artikeln omtrycktes i Tryckt och Otryckt III (1891), och en av­skrift av texten i Blänkaren användes då som tryckmanuskript.Avskriften (i Bonniers förlagsarkiv) är gjord av annan hand änStrindbergs, och försedd med några anteckningar och änd­ringsförslag av den som gjort avskriften. En modern text­etablering av uppsatsen Rom på en dag, utförd av redaktionenför nationalupplagan i serien Alla Tiders Klassiker, ingår i an­tologin Essäer. Från Montaigne till Ekelöf, 1996, ss. 185–191.Etableringen har där utförts med andratrycket som bastext.En del anmärkningsvärda skillnader föreligger mellan versio­nen i Blänkaren 1885 och andratrycket 1891. Några ändringarhar tydlig karaktär av förbättringar och är uppenbarligen gjor­da av Strindberg. Så har i Tryckt och Otryckt III exempelvis »Skan­dinaviska sällskapet» korrigerats till »Skandinaviska Förening­en». I Blänkaren ingår en vanvördig elakhet om kronprisen,den blivande Gustav V: »Jag betraktade det hus där Gustav IVAdolf dog, och där Gustav V också borde dö.» Denna elakhethar slopats 1891, kanske är det en form av självcensur ellermåhända uttryck för en åsiktsändring hos författaren. Franskabenämningar på romerska sevärdheter och maträtter har för­svenskats i omtrycket. Samtidigt är det påfallande att komma­teringen i versionen av 1891 har reviderats för att bli gram­matiskt korrekt vilket innebär att den i detta avseende blivitmindre strindbergsk.Förstatrycket i Blänkaren faksimileras i den textkritiska kom­mentaren. Denna text är alltså en översättning från det för­lorade franska manuskriptet, gjord av annan person än Strind­berg. Han har sannolikt inte läst korrektur på och ej hellerhaft möjlighet att granska översättningen i tidningen. Andra­trycket, som Strindberg var aktivt inblandad i, har därför lagtstill grund för textetableringen i nationalupplagan. Det innebäratt etableringen i föreliggande volym ligger nära den som tidi­gare gjorts för antologin Essäer i serien Alla Tiders Klassiker.»FABLER»Tillkomsthistorien och textsituationen beträffande Strind­bergs tio fabler är mycket komplicerad. Nyttiga fakta och syn­punkter för den följande framställningen har kunnat hämtasfrån en otryckt seminarieuppsats framlagd vid Stockholmsuniversitet höstterminen 1982 av Per Åsberg: August Strind­bergs Fabler, en genomgång av tillgängliga tryck och manu­skript.Strindberg var sysselsatt med sina fabler tre–fyra månaderförsta halvåret 1885. Dessa ryms på ca 35 sidor i nationalupp­lagan. Det kan tyckas vara ett magert resultat av denne snabb­skrivare, men då bör man beakta att han författade dempå franska och samtidigt var engagerad i andra arbeten somGiftas I och Utopier i verkligheten. I februari reste han till Italienoch skrev sedan artikeln Rom på en dag (se ovan s. 416 f.).I brev till Albert Bonnier den 29 januari 1885 nämner Strind­berg ett nytt projekt, i samband med att han framför ett ut­givningsförslag: »Göra en vårkalender! Kasta in ett par Sagor.Natursatiriska sagor, af hvilka jag har en stor samling anlagda?(Men det är synd att splittra ett så vackert och originelt ar­bete)». Han återkommer till samma projekt den 15 februaridå han utlovar förlaget en ny bok: »Om fem veckor han I mot­tagit 10 à 12 ark Sagor! Under hand lemnade, att genast tryckas.Alldeles nytt uppslag i mitt författeri. Roliga vackra satiriskaoch framför allt nya. Om åtta dar ha Ni ett par!» Uppgiftenom antal ark – det bör röra sig om tryckark, 16 eller möjligen24 sidor/ark – tyder på att han tänker sig en rätt omfattandebok. Under de närmaste dagarna rekvirerar Strindberg sedanför arbetet med sagorna ett antal naturvetenskapliga verk frånförlaget (Brev 5, kommentaren ss. 38 f. och 40), vilket stäm­mer med karakteristiken av dessa sagor som »natursatiriska»i brevet den 29 januari. Mer eller mindre tydlig naturveten­skaplig inriktning har fabler som Måsarne och Naturens ordning(zoologi), Fullblod (botanik) samt Naturligt urval eller den friakärleken (kemi).Strindberg nämner inte i breven till Bonniers att sagornaknappast lämpar sig för den svenska bokmarknaden, eftersomde skall författas på franska. I brev till Verner von Heidenstamoch hans hustru den 22 februari 1885 meddelar Strindbergemellertid att han skriver »redan, på Franska, Sagorna». Den28 mars nämner han för en annan adressat att han har »en nybok färdig till 3/4 på Franska», vilket måste syfta på fablerna(Brev 5, s. 60). Uppgiften förvånar, den skulle, om man tarfasta på hans besked till Bonniers den 15 februari, innebäraatt en stor textmassa motsvarande 12–16 ark redan förelåg.I brev till förlaget den 14 april ger Strindberg däremot ett ne­gativt besked: »Sagorna misslyckades och blefvo för starka förSvenska magar, blefvo aldrig färdiga och skrefvos på Franska.»Till Bonniers förlag sänder Strindberg i alla fall den 14 majmanuskriptet till »Sagboken sådan den är skrifven på FranskaUniversalspråket». Han säger att han gör detta »likafullt» – or­det syftar uppenbarligen bakåt på det negativa besked hangivit tidigare den 14 april. I det brev som medföljde manu­skriptet den 14 maj föreslår Strindberg att fablerna antingenfår ingå i »Återfallshistorierna» (Utopier i verkligheten) eller gesut separat som »Sagbok. Samt i så fall försedd med vignetter,och i litet miniatyrformat». I samma brev föreslår Strindbergockså att en av fablerna skall »inskjutas i Nederlag», dvs. dennovell i Utopier i verkligheten som sedan fick titeln Nybyggnad. Påförsta sidan i det bevarade franska manuskriptet till denna fa­bel La Mouette/Måsarne har Strindberg antecknat »Inskjutes iNederlag». Strindberg avstår i följebrevet från att göra reklamför det nya verket, tvärtom uttrycker han sitt missnöje vilketinte kan ha ökat förlagets entusiasm: »Jag är icke förtjust idem. Idéerna goda, men utförandet icke bra! Torde bero påuniversalspråkets användande. Men kan ej göra om dem.»Språket kommenteras även i brev till Carl Larsson några dagarsenare: »Nu har jag slutat mitt första arbete skrifvet på Fran­ska. Contes et Fabliaux. (Satiriska Sagor i ny form). Blir ald­rig Fransman, begagnar bara Franskan som universalspråk»(Brev 5, s. 80). Den franska titeln bör vara den som användes idet manuskript som Bonniers fått.Tidigare tycks en annan titel på samlingen ha varit aktuell.I en anonym notis i tidningen Blänkaren, som publiceradeRom på en dag (se ovan s. 417), omnämns den 15 april nyafranskspråkiga texter av Strindberg. Det heter bl.a: »Sedankomma såsom alster af Strindbergs penna ’Contes immoraux’,auktoriserad öfversättning, fem fabler, väl utarbetade, (derafen längre), – och kvicka» (cit. efter Brev 21, kommentarens. 165). Strindberg publicerade till sist tio fabler, här är detalltså fråga om halva antalet. Den »längre» fabeln torde syftapå Måsarne, den klart längsta av de tio. I brevet till Carl Larssontre dagar tidigare hade ju Strindberg i stället nämnt »Conteset Fabliaux». »Contes» betyder helt enkelt »berättelser», me­dan benämningen »Fabliaux» förbryllar. I litteraturhistoriskasammanhang används ordet vanligtvis som beteckning på rim­made berättelser på vers, ofta med frivolt innehåll. Genren ärgeografiskt och kronologiskt knuten till fransk medeltid.I Blänkarens notis förekommer även ordet »fabler»; Strind­bergs terminologi är onekligen växlande. Om hans »fabler»kan sägas att några av dem uppfyller kravet att, som sker hosgenrens klassiska representanter Aisopos eller La Fontaine,låta djur agera och tala. Konventionerna tänjs dock ut hosStrindberg genom att även växter (Fullblod) och kemiskagrundämnen (Naturligt urval eller den fria kärleken) får fungerapå detta sätt. Den heliga oxen eller lögnens triumf och Huru präs­ten, som trodde på Gud etc. kan ej betecknas som fabler enligtden traditionella definitionen.Förlaget återsände manuskriptet den 22 maj och meddeladeatt man omöjligt kunde ge ut sagorna på franska, de måsteförst översättas: »derför låt oss se dem på svenska!» skriverAlbert Bonnier avslutningsvis. Strindberg reagerade på dettabesked den 25 maj i ett svarsbrev. Han förklarar sig villig över­sätta sagorna själv ehuru han menar att det är ett »fnaskgöra».Villkoret är att de publiceras som en helhet i den planeradeantologin »Utifrån»: »Jag delar ej på dem!» förklarar han.Emellertid är Strindberg missnöjd med att förlaget vill »ute­sluta de bästa». Förmodligen hade han levererat ett manu­skript innehållande flertalet av de fabler vi känner till, eventu­ellt samtliga nu kända texter i sviten. Det framgår inte av Bon­niers brev till Strindberg vilka texter förläggaren ville utesluta.Dock uttalar han i brevet sitt ogillande av »A», och den beteck­ningen har i det bevarade manuskriptet fabeln Måsarne eller(franska) La Mouette. Bokstavsbeteckningen tyder på att dennafabel är den tidigast tillkomna. Det bör framhållas att förlagetinte uttryckligen refuserade sagorna. Man avböjde endast attpublicera dem på franska; att utgivningen hos Bonniers sedaninte blev av berodde primärt på att Strindberg aldrig försågförlaget med den önskade översättningen till svenska.När Strindberg skriver till tidningsmannen Isidor Kjellbergden 7 juni 1885 nämner han sin tidigare idé att publicera sig iBlänkaren, som under våren omnämnt de franskspråkigasagorna. Det förefaller som Strindberg hade misströstat ommöjligheterna hos Bonniers, och därför varit beredd att göraett försök med Blänkaren:Men så erbjöd jag ett nytt arbete Contes, skrifvet på Franska. Efter somKjerrman var utmålad som kapitalist begärde jag 1,000 Francs. Af för­läggaren skulle jag fått två. (De komma nu att tryckas i den omtalta sam­lingen Schweizernoveller.) Fick undvikande svar! Slutligen bad manmig sända manuskriptet. Men jag drog öronen åt mig. Och sände ej!Men min tro är att både Jörgen och Kjerrman ville begagna mig.Med »Schweizernoveller» avses här Utopier i verkligheten, tidi­gare av Strindberg omnämnd som »Utifrån» eller »Återfalls­historier»; Georg Lundström (signaturen Jörgen) och FritzKjerrman var redaktörer för Blänkaren.Några brev från juni 1885 visar att Strindberg då fortfarandeplanerade för utgivning av fablerna hos Bonniers (brev den13, 14 och 23 juni). Han räknar med en samlingsvolym sombl.a. skall innehålla »sagorna». I brevet den 23 heter det attsagorna måste gå med, ty eljes bli de gamla och man måstepassa på och slå ut medan man har spelet». Den 1 juli kommerplötsligt ett annat besked. Strindberg ger klartecken för tryck­ning av »Utifrån», dvs. Utopier i verkligheten, och deklarerarsamtidigt: »Lemna Sagorna! De bli en hel samling och äro iverket. Synd att slå ut några. Låt dem komma i jul som trouble­fête vid ’denna högtid’» (franska trouble-fête = ’festförstörare’).Brevet tyder på att Strindberg inte helt givit upp tanken att fåut fablerna i bokform, även om han nu skjuter på utgivningen.Det är inte uteslutet att han fortfarande skrev på fablerna ellersagorna, dvs. att författandet skedde i etapper. Därom medgerdock inte källmaterialet några slutsatser. På lösa grunder häv­dar Allan Hagsten i sin avhandling Den unge Strindberg, 1951(Del II. Exkurser och noter, s. 81 f.) att fablerna »ha komplet­terats efteråt, ev. helt om- eller nyskrivits». Som skäl för sinslutsats anför Hagsten att Strindberg »började [–––] orienterasig mot ateismen» i slutet av maj 1885, och att »ateistiska» fab­ler skulle ha tillkommit från och med denna tidpunkt medande övriga skrivits tidigare. Som exempel nämner Hagstenframför allt fablerna Huru prästen, som trodde på Gud etc. samtBlygsamhet och Kyla. Till den sistnämnda fabeln finns enligtHagsten »ett ateistiskt utkast» i Mörnersamlingen i Örebrouniversitetsbibliotek. Det papper Hagsten uppfattar som ettutkast är emellertid ett originalmanuskript av Strindberg tilldenna fabel. Det har lagts grund för etableringen i national­upplagan (se nedan); då Hagsten skrev sin avhandling varEugène Fahlstedts översättning den enda kända versionen.Samtidigt som Strindberg hade svårt att få ut fablerna hosBonniers vände han sig till tänkbara utgivare utanför Sverige.Detta gav till resultat att en av fablerna publicerades i Frank­rike i tidskriften Revue Universelle Internationale den 16 de­cember 1885 och att åtta stycken placerades i den danska dags­tidningen Politiken under augusti och september samma år(se nedan). Av ett brev från Strindberg den 27 juni 1885 tillförfattaren och litteraturkritikern Édouard Rod, redaktör förtidskriften Revue Contemporaine, framgår att denne någonmånad tidigare tillsänts ett manuskript, troligen till fablerna;Rod returnerade dock manuskriptet, som alltså ej publicera­des av honom (Brev 5; kommentaren s. 115 not 1).Strindberg återkommer till fablerna i brev till Albert Bon­nier den 3 augusti 1885: »Som Ni ej synes angelägen omSagorna, tillåter Ni att jag säljer dem till Politiken? Brandeshar bedt mig skrifva. Och jag behöfver naturligtvis pengar somalltid.» Sju dagar senare skickar så Strindberg manuskriptetmed fabler till Edvard Brandes. I ett odaterat brev skrivet om­kring månadsskiftet juni–juli hade Strindberg informeratBrandes om sitt pågående arbete:Skrifver på en samling satiriska sagor: ett försök att få fram socialismengenom att göra det gamla (moral, religion samhälle) löjligt. Det är svårtmå du tro. Men jag har till och med fått löjet på Egendomen. Hvad sä­ger du om det? Det har kostat mig långa tiders arbete (Brev 5, s. 122).Efter att den 10 augusti ha skickat manuskriptet till Brandesuttrycker sig Strindberg i ett brev följande dag ringaktandeom sitt arbete, samtidigt som han framhäver den ateistiskatendensen:I går afsände jag ett manuskript Sagor. De äro inga mästerverk, men i entidning kunna de gå. ’Naturens Ordning’ skrefs efter min s.k. ’afsätt­ning.’ Hvarför den kallas så vet jag ej, ty jag har aldrig varit tillsatt. Emel­lertid är jag nöjd och finner saken i sin ordning sedan jag med ateismenuppgifvit de ideala fordringarne och derför börjar förlåta allt efter somjag börjar förstå.Med »afsättningen» syftar Strindberg på kritiken från förfat­tarna i Unga Sverige. I samma brev ställs också en fortsätt­ning i utsikt: »Om de mottagas väl så är jag färdig med flera»(Brev 21, s. 199). Edvard Brandes meddelar i brev till Strind­berg den 17 augusti att »imorgen tænker jeg, vi begynder paaFablerne. De er da svært oprørske, men vi er ikke synderligbange af os» (Georg och Edv. Brandes, Brevväxling, s. 50).I september 1885 meddelar Brandes att Politikens honorar försagorna är tio öre per rad, vilket – uppger han – är två öre merän någon annan tidigare fått (Georg och Edv. Brandes, Brev­växling, s. 51).Ett brev till Brandes den 20 september 1885 innehåller enöverraskande men något oklar upplysning: »Sagorna äro skrif­na på Franska och bearbetade i öfversättningen, derför är sti­len dålig.» Det bör innebära att Strindberg eller någon annangjort svenska översättningar som sedan skickats till Brandes.Upplysningen att sagorna i översättningen är »bearbetade»kan betyda att Strindberg själv svarat för denna; en annanöversättare hade förmodligen inte tagit sig friheten att »be­arbeta» texterna. Att flera av fablerna i Fahlstedts översättning– och indirekt även i de franska versioner som denne över­förde till svenska – är längre än de som publicerades i Politi­ken tyder också på att det var Strindberg själv som översatte –det förefaller som om han har bearbetat och förkortat fabler­na samtidigt som han översatte dem. I varje fall har flera fableronekligen en mångspråkig tillkomsthistoria: de skrivs på fran­ska, översätts till svenska, publiceras på danska i Politiken ochöversätts sedan från franska tillbaka till svenska inför publice­ringen 1891 i Tryckt och Otryckt III. Vem som svarade för över­sättningen till danska är okänt (se nedan). Dessa översättningarfram och tillbaka mellan svenska och andra språk medfördegivetvis att texterna gled längre och längre bort från de ur­sprungliga franska versionerna. Problematiken har berörts avGotthard Johansson i Ord och Bild 1919 (s. 143 f.) i en upp­sats där han avtrycker fablerna Då Myrerne skulde grundlæggeSamfund och Naturens Orden samt i Walter A. Berendsohnsuppsats »Översättningar i Strindbergs Samlade Skrifter. Treberättelser i olika versioner» (i Samfundet Örebro Stads- ochLänsbiblioteks vänner Meddelande nr XIX, 1951).Efter hösten 1885 tycks fablerna inte ha aktualiserats på all­var förrän i samband med att Bonniers 1891 gav ut samlings­volymen Tryckt och Otryckt III. I ett odaterat brev omkring den20 april 1890 skriver Strindberg till Albert Bonnier, när manplanerade för denna volym: »Sagorna, men endast på Franska!att öfversättas!» (Brev 8, s. 31). Den 16 februari 1891 menarhan däremot att texterna alls ej behöver översättas: »Sagornafå Ni väl ta på Franska efter som de äro skrifna på Franska ochdetta ej i lag är förbjudet, och då min publik läser Franska,och jag i Alliance Francaise lofvat verka för Franska Språketsspridande i kolonierna och utlandet.» Förlaget anlitade emel­lertid Strindbergs ungdomsvän Eugène Fahlstedt, som tillsvenska översatte de åtta fabler vilka sedan ingick i Tryckt ochOtryckt III. Det är anmärkningsvärt att Strindberg i detta sam­manhang inte nämner de danska versionerna i Politiken, möj­ligen ansåg han texterna på franska överlägsna. En annan ochkanske troligare anledning kan vara att de franska versionernai motsats till de danska var tillgängliga i manuskript för Strind­berg. Fablerna översattes av Fahlstedt från franskspråkigamanuskript, som numera är förlorade. För Måsarne användehan emellertid den i Frankrike tryckta texten La Mouette (senedan). I ett odaterat brev till Strindberg från förlaget 1890heter det om »Sagorna»: »Vi har ju franska manuskriptet – detborde alltså öfversättas», och i brev från förlaget den 13 feb­ruari 1891 omnämns samma handskrift: »Sagor (franskt manu­skript och franskt tidskriftshäfte)». Att Fahlstedt var den an­litade översättaren framgår bl.a. av »Rescontra» för den 29 april1891 i förlagets arkiv.I Fahlstedts svenska manuskript till fablerna (i Bonniers för­lagsarkiv) har Strindberg genomgående gjort noteringar ochanmärkningar med blyerts. Dessa bearbetningar av översätt­ningarna är dock måttligt ambitiösa med få ingrepp, som tyderpå en endast hastig översyn och genomläsning. Efter att hatagit del av Fahlstedts version av La Mouette/Måsarne under­kände Strindberg resultatet: »Fahlstedts öfversättning är rys­lig, troligen af Mamsell F. Alla mina smakfulla råheter äro ut­bytta mot vulgära uttryck från Söndags-Nisse, o.d.» (brev tillKarl Otto Bonnier 27/3 1891 och not 3 i kommentaren tilldetta brev; med »Mamsell F» avses Fahlstedts syster, författar­innan Amalia Fahlstedt). »Tryck ingenting utan mitt Korrek­tur» uppmanar Strindberg förläggaren Karl Otto Bonnier den18 april 1891, och den 26 april skriver han till samme adressat:Härmed återgå sagorna putsade! Men korrektur begäres»(Brev 8, s. 252 not 2). Förlaget hade den 5 maj till Strindbergöversänt korrektur på sex av de fabler som skulle ingå i Trycktoch Otryckt, två dagar senare skickade Strindberg in korrekturpå de två resterande som var »återfunna» (Brev 8, s. 261 ochkommentaren not 4). Volymen kom sedan ut i mitten av majsamma år.Som framgått av ovanstående redogörelse omtalar Strind­berg i korrespondensen oftast dessa texter som »sagor». Be­teckningen »fabler» etablerades genom publiceringen i Trycktoch Otryckt III, och användes sedan även i Fabler och Smärre berät­telser (Bonniers förlag 1909). Tack vare titeln Fabler kan ocksåpraktiskt nog förväxling med Strindbergs volym Sagor (1903)undvikas.Inför publiceringen i Tryckt och Otryckt fanns uppenbar­ligen inga svenskspråkiga manuskript tillgängliga. Redan ioktober 1885 hade Strindberg begärt att få manuskripten till­baka från Politiken (Brev 5, s. 193 not 1), men om så skeddeframgår ej av källmaterialet. Fahlstedt översatte alltså texternatill svenska från franska manuskript, som sedan – med ett un­dantag – gått förlorade; La Mouette översattes ju från trycket1885. »Sagorna få Ni väl ta på Franska efter som de äro skrivnapå Franska», skriver Strindberg i det ovan citerade brevet tillKarl Otto Bonnier inför publiceringen av Tryckt och Otryckt III(Brev 8, s. 183). I föreliggande volym av nationalupplaganåterges fablerna ej efter den ordningsföljd de fick i Politiken.Där infördes i augusti–september 1885 fablerna med numre­ring I–VII (»VII» är dock felaktigt, man borde ha numreratVIII»; »VII» användes två gånger) i följande ordningsföljd:Äganderätten – Blygsamhet och Kyla – Naturligt urval – Fullblod,Naturens ordning – Huru prästen som trodde på Gud etc. – När My­rorna skulle bygga Samhälle – Fosterlandsvännerna. Endast i ett falländrade Edvard Brandes enligt vad han uppger i breven påStrindbergs ordningsföljd (se nedan s. 432). Senare underåret 1885 publicerades den franskspråkiga La Mouette (Måsar­ne) i Revue Universelle Internationale. I Samlade Verk följsemellertid den annorlunda ordningsföljden i Tryckt och OtrycktIII, som måste ha sanktionerats av den korrekturläsande för­fattaren. Det innebär att Måsarne placeras först i sviten. Två avfablerna som ej ingick i Tryckt och Otryckt III har placerats sist(Naturens ordning och När Myrorna skulle bygga Samhälle).I fortsättningen redovisas här publiceringshistorik och text­läge för de tio fablerna, vilket innebär att en del uppgifter fråndet föregående upprepas. En översiktlig sammanfattning gesockså i tablån nedan (s. 428 f.).Det i Bonniers förlagsarkiv bevarade originalmanuskriptettill Måsarne är skrivet på franska och har den långa rubrikenLa Mouette est chargée d’une mission scientifique pourétudier la question des femmes» (’Måsen får ett vetenskapligtuppdrag att studera kvinnofrågan’; den fullständiga franskatexten etableras i den textkritiska kommentaren). Strindberggav senare en kortfattad tolkningsanvisning i brev till EdvardBrandes den 27 mars 1886: »Har du läst Le Matriarcat i Nou­velle Revue? Jemför härmed min saga La Mouette!» I brevetanspelar Strindberg på en artikel av sociologen Paul Lafargueom matriarkatet som historisk företeelse och tänkbar sam­hällsform för framtiden. Samma artikel dyker upp i flera brevav Strindberg och ger där upphov till raljerande reflexioner.Till Gustaf Steffen skriver han exempelvis den 19 maj 1886:Har Ni läst Le Matriarcat i Nouvelle Revue 15 mars 1886. Läsdet och gå sedan på en bordell!» Med anledning av sammaartikel polemiserar Strindberg i brev till Geijerstam två dagarsenare: »Tror du att qvinnorna vilja likställighet? Nehej! Ochnu arbetar du och Branting på matriarkatets återinförande.Det är ju bakåt! mot barbariet igen – efter era åsigter!»Manuskriptet till La Mouette har bevarats genom att Strind­berg återanvänt det när han författade Jäsningstiden 1886. Fa­beln är skriven på det som nu utgör baksidor till pag. 115–200i manuskriptet till Jäsningstiden; eftersom Strindberg har skuritav pappersarken på mitten måste man lägga ett intrikat pusselmed bladen för att få ihop en sammanhängande text (Åsberg,s. 9 och appendix 1). På en del baksidor i samma intervall avpagineringen i manuskriptet till Jäsningstiden ryms andra tex­ter, bl.a. den tre sidor långa varianten av inledningen till Denlitterära reaktionen i Sverige (se ovan s. 398 f.). Fabeln om måsarnapublicerades i den franska tidskriften Revue Universelle Inter­nationale den 16 december 1885 med den korta titeln »LaMouette», översattes till svenska av Fahlstedt och ingick i Trycktoch Otryckt III. Fahlstedts manuskript till översättningen som ärbevarat (i Bonniers förlagsarkiv) innehåller några mindre ute­slutningar jämfört med Strindbergs manuskript, vilket berorpå att Fahlstedt följer det franska förstatrycket. Sannolikt harStrindberg själv strukit textbitarna i ett nu förlorat tryck­manuskript eller i ett korrektur av detta tryck, i varje fall harhan låtit publicera denna franska version och därefter Fahl­stedts översättning och därmed sanktionerat strykningarnavarför dessa ej etableras i nationalupplagan. Texten i dennahar etablerats med Fahlstedts manuskript som bastext ochmed versionen i Tryckt och Otryckt III samt det franska original­manuskriptet som komplementtexter.Den heliga oxen eller lögnens triumf. Texten är översatt av Fahl­stedt, och dennes manuskript till översättningen är bevarat(Bonniers förlagsarkiv). Fabeln ingår i Tryckt och Otryckt III,men hade dessförinnan veterligen ej varit publicerad. Vid eta­bleringen i nationalupplagan har Fahlstedts manuskriptver­sion fungerat som bastext. Om denna fabel ingick bland de tex­ter som erbjöds Politiken blev den av någon anledning ratad.Fullblod publicerades i Politiken den 24 augusti 1885 medtiteln »Havekunst». Fahlstedts översättning för Tryckt ochOtryckt III är bevarad i manuskript (Bonniers förlagsarkiv).Denna version är betydligt längre än den i Politiken publice­rade, kanske därför att Strindberg förkortade när (eller om)han gjorde översättningen. Fahlstedts manuskriptversion harfungerat som bastext vid etableringen för nationalupplagan.Den danska versionen av denna och andra fabler av Strind­berg i Politiken 1885 återges i den textkritiska kommentaren.Naturligt urval eller den fria kärleken publicerades i Politikenden 20 augusti 1885 under rubriken »Valgslægtsskab» och isvensk översättning i Tryckt och Otryckt III. Också i detta fallfinns Fahlstedts översättning bevarad i manuskript (Bonniersförlagsarkiv). Den danska versionen är kortare än Fahlstedtsöversättning, men den är bitvis också annorlunda utformad.I Politikens text resulterar det allegoriska äktenskapsgrälet ikemilaboratoriet i att den otrogna hustrun förskjuter sin makesom hon tröttnat på, varpå mannen i vanmakt sörjer däröver.I den svenska versionen däremot är dialogen så utformadatt mannen förskjuter sin otrogna hustru, och alltså är denstarkare av de två. Vid etableringen för nationalupplagan harFahlstedts manuskript fungerat som bastext, den danska ver­sionen faksimileras i den textkritiska kommentaren.I brev till Oscar Levertin den 2 juni 1885 har Strindberg i ettP.S. en lång kommentar till denna fabel, i form av ett tolkandereferat. Tydligt är att utläggningen avser den version som se­dan publicerades i Politiken. Det är remarkabelt att Strind­berg så utförligt förklarar sin egen text, och brevavsnittet åter­ges därför här i sin helhet:Lifvets mening är lifvet sjelft.Det är lögn att lifvet börjar med den organiska naturen.Mineralerna lefva ett rigtigt hundlif om kampen för den individuelatillvaron. Jag har gjort en conte om deras lif. Den spelar på ett labora­torium. Laboratorn har glömt en burk med vinsyra i lösning. Herr­skapet kolsyradt natron råka i ett äktenskapligt gräl och fru natron villresa till ett bad. Den svartsjuke mannen kolsyra är rädd för badresor.Alla antika damer ha fallit i badet. Susanna, Diana, Leda, Bathseba.De resa. Ut i laboratoriet! Komma och få se kolfven med vinsyran,men veta ej hvad den innehåller. Nå! De stiga i. Pang! Vinsyran sparkarur kolsyran ur äktenskapet, med den starkares rätt, och ingår en äktaförening med natron. Det var ett rätt äktenskap. Men så kommer denarga Chloren grön af inslagen svartsjuka. Så sparkar han ut vinsyran ochvåldtar fru natron. Det var ett rätt äktenskap.Men den starka Herr Chlor känner sig liksom neutraliserad (tackafan för det), han förlorar sin giftiga styrka och bildar med fru natrondet välgörande stilla Chlornatrium – menskornas must och glädje –Koksaltet. Voilà! (Brev 21, s. 193 f.)Den fabel som i Tryckt och Otryckt III har den långa titelnHuru prästen, som trodde på Gud, blir omvänd genom biens klyftig­het och dör, i skötet af sin familj, i den sanna ateistiska tron är i Poli­tiken den 30 augusti 1885 publicerad under rubriken »Præs­ten og Bierne». I ett brev till Branting den 11 april 1888 be­römmer sig Strindberg över att ha »skrifvit ateistsagor i Poli­tiken». Denna fabel karakteriserades också av Edvard Brandessom »den atheistiske Fabel» (Georg och Edv. Brandes, Brev­växling, s. 50) och Åsberg framför i sin uppsats (s. 3) hypo­tesen att den ovan nämnda Den heliga oxen ratades eftersomdet ansågs räcka med en ateistisk fabel. Hypotesen är dock osä­ker, eftersom det inte framgår av det bevarade källmaterialetom denna fabel alls ingick i det material som erbjöds Poli­tiken. Edvard Brandes uppger i brev till Strindberg den 14 au­gusti att man av taktiska hänsyn gjort en ändring i den ord­ningsföljd fablerna har i författarens manuskript, »saaledes, atden atheistiske Fabel ikke er den første. Paa dette Punkt ervort Publikum saarest og maa behandles varsomt». Den danskaversionen är något kortare än Fahlstedts översättning, som ärbevarad i manuskript (Bonniers förlagsarkiv). Den sistnämndahar fungerat som bastext i nationalupplagan.Äganderätten publicerades i Politiken den 18 augusti 1885med titeln »Privatejendom» och i svensk översättning i Trycktoch Otryckt III. Även här finns Fahlstedts översättning bevarad imanuskript (Bonniers förlagsarkiv). Versionen i Politiken ärnågot kortare än Fahlstedts svenska översättning, som harlegat till grund för etableringen i nationalupplagan. Denna fa­bel framhävs särskilt av Strindberg i det ovan citerade brevettill Edvard Brandes från månadsskiftet juni–juli 1885.Blygsamhet och Kyla. Denna anekdotiskt korta fabel publicera­des i Politiken den 18 augusti 1885 med titeln »Blufærdighedog Kulde». I Tryckt och Otryckt III användes Fahlstedts översätt­ning, men Strindbergs egenhändiga manuskript finns bevarati Mörnersamlingen i Örebro universitetsbibliotek och det harlegat till grund för nationalupplagans textetablering. Manu­skriptet till Fahlstedts översättning faksimileras i den text­kritiska kommentaren, liksom den tryckta versionen i Trycktoch Otryckt III.Fosterlandsvännerna. Denna fabel publicerades i Politikenden 3 september 1885 med titeln »De gode Patrioter». Manu­skriptet till Fahlstedts översättning (Bonniers förlagsarkiv) harrubriken »Fosterlandsvännerna», vilken också användes iTryckt och Otryckt III. Avvikelserna mellan den danska versio­nen i Politiken och Fahlstedts översättning är så stora att mankan säga att det rör sig om två vitt skilda texter. Det är visser­ligen samma idé och det är samma historia som berättas, mende båda berättelserna är utformade på olika sätt. Den danskaversionen i Politiken faksimileras i den textkritiska kommen­taren. Den i nationalupplagan etablerade texten bygger påFahlstedts översättning. Fabeln får en kort kommentar i brevfrån Strindberg till Edvard Brandes den 20 september 1885:Sagan om Patrioterna slutade dumt. Den kunde misstydas så­som döljande mitt ’judehat’. Om du begagnar den, så bryt afslutet före gadden.» Berättelsen var dock redan publiceradoch inga ändringar kunde göras. Formuleringarna i det cite­rade brevet alluderar på den konflikt som hade uppstått mel­lan Strindberg och bröderna Brandes på grund av kapitletMoses» i Det nya riket (1882). Strindbergs artikel »Mitt Jude­hat» i Tiden 1884 var ett försök att nå försoning med brö­derna Brandes, vilket också lyckades (se kommentaren i Saml.Verk 17, s. 397 f.).Naturens ordning publicerades första gången i Politiken den24 augusti 1885 under titeln »Naturens Orden». Denna fabelingick ej i Tryckt och Otryckt III; den översattes till svenska förstagången i John Landquists utgåva av Strindbergs Samlade Skrif­ter del 54 (1920). Bastext eller källtext i nationalupplagan ärden danska versionen i Politiken. Denna har i föreliggandevolym översatts med stöd av Landquists översättning. Fabelnkommenteras av Strindberg i det ovan citerade brevet tillEdvard Brandes den 11 augusti 1885.När Myrorna skulle bygga Samhälle publicerades i Politiken den30 augusti 1885 med titeln »Da Myrerne skulde grundlæggeSamfund», men medtogs inte i Tryckt och Otryckt III. Strind­bergs egenhändiga manuskript som finns bevarat på Det Konge­lige bibliotek i Köpenhamn har legat till grund för textetable­ringen i nationalupplagan. Den danska versionen faksimilerasi den textkritiska kommentaren. Liksom den ovan nämndaNaturens Orden publicerades denna fabel i Ord och Bild 1919med kommentar och redogörelse för det textkritiska läget avGotthard Johansson (»Två fabler av August Strindberg», s. 141ff.). Strindbergs svenska text till fabeln om myrorna presen­terades och kommenterades första gången av Julius Clausen iOrd och Bild 1925 (s. 639 f., »En Strindbergs Fabel i original­dragt»), med hjälp av det då nyligen upptäckta originalmanu­skriptet. Clausen karakteriserar den danska versionen i Poli­tiken som »om ikke ligefrem fejlagtig, saa dog slet, tung ogklodset». Översättaren till denna och de övriga fablerna i Poli­tiken är okänd, men Clausen gissar att det kan ha varit tid­ningens redaktionssekreterare Viggo Adler som senare över­satte flera skrifter av Strindberg till danska (bl.a. Hemsöborna,1888). En annan möjlighet är att Edvard Brandes svarade föröversättningarna.I brev till Heidenstam den 26 mars 1885 nämner Strindbergen satirisk text under arbete, att döma av hans referat i sammastil och anda som de sagor eller fabler han vid denna tid varsysselsatt med. Satiren tycks dock inte ha blivit skriven, i varjefall är den okänd för eftervärlden:Jag håller just på att skrifva en satir om en Engelsk botanist som kom­mer till Rödskinn och tvingas (först af menskokärlek) genom att botaen vilde, bli tagen som medicinman! Slutligen ledsnar han på rolen ochsäger en dag åt djuren att han icke är någon trollkarl utan bara en van­lig menniska. Först får han smörj af öfverklassen för att han »bedragit»dem och sen hotas han med pålen af underklassen om han inte vill fort­sätta att göra hokus pokus. Han vill bara ge dem medicin utan hokuspokus, men det var just hokus pokus de ville ha. Han flyr!RANDANMÄRKNINGAR VID GENOMBLÄDDRANDETAV GJELLERUPS VANDREAARETI sin uppfattning av den danske författaren Karl Gjellerup(1857–1919; se bild nr 85) rörde sig Strindberg mellan ytter­ligheter. Under tillkomsten av novellsamlingen Giftas framstoddansken som en meningsfrände, framför allt på grund av sindarwinistiskt inspirerade syn på sexualitet och sedlighet (UlfBoëthius, Strindberg och kvinnofrågan till och med Giftas I,1969, ss. 325 och 329 f.). Redan sommaren 1882 prisar Strind­berg i brev (26/6) till Edvard Brandes en nyutkommen dikt­samling av Gjellerup, men framför allt var det en polemiskskrift med titeln Arvelighed og Moral (1881) som väckte hansentusiasm. I brev till Bonniers den 6 juni 1884 beskrivs dennaskrift som ett »arbete utan hvilket ett nytt Sverge aldrig kankomma i gång». I samma brev erbjöd sig Strindberg till ochmed att författa ett förord till den svenska utgåvan. En likartadrekommendation riktas två dagar senare till en annan förläg­gare, Claës Looström: »Hvarför tar Du inte Giellerups Ärftlig­het. Kommer att gå som Nordau och är lika vigtig!» (Brev 4,s. 289). Uppenbarligen såg Strindberg litteraturpolitiska för­delar i ett sådant projekt, enligt brev till Albert Bonnier den19 juni 1884: »Det vore godt för mina Könshistorier om morali­tetsbegreppen voro något bearbetade!»Så kom en plötslig omsvängning i Strindbergs inställning,första gången manifesterad i brev till Edvard Brandes omkringden 1 juli 1885: »Det var en faslig röra ni har i Danmark! Ochhvad är det med Giellerup? Som går och fånar på gamla mur­stenar? Kannitverstan!» (Brev 5, s. 122; »kannitverstan», ’förståringenting’). Bakgrunden var att Gjellerup med sin reseskildringVandreaaret (1885) brutit med den radikala brandesianismenför att i stället prisa antikens konst. Under sommaren har sedanStrindberg med ett odaterat brev skickat ett manuskript medartikeln om Gjellerup till Brandes. Ett rimligt antagande är attbrevet och manuskriptet avsändes några dagar innan publice­ringen i Politiken den 16 augusti: »Om du ej kan använda, sååtersänd Giellerup är ju ett fenomen, som mer bör förklaras änbasas. Jag har gjort både [sic!] delarna.» (Brev 21, s. 199.) Ar­tikeln om Gjellerup publicerades, översatt till danska okänt avvem, i Politiken under den återkommande rubriken »I Marge­nen» med underrubriken »Randtegninger ved Gennemblad­ningen af Gjellerups Vandreaaret» (artikeln återges även iBrev 21, kommentaren s. 199 f.). Jonas Lie fick en rapportnågra dagar senare, den 21 augusti: »Jag skrifver nu i Politiken.Ref af unga Giellerup häromdagen. Får väl på skallen för det!»Strindberg såg i fortsättningen klara paralleller mellan delitteraturpolitiska motsättningarna i Danmark och Sverige:Min ställning till Unga Sverge börjar påminna om Giellerupstill Bröderna Brandes», heter det i ett brev från våren 1887 tillEdvard Brandes (Brev 6, s. 198). Än tydligare tedde sig front­linjerna 1890, då artikeln publicerades under rubriken I mar­ginalen i Tryckt och Otryckt II. Stridsskrifter som HeidenstamsRenässans (1889) och Heidenstams/Levertins Pepitas bröllop(1890) hade då nyligen utkommit: »Om Giellerup (nu vigtigför Pepita-vrøvlet) skrefs i Grez hösten–sommaren 85 i Hei­denstams närvaro», kommenterar Strindberg inför omtryck­ningen till Albert Bonnier den 22 april 1890. Det kan tilläggasatt han därefter tycks ha upphört att intressera sig för Gjelle­rups författarskap; denne omnämns över huvud taget inte ifortsättningen i hans korrespondens. Gjellerup skulle långtsenare (1917) tillsammans med landsmannen Henrik Pon­toppidan mottaga ett delat Nobelpris i litteratur.Vid publiceringen i Tryckt och Otryckt II översattes Politikensdanska text tillbaka till svenska av Eugène Fahlstedt. Av »Res­contra» (i Bonniers förlagsarkiv) framgår att Fahlstedt den23 maj 1891 mottagit honorar för översättning från danska avtre uppsatser ingående i Tryckt och Otryckt. Därmed måste avsesI marginalen, Familistären i Guise och prosaskissen »De små» i Vivi­sektioner. Originalmanuskriptet till artikeln om Gjellerup har ejpåträffats och textetableringen för nationalupplagan bygger påden svenskspråkiga versionen från 1890. Den danska versioneni Politiken faksimileras i den textkritiska kommentaren.»FAMILISTÄREN I GUISE»När Strindberg insände manuskriptet till berättelsen »Nybygg­nad» (i Utopier i verkligheten) till Bonniers förlag den 2 juni1885 gav han i följebrevet en kort upplysning beträffandeverklighetsbakgrunden: »Utopien Godin är ingen utopi utanfinns i Frankrike på angifven ort.» Novellen slutar med atthuvudpersonen ansluter sig till den filantropiske industri­mannen Godins s.k. familistär i den nordfranska staden Guise(se bilderna nr 23 och 74).Först efter att Strindberg beskrivit familistären skönlitterärt iNybyggnad» gjorde han ett besök i Guise. Kanske förebådasresan när Strindberg i brev till Jonas Lie den 27 juni 1885ber att få tillbaka ett par utlånade skrifter »Dagskrönikan ochFamilisteren, ty jag behöfver dem för mina ändamål!» EnligtEklunds kommentar syftar detta antagligen bl.a. på en bro­schyr om just familistären i Guise (Brev 5, s. 116). Heidenstaminformeras den 21 september om Strindbergs föreståendestudieresa: »Reser om ett par dagar till Familistèren i Guise,Arbetarhotellet i Liège, D:o staden i Mülhouse. Ämnar öppetansluta mig till de Franska Socialisterna. Det mår jag bäst af».Den 28 september meddelar Strindberg Edvard Brandes atthan ämnar resa till Guise och att han »skrifver korrespondensderifrån – till hvilka? Politiken? Men den ensam kan icke bärakostnaderna». Med sina resebrev avser han både att studerasocialismen och – enligt brevets formulering – att rädda sigfrån ’Konstruktionslitteraturen’ (= Skönlitteraturen)». I syfteatt förbättra inkomsterna föreslår Strindberg i samma brev attresebreven till Politiken sedan omtrycks i andra skandinaviskatidningar, ett uppslag som dock veterligen aldrig förverkliga­des. Brandes rapporterade i brev den 3 oktober att han för­sökt placera den aviserade artikelserien i Göteborgs Handels­och Sjöfartstidning men fått avslag (Brev 5, s. 175 not 6). Detsistnämnda beskedet föranledde Strindberg att kommenteratill Edvard Brandes den 20 oktober 1885: »Hedlund är engammal stolle som jag kan lefva utan» (S.A. Hedlund varhuvudredaktör för GHT).Enligt de citerade breven till Heidenstam den 21 septemberoch Brandes den 28 september avsåg Strindberg att inte barabesöka familistären i Guise utan även »Arbetarhotellet i Hasardvid Liège» och »Arbetarstaden i Mülhouse». Till dessa koopera­tiva företag torde han dock ej ha kommit, och på ett brevkortfrån Guise den 4 oktober avfärdar han dem som studieobjekt(Brev 5, s. 175 not 2). Det förefaller som om hustrun ochStrindberg anlände till Guise detta datum och som om destannade där till den 7 eller 8 oktober då de återvände tillGrez. Enligt det första av de tre resebrev som Strindberg för­fattade om familistären i Guise anlände man till denna en sön­dag – den 4 oktober 1885 inföll på en söndag – och avrestedärifrån efter tre dagar (texten, ss. 222 och 237). Att man stan­nade till den 7 eller 8 oktober framgår indirekt av Strindbergsuppgift i ett brev poststämplat den 9 oktober till Heidenstamatt man återkommit till Grez föregående dag. På det ovanciterade brevkortet från ankomstdagen meddelar Strindbergentusiastiskt att han och hustrun »nu studera i kompani denrealiserade utopin» (Brev 5, s. 175 not 2). Efter att ha lämnatGuise sammanfattar han intrycken: »Familistèren kolossal»(Brev 5, s. 178). Strindberg kan åtminstone på det teoretiskaplanet dock uppleva en viss kontrast mellan nyss studerad utopioch omgivande verklighet, en sinnesstämning som kommertill uttryck i brev till Jonas Lie den 19 oktober: »Du lyckligaharmonicus som icke kan se dissonanserna i detta olidligasamhälle bygdt på brutna öfverenskommelser. Jag är fort­farande som ett ostämdt piano som skräller och jemrar ochsom höstfukten gjort ännu ostämdare.» Kanske inspirerad avsin studieresa nämner Strindberg i brev till Albert Bonnierden 10 november att han funderar på »att anlägga ett SvensktGrez utanför Helsingborg. Artist- och Litteratörs-familistère.Vi äro redan ett par familjer, samt några damer och herrarogifta.»Politiken publicerade i dansk översättning (okänt av vem)Familistèren i Guise. Rejsebrev fra August Strindberg» för­delade på fyra tidningsnummer den 2, 8, 10 samt den 14 no­vember 1885. Strindbergs resebrev består av tre avdelningarrubricerade I, II och III. Av brev till Heidenstam den 9 och19 oktober framgår att han då skrev på artikelserien, och den20 oktober sändes första resebrevet (»I på Familistèren» enligtföljebrevet) till Edvard Brandes. Den 26 oktober insände hanandra resebrevet (»Härmed no 2», citerat efter Brev 5, s. 193not 1). Det framgår av följebrevet den 20 oktober att reporta­get är avsett att samspela med och backa upp Utopier i verklig­heten, som kom ut på svenska och danska hösten 1885: »Låt ossnu kasta ut nätet och se hvad det blir. Blir det intet så har jagändock gagnat Utopierna genom att ha fått uppmärksam­heten på dem, m.m.». Andra resebrevet skickades alltså in den26 oktober, beledsagat av en uppmaning att »bevara manu­skriptet ty det är unikt, finns ej kopia» (Brev 5, s. 193 not 1).Tyvärr tycks dock ej originalmanuskriptet till artiklarna ha be­varats, och det är alltså ej känt av forskningen.På svenska publicerades tre avsnitt ur resebreven 1886 i Vår­blommor. Illustrerad Kalender (ss. 90–95). Det välgörandeändamålet med denna kalender beskrivs på omslaget: »Säljestill förmån för det blifvande skyddshemmet för små värnlösaflickor.» På försättsbladet till kalendern ges upplysningen attdetta hem skulle byggas »vid Huddinge» söder om Stockholm.Rubriken på Strindbergs bidrag var »Fragment ur några skild­ringar af En utopi i verkligheten.» I en fotnot omtalas att depublicerade avsnitten ur reportagen från Guise är »Öfvers.från danskan enligt förf:s anvisning.» Denna översättning iVårblommor är ej identisk med den svenska version av EugèneFahlstedt som fyra år senare kom till användning i Tryckt ochOtryckt II (1890).I ett brev till Albert Bonnier den 20 september 1889 disku­terar Strindberg tänkbara uppsatser och artiklar för Tryckt ochOtryckt. Godin hade dött året innan och hans skapelse famili­stären var borta. Strindberg aviserar här ett tillägg för repor­taget från Guise: »Familistèren i Guise (Med P.S. om famili­stèrens afslöjande som kom senare)». Strindberg författadedock troligen aldrig det P.S. som han förutskickade 1889. Dettänkta innehållet i hans P.S. antyds kanske av en formulering ibrev till Albert Bonnier den 22 april 1890, där det heter attskildringen från Guise »är nu god som efterupplysning dåman betviflade Utopien».Den version av reportaget som publicerades i Tryckt ochOtryckt II 1890 är en översättning av Eugène Fahlstedt till­baka till svenska från versionen på danska i Politiken. Densvenska texten i Tryckt och Otryckt fungerar som bastext för eta­bleringen i nationalupplagan. Den danska texten i Politikenfaksimileras i den textkritiska kommentaren.»SOCIETETEN I STOCKHOLM»Sommaren 1885 påbörjade Strindberg ett beställningsarbetesom engagerade honom under resten av året, att för den fran­ska tidskriften Nouvelle Revue författa en serie anonyma ochsatiriska reportage på franska om aktuella förhållanden iStockholm. Kring julen 1885 refuserades dock det av Strind­berg insända manuskriptet, vilket enligt honom själv varresultatet av fyra månaders arbete. Det under Strindbergs livs­tid publicerade resultatet av detta projekt blev tre artiklar– »Lettres de Stockholm» – sommaren 1886 i en annan fransktidskrift, Revue Universelle Internationale. Detta innebardock inte att hela arbetet gick i tryck. Ett bevarat men ofull­ständigt originalmanuskript av Strindberg innehåller text tillden första avdelningen som ej publicerades under hans livs­tid. Projektets utgång innebar för Strindberg en besvikelseoch ett stort misslyckande. Först i modern tid har det i tryckoch manuskript bevarade textmaterialet publicerats i svensköversättning av Sven Stolpe och med kommentarer av Ger­mund Michanek under titeln »I Bernadottes land» (1981).Under åren 1883 och 1884 återkommer Strindberg i sinabrev ofta till ett litterärt projekt, som går ut på att i en seriebrev skildra samtida svenska förhållanden (se Hans Lind­ströms kommentar i Saml. Verk 17, s. 360 ff.). Det tilltänktaarbetet omnämns i en utförlig epistel till Albert Bonnier den26 september 1883 som »Svenska Bref om Sverge (eller dyliktitel)». Denna idé hos Strindberg kom aldrig till utförande isin ursprungliga form, men ett publicerat resultat av planernablev samlingen av kulturkritiska uppsatser och artiklar i Liktoch Olikt (1884).Sommaren 1885 inleder Strindberg så ett annat projekt föratt i brevform skildra det samtida Sverige. Enligt brev till AlbertBonnier den 14 juni 1885 anser sig Strindberg ha uppfyllt sinmission i Paris» efter »två och en half månader af obehag».Mot absolut tysthetslöfte får Bonnier veta att Strindberg åtagitsig att medverka anonymt i en fransk tidskrift med brev omsvenska förhållanden:Saken är den att jag under pseudonymen (»omärkt hund») PaulVasili (Societé de Berlin, Londres etc) har börjat skrifva på Franska LaSocieté de Stockholm, som Mme Adam reviderar om och publicerar iNouvelle Revue att sedan öfversättas på en mängd språk, hvaribland påSvenska. Jag ämnar härmed hvarken hämnas eller straffa, kanske sna­rare ett begär att göra mitt otacksamma smörgåsland bekant i verldenoch dermed försona någon af mina värsta oförskämdheter, leder mig.Det är ju likgiltigt.Formuleringen »omärkt hund» torde vara avsedd som skämt­sam synonym till »pseudonym». Brevets tongångar är onek­ligen försonliga. Samtidigt lockar Strindberg det svenska för­laget med kommersiellt gångbara avslöjanden: »Den blir mycketnärgången och handlar bara om personer (gens de marque)och namngifna. Kan sålunda bli en liten nätt affär, helst Ni lärfå manuskriptet för rakt ingenting.» I brev till Edvard Brandesomkring den 1 juli återkommer samma uppgift, åter mot tyst­hetslöfte: »Min mission i Paris var att i en aktad tidskrift fåskrifva ’Ueber Schweden’. Detta lyckades öfver förväntan ochMme Adam i Nouvelle Revue har uppdragit åt mig att underpseudonymen Paul Vasili skrifva La Societé de Stockholm.»(Brev 5, s. 122 f.). Strindberg anspelar här med »Ueber Schwe­den» på en annan diktare i landsflykt, Heinrich Heine, liksomi brev till Albert Bonnier vid samma tid: »jag tänker på Heinenär han från Paris skref Ueber Deutschland, utan jemförelserför öfrigt» (brev 23/6 1885).Tidskriften Nouvelle Revue hade grundats 1879 av en roman­författarinna Juliette Adam (1836–1936). Redan 1884 hadeStrindberg kontaktat Mme Adam för att få novellen »Högreändamål» (ur Svenska öden och äventyr) publicerad i tidskriften.Hon avböjde erbjudandet, men kontakt var alltså etablerad(Brev 4, s. 173). Syftet med hennes tidskrift var bland annatatt agitera utrikespolitiskt mot Preussen samt att i inhemsk de­batt fungera som ett modernt och radikalt alternativ. I tidskrif­ten publicerades en rad skildringar från olika europeiska hu­vudstäder under rubriker som La Société de Berlin, Londres,Vienne osv. Texterna var societetskrönikor med inriktning påskvaller och pikanterier; författarna växlade men alltsammanspublicerades under pseudonymen Paul Vasili sedan JulietteAdam redigerat det inkomna materialet. Denne greve Vasiliförutsattes enligt fiktionen vara en gammal diplomat i rysktjänst med erfarenheter från den europeiska scenen (presenta­tionen av Juliette Adam och hennes tidskrift bygger främst påfranska uppslagsverk samt Stellan Ahlström, Strindbergs er­övring av Paris, 1956, ss. 60–65; se även bild nr 72).Strindbergs uppdrag var nu att för Nouvelle Revue skrivaLa Société de Stockholm». Tidskriften var nog inte så »aktad»som Strindberg föreställt sig, och genom anpassning till ut­givarens förväntningar och genrens krav fick hans Stockholms­brev helt annan karaktär än i planerna från 1883 då det tycksha rört sig om mer seriösa och samhällskritiska framställning­ar. Strindberg hade tydligen erhållit direktiv för författandet,att döma av hans egna instruktioner till eventuella medför­fattare, exempelvis att »imitera P. Vasilis stil, dock icke räknaopp namn som han» (brev till Albert Bonnier 22/7 1885), ochtill Heidenstam heter det att reportaget från Berlin, La Sociétéde Berlin, kan fungera som lämpligt mönster (brev 2/7 1885).Till genren hör enligt Strindberg att formulera sig »mycketnärgånget» och »starkt peppradt» (brev till Heidenstam 2/7resp. till Edvard Brandes 18/7 1885). Det är uppenbart attStrindberg nära hållit sig till uppläggningen i just La Sociétéde Berlin, som kom ut 1884. Också där börjar framställningenmed regentfamiljen och hovet för att sedan behandla riks­dagen, ledande politiker, storfinans och affärsvärld. Även re­portageliknande interiörer från det högre borgerskapets ocharistokratins sällskapsliv ingår. Mot slutet har Berlinboken– liksom Strindbergs reportage från Stockholm – avsnitt omkonstnärer, lärda och journalister. Några inslag saknar där­emot tydlig motsvarighet hos Strindberg, exempelvis brevenom den militära ledningen eller om den diplomatiska kårensrepresentanter i Berlin. Boken La Société de Berlin är indeladi tjugotre avsnitt rubricerade som »lettres» (’brev’) och har ettomfång av inte mindre än 260 sidor, vilket tyder på att propor­tionerna på det arbete som Strindberg åtagit sig att genomföravar betydande.Det är troligt att Strindberg för sitt nya projekt utnyttjadeeget otryckt material. I ett brev från den 20 september 1885förklarar han sig för stockholmsbreven behöva sitt otrycktamanuskript från 1884 om Carl Snoilsky, som han inte har tidatt omarbeta (Brev 21, s. 174 samt s. 175 not 3). Avsnittet omSnoilsky i Societeten i Stockholm (texten ss. 268–272) gör onek­ligen ett mer genomarbetat intryck än den övriga framställ­ningen i den del av verket som är bevarad. Ett respektfullt brevtill Snoilsky nyårsafton 1885 visar att Strindberg hade högatankar om den äldre författarkollegan (se förord och kommen­tarer av Germund Michanek till August Strindberg, I Berna­dottes land).Med påfallande stolthet och entusiasm informerar Strind­berg sommaren 1885 åtskilliga adressater om sitt föreståendearbete. Redan att ha fått uppdraget framställer han som storframgång. Till brodern Axel rapporterar han den 2 decembermed understrukna bokstäver: »Nu har jag segrat i Paris!» meddet optimistiska tillägget att »resultatet kan ej utfalla i pengarförr än om sex månader, men då blir jag tryckt på alla verldenslefvande språk (Brev 5, s. 106). Brandell framhåller med fogatt Strindbergs entusiasm ter sig omotiverad. Av en anonymtext bearbetad av annan person följde ju ingen författarära,och honorar var enligt uppgift i brev till Edvard Brandes den5 december 1885 (och det ovan citerade brevet till Axel Strind­berg) inte att vänta förrän i samband med den planeradepubliceringen i mars 1886. Sommaren 1885, i brev till Heiden­stam den 13 juli, hade Strindberg däremot väntat sig honorarinom »sex månar» (alltså en något tidigare tidpunkt). EnligtBrandells tolkning lockades Strindberg troligen av möjlig­heten att utan risk för åtal och beslag utdela »ett dråpslag i for­mer som talade till hans sinne för listiga intriger» (Brandell,tredje delen, 1983, s. 17 f.). Därtill kommer att greve Vasilisserie av reportage i tidskriften var uppmärksammade och fruk­tade i flera europeiska länder, inte minst bland makthavarna.Till effekten bidrog att reportagen brukade samlas i bokformoch översättas till olika språk (Ahlström, s. 62). Det tedde sigsäkert tilltalande för Strindberg att hans visserligen anonymaskildring ändå skulle nå och påverka en internationell läse­krets: »Det är ingen ovigtig sak huru Sverges män bli presen­terade för Verlden på fem språk och af en sådan person somle Comte Vasili» (brev till Pehr Staaff omkring 12/7 1885). Be­träffande tillkomsthistorien kan också nämnas att manuskrip­tet egentligen skulle lämnas »i Aug. Sept.» 1885 (Brev 5, s. 134),och att Strindberg alltså var rejält försenad när han fick ivägsin sista leverans i november detta år.Strindberg arbetade under andra halvåret 1885 med LaSociété de Stockholm samtidigt med andra smärre texter i unge­fär fyra månader, och projektet omnämns ofta i korrespon­densen från denna tid (uppgiften om fyra månaders arbeteger Strindberg bl.a. i Brev 5, s. 226; se även nedan s. 448 f.).Utbytet kan synas magert, 45 sidor text i nationalupplagan. Enanledning är troligen att Strindberg fann det mödosamt attproducera sig på franska: »Att skrifva på Franska tog slut påmin hjernsmula» heter det en gång (Brev 5, s. 157), och vidett annat tillfälle: »Har skrifningen på Franska varit som entvångströja som jag nu med lust slänger» (Brev 5, s. 202). Enannan förklaring är att det som bevarats av reportaget i formav manuskript och tryck kan vara nerkortade versioner av tex­ter som ursprungligen ägt större omfång; att en del av textenhar gått förlorad är belagt (se nedan).Den fullständiga tillkomsthistorien kan dock ej beskrivas,eftersom korrespondensen mellan Strindberg och JulietteAdam eller hennes medarbetare från denna tid veterligen ej ärbevarad. Från den 23 februari och den 8 mars 1892 finns där­emot två korta meddelanden från Nouvelle Revue till Strind­berg (i Kungliga biblioteket). Det ena är undertecknat av re­daktionssekreteraren på tidskriften, Renaud, och det andra avJuliette Adam själv. Strindberg får här veta att man skickat ho­norar för hans »début» i Nouvelle Revue med en artikel av den1 februari 1892. Denna artikel var rubricerad Qu’est-ce que laRussie? (»Vad är Ryssland?», i Saml. Skr. 54, ss. 316–322 och iSaml. Verk 35). Inga anspelningar görs dock i meddelandenapå de tidigare förbindelserna mellan tidskriften och Strindberg.Syftet med arbetet beskrivs av Strindberg redan i det ovanciterade brevet till Bonnier den 14 juni 1885, där han försökerlocka förlaget att ge ut en svensk version. Till Heidenstam ut­trycker han sig den 22 juni samma år betydligt mer stridslystet,då utlovas en »manöver, genom hvilken jag dräper hela gamlaSverget i en smäll», och »ett direkt rapp i storartad skala».Också i brev till Pehr Staaff i juli är Strindberg polemisk ochbetonar att han direkt angriper Oskar II:s protyska utrikes­politik (Brev 5, s. 129), och i en epistel till Albert Bonnier den23 juni förutspås att monarken ej blir glad över »sitt konterfej,men så skall han få lära sig att man ej ostraffat låter reptilerlönnsmida ihjäl sina fiender».Strindberg försöker även engagera andra skribenter attmedverka i La Société de Stockholm. Förgäves föreslår hanEdvard Brandes och – indirekt, via Jonas Lie – Björnson attskildra societeten i Kristiania (Oslo) respektive Köpenhamn(Brev 5, ss. 116 not 2, 141 och not 2, 194 och 219 not 8). I brevtill Bonniers diskuterar han tänkbara medarbetare. Hanaccepterar exempelvis att Ernst Josephson och Carl Larssonskriver om svenskt konstliv (Brev 5, ss. 142 ff. och 152 f.). Där­av blev dock intet, och enligt brev den 19 oktober 1885 tillAlbert Bonnier avser han att fullfölja projektet på egen hand:För att hålla fingerna varma skref jag igen på Societeten somjag vill af många skäl utföra ensam och göra något styft af».I brev till samme adressat upplyser Strindberg den 22 novem­ber, att när »ej svar ingick från Larsson och Josefsson och jagbara hade deras kapitel qvar, skref jag sjelf».För avsnittet om svensk litteratur sökte Strindberg den 2 juliengagera Heidenstam som medarbetare: »Nu förstår du attjag icke kan skrifva om författarne, ty då måste jag skrifva ommig sjelf. Meningen är att du skulle göra det. Du behöfver intealls berömma mig, bara referera». I brev till Heidenstam den13 juli ges i ett »testamente» anvisningar för det fortsatta arbe­tet, för den händelse Strindberg själv inte skulle förmå full­borda projektet: »Jag har redan afrättat Oscar. Tag nu du Sofioch Gustaf och de andra lymlarne.» (Oscar = kung Oskar II,Sofi = drottning Sofia, Gustaf = kronprins Gustav, den blivandeGustav V). Heidenstam medverkade dock aldrig i La Société deStockholm, även om han till en början inte ställde sig helt av­visande (Brev 5, s. 139 not 1).Strindberg klagar över trötthet och oförmåga till arbete un­der den tid som reportagen skrivs, vilket beskrivs lakoniskt förJonas Lie den 1 augusti: »Steril. Ingenting gjort. Sjuk. Flyttat.»Två dagar senare underrättar han förlaget om att läkare ordi­nerat vila och att författande är omöjligt på grund av »efter­kris af öfveransträngning» (Brev 5, s. 154). Strindberg tröttna­de också snart på författandet av verket. Under arbetets gånginfann sig dessutom praktiska svårigheter. Strindberg efter­lyser i flera brev önskvärda faktauppgifter från hemlandet, ochhan beklagar sig över att vara så långt ifrån de skildrade miljö­erna (Brev 5, ss. 112 f., 119, 135). Den 10 november 1885 harhan enligt uppgift i brev till Albert Bonnier denna dag änt­ligen skickat in sista kapitlet till den franska tidskriften, ochhans »mission i Frankrike är dermed uppfylld för dennagång». Dock är Strindberg nu missnöjd. Inför Edvard Brandesklagar han två dagar senare över den avslutande kommentarsom madame A. brukar påta ihop – djefligt dum förstås –i slutet af hvarje häfte». Sitt eget arbete finner Strindberg nuuselt», jämfört med Georg Brandes »kolossala» bok Berlinsom tysk Rigshovedstad (1885). Vid denna tid befann sigStrindberg mitt inne i sin mest kvinnofientliga period och detär föga överraskande att samarbetet med Juliette Adam intevarit det bästa. Strindberg misstror henne djupt: »Men det ären politisk stridsskrift, och inpressadt under en enfaldig qvin­lig fåfängas mantilj fick det inte skrymma eller vara för tungt»heter det i brev till Albert Bonnier den 22 november 1885.Enligt samma brev finner han societeterna från London ochBerlin »noskiga och lumpet qvinliga». I brevet nämner Strind­berg också att den svenske monarken av honom »är förfärligtsvärtad och de politiska förbrytarne behandlade som skurkaroch kanaljer» (jfr bilderna nr 78–79), men samtidigt fruktarhan att »madammen stryker det». Strindberg anser alls intesina beskrivningar missvisande men beklagar att han skrivit pådet sättet, eftersom reportaget då blir obrukbart i hemlandet.Det blir en stor pekuniär förlust för mig, ty Sverge var ju huf­vudmarknaden», förklarar han. Uttalandet visar att Strindbergäven riktade sig till hemmapubliken när han skrev verket påfranska, han ville både »segra i Paris» – som han brukade for­mulera det – och bekriga etablissemanget i Sverige. Helt kon­sekvent är han inte; efter att ha fullbordat »Sociétén» skriverhan i brevet till Albert Bonnier den 22 november: »Att öfver­sätta den är lindrigast sagdt – omöjligt!»Att döma av korrespondensen från andra halvåret 1885 harkapitlen författats ungefär i den ordning de sedan fick i detfullbordade verket. I brevet till Heidenstam den 2 juli beskrivssannolikt både »Societetens» tillkomst och dess tänkta upp­läggning: »Börjandes med Kungen, fortfarande med minist­rarne, de lärde, artisterna, författarne, tidningsskrifvarne o.s.v.» Att de olika avsnitten författades i denna ordningsföljdbekräftas i stort sett av breven. Midsommarafton rekvirerarStrindberg litteratur från förlaget angående riksdagen ochstatsråden (Brev 5, s. 112 f., se även s. 119), och den 1 juli med­delar han till Jonas Lie: »O II är emellertid nu afrättad af mig.»(Se även Brev 5, kommentaren s. 135.) I brevet till Heiden­stam den 2 juli ber Strindberg denne ta hand om författarna,artisterna och »Noblessen»; dessa kategorier återstod alltsåännu att behandla. Den 22 juli skriver Strindberg till förlaget:Nu afslutar jag Kamrarne och Ministrarne och lemnar såifrån mig», och enligt brev den 2 augusti har denna text leve­rerats till Juliette Adam. Edvard Brandes uttryckte sig senareberömmande när han läst avsnittet om riksdagen och politi­kerna, »det Afsnit, der handler om Rigsdag og Politik» (Georgoch Edv. Brandes, Brevväxling, s. 71 f.). Den 3 augusti betonarStrindberg i brev till Albert Bonnier värdet på »två kapitel»,varmed rimligen avses avsnitten om kungliga hovet och riks­dagen. Författaren menar sig i dessa ha »lyckats få en stor syn­punkt på våra politiska förhållanden instälda i Europeiskastereoskop». Kapitlet om regering och riksdag har dock gåttförlorat, det ingår varken i det bevarade manuskriptet eller idet franska trycket.På julafton 1885 meddelar så Strindberg i brev till AlbertBonnier att han fått mottaga »en julklapp från Nouvelle Revue,som var allt annat än rolig». Manuskriptet har kommit i retur;man påstår sig ha gjort förluster, publiken har ledsnat på»käringsqvaller» och därför slutar nu tidskriften med societe­terna. (I själva verket upphörde dock inte utgivningen. Under1886 och 1887 utkom La société de Saint-Petersbourg och Lasociété de Rome.) Med denna refusering är en lång tids mödatillspillogiven, konstaterar Strindberg: »Och detta säger manmig mycket älskvärdt efter att ha tagit fyra månaders arbete.Man vill hjelpa mig till Fransk förläggare, men han betalar in­tet.» Enligt en formulering i brev till Branting den 24 januari1886 var denna refusering »ett slag i hufvet som jag föll för».Strindberg föreslår i sitt långa julaftonsbrev till Bonniers attförlaget publicerar en ny och »oåtalbar» version på svenska:Jag ville ursprungligen göra ett godt värdefullt arbete. Mentvangs af dam-regimen i Revue att göra ett halfdåligt. Låtomoss emellertid utilisera det gjorda». Därefter beskriver Strind­berg två alternativ för oåtalbar publicering på svenska. Enligtdet ena skulle Comte (Greve) Paul Vasili stå som författare tillett verk med titeln »Det Nya Stockholm» eller »Société de Stock­holm», med ett »Förord» av Strindberg vilkets innehåll kort­fattat refereras i brevet. I det andra alternativet skall Strind­berg tydligen framträda som författare, han »öfversätter,omskrifver och fyller ut arbetet». Boken utökas sedan medillustrationer och andra texter av Strindberg, »jemte någotmera djupgående betraktelser här och der». Som honorarönskar han »2,000 Kronor eller rundt 3,000 Francs». En tredjemöjlighet är att Bonniers säljer boken till Danmark eller Tysk­land. Dessa genomarbetade förslag visar att Strindberg varangelägen att rädda det refuserade verket, och inte minst attfå betalt för nedlagt arbete. Albert Bonnier avvisade docksamtliga förslag i brev den 29 januari: »Som emellertid manu­skriptet – enligt min åsigt – endast bör och kan utkomma iutlandet – så återsänder jag det genast i dag.» Förläggarenrekommenderar att texten ges ut på franska, men under­förstår att publicering därefter inte är helt utesluten i Sverige.Så får man väl tolka brevets avslutande formulering: »Attdessförinnan utgifva det på svenska kan jag icke taga befatt­ning med.»Strindberg vände sig då till Edvard Brandes och föreslogpublicering i Politiken. Hans rekommendation av det egnaarbetet är dock föga entusiastisk: »Det är icke så ytligt som deandra Societeterna, men ej vidare djupgående. Ger mångaupplysningar om Svenskt lynne och är intressant. Att det blirläst i Sverge är säkert.» Strindberg föreslår att »Societeten»publiceras antingen under Paul Vasilis namn, eller med dennya rubriken »Sverge. Bref af Aug Sg.» (Brev till Edvard Bran­des den 29 december 1885). En vecka senare formuleras ännuen möjlig titel, »Sverge och Svenskarne. I dessa dagar. Subjektivaskildringar, af Aug Sg» (7/1 1886). Brandes menade visser­ligen i ett välvilligt svar att publicering vore möjlig, men förstefter strykningar av förgripliga avsnitt om kungafamiljen(Brev 5, kommentaren s. 254). Strindberg kunde den 3 januari1886 alternativt tänka sig att om varken Politiken eller Til­skueren var intresserade låta »en Dansk bokförläggare görabok af den, då den skrifves oåtalbar!» (Brev 5, s. 243). Hanändrade dock uppfattning, och den 18 januari gav han kate­goriskt besked till Edvard Brandes. Projektet framstod nu somdefinitivt övergivet: »Efter genomläsning af det återsändamanuskriptet inser jag det odugligt för annat än från börjanafsedda ändamålet! Alltså 1/3 år utstruket ur mitt dyrbara lif.Frid vare med Eder och oss alla, Amen!»Om refuseringen från Nouvelle Revue skrev Strindberg tillBranting den 24 januari 1886 att han fick manuskriptet till­baka »med en hop artiga svepskäl». I samma brev nämns sommöjlighet att i den franska tidskriften L’Intransigeant publi­cera de första avsnitten, dvs. »kapitlen La Famille Royale ochLes Chambres Les Ministres, samt derefter, alltsammans iPolitiken». I februari anser Strindberg emellertid projektetdödt!»; efter genomläsning av manuskriptet har han funnitdet »odugligt för hvarje annat land än Frankrike, och så kas­serade jag det», heter det i brev till Albert Bonnier den 19 feb­ruari. Dock lämnar han ändå möjligheten öppen för publice­ring i den franska tidskriften. I det citerade brevet fortsätterStrindberg: »Må det hvila i ro, såvida ej någon ond ande nar­rar mig att kasta in det i Intransigeant, der det genast blirtryckt. Jag inbillar mig det skulle göra trycktvångspetitionär­erna godt att se det ej deras lag kan hindra ett fritt ord frånmig att gå ut i verlden. Hvad säges härom?»Strindberg fullföljde emellertid planerna på publicering ien fransk tidskrift. Med både triumf och bävan kan han på val­borgsmässoafton 1886 meddela Edvard Brandes: »Nu kommamina Lettres de Stockholm på franska i en fransk revue. Ändt­ligen! Sedan är jag väl rigtigt död!» (Brev 5, s. 317.) Dennarevue» var tidskriften Revue Universelle Internationale (seäven nedan). Strindberg formulerar sig med skämtsam över­drift om konsekvenserna i brev till Heidenstam den 26 maj:Skottet gick för tidigt. Bellman är struken och O II. Oj, oj, oj!Nu blir jag väl landsförvist» (struken = nerstruken, nergjord).Av brev till Albert Bonnier den 31 maj framgår att Strindbergoroar sig över att artiklarnas personangrepp skulle kunna in­verka på den förestående utgivningen av Tjänstekvinnans son:»Få se nu hur vi ha tur. Olyckan ville att Revue Universelleskickade ut Lettres de St. den 16 maj. Ve mig om den letar sigfram före bokens utkomst. Bellman och Idun, O II och ParBricol. Damerna – ja jag blir väl olycklig.» De nämnda perso­nerna och sällskapen avhandlas mycket riktigt i det avsnitt somtrycktes i majnumret av Revue Universelle Internationale (tex­ten ss. 248–283). Artiklarna publicerades där i tre på varandraföljande nummer (nr 13–15), med utgivningsdata den 16 maj,16 juni och 16 juli 1886. Artikelsviten tycks dock ha gått täm­ligen oförmärkt förbi, både i Frankrike och Sverige (Ahlström,s. 65; Brandell, tredje delen, s. 18; Germund Michaneks kom­mentar i August Strindberg, I Bernadottes land, s. 22 f.). Detkan nämnas att samma tidskrift föregående år hade publiceratStrindbergs noveller »Högre ändamål» och »Samvetskval» ifransk översättning (Brev 8, s. 378 not 2).De närmare omständigheterna kring publiceringen av ver­ket beskrivs i brev till Albert Bonnier den 7 maj 1886. Avsiktenvar att spalta upp texten till »Societeten» i två delar på två olikafranska tidskrifter. Enligt denna plan skulle Nouvelle Revuetrots allt trycka ett avsnitt rubricerat »Coup d’oeil sur La SuèdeContemporaine par Aug Strindberg. [’Ögonkast på Det Sam­tida Sverige av Aug Strindberg’], innehållande Introduction,La Cour, Chambres Ministres omstöpt». Tidskriften RevueUniverselle Internationale skulle utge »Lettres de Stockholmpar Aug Sg.», vilket enligt brevet utgör »resten på Société!»I samma brev upplyser Strindberg om att han »redan läst kor­rektur!» men det är oklart om denna korrekturläsning avserbåda tidskrifterna eller endast den sistnämnda. I brev den30 juli till Albert Bonnier konstaterar Strindberg däremot:Korrektur på bref 2 sändes mig ej». Det blev emellertid ingenpublicering i Nouvelle Revue, och Strindberg klagar i brev tillAlbert Bonnier den 18 juni över att han inget hört från tid­skriftens redaktion: »Jojo, det är långt mellan bägarn och läpp­arna och Madamer äro ej att lita på.» Däremot trycktes alltsåLettres de Stockholm i tre nummer av Revue Universelle Inter­nationale. I sina egna bevarade exemplar av de tryckta artik­larna har Strindberg infört smärre rättelser, och ett mindretryckfel föranleder denna ilskna reflexion i juninumret (s. 83):Förfärligt tryckfel eller uppsåtlig förfalskning troligen gjordaf ett fruntimmer i Paris». I det anförda brevet till Albert Bon­nier den 30 juli klagar Strindberg över ett annat tryckfel, ochdrar en liknande slutsats: »Tänk sådan godbit för högerherrar­ne! Jag tror att manuskriptet är förfalskadt af copistinnan,eller correctrisen i Paris!»I Mörnersamlingen i Örebro universitetsbibliotek finns ettofullständigt originalmanuskript av Strindberg bevarat tillförsta avdelningen av verket, med titeln »La Société de Stock­holm» (se bild nr 50). Manuskriptet är paginerat 1–17, mensidorna 5 och 6 saknas. Texten inleds med ett avsnitt rubri­cerat »Introduction», varpå fortsättningen uppehåller sig vidkungaparet och hovet. Lakunen kan ha innehållit en rubrikHovet» eller något liknande. Detta manuskript motsvarar an­tagligen vad Strindberg i maj avsåg att publicera i NouvelleRevue, förutom ett avsnitt som veterligen ej är bevarat varkensom handskrift eller i tryck. Det är den ovan nämnda beskriv­ningen av »Chambres Ministres omstöpt», karakteriserad ibrev till Albert Bonnier den 7 maj 1886. Enligt brev till Bran­ting i slutet av juni samma år tycks satiren där bl.a. ha gälltkonservativa lantmannapolitiker: »min Coup d’œuil sur LaSuède Contemporaine (utlofvad synas i Nouvelle Revue 15ejuni men ej kommen ut än) författad för ett år sen nerskällerjag Liss så förbannadt att jag till och med talar om att hanhar aktier i Stockholm, hvilket icke hörde hit egentligen»(Brev 5, s. 367 f.; »Liss» syftar på den kände hemmansägarenoch politikern från Leksand Liss Olof Larsson).Fortsättningen av Stockholmsreportaget, dvs. den andra av­delningen, skickade Strindberg alltså till Revue UniverselleInternationale, men detta manuskript tycks inte ha bevarats.Den av Juliette Adam refuserade versionen av La Société deStockholm bör sålunda ha motsvarat innehållet i det bevarademanuskriptet i Örebro och fortsättningen i form av de trycktaartiklarna (samt det förlorade avsnittet om kända politiker,Chambres ministres»). I Örebromanuskriptet har Strindbergstrukit uppskattningsvis ca 15 % av textmassan (se bild nr 50),vilket kan ha skett inför publiceringen 1886, i samband medatt han såg över manuskriptet 1887 (se nedan), eller somma­ren 1890 inför den publicering av »Societeten» som då var påtal inför utgivningen av Tryckt och Otryckt.I juni 1887 kommenterar Strindberg Stockholmsreportagetnär han skriver till Edvard Brandes. Han har då läst om textenoch kunnat konstatera att »det hela är odugligt. Det är beskrif­ningar på land och folk för Fransmän som ej ha en aning omSverge. Och två år gammalt! Öfvermodigt och hätskt för öfrigt,fullt med skandalhistorier. Minst sex majestetsbrott». Brevetskrevs efter att Strindberg kort dessförinnan under besök iKöpenhamn åter hade försökt anpassa artiklarna för publi­cering i Politiken (Brev 6, s. 220 samt kommentaren s. 221).Endast någon vecka tidigare hade Strindberg på nytt bjudit utdenna »odugliga» text till Bonniers; tanken var att förlagetskulle ge ut en volym med hittills otryckt material som »Sagor»,Qvarstadsresan», »Vivisektioner», »Lettres de Stockholm»,Artiklar i Politiken, Seinens Strand, Julqvällen, Svea, Tilskue­ren etc.» För detta begärde Strindberg, som befann sig i enekonomisk nödsituation, »på ett bräde 1000 Kronor». Dettabrev skrevs den 31 maj, dvs. innan Strindberg fått tillbaka ochaktualiserat det manuskript som nämns ovan i brevet till EdvardBrandes. Karl Otto Bonnier tackade dock bestämt nej till an­budet (Brev 6, s. 211 ff.). Karl Otto Bonnier ställer några årsenare en retorisk fråga i brev den 13 februari 1891 då inne­hållet i Tryckt och Otryckt III aktualiseras: » ’Lettres de Stock­holm’ äro väl numera föråldrade och utan intresse här?»I John Landquists utgåva av Samlade Skrifter ingår från Socie­teten i Stockholm endast avsnittet om Snoilsky i översättning avLandquist själv (Saml. Skr. 17, ss. 246–252). Torsten Eklundpublicerade i Samlaren 1928 med en kort inledande kommen­tar den franska texten till »Lettres de Stockholm par AugusteStrindberg» i Revue Universelle Internationale nr 13–15 1886,dock sedan stycket om Snoilsky uteslutits. Eklund publiceradealltså andra delen eller avdelningen av Stockholmsreportaget.En fullständig utgåva på svenska innefattande även texten iÖrebromanuskriptet dröjde som redan framgått till 1981, dåverket gavs ut under den övergripande titeln I Bernadottesland. Översättningen var gjord av Sven Stolpe, för inledningoch ordförklaringar svarade Germund Michanek. Dennesinledning uppmärksammar framför allt relationen mellanStrindberg och Oskar II. Boktiteln har hämtats från enövergiven titel i Strindbergs manuskript; på första textsidanav Örebromanuskriptet har Strindberg strukit över rubrikenAu Pays de Bernadotte» och ersatt den med »La Société de Stockholm».Stockholm».I nationalupplagans textetablering används Stolpes över­sättning, som har granskats mot manuskriptfragmentet ochden tryckta versionen. Därvid har några direkta felaktigheterrättats. Vidare har en del utelämnade ord och meningar i denfranska texten åter införts (se den textkritiska kommentaren).Hos Stolpe/Michanek återges inom klammer de strykningar imanuskriptet som Strindberg gjorde i efterhand, medan de inationalupplagan har utelämnats. Detta bör vara i enlighetmed Strindbergs önskemål då han sommaren 1890 uppgjordeen lista över lämpliga arbeten för Tryckt och Otryckt III. Hannämner då »Lettres de Stockholm (Med förklarande Inledningoch noter samt strykningar)» (Brev 8, s. 55 f. not 5). Här före­drar alltså Strindberg titeln från Revue Universelle Internatio­nale, »resten på Société» enligt det ovan citerade brevet frånden 7 maj 1886, som benämning på hela verket. De franskaoriginaltexterna i Örebromanuskriptet och Revue UniverselleInternationale etableras i den textkritiska kommentaren.»ÄR DET ICKE NOG?»I den av Bonniers förlag utgivna Folk-Kalendern Svea hadeStrindberg medverkat i årgångarna 1883 och 1884 med prosa­dikten »Solrök» och artikeln om Carl Larsson. Som svar på enförfrågan om en text till årgång 1887 svarade Strindberg medföga entusiasm att han såg det som »en kär pligt att skrifvaden, efter som Ni gerna önskar mig med». Det föreslagna äm­net i form av en studie över den finländske målaren AlbertEdelfelt avvisade dock Strindberg i sitt svar till förlaget medhänvisning till bristande sakkunskap (brev till Albert Bonnier20/8 1886).Den 25 augusti 1886 skickade Strindberg från Weggis iSchweiz in sitt bidrag, prosaskissen Är det icke nog?, i vilkenhandlingen är förlagd till Paris (se bilderna nr 12 a och 12 b).Här kunde han utnyttja erfarenheter från ett par egna vistel­ser i staden 1883 och 1885. I följebrevet uttryckte författarenmissnöje med resultatet: »Gud ville icke att det blef någonidyll, oaktadt jag gjorde våld på både vers och prosa. Det blefdetta endast! Det är dåligt, men det är mitt bästa.» Strindbergräknar med möjligheten att hans bidrag inte duger för publi­cering, och framhäver åter sitt misslyckande: »Jag ber Er troatt jag gjort hvad jag kunnat, allt hvad jag kunnat, och att jaglidit obeskrifligt både af att känna min oförmåga att skrifvaskönt och uppfylla Er billiga begäran.» Albert Bonnier ansågemellertid det mottagna manuskriptet »rent af ypperligt» ochuppmanade Strindberg att skriva fler Parisskisser i samma stil(Brev 6, s. 50 not 6). I februari följande år sändes arvode förbidraget i Svea 1887, 150 riksmark eftersom Strindberg då be­fann sig i Tyskland. Enligt förläggaren var detta »inte obetyd­ligt mera än hvad de öfriga bidragen i boken betinga» (Brev 6,s. 175 not 1).Prosaskissen trycktes i Svea årgång 1887 som gavs ut i slutetav 1886 (se bild nr 42), under perioden 25/11–1/12 1886 en­ligt Svensk Bokhandelstidning. Texten publicerades på nytt iTryckt och Otryckt III (1891). Till grund för textetableringeni nationalupplagan ligger det bevarade originalmanuskriptet(i Bonniers förlagsarkiv).»UTVECKLING»Artikeln Utveckling handlar på ett plan om gustavianen CarlGustaf af Leopold (se bild nr 73) och de mot hans litterärasmakideal revolterande unga romantikerna under ledning avAtterbom, på ett annat och djupare plan handlar verket dockom Strindberg och samtida förhållanden. Framför allt syftartexten på motsättningarna mellan Strindberg själv respektivebröderna Brandes och deras mer obetydliga efterföljare i Sve­rige och Danmark (Brev 6, kommentaren s. 199 not 3). »Minställning till Unga Sverge börjar påminna om Giellerups tillBröderna Brandes», skriver Strindberg till Edvard Brandes den6 maj 1887 (om Gjellerup se även ovan s. 435 f. samt textens. 216 ff.), och i samma brev förebådas den artikel som Strind­berg några dagar senare skickade till Politiken: »Jag har ännualdrig i tryck yttrat mig om de unga, men de sitta redan sommagistrar sedan flera år öfver mig.» Nu är alltså tiden inne attgå i polemik: »Snart kommer jag väl sjelf att yttra mig om ung­domens verksamhet, men då tas väl humör kan jag tro.» Strind­berg nämner själv i ett senare brev från sommaren 1887 tilltidningsmannen och blivande romanförfattaren Carl AugustCederborg »artikeln om Leopold, hvilken alls icke handladeom Leopold ännu mindre om Gustaf III» (Brev 21, s. 229).Till Edvard Brandes skickade Strindberg den 11 maj 1887artikeln Utveckling, som i dansk översättning, okänt av vem,infördes i Politiken den 23 maj med titeln »Udvikling». Tvådagar senare återgav Dagens Nyheter utdrag ur denna artikel,under rubriken »Aug. Strindberg ändrar signaler» (Brev 6,s. 208 not 2). I brev till Carl Larsson den 27 maj markeradeStrindberg sitt missnöje med denna publicering – och framförallt med rubriksättningen: »Ty jag står svarslös inför sådantsom Dagens Nyheters Signal-artikel. Jag har ändrat signaler– men i hvilken rigtning? – Inte kan jag säga att jag är anarkist!Då är jag död!» Så sent som den 8 augusti samma år återkomStrindberg till denna artikel, då i brev till Pehr Staaff där kom­mentaren ledde över till en ideologisk positionsbestämning:Eget att Dagens Nyheter tog min djupt ironiska artikel omLeopold och Atterbom som ’affall’. Jag är återvänd nihilist,hatande tyranner af alla kulörer, mest kanske socialisterna så­som efteridealister. Lösen: angripa alla program, störta allachefer, spränga alla partin!»Artikeln publicerades på nytt i Tryckt och Otryckt II (1890).Originalmanuskriptet är bevarat (i Bonniers förlagsarkiv) ochligger till grund för nationalupplagans textetablering. Manu­skriptet är försett med en överstruken underrubrik: »(Ellerhur man blir konservativ.)»SKVALLRET OCH KRITIKENDenna artikel i Nyaste Öresunds-Posten den 28 maj 1887 före­gås av en redaktionell kommentar inom parentes:Denna lilla uppsats, som tydligen föranledts af de ogranlaga, numera ejsällsynta försöken att utforska och offentligen utpeka modeller, som afdiktare och konstnärer begagnats, har förf. benäget tillsändt red. afÖresunds-Posten med den särskilda upplysning att ’eftertryck är icke för­bjudet’.Dagstidningen Öresunds-Posten hade grundats i Helsing­borg 1847, och blev under Fredrik Theodor Borgs långa tidsom redaktör 1857–95 ett av landsortspressens mest uppmärk­sammade organ för den liberala oppositionen. Det hände intesällan att tidningen blev indragen, och den utkom periodvismed lätt förändrat namn. I Strindbergs bevarade korrespon­dens finns ett belägg för viss kontakt mellan honom och Öre­sunds-Postens redaktör. Det är så tidigt som hösten 1881 dåhan erbjuder en följetong »behandlande ett socialt problem».Av brevet framgår att Strindberg även vänder sig till andra tid­ningar med sin förfrågan (Brev 2, s. 317). Ny förbindelse medtidningen torde ha etablerats 1887 genom tidningsmannenNathan Hellberg (1847–1919), som Strindberg kände sedanstudietiden i Uppsala och varit kollega med på Dagens Nyheter1874. Hellberg var anställd på Öresunds-Posten 1885–91. I enartikel i Skånska Dagbladet den 18 maj 1912 berättar han attStrindberg pingsten 1888 (Hellberg tar miste, det var pingsten1887) tillskrivit honom och föreslagit ett möte i Skodsborg iDanmark »för att tala om några viktigare saker» (detta avsnitt iminnesartikeln återges även i antologin Ögonvittnen. AugustStrindberg. Ungdom och mannaår, 1959, s. 204 f.). Det fram­går av artikeln och av ett brev till Hellberg den 7 juni 1887 attmötet främst gällde Strindbergs försök att få en förläggare tillFadren, men det är också möjligt att tidningsartikeln för Öre­sunds-Posten då förmedlades. Tänkbart är även att artikeln(eller insändaren) skickades till Hellberg redan innan denneträffade Strindberg i slutet av maj.Bakgrunden till artikeln är de beskyllningar som ofta rikta­des mot Strindberg, att han pläderade för bruket av litteräramodeller och att han i det avseendet också själv utnyttjade sinanärstående varigenom dessa blev hänsynslöst utlämnade tilloffentligheten. Sådana anklagelser utgör ett huvudnummer ilektorn John Personnes beryktade pamflett Strindberg ochosedligheten bland skolungdomen, som utkommit i mars1887. I sin artikel uttrycker Strindberg åsikter som förblevkonstanta hos honom. Problematiken kring fiktiva gestaltersförmenta motsvarigheter i verkligheten behandlar han medliknande argument i artikeln Om realism, 1882 (texten s. 18 ff.)och i ett sent enkätsvar från 1911 (Saml. Verk 71, s. 179 f.).Artikeln i Öresunds-Posten har veterligen aldrig tryckts om,och något originalmanuskript har inte påträffats. Etablering­en i nationalupplagan bygger alltså på den tryckta tidningsver­sionen från 1887.»MITT VENEDIG»I februari 1885 besökte Strindberg Venedig (se bildernanr 36–39) och Rom i sällskap med Verner von Heidenstamoch dennes hustru Emilia. Ett litterärt resultat av denna resablev artikeln Rom på en dag, publicerad i tidskriften Blänkarensamma år (se ovan s. 416 ff. samt texten s. 172 ff.). Intrycken frånVenedig däremot kom till användning först några år senare,med en reseskiss som infördes i den av Bonniers förlag utgivnaFolk-Kalendern Svea, årgång 1889 som kom ut i slutet av 1888(under perioden 30/11–6/12 enligt Svensk Bokhandelstid­ning). I brev den 24 oktober 1888 till förlaget erbjuder Strind­berg »en fin liten bit till Svea», med det välvilliga tillägget:»Den görs naturligtvis acceptabel utan diskussion!» Tydligenräknade han med intresse från Bonniers sida och satte genastigång med att skriva reportaget från Venedig (om han inte re­dan hade påbörjat arbetet). Fem dagar senare är texten uppen­barligen fullbordad, att döma av brevets inledning: »Skadamed Svea, efter som jag gjorde mig besvär.» Formuleringensyftar på att innehållet i kalendern Svea 1889 enligt med­delande från Bonniers redan var fulltecknat. Emellertid gjor­des en omdisponering så att Strindbergs bidrag ändå kundeinföras (Brev 7, s. 153 not 1). Den 26 november erkännerStrindberg mottagande av honoraret, 100 kronor (Brev 7,s. 178 not 2).Texten publicerades på nytt i Tryckt och Otryckt III (1891).Originalmanuskriptet finns bevarat i Bonniers förlagsarkivoch ligger till grund för etableringen i nationalupplagan.»VOLTAIRE»Som en kuriositet kan nämnas att Voltaire (bild nr 70) finnsomtalad redan i upptakten till Strindbergs dramatiska först­lingsverk Fritänkaren. Han åberopas där av en ateistisk student:Än Voltaire då? Det är väl auktoritet nog» (Saml. Verk 1,s. 14). Ett decennium senare försåg så den franske upplys­ningsfilosofen Strindbergs genombrottsroman Röda rummetmed dess berömda motto »Rien n’est si désagréable que d’êtrependu obscurément» (’Ingenting är så obehagligt som att blihängd i tysthet’). Under åttiotalet har Strindberg en utpräglatpositiv uppfattning av Voltaire; exempelvis i uppsatsen omLeopold säger sig Strindberg föredra klassicisten Voltaireframför romantikern Schelling (texten s. 292).Redan hösten 1884 föreslog Strindberg att Bonniers införrevolutionsjubileet 1889 skulle utge en serie häften »kallade:Franska Revolutionsförfattare innehållande öfversättningarur revolutionslitteraturen». Som lämplig redaktör nämndehan skriftställaren och politikern David Bergström, och varsamtidigt villig låna ut sitt namn »utanpå som omslagsrevers»(se Brev 4, s. 198). Voltaire förekommer med berättelsen Can­dide i uppräkningen av författare för denna häftesutgivning.Karl Otto Bonnier avböjde förslaget, eftersom det enligt honomfanns »skäl att skjuta upp till fram emot 89» (se även Brev 4,s. 199 not 3). Det skisserade projektet förebådar onekligen ar­tikeln om Voltaire några år senare. Strindberg uppmärksamma­de sedan revolutionsjubileet i sin uppsats »Min Jubelfest –89»(i Tryckt och Otryckt I 1890).I slutet av åttiotalet fick Strindberg i uppdrag att skriva omVoltaire i den serie småskrifter som med början 1888 gavs utav den radikala studentföreningen Verdandi i Uppsala. Den27 november 1888 meddelar han att arbetet är inlett i brevtill den ovan nämnde David Bergström, som var föreningensordförande 1888–89 och redaktör för skriftserien 1888–93:Voltaire började jag skrifva på, men fann att jag behöfde läsahans skrifter och V-litteratur i 2 månar (= 1,000 Kr.) det harjag ej råd med.» I brev till samme adressat den 5 december ut­lovas attVoltaire skall komma innan 1 Januari naturligtvis tendens- och insidi-ös;med indirekta uppmaningar att 1889 förnya blodbaden och penning­utpressningarna från 1700 av samma årtal; dock med en hygglig varningatt, liksom då, ej medtaga packet, som i Sverige åtminstone skulle dånavid afrättningarne särskildt af biskoparne, och med all säkerhet hindrakyrkornas afbrännande, hvilket dock blir det mest magtpåliggande.Formuleringarna är visserligen tillspetsade och raljerande,men det är uppenbart att Strindbergs sympati för Voltaire integäller blott den skönlitteräre författaren och klassicisten, utanäven upplysningsfilosofen och ideologen. I brev till GeorgBrandes den 12 april 1890 hyllas kristendomskritikern Voltairesom intelligensaristokrat och Nietzsches meningsfrände. Läs­ning av den tyske filosofen har lett till större förståelse förVoltaire: »Närmaste följden blef ju ett omätligt Kristushat, ochderför älskade jag Voltaire, äfven i dennes egenskap af DerAristokrat des Geistes.»När Strindberg den 26 februari följande år åter skriver tillBergström har han läst »objektiva skildringar åt Verdandi»men då säger han sig ha blivit »rädd för min Voltaire» (Brev 7,s. 255). Innebörden framgår av brevets sammanhang; Strind­berg fruktar att hans kommande skrift om Voltaire av Ver­dandis redaktion kommer att uppfattas som alltför tendentiöstrabulistisk. Enligt Torsten Eklunds brevkommentar (Brev 8,s. 167) avbröts korrespondensen mellan Strindberg och Berg­ström i februari 1889 sedan den sistnämnde refuserat Strind­bergs uppsats om Voltaire samt »Kvinnans underlägsenhetunder mannen». Verdandi gav 1889 ut en annan småskrift omVoltaire, litteraturhistorikern och essäisten Hellen LindgrensVoltaire och hans strid mot fördomarna i religion och sam­hälle (Studentföreningen Verdandis småskrifter nr 14; 48 sidor).Denna skrift gavs tydligen ut i stället för Strindbergs text somrefuserades. I brev till Bengt Lidforss den 15 mars 1891 förkla­rade Strindberg: »Verdandi och jag skiljas i de vigtigaste punk­ter, till den grad att V. refuserade min bestälda Voltaire, mentog Hellen Lindgrens kristet-demokratiska uppsats».Strindbergs essä om Voltaire publicerades första gången iTryckt och Otryckt I (1890). Ett manuskriptfragment beståendeav de två första bladen finns bevarat i Bonniers förlagsarkiv,och har använts vid etableringen. I övrigt utgår nationalupp­lagans textetablering från den första tryckta versionen.STRINDBERGS FÖRSÖKSTEATER /»OM MODERNT DRAMA OCH MODERN TEATER»Hösten 1888 startade Strindberg tillsammans med sin hustruoch några danska medarbetare en skandinavisk försöksteateri Köpenhamn. Detta projekt upptog Strindbergs intresse un­der den fortsatta vistelsen i Danmark. I repertoaren ingick iförsta hand hans egna pjäser, och exempelvis Fröken Julie ficksin urpremiär i denna försöksteaters regi (se bilderna nr 57­58). En utförlig skildring av verksamheten ingår i danskenHarry Jacobsens bok Strindberg i Firsernes København, 1948(ss. 79–164).Nu har jag handlat, och i går lade jag grunden till Skan­dinavisk Försöksteater» skrev Strindberg till Edvard Brandesden 15 november 1888. Till brevet är bifogat ett tillkänna­givande, som två dagar senare infördes i Politiken i dansköversättning. Den svenska texten (i Det Kongelige Bibliotek,Köpenhamn) lyder:Som jag har för afsigt att med det första öppna en Skandinavisk För­söksteater efter mönstret af Théâtre Libre i Paris, vill jag underrätta attjag till läsning mottager teaterstycken af alla slag, men helst spelar så­dana som handlar i nutid, icke äro alltför långa och ej fordra vidlyftigtmachineri eller stor personal. Holte d. 15 November 1888. AugustStrindberg. (Texten återges även i Brev 7, s. 159 not 2.)Företaget var förenat med ekonomiska svårigheter, och i enannons för Dagens Nyheter den 26 november söker Strind­berg mecenat:Förlagsman sökes till en Skandinavisk Försöksteater. Kapitalet, som be­höfves, är relatift obetydligt och må af förlagsmannen sjelf förvaltas iegenskap af teaterns Ekonomidirektör, om han så önskar. Korrespon­dens under adress: August Strindberg Holte (Danmark). (Texten cit. ef­ter Brev 7, s. 173 not 1; i brev till kusinen Johan Oscar Strindberg, därdenne ombedes publicera annonsen, förekommer preciseringen »om­kring 10,000 Kronor».)Ett brev till Edvard Brandes den 23 januari 1889 inleds medatt Strindberg presenterar en bifogad insändare: »När nu Kretioch Pleti få lemna origtiga notiser om min teater, så tillåtmig lemna en rigtig.» Insändaren infördes i Politiken den26 januari i dansk översättning och med rubriken »Strind­bergs Forsøgsteater». Översättningen hade Edvard Brandessjälv gjort »efter bedste Evne» (enligt citat i Brev 7, s. 240 not 2).Etableringen för nationalupplagan har skett efter original­manuskriptet, som saknar rubrik, i Det Kongelige Bibliotek,Köpenhamn. Texten finns även återgiven i Brev 21, s. 222 f.I Politiken den 28 januari 1889 publicerade Henrik Pontop­pidan en »Berigtigelse» där han reagerade på Strindbergs ar­tikel om försöksteatern två dagar tidigare. Enligt Strindbergsuppgift i artikeln »påräknas samarbete» av ett antal namngivnaförfattare, bland dem Pontoppidan. Denne förnekade i sittberiktigande att han skulle ha utlovat bidrag till försöks­teaterns repertoar. Pontoppidan (1857–1943) var vid dennatid en av Danmarks mest framstående yngre författare; flera åroch romaner senare (1917) skulle han mottaga ett med lands­mannen Karl Gjellerup delat nobelpris i litteratur. Strindbergskrev samma dag som Pontoppidans »Berigtigelse» infördesett genmäle som aldrig intogs i tidningen. Genmälet återgeshär efter originalmanuskriptet i Det Kongelige Bibliotek,Köpenhamn (texten är delvis citerad i Brev 7, kommentarens. 233). Det korta följebrevet lyder: »Käre Brandes, Hoppas dulåter altera pars också yttra sig i en fråga som af mera suscep­tibla än jag kunde anses gå på äran!»Herr Redaktör.Herr Henrik Pontoppidans roliga tillkännagifvande rörande hans be­undran för min tillämnade teater är icke så fullt exakt som det är qvickt.Herr Pontoppidan säger att han icke tänker medverka:Det var mig obekant att Herr Pontoppidan återtagit sitt löfte som hani vittnes närvaro i November gaf att dramatisera en af sina bondenovel­ler för min scen och hvarpå jag litat.Herr Pontoppidan säger nu att han aldrig skrifvit något gammaldagsteaterstycke:För ett år sedan berättade han med stor indignation inför mig ochDanmarks populäraste man» att han en gång skrifvit ett teaterstycke ochinlemnat det till en stor teater i Köpenhamn, fått det tillbaka och sedansett sin stora scen lånad, för att begagna ett lindrigt uttryck, af en vid denonämnda teatern anstäld literat. Återstår mig endast bedja Herr Pontop­pidan om ursäkt att jag trott hans ord. Jag skall aldrig göra så mer!August StrindbergI brev till Edvard Brandes den 31 januari är Strindberg ur­sinnig över att hans genmäle refuserats: »återstår mig blott attpiska opp Pontoppidan på en offentlig lokal» (se även brev tillOla Hansson den 10 mars 1889). I ett svarsbrev den 1 februarimotiverade Brandes sitt beslut med att Strindberg »ikke burdeanføre private Samtale i et Blad». Enligt Torsten Eklunds brev­kommentar ledde denna episod till »ett avbrott i samvaronoch korrespondensen mellan Strindberg och Brandes. Efterdenna kontrovers torde de icke personligen ha råkats» (Brev 7,s. 240). Till brytningen bidrog sannolikt också att Brandes inteaktivt stöttade Strindbergs teaterplaner.Strindbergs uppsats Om Modernt Drama och Modern Teater varursprungligen tänkt som ett föredrag. Strindberg var inne påtanken att själv hålla föredraget, som har karaktär av allmänteaterdeklaration och skulle samspela med att hans Skandi­naviska Försöksteater började sin verksamhet. Texten trycktesförsta gången (på svenska) i den danska tidskriften Ny Jord,marsnumret 1889. Att uppsatsen tillkommit senast i slutet avfebruari framgår av ett brev till Siri von Essen den 27 februari1889, där Strindberg nämner att manuskriptet till den dåännu otryckta uppsatsen fanns hos Carl Behrens, redaktörenför Ny Jord. I samma brev framför Strindberg sin idé att skåde­spelaren Hans Riber Hunderup skulle översätta texten tilldanska och sedan läsa upp den offentligt; föreläsningen blevtroligen inhiberad (Brev 7, kommentaren s. 270). I brev tillSiri von Essen i början av mars heter det kategoriskt: »CarlBehrens får ej manuskriptet, ty det ingick i vilkoren!» (Brev 7,s. 263). Det är dock något oklart om detta syftar på drama­uppsatsen eller något annat arbete av Strindberg. Om ModerntDrama och Modern Teater publicerades på nytt i Tryckt och Otryckt I(1890), med författarens datering »mars 1889» efter texten.Textläget är komplicerat. Förstatrycket av uppsatsen i NyJord är extremt korrumperat i fråga om stavningen, ochStrindberg kan rimligen inte ha läst och rättat korrektur pådetta tryck. Originalmanuskriptet är ej bevarat, däremot finnspå baksidan av manuskriptet till Fröken Julie en översättning avSiri von Essens hand till ett avsnitt i uppsatsen med ändringaroch tillägg av Strindberg. Det är fråga om en översättning aven artikel i den franska tidningen Le Figaro som ingår i upp­satsen (texten ss. 325–329). Vid etableringen i nationalupp­lagan fungerar förstatrycket och Siri von Essens manuskriptsom bastexter och andratrycket i Tryckt och Otryckt som kom­plementtexter. Andratrycket har Strindberg uppenbarligenrättat i korrektur, varav följer att detta tillåts slå igenom relativtkraftigt i etableringen. Dock har interpunktionen genomgåtten genomgripande normalisering i andratrycket, och i frågaom denna följer etableringen i princip förstatrycket och Sirivon Essens manuskript.»UPP TILL SOLEN»Vid månadsskiftet oktober–november 1886 slog sig Strindbergmed sin familj ner i den lilla kurorten Gersau i Schweiz, belä­gen vid stranden av Vierwaldstättersjön. I brev till Heidenstamden 28 september (som var en tisdag) meddelar Strindbergatt han »anländer Gersau om Fredag» (dvs. den 1 oktober).Här bodde man på pensionat och blev kvar till den 9 januariföljande år. Ett brev från Strindberg till Albert Bonnier frånden 11 november vittnar om stor trivsel: »Här är nu ljufligt attvara. Snö på alpen, sill och potatis, schnaps, öl, och lingon (!)samt kakelugnar och innanfönster.» Enligt Brandell existeraralltjämt en lokaltradition som »förmäler om en promenaduppåt Rigi där August blev borta så länge att man var bereddatt leta efter honom» (Brandell, andra delen, s. 143). Bergs­toppen Hochfluh i denna »alpstock» Rigi nära Gersau nämnsi texten (s. 335). Det litterära resultatet av denna vandringblev alltså Upp till Solen.Tillkomsten av denna prosaskiss med motiv från Gersau kaninte med säkerhet dateras, eftersom texten inte omnämnsi Strindbergs korrespondens förrän i samband med att denförsta gången publicerades i mars 1890 i Tryckt och Otryckt I(Brev 7, kommentaren s. 393). Den skildrade alpvandringenäger rum i november enligt texten (s. 335), som dock intetycks ha tillkommit i omedelbart samband därmed. Under denärmast följande åren föreslår Strindberg flera förläggare attge ut samlingsvolymer (se ovan s. 373), men han omnämnerdå inte Upp till solen. Det skulle kunna tyda på att texten ännuinte fanns på lager. I brev till Gustaf Wied den 23 oktober 1889räknar Strindberg upp vad han skrivit »sedan Augusti förraåret», och nämner då inte Upp till solen. Hypotetiskt kunde tän­kas att skissen tillkom efter detta brevdatum och innan manu­skript till första delen av Tryckt och Otryckt lämnades in i slutetav 1889. Tillkomstdatum kan alltså ej fastställas, och inplace­ringen i textdelen i föreliggande volym av Saml. Verk bestämsi stället av tidpunkten för inlämning och första publicering.Upp till Solen blev långt senare något av ett favoritnummerhos Strindberg när han planerade för antologier med egnatexter. Strindbergs tyske översättare Emil Schering utgav 1898ett specialnummer av sin tidskrift Quickborn med olika texterur Strindbergs tidigare produktion. Numret var troligen tänktsom en hyllning till Strindbergs femtioårsdag. Denne föreslåri brev till Schering den 19 juni 1898 tänkbara bidrag och formu­lerar i det sammanhanget en – visserligen sen – karakteristikav Upp till Solen, betingad av Infernokrisens erfarenheter:Den lilla biten anger kan jag säga hela æqvationen på hvilken mitt lifkan lösas: mitt fremlingskap här på jorden, der hela mitt lif varit ett pro­visorium, en gästrol; der jag aldrig kännt mig hemma, och min tro påett lif efter detta, äfven under den korta ateistperioden (ett psykiskt ex­periment som genast misslyckades).Prosaskissen trycktes i tidskriften, i översättning av Scheringoch med den tyska titeln »Auf zur Sonne». Att Upp till Solenförblev en av Strindbergs favoriter i samband med att han pla­nerade för samlingsvolymer framgår även av hans brev tillHugo Geber den 4 oktober 1904 och till Karl Otto Bonnierden 3 augusti 1906.Till grund för nationalupplagans textetablering ligger detbevarade originalmanuskriptet (i Bonniers förlagsarkiv).KORTARE NOTISER I PRESSENDet förekom att Strindberg på eget initiativ eller genom sinavänner lät sprida kortare notiser i pressen. Dessa återges ej itextdelen i denna volym, men exemplifieras i det följande.Ibland har notiserna en mer eller mindre tydlig reklamfunk­tion, som när Nya Dagligt Allehanda i februari 1880 inför ettkort meddelande att Gillets hemlighet antagits för spelning avDramatiska Teatern (Brev 2, s. 114). Följande månad trycktesamma tidning en notis om att Strindberg mottagit Ryska geo­grafiska sällskapets silvermedalj (Brev 2, s. 119). I februari 1882återger tidningen efter brevuppmaning en notis att Lycko-Persresa antagits till spelning på Nya Teatern (Brev 2, s. 351).I veckotidningen Blänkarens första nummer i april 1885 publi­cerades ett meddelande från Strindberg: »Red. af Blänkaren.För närvarande hindrad att såsom en bland redaktörerna del­taga i det nya tidningsföretaget, måste jag inskränka mig tillatt helsa detsamma välkommet under försäkran, att det skallbli mig mycket kärt att, så fort jag kan, tjena tidningen som med­arbetare. Ouchy d. 27 februari 1885. Vännen August Strind­berg.» (Brev 5, s. 41, även omtryckt i Saml. Verk 17, s. 408; omStrindbergs fortsatta relationer till Blänkaren, se ovan s. 417 f.).Med anledning av en planerad insamling till Strindbergskickade han ett brev till Dagens Nyheter den 29 december1885 med begäran att få en notis införd: »Som jag fått veta attSvenska Tidningar kifvas om huruvida jag bör hafva något sti­pendium eller ej, ber jag få upplysa att jag ej vill mottaga någotsådant med dess motsvarande skyldigheter. På samma gångber jag få bli skonad för all sårande offentlig välgörenhet,som jag ej förtjenat.» Denna insändare publicerades i DagensNyheter och Tiden den 4 januari 1886 (texten återges även iBrev 21, s. 212 not 1). En längre insändare i Skånska Afton­bladet den 21 december 1887 inleds med tillkännagivandet:I anledning af Er notis att jag skulle af brist på förläggare be­höft vända mig till en finsk sådan, ber jag få upplysa: att jag idagarne på Herr Albert Bonniers förlag utgifvit ’Hemsö­borna’, på hvilket arbete herr B. anmodat mig om fortsätt­ning» osv. (hela texten återges i Saml. Verk 17, s. 302 f. och iBrev 21, s. 237 not 1).I 1880-talets svenska press finns alltså notiser och korta artik­lar som är skrivna av Strindberg eller inspirerade av honom.Det rör sig om texter av högst varierande slag. Som exempelkan vidare nämnas att i Ny Illustrerad Tidning den 29 maj1880 ingår, under rubriken »En handteckning af Johan Holm­bergson», ett träsnitt föreställande Karl XI och signerat avStrindbergs syster Elisabeth. Strindberg själv bidrar med textsignerad J.A.S. (Brev 2, s. 115 f.). Från samma år och tidningär insändaren om den så kallade Voltairestolen, med anled­ning av kritik i Ny Illustrerad Tidning mot Strindbergs beteck­ning på denna stol i Gamla Stockholm. Strindbergs insändarepublicerades som ett kortfattat referat i samma tidning nr45/1880. Hans ursprungliga text återges i Brev 21, s. 96 kom­mentaren. I Saml. Verk ingår artikeln om Holmbergson i del 7(Kulturhistoriska studier) och insändaren om Voltairestolen idel 8 (Gamla Stockholm). I lördagstidningen Stockholm den27 februari 1886 tackar Strindberg Bonniers förlag som efter­skänkt hans skuld (texten i Brev 5, s. 278 not 1).Tidskriften Budkaflens redaktör Georg Lundström (sign.Jörgen) mottog i mars 1887 ett brev från Strindberg, ur vilketett utdrag publicerades i tidskriften den 8 april. Strindberg villhär vederlägga rykten om äktenskaplig osämja:Käre Jörgen!Jag är endast teoretisk kvinnohatare och lefver komplett idyll här påen landtgård ensam i huset med sex kvinnor –– Min hustru och jagsjunga Gluntarne, spela bräde, dricka bier och lefva som nygifta. –– Viäro icke småaktiga och därför gnatas aldrig, och jag är en ytterst humanmänniska i mitt lilla hvardagslif, och min hustrus förnämsta dygd är, atthon icke är småsinnad. Därför lefva vi mycket godt. –– Och så lagarhon rysligt god mat och tycker lifvet är skönt –– Min dikt har jag förmig själf. –– (Texten återges även i Brev 6, s. 176.)Det kan nämnas att Strindbergs relationer till Jörgen vid dennatid var ansträngda, och det är tvivelaktigt om Strindberg öns­kade se en brevtext av detta privata slag citerad i boulevardtid­ningen Budkaflen (se Saml. Verk 17, kommentaren s. 407 ff.).I övrigt kan i åttiotalets press påträffas varierande notiseroch korta artiklar av Strindberg i tidningar som Dagens Ny­heter, Tiden, Budkaflen, Jörgens Stockholmsbref, Blänkaren,Skånska Aftonbladet m.fl. Dessa registreras i allmänhet i kom­mentarerna till Strindbergs Brev, och Björn Meidal har gjorten sammanställning av en del av dem i Brev 21, s. 164 f.ÖVRIGA TEXTEREN VARIANT AV INLEDNINGEN TILL UPPSATSEN»DEN LITTERÄRA REAKTIONEN I SVERIGE»SAMTTRE LÄNGRE STRUKNA AVSNITT I DENNA UPPSATSSom framgår av redogörelsen ovan för Den litterära reaktionen iSverige (s. 401) återges i denna avdelning i volymen tre längretextavsnitt i uppsatsen, vilka strukits i det originalmanuskriptsom användes vid publiceringen i Tryckt och Otryckt III (1891).Dessa strykningar har som Landquist antar (i kommentarentill Saml. Skr. 17, s. 314) sannolikt gjorts av Strindberg, därföratt han ville eliminera avsnitt som innehåller hätsk polemikoch personangrepp och/eller som alltför mycket rör honomsjälv. Därutöver finns i manuskriptet kortare strykningar avenstaka ord eller meningar, motsvarande en textmassa avungefär tre eller fyra boksidor i nationalupplagan; dessasmärre strykningar redovisas i Samlade Verk dels genom attoriginalmanuskriptet faksimileras i den textkritiska kommen­taren, dels genom att hela den ursprungliga texten etableras idenna.När uppsatsen publicerades första gången i den danska tid­skriften Tilskueren i maj 1886 inleddes den av ett avsnitt somstarkt skiljer sig från originalmanuskriptets version (se ovans. 398). Den tryckta danska versionen av uppsatsen i tidskrif­ten faksimileras i den textkritiska kommentaren. Inledningentill den version som publicerades i Tilskueren föreligger i ettfragmentariskt originalmanuskript (se ovan s. 399). Texten idetta svenskspråkiga manuskript etableras som en av »övrigatexter» i föreliggande volym.»DE ERKÄNT FÖRSTA OCH DERAS REDAKTIONER»I brev till Strindberg den 27 juli 1884 reagerar Staaff smått för­skräckt på ett mottaget manuskript: »Det du sände om ’Våraerkändt första’ var väl aldrig menadt att publiceras. Det varju åtminstone tjugu säkra åtal, af hvilka Tiden skulle blifvitfälld i de 19. Se tryckfrihetsförordningen.» Texten har veter­ligen inte tryckts under författarens livstid. Orden »De erkäntFörsta» i den dubbelbottnade, ironiska rubriken syftar på detidningsmän och redaktioner vilka har erkänts som de första,dvs. mest framstående – och samtidigt på dem som är de er­känt sämsta (jämför Strindbergs omdöme om en av de ut­pekade journalisterna, Gödecke, den »erkänt förste åsnan»,texten s. 354). Det kan nämnas att Strindberg sedan längehade ansträngda relationer till svensk press, i sin korrespon­dens under åttiotalet nämner han ofta journalister i ned­sättande ordalag. Texten i nationalupplagan har etableratsefter det i Kungliga biblioteket bevarade originalmanuskrip­tet, med rubriken »De erkändt Första och Deras Redaktioner»på titelbladet.STRINDBERGS ÖNSKNINGARI HÄNDELSE HAN BLEVE SINNESRUBBADAv innehållet framgår att denna korta och av allt att dömaofullbordade text tillkommit under år 1885, någon gång eftermars månad. I det bevarade originalmanuskriptet (i Mörner­samlingen, Örebro universitetsbibliotek) som saknar rubrikhar årtalet 1885 lagts till i en fotnot, förmodligen av en annanhand än Strindbergs.Nationalupplagans rubrik är hämtad från bilaga 1 i BirgerMörners bok Den Strindberg jag känt (1924, s. 167), där dennasjälvkarakteristik trycktes första gången. Sista styckets reflexionerinrar om en passus i det intervjuförord till Tjänstekvinnansson som ej medtogs i denna. Där talar Författaren om »enverklig framtidslitteratur avsedd att ge handlingar rörande sjä­lens historia. Den litteraturen skulle bestå i varje medborgaressjälvbiografi vid viss ålder, anonymt och utan i texten angivnanamn inlämnad till kommunalarkivet» (Saml. Verk 20, s. 374).Rubriken, som skapats av Mörner, anknyter till en formuleringav Strindberg i detta aktstycke men erinrar samtidigt om attStrindberg tidvis fruktade att bli sinnesrubbad; han skriverexempelvis i brev till Heidenstam den 13 juli 1885: »Jag ärsöndergången! Kommer snart på ett dårhus!»»PROMEMORIA FÖR EGET BRUK, I KONCEPT,OJUSTERAT»Från november 1887 till april 1889 bodde Strindberg med sinfamilj i Danmark. Dessförinnan hade han våren 1887 vistats iKöpenhamn ett par veckor, i syfte att främja egna pjäser ochteaterprojekt. Under den perioden publicerade han sig i Poli­tiken med artikeln Utveckling (se ovan s. 455 f.). Strindbergbodde sedan på olika platser i Danmark; efter Köpenhamn ibadorten Klampenborg vid Öresund, i fiskeläget Taarbæk ock­så vid Sundet, på slottet Skovlyst vid Holte utanför Köpen­hamn (se bild nr 55), samt i stationssamhället Holte. Flertaletav dessa bostäder var belägna på landsbygden, men Strindberggjorde resor till Köpenhamn för umgänge och underhand­lingar i teateraffärer, som framför allt gällde hans Skandi­naviska Försöksteater. Denna period i hans liv och dikt harfått sin utförligaste skildring i dansken Harry Jacobsens bådaböcker Digteren og Fantasten. Strindberg paa »Skovlyst»(1945) och Strindberg i Firsernes København (1948).Av breven framgår att Strindberg och hans familj bodde påslottet eller herrgården Skovlyst ca 1 maj–2 september 1888.Under denna tid var han litterärt mycket produktiv; här till­kom dramerna Fröken Julie och Fordringsägare, samt åtminstonedelvis den långa berättelsen Den romantiske klockaren på Rånö.På Skovlyst kom Strindberg efter en tid på kollisionskurs medförvaltaren och hyresvärden Ludvig Hansen. Denne var halv­bror till slottets ägarinna fröken Louise de Frankenau, vilketdock inte var känt för omgivningen; enligt ryktet var han ävenhennes älskare. Hansen misstänktes av Strindberg för att habegått nattliga villainbrott och arresterades den 15 september,delvis på grund av Strindbergs indirekta anklagelser, mensläpptes efter en rättegång den 20 september i brist på bevis.På Skovlyst hade Strindberg haft en kortvarig sexuell relationmed Hansens yngre halvsyster, den då sextonåriga MarthaMagdalene (bild nr 56). Möjligen förekom i sammanhangetutpressningsförsök från Hansens sida. Allt detta kom ut i dendanska pressen och presenterades där i sensationella former.Efter ett avgörande uppträde med Hansen den 2 septemberflyttade Strindberg omedelbart in på hotell i Holte, ungefärtvå mil norr om Köpenhamn. Hela den sorglustiga historienär av Jacobsen utredd med utomordentlig noggrannhet underhänvisningar till polisprotokoll och andra dokument.Ett dokument som Jacobsen dock ej hade tillgång till var denhandskrivna opaginerade promemoria i två avdelningar, somStrindberg hösten 1888 upprättade för eget bruk, förmod­ligen utan tanke på publicering. De båda avdelningarna harunderrubrikerna »Orsakerna varför jag misstänkte Hansenvara tjuv» och »Orsakerna varför jag reste». I första avdel­ningen finns en lakun i manuskriptet, punkterna 16–20 sak­nas vilket betyder att en eller flera sidor har försvunnit. Textentill den andra avdelningen måste ha tillkommit efter rätte­gången den 20 september, då Strindberg inte var närvarandeeftersom han dagen innan hade rest till Berlin tillsammansmed Pehr Staaff. Sannolikt har texten tillkommit efter attStrindberg den 24 september återvänt från Berlin. Den förstaavdelningen av promemorian med underrubriken »Orsakernavarför jag misstänkte Hansen vara tjuv» kan ha tillkommit sam­tidigt, eller tidigare inför rättegången. Handskriften befinnersig i privat ägo, men kopior är tillgängliga på Kungliga bib­lioteket i Stockholm. Promemorians tillkomst och proveniensär belyst i en uppsats för Svensk Litteraturtidskrift nr 3/1979av Sven Alfons, och den har tryckts i ett litet häfte med in­ledande kommentar av Magnus Halldin, 2003.Det skönlitterära resultatet av denna historia blev framför alltden märkliga berättelsen »Tschandala» (i Svenska öden och även­tyr II (Saml. Verk 14, ss. 170–281), där författaren flyttar fejdenmellan sig själv och Hansen till Skåne och 1600-talet. Strind­berg skrev också för Politiken en aldrig publicerad kort prosa­berättelse med titeln »Den Vita Handen och Den Svarta Han­den», som i symbolisk form behandlar förvecklingarna påSkovlyst (texten återges i Saml. Verk 14, s. 400 f.). Brandellsammanfattar något tillspetsat affärens skönlitterära betydelse:Det fordras en Strindberg för att göra så mycket av så litet»(Brandell, andra delen, s. 222). Jacobsen konstaterar att Strind­berg skrev »en roman» (dvs. »Tschandala») för att bevisa detsom inte kunde bevisas inför domstol (Jacobsen 1945, s. 127).Händelserna på Skovlyst ledde till att Strindberg vid minsttre tillfällen vände sig till Politiken med texter som han önska­de att tidningen skulle publicera. Första gången skedde detmed den ovan nämnda berättelsen »Den Vita Handen ochDen Svarta Handen» som ej trycktes i tidningen, men de tvåandra gångerna resulterade det i att hans texter återgavs idanska översättningar. I syfte att få argument som kunde an­vändas mot Hansen skickade Strindberg in fyra frågor, somtidningen utan att ange den frågandes namn publicerade idansk översättning och besvarade i numret för den 9 septem­ber 1888. De numrerade frågorna lydde i tidningen:1. Har man her i Landet Lov til at anlægge Grevekroner paa sit Seletøj,naar man ikke er Greve, og naar man gør det med det aabenbareFormaal at styrke sin ødelagte Kredit? 2. Hvis dette er ulovligt, hvilketAnsvar paadrager da Vedkommende sig? 3. Min Lejekontrakt udløberden 1. Oktober. Den sidste August betaler jeg Lejen for SeptemberMaaned. Men naar nu Værten hidser sine Hunde paa mig, foraarsager,at Huset forpestes af Latrin, drikker sig fuld, skraaler, skælder højrøstethele Natten, bryder ind i min Bolig i overlastet Tilstand og under Maal­tiderne fortrædiger min Familie, som sidder ved Bordet, skyder medRevolver udenfor mine Vinduer Kl. 3 om Morgonen, opfører Indianer­danse udenför min Dør, og samtidig gør Alarm ved at buldre med Zink­plader – alt i den tydelige Hensigt at faa mig til at flytte førend Leje­tidens Udløb, er jeg da berettiget til at tilbagefordre Lejen for Septem­ber Maaned? 4. Hvilket Ansvar paadrager en Husvært sig, som underLejerens Fraværelse trænger ind i Lejligheden ved Hjælp af en Dobbelt­nøgle, og som med falske Nøgle aabner Lejerens Chatol – ikke for atstjæle, men for at søge efter Familiehemmeligheder, der sandsynligvisskal bruges til Pengeudpresning? (Texten återgiven efter Jacobsen 1945,s. 125 ff.)I dansk högerpress insinuerades att Strindberg, »en ivrigKvindehader», hade gjort sig skyldig till »en alt for brændendeKærlighed til en ung Pige, et Barn»; ordet våldtäkt nämndestill och med i pressen (cit. efter Jacobsen 1945, s. 147). Strind­berg skickade därför den 26 september till Politiken ett lug­nande genmäle som dagen därpå med rubriken »Til Bero­ligelse» infördes i dansk översättning: »I Anledning af deskæmtsomme Rygter, mine litterære Meningsfjender harudspredt om min Person, skal jeg hermed tilkendegive forVenner og Frænder, at jeg ikke har voldtaget Børn og ikke harværet delagtig i Tyverierne i Taarbæk.» (Cit. efter Jacobsen1945; texten återges på svenska i Brev 7, kommentaren s. 123;Eklund ger ingen upplysning om den citerade källan, men atthan citerar med gammalstavning kan betyda att denna utgörsav ett bevarat originaldokument.)I brev till Politikens redaktionssekreterare Viggo Adler den4 oktober 1888 hejdade Strindberg publiceringen av »DenVita Handen och Den Svarta Handen»: »inställ och kasserahelt och hållet Svarta Handen. Saken är nu utagerad och detmå bli lugn» (cit. efter kommentaren i Saml. Verk 14, s. 366).Formuleringarna tyder på att Strindberg nu ville lämna hän­delserna på Skovlyst bakom sig. Långt efter historien på Skov­lyst reagerade han dock häftigt på nyheter om sin förmodadedödsfiende Hansen. I brev till Ola Hansson den 18 maj 1889skriver Strindberg exempelvis: »Hurra! ’Tschandala’ har fåttsex månars finka för penningutpressning af politiassistent ochBirkedommare». Hansen hade i en skrivelse till domaren iNordre Birk begärt skadestånd i sådana former att han häk­tades för utpressningsförsök. Han släpptes efter en månadsedan läkare förklarat honom ej tillräknelig (Jacobsen 1945,s. 169 ff.).OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C.B. Hagervall, Främmandeord i vardagssvenskan (1992) eller i Svensk skolordlista utarbetad av Svenska akade­mien och Svenska språknämnden (4 uppl., 2004) upptas i allmänhet inte i ordför­klaringarna. Citat ur och hänvisningar till bibeln som ges inne i förklaringarnagäller, om inte annat sägs, Karl XII:s bibel, edition Peter Fjellstedt, del 1 (GT)1851, del 2 (GT) 1852, del 3 (NT) 1853 samt tillägget »Bibelns Apocryphiskaböcker» 1855. Anvisningarna »ovan» och »nedan» avser den sida i vänstermargi­nalen till vilken respektive ordförklaring hänför sig. Hänvisningar till andravolymer i Samlade Verk ges med förkortningen »SV».Vid utarbetandet av ordförklaringarna har ett flertal experter bidragit medvärdefulla uppgifter: Maria Ehrenberg (kemi), Gunnel Engwall, Torgny Ne­véus (svensk 1800-talshistoria), Maria Pia och Renzo Pavese (Italien), Bo Ralph,Anders Ollfors (antiken), Hans Sandberg, Christer Åsberg (bibelkunskap). Ettomfattande arbete på ordlistan har nerlagts av Rune Helleday, som både harkontrollerat stora delar av listan och kompletterat denna på en rad punkter.Ordförklaringar upprepas normalt inte inom en och samma text. Levnadsårges i allmänhet ej om historiska personer. I textsammanhanget perifera histo­riska personer som endast omnämns i texten har inte alltid försetts med förkla­ringar. Texter som innehåller många anspelningar eller påståenden eller ryk­ten – ett exempel är De erkänt Första och Deras Redaktioner – har av naturliga skälej utrustats med heltäckande förklaringar.NÄSVISA FRÅGOR 7 
 »Slå till, om det gagnar!» sentensen härstammar från den grekiske förfat­ taren Plutarchos (46–120) s.k. parallellbiografier, där han parvis skildrar berömda greker och romare; enligt Plutarchos skall den romerske kej­ saren Galba, då han år 69 e.Kr. överfölls och mördades av sina revolte­ rande soldater, ha yttrat: »Slå till, om det gagnar det romerska folket!»(Galba 27) »Kung Pudel» av Laboulaye Édouard Laboulayes (eg. Édouard René Le­ febvre de Laboulaye, fransk politiker och författare) satiriska sagoberättel­						 						 			 se Kung Pudel (Le prince-caniche; 1868), som utspelas i »Tokarnes rike»; sv. övers. av O.W. Ålund, 1868 Blanka syftar sannolikt på Blanka, Blanche av Namur, svensk och norsk drottning (död 1363), gift med kung Magnus Eriksson; under ett nästan trettioårigt äktenskap stod hon troget vid sin makes sida Runeberg Johan Ludvig Runeberg (1804–77), finländsk skald Charles Dickens (1812–70), engelsk romanförfattare 
 
 8 
 Weber Carl Maria von Weber (1786–1826), tysk tonsättare Siri Strindberg Siri von Essen (1850–1912), gift med Strindberg 1877–91 
 
 KLUBBENS HANDLINGAR. HALVÅRSBERÄTTELSE UPPLÄST AV SEKRETERAREN VID SAMMA TILLFÄLLE 
 9 
 Klubben om Klubbens tillkomst, verksamhet samt medlemmar se Till­ komst och mottagande s. 374 ff. samt bild nr 2–10 Sekreteraren dvs. August Strindberg Hôtel du Nord [–––] var ledigt Hôtel du Nord hotell med restaurang i Stockholm invid Dramatiska teatern, som då var belägen vid Östra Träd­ gårdsgatan (nuv. Kungsträdgårdsgatan); föreningar och privata sällskap kunde abonnera rum på hotellet för sina sammankomster Stormästarens glada sånger syftar på Per (Pelle) Janzon (1844–89), bas­ barytonsångare vid Operan i Stockholm, känd för opera buffa-roller (opera buffa italienska; ’komisk opera’), samt framstående Bellmanssångare; hans popularitet gjorde att han länge och felaktigt påstods ha givit namn åt maträtten »Janssons frestelse»; stormästare eg. en hög grad inom ett ordenssällskap Ceremonimästaren bildhuggaren och professorn vid Konstakademien Frithiof Kjellberg (1836–85); hans mest kända verk torde vara Linné­ statyn i Humlegården i Stockholm kambiospelet cambio äldre benämning på kortspelet kille sjätte paragrafen i Stadgarna angående Klubbens Stadgar, se bild nr 6 décharge (franska) här: ’ansvarsfrihet’ 
 
 10 
 Herr-Ceremonielet ceremoniel noga angiven ordning för ceremoni (van­ ligen för mycket högtidliga tillfällen) Receptioner här: högtidliga intagningar i Klubben Recipienterna eg. recipiend här ungefär: den som skall intagas (i en orden el.dyl.) genom att initieras eller invigas 
 
 11 
 Bon! (franska) ’Bra!’ 
 
 12 
 skaldens ord, då han säger: i femte kapitlet, sjuttonde versen etc. källhän­ visningen torde vara parodisk Demokritus skrattade åt allting, Heraklitus grät åt allting Demokritus la­ tinsk namnform för Demokritos (ca 460–ca 370 f.Kr.), grekisk filosof; Herak­ litus (Heraclitus) latinsk namnform för Herakleitos (senare delen av 500- talet–tidigare delen av 400-talet f.Kr.), grekisk filosof; redan under antiken uppstod föreställningen om kontrastparet »den leende Demokritos» och »den gråtande Herakleitos» Bålen bål här: (skål med) blandad dryck av framför allt punsch 
 
 13 
 Stormästarinnan skådespelerskan Gurli Åberg (1843–1922), gift Ulff; till­ hörde Kungliga teatrarnas personal 1871–84 (Kungliga teatern eller Ope­ ran och Dramatiska teatern kallades gemensamt Kungliga teatrarna) 
 
 14 
 Changement (franska) ’Scenförändring’ 
 
 
 NÅGRA ORD OM UPPSÄTTNINGEN AV GOETHES »FAUST» PÅ NYA TEATERN 
 15 
 Goethe Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832), tysk diktare 
 uppsättningen [–––] på Nya teatern Goethes drama Faust I (1808) i Vik­ tor Rydbergs översättning hade svensk premiär på Nya teatern (1888 om­ döpt till Svenska teatern) på Blasieholmen i Stockholm 9/4 1880 Om uppsättningens förtjänster har så mycket blivit skrivet och sagt och åtden nitiske regissören har så mycket personligt pris blivit tilldelat se Till­ komst och mottagande s. 377 f. den verklige mannen levat inne på 1500-talet syftar på astrologen och svartkonstnären Johann Faust eller Doktor Faustus, en av Västerlandets mest kända mytiska gestalter; det är dock inte helt klarlagt om det existerat någ­ on historisk Faust; enligt en vanlig uppgift var Faust född på 1480-talet, studerade i Heidelberg och Kraków, verkade som astronom och astrolog vid de tyska furstehoven; en rad svartkonstböcker från 1500- och 1600- talen har knutits till hans namn Luther Martin Luther (1483–1546), tysk reformator Nostradamus eg. Michel de Nostre-Dame (1503–66), fransk astrolog och skald, livmedicus åt franske kungen Karl IX, berömd för sina profetior som trycktes 1555–68; det är en volym med dessa profetior som Faust läser i första akten av dramat			 			 Det enda götiska götiska här: gotiska, av gotik västerländsk konststil under senare delen av medeltiden, spetsbågestil majuskler pluralis av majuskel stor bokstav i handskriven text Brunellesco Filippo Brunellesco eller Brunelleschi (1377–1446), florentinsk arkitekt och skulptör; mest känd som konstruktören av den stora kupolen till katedralen Santa Maria del Fiore i Florens Rafael Raffaelo Sanzio eller Santi (1483–1520), italiensk målare och arkitekt 
 Margaretha eller Margareta också kallad Gretchen; ung oskuldsfull flicka i vilken Faust i Goethes skådespel förälskar sig; Faust överger henne och hon dödar i förtvivlan deras gemensamma barn i stil Karl XV nyrokoko eller Karl XV:s rokoko, stil som återupplivade 1700-talets rokokoformer; Karl XV svensk och norsk kung 1859–72 
 ljusstakar Karl XIV, med Liljeholmens stearinljus Liljeholmens stearinfabrik grundades 1839 i Stockholm av Lars Johan Hierta; den franska empir­ stilen kallas i Sverige också Karl Johansstil (ofta förkortat »Karl Johan») en nyklassicistisk stil i arkitektur, inredning och mode som var dominerande i början av 1800-talet med ganska pompösa former, hårda och kalla färger samt mörka träslag; Karl XIV Johan svensk och norsk kung 1818–44 Oskar II svensk kung 1872–1907 och norsk kung 1872–1905; se bilderna nr 78–79 musslorna karakterisera [–––] rokokon ornament med snäckform (ro­ caille) förekommer ofta inom de konststilar som kallas rokoko och ny­ rokoko ebenträ ebenholts (namn på flera hårda och tunga träslag) 
 
 16 
 almanackan [–––] (började icke tryckas förr än 1460) de första tryckta exemplar av almanackor som man känner till är från omkring 1460; upp­ giften återfinns bl.a. i Nordisk Familjebok (1 uppl., 1876, sp. 504) 
 papperstapeter trycktes icke allmänt före 1746 (i England) tryckta pap­ perstapeter började användas omkring 1480 i Frankrike och England som ersättning för dyrbarare väggbeklädnader, vilka de också imiterade 
 tavlorna på väggen ([–––] olyckligt liknande en Friedrich eller Peter) 
 syftar troligen på porträtt eller ryttarstatyer av senare furstar som exem­ pelvis Fredrik den store av Preussen eller tsar Peter den store av Ryssland, vilka båda dog på 1700-talet vårens snöbollar snöboll eller snöbollsbuske av arten olvon i familjen kapri­ folväxter höstens stockrosor (Herbstrosen) stockrosor tillhör familjen malvaväxter; Herbstrosen (tyska) ’höstrosor’			 			 de lombardiska popplarne en art popplar (Populus nigra ’Italica’) med naturlig utbredning i centrala och södra Europa; svenskt namn svart­ popplar slottet Tre kronor det gamla slottet i Stockholm; det började byggas av Birger Jarl vid mitten av 1200-talet, möjligen kring ett kärntorn, vilket se­ dan påbyggdes under 1500-talet och då omnämndes som Tre kronor efter den rikssymbol som prydde tornspiran källarskylt källare här: krog, värdshus dekorationsmålare målare som (mer eller mindre yrkesmässigt) utför målningsarbeten, avsedda till prydande av en byggnads yttre eller inre (i synnerhet tak och väggar) Hr Outhier, som reste i Sverige 1736 etc. i april 1880 lånade Strindberg från Kungliga biblioteket fransmannen Réginald Outhiers bok Journal d’un voyage au Nord en 1736 & 1737, tryckt i Paris 1744 (enl. Hans Lindström, Strindberg och böckerna II, 1990, s. 29) Höganäskrukan Höganäs stad i nordvästra Skåne; här tillverkades av lera krukor, kannor och krus vilka brändes i ugnar med hjälp av stenkol; det klassiska Höganäskruset (omnämnt i den inledande meningen i Hemsö­ borna) av saltglaserat stengods har tillverkats sedan 1835 Vianders blomkrukor syftar på tysken Per Viander som 1829–38 var verk­ stadsföreståndare vid Gustafsbergs Porslinsfabrik; han startade sedan egen fabrik i Stockholm och sålde sina produkter i salustånd vid Jakobs kyrka och på Hötorget sida kläder sida (eller fotsida) kläder, långt nedhängande klädesplagg 
 
 
 OM REALISM. NÅGRA SYNPUNKTER 17 
 
 Man påstår att för närvarande en strid skall pågå inom svenska litteratu­ren sedan början av 1880-talet ledde Carl David af Wirsén, skald och kriti­ ker, en stundtals hätsk kampanj mot realism och naturalism; se Tillkomst och mottagande s. 379 ff. behärskandet av ett periodiskt organ Wirsén var litteraturrecensent i Post- och Inrikes Tidningar, som i viss mån var ett officiellt pressorgan för regeringen; tidningen utkom varje vardag estetisk formfråga i dåtidens estetik fanns system för att särskilja och noggrant bestämma det skönas olika arter eller kategorier bryta [–––] konvenanser göra sig skyldig till etikettsbrott 
 
 18 
 de »exakta vetenskaperna» matematiskt baserade vetenskaper, exempel­ vis fysik, kemi och matematik våndas här: plågas sensationen här: känslan, förnimmelsen tränering träning klingan här: svärdsbladet 
 
 19 
 Dante [–––] Divina Commedia etc. den florentinske författaren Dante Alighieri (1265–1321) påbörjade omkr. 1300 Divina Commedia (’Den gu­ domliga komedin’), som han avslutade strax före sin död; verket är in­ delat i de tre delarna Inferno (’Helvetet’), Purgatorio (’Skärselden’) och Paradiso (’Paradiset’) Brunetto Latini florentinsk ämbetsman och diktare (ca 1220–94); Dante placerar honom i Den gudomliga komedin (femtonde sången av Inferno) i helvetet bland de sexuellt avvikande sådana onaturliga laster vilka vi ej få nämna syftar på den bestämmelse i 1812 års tryckfrihetsförordning där »ohöljda och skändliga framställning­ ar» av sexuellt umgänge betecknades som missbruk av tryckfriheten varpå fängelsestraff kunde följa pamflettist nidskrivare, författare av pamfletter, dvs. smädeskrifter, strids­ skrifter William Shakespeare som tjuvskytt [–––] låter målsäganden Sir ThomasLucy uppträda karikerad i en pjäs den unge Shakespeare skall på 1580- talet ha avslöjats när han olovligen jagade på Sir Thomas Lucys mark; den pjäs Strindberg syftar på torde vara The Merry Wives of Windsor (’Muntra fruarna i Windsor’), där fredsdomare Simpel, som har tre gäddor i sitt va­ pen, klagar över att Falstaff skjutit hans vilt (Sir Thomas Lucy var freds­ domare och hade tre fiskar i sitt vapen) Molière av en abbé Roquette gör en odödlig Tartuffe Molière eller Jean- Baptiste Poquelin, fransk dramatiker; hans komedi Tartuffe (1664) hand­ lar om en hycklare vilken använder religionen som täckmantel för att lura till sig pengar och makt; som modell för den satiriskt framställde huvud­ personen utpekade redan samtiden en abbé Roquette, predikant på modet vid hovet och i aristokratiska kretsar, sedermera ärkebiskop av Autun 
 Goethe [–––] Faust [–––] Campe, Hennings, Nicolai, i det bekanta mel­ lanspelet Valpurgisnattsdrömmen en scen i första delen av Goethes dra­ ma Faust utspelas vid och inne i ett berg i Harz och är känd som »Wal­ purgisnatt-scenen» (tyska Walpurgisnacht ’Valborgsnatt’); Joachim Heinrich Campe pedagog och författare, särskilt känd för sin bearbetning för barn						 						 			 av Defoes Robinson Crusoe (1779–80); August von Hennings förläggare, tidskriftsredaktör; publicerade 1798–99 essäer där han kritiserade Goethe och Schiller; Christoph Friedrich Nicolai förläggare, upplysningsman (1733– 1811) August Blanches berättelser August Blanche författare och journalist (jfr nedan ss. 60 och 62); här torde främst avses Bilder ur verkligheten I–IV(1863–65), där bl.a. Hyrkuskens berättelser ingår 
 
 20 
 Gluntarne samling av duetter utgivna 1849–51 för baryton och bas med text och musik av Gunnar Wennerberg, sedermera ledamot av Svenska Akademien, ecklesiastikminister och landshövding; i duetter mellan »Ma­ gistern» och »Glunten» skildras uppsaliensiskt studentliv under 1840-talet 
 förfalskningarnes nya tid [–––] humbugens torde avse perioden efter ståndsriksdagens avskaffande (beslutades 1865 och genomfördes 1866), vilken Strindberg tidigare gjort till föremål för en satirisk beskrivning i Det nya riket (1882); denna bok har som motto den passus ur Charles Dickens humoristiska roman Pickwickklubben (1836–37), kap. 30, där Mr Pick­ wick uttalar orden: »Ni är en humbug, sir»; förfalskningarnes tid anspelar antagligen bl.a. på den skandal som Sverige skakades av 1881, då Hen­ ning Hamilton ertappades med växelförfalskning och förskingring av ca 80 miljoner kr i dagens penningvärde, och därefter gick i exil; Hamil­ ton var när skandalen avslöjades ledamot av de flesta svenska vittra och lärda samfund, bl.a. Svenska Akademien (sedan 1874 tillförordnad stän­ dig sekreterare där), ledamot av Första kammaren och universitetskans­ ler; han hade tidigare varit bl.a. landshövding och statsråd 
 serafimerorden den förnämsta svenska orden, instiftad 1748; den till­ delades före 1975 svenska medborgare av minst generallöjtnants värdighet 
 uppfödda vid fransk komedi på vår hovteater franska teaterpjäser, i syn­ nerhet eleganta salongskomedier, svarade för en stor del av repertoaren på Stockholms teatrar under senare delen av 1800-talet; till de kungliga teat­ rarna Dramaten och Operan utgick under 1800-talet dels hovstatsmedel(från kungen), dels vanliga statsmedel (från riksdagen) urringade stärkskjortor stärkskjorta skjorta med stärkta delar (bröstparti, krage och manschetter), mode under senare delen av 1800-talet (till ca 1920, därefter buren till frack) sex alnars släp släp tillhörde dammodet på 1880-talet, särskilt ifråga om finklänningar; aln äldre längdmått; 1 aln = 60 cm räknas som bättre personer bättre person här: person som hör hemma i de högre samhällsklasserna 
 
 21 
 naturalister här troligen: personer som förnekar rådande samhällslagar och lever enligt naturen eller djuriskt; naturalism litterär och konstnärlig riktning i slutet av 1800-talet, som utmärker sig för långt driven realism och strävan att utan idealisering återge verkligheten (mest känd av de na­ turalistiska författarna är fransmannen Émile Zola, jfr nedan s. 22 när i våra dagar etc. och s. 132); möjligen åsyftas även naturalism i filosofisk be­ märkelse, dvs. uppfattningen att allt som existerar kan studeras och för­ klaras med naturvetenskapliga metoder det tillskruvade här: det förvridna, det falska den första överenskommelsen, på vilken samhällena vila, ärligheten an­ spelar på samhällsfördraget, statsrättsligt begrepp enligt vilket staten skall ha uppkommit genom ett ’fördrag’ mellan människorna medan de ännu levde i ett församhälleligt tillstånd gammelpartiet syftar på företrädarna för »gamla» – i motsats till »nya» – skolan inom den svenska litteraturen; enligt Strindbergs terminologi an­ hängarna av »idealism» i motsats till »realism» eller »naturalism»; se ovan s. 17 Man påstår etc. för detta körsvennen och för detta bodgossen, sedermera William Shake­speare och Charles Dickens det finns en obestyrkt uppgift att Shake­ speares första kontakt med teatern skulle ha knutits genom att han tjä­ nade sitt uppehälle med att vakta hästar åt teaterbesökare; körsven eg.(yngre) kusk; Charles Dickens första arbete bestod i att klistra etiketter i en blanksmörjefabrik; bodgosse eg. gosse som är anställd i en handelsbod stå bi sådana beskyllningar stå bi här: tåla, stå ut med Vi ären I Varför är ni teaterns ändamål »från början varit och ännu är att hålla fram liksom enspegel för naturen [–––] ett troget avtryck av dess gestalt» citat från Shakespeares Hamlet, tredje aktens andra scen (C.A. Hagbergs övers.) 
 Paul de Kock Charles Paul de Kock (1793–1871), populär fransk under­ hållningsförfattare, känd för sina erotiskt vågade skildringar 
 hovsekreterare [–––] hämta sina figurer från rännstenens rand syftar på skalden Carl Michael Bellman, som 1776 hedrades med titeln hovsekrete­ rare (en avlönad men i stort sett tjänstefri befattning) 
 
 22 
 Juvenalis [–––] När omanlig eunuck etc. Decimus Junius Juvenalis (ca 60– ca 135), romersk satirdiktare; citatet är hämtat ur »Första satiren. (Varför skalden skriver satirer.)» när i våra dagar en författare skildrar [–––] Andra franska kejsardömetshumbug och ruttenhet Andra kejsardömet Napoleon III:s regeringstid som						 						 			 kejsare 1852–70; den författare som avses torde vara Émile Zola, som år 1871 utkom med första volymen av den naturalistiska och starkt samhälls­ kritiska romanserien Les Rougon-Macquart. Histoire naturelle et sociale d’une famille sous le second Empire (’En familjs naturenliga och sociala historia under andra Kejsardömet’); serien kom att omfatta 20 volymer 
 gouteras uppskattas förhållandet mellan könen [–––] i våra dagar håller på att utredas under 1880-talet var äktenskaps- och sedlighetsfrågan samt kvinnans ställning i olika sammanhang föremål för ivrig debatt 
 
 23 
 strängande sina lyror här: diktande vid kungliga tafflar taffel (fest)bord, (fest)måltid att tävla om [–––] en medalj syftar med komisk överdrift på de litterära pris och utmärkelser, som bl.a. Svenska Akademien årligen utdelade ett råd från en ryktbar realist [–––] Prosa är / Dock mänskolivets grund­val och dess kärna etc. citat ur Esaias Tegnérs »Svar på Herr Grafströms Inträdes-Tal» (1839); skalden Anders Abraham Grafström invaldes 1839 i Svenska Akademien; dikten återfinns i Esaias Tegnérs Samlade skrifter, del 9, s. 21 ff. (Ny kritisk upplaga, utgiven av Ewert Wrangel och Fredrik Böök, 1925) 
 
 SAGAN OM HERKULES (UR: DET GAMLA RIKET.) TRYCKT SOM HANDSKRIFT 25 
 
 Herkules (grekisk namnform Herakles) i den grekisk-romerska mytologin en hjälte och halvgud, son till Zeus och en jordisk kvinna; bekant för sin fysiska styrka och huvudperson i en mängd äventyr Ur: Det Gamla Riket se Tillkomst och mottagande s. 382 f. Herkules hade gjort sina sex underverk och skulle nu ta ihop med det sjunde [–––] att rensa Augias stall etc. för att sona ett brott blev Herku­ les satt att tjäna hos kung Eurystheus, som gav honom tolv svåra uppdrag vilka han lyckades utföra, hans tolv s.k. storverk; det sjunde [–––] att rensa Augias stall ett av uppdragen (här benämnt det sjunde, vanligare anges det vara det femte eller sjätte) bestod i att rensa upp i kung Augias stall där tre tusen nötkreatur en längre tid stått uppställda utan rengöring; Herkules löste uppgiften genom att leda in en flod i stallet; se bild nr 32–33 vålat sig brytt sig om det såg lika svårt ut svårt här troligen: hemskt; mödosamt, tungt 
 
 26 
 Han är en folkefiende anspelar troligen på Ibsens drama En folkefiende(1882); huvudpersonen, badortsläkaren Stockmann, av motståndarna skälld som »folkefiende», vill rena det infekterade badvattnet genom ett nytt vattensystem hans egna vapen [–––] klubban Herkules båda berömda attribut var hans vapen klubban och den lejonhud han var klädd i 
 
 27 
 Man slår inte lus med slägga! 
 jfr talesättet ’det är inte värt att dräpa löss med släggor’ 
 
 
 
 
 
 CARL LARSSON. 
 ETT SVENSKT PORTRÄTT MED FRANSK BAKGRUND 28 
 
 Carl Larsson (1853–1919); målare, tecknare, grafiker och författare Ett svenskt porträtt med fransk bakgrund Strindberg bodde 22/9–7/10 1883 i byn Grez-sur-Loing vid Seines biflod Loing, nära staden Nemours och ca 7 mil från Paris; i byn vistades vid denna tid flera konstnärer, bl.a. Carl Larsson; om Grez se även nedan s. 37 Bland de många kolonier etc. åt dem som äro akter över åt de gamla, de överlevande från en gången epok; akter över eg. längst bak på en båt 
 
 29 
 halvvägs på livets bana då denna uppsats skrevs 1883 var Carl Larsson 30 år; formuleringen anspelar troligen på Dantes Divina Commedia (se ovan s. 19) som inleds med orden »Nel mezzo del cammin di nostra vita»(’Halvvägs på vår livsväg’); Dantes formulering avser dock 35 års ålder, ef­ tersom han var född 1265 och visionen i diktverket är förlagd till påsk­ veckan år 1300; i Convivio (’Gästabudet’) beskriver Dante livet som en båge vilken når sin höjdpunkt just vid 35 års ålder människans liv efter en ansedd auktoritet skall räcka sextio högst sjuttioår avser sannolikt uppgifter från statistikern Johan Hellstenius, som bl.a. har skrivit artiklarna »Dödlighet» och »Dödlighetstabeller» i Nordisk Fa­ miljebok, 1 uppl. (1881); i den senare artikeln anges »sannolika återstå­ ende lefnadslängden» vid 30 års ålder vara 37 år i Sverige artisters här: konstnärers ofärgad av den personliga sympatien Strindberg och Carl Larsson var nära vänner, se Tillkomst och mottagande s. 388 trots akademi med akademi avses här Konstakademien, eg. Akademien för de fria konsterna i Stockholm denna lovliga bana lovliga här: lovvärda, berömvärda fått pris på salongen, som hans gamle lärare icke kunnat få salongen syftar						 						 			 på Parissalongen, den stora årliga konstutställningen Le Salon i Paris med anor sedan 1699 (inledningsvis i Salon Carré i Louvren), öppen för såväl utländska som inhemska konstnärer; utställningen ägde från mitten av 1800-talet rum i det forna Palais de l’Industrie (Industripalatset; numera rivet) vid Champs-Elysées och räknade flera tusen nummer; konstverken granskades av en jury som fördelade utmärkelser i form av medaljer och hedersomnämnanden; salongen var före separatutställningarnas tid näs­ tan enda möjligheten för en konstnär att bli mer allmänt känd och er­ känd; Carl Larsson hade 1883 erhållit 3:e medaljen för oljemålningen »A la campagne» samt akvarellerna »Les potirons» (»Oktober/Pumpor­ na») och »La Gelée blanche» (»November/Rimfrost») Konst lär härledas av verbet kunna ordet konst (av tyskans Kunst) betyder eg. ’kunnande’, ’kunskap’ »Ars est imitatio naturae», yttrade [–––] Aristoteles Aristoteles (384–322 f.Kr.), grekisk filosof; den latinska avfattningen (i sv. övers. ’Konsten är en efterbildning av naturen’) beror på att Aristoteles länge lästes i latinsk översättning; han tilldelar i sitt arbete Poetiken efterbildningen av natu­ ren en central roll i all konst och litteratur Rafael som började riva färg och slutade med att stryka väggar i rum 
 Rafael (se ovan s. 15) började sin bana med att riva färg (åt sin far som också var målare) och slutade sin bana med att stryka väggar, dvs. måla stanzerna i Vatikanen (jfr nedan s. 176 Rafaels stanzer); riva färg finfördela färgstoff till pulver genom gnidning mot en rivhäll av sten eller metall; stryka väggar måla fresker några mörka huven upptäckte etc. det är oklart vilka som härmed avses; det kan röra sig om romantikens estetiker eller konstnärer »im Tiefe seines Bewusstseins» (tyska) ’i djupet av sitt medvetande’ varit [–––] hemvän varit hemmastadd hos, hört hemma hos 
 
 30 
 släpas genom öknarne ännu en trettio år [–––] och deras ben skola vitnai ökensanden innan Kanaan får intagas av de kommande anspelar på be­ rättelsen i 2 Mosebok om israeliternas fyrtioåriga vandring genom öknen från träldomen i Egypten till Kanaan, som i Gamla testamentet är namnet på landet väster om Jordan; först sedan Mose dött intog israeliterna Kanaan under ledning av Josua har först sett det nya landet från höjderna anspelar på hur Herren lät Mose se Kanaan, det utlovade landet, från berget Nebo (5 Mosebok 34:1–3) »vår skicklige tecknare» redan som trettonåring inskrevs Carl Larsson i						 						 			 Konstakademiens förberedande avdelning sedan hans lärare observerat pojkens begåvning för teckning; vid 17 års ålder fick han teckningar publicerade i tidningarna och skapade sig snart ett namn som illustratör 
 likt vädret som blås vart det vill jfr Johannes 3:8, »Wädret blåser hwart det will, och du hörer dess röst; och du wet icke, hwadan det kommer, eller hwart det far» 
 
 31 
 då han [–––] på sina hårda buxbomsbitar arbetar buxbom ett mycket fast och hårt träslag; konstnären gjorde sin teckning antingen direkt på en buxbomsstocks fint hyvlade ändträ eller också på ett papper från vilket den överfördes till stocken; teckningen ingraverades sedan i träet av en xylograf; se bild nr 21 vår eljes så lilla tid med sina stora idealskelett från en stortalig period ivår historia som börjar med idéen och det absoluta och slutar med hum­bug den tyske filosofen Friedrich Hegel (1770–1831) talar om den abso­ luta idén, dvs. förnuftet (begreppet) som gör sig själv verkligt; humbug se ovan s. 20 förfalskningarnes nya tid [–––] humbugens; troligen avser Strind­ berg med vår lilla tid perioden från 1800-talets början med romantiken och Karl XIV Johans regering fram till ståndsriksdagens avskaffande 1865–66; en stortalig period avser troligen den svenska stormaktstiden från Gustav II Adolfs trontillträde 1611 till Karl XII:s död 1718 »det nya riket» här: det nya Sverige som blivit till efter representations­ reformen 1865–66, dvs. omdaningen av den svenska riksdagen från stånds­ riksdag till tvåkammarriksdag; Strindberg gycklade med detta nya sam­ hälle i den satiriska skriften Det nya riket som utkom hösten 1882 bära händer på går till handgripligheter mot 
 
 32 
 sin Maecenas här: sin mecenat; Gaius Cilnius Maecenas (död 8 f.Kr.) var en rik romersk statsman som understödde konstnärer och diktare (därav’mecenat’) Cuvier insåg att snillet är flit Georges Cuvier (1769–1832), fransk zoolog och ämbetsman; i kraft av begåvning och oerhörd arbetsförmåga gjorde han en lysande karriär inom civilförvaltningen samt utgav ett flertal zoo­ logiska och anatomiska arbeten Larsson [–––] född [–––] av ett fattigt arbetsfolk Carl Larssons upp­ växtår präglades av att familjen levde under knappa villkor; enligt sonens uppgift bidrog hans far endast i ringa mån till familjens uppehälle; hans mor, född Ståhlberg, fick i regel klara familjens försörjning Larsson [–––] synes av sin mors fader, en ämbetsmålare och konterfejare[–––] hava ärvt en viss tillböjlighet att efterbilda de omgivande före­ 
 			 			 			 målen Carl Larssons morfar var yrkesmålare och hade bl.a. gjort dekora­ tioner i Stockholms slott; han var död då dottersonen föddes, men denne besökte som barn ofta mormodern och där var enligt Carl Larsson »Väg­ garna från golv till tak [–––] klädda med av morfar med grov hantverks­ färg målade tavlor, kopior efter originaler i Oscar I:s galleri» (Carl Lars­ son, Jag, 1931, s. 32); morfadern hade gått på »Principen» på Konstaka­ demien (se nedan); konterfejare porträttmålare; tillböjlighet böjelse för 
 Ladugårdslands folkskola Ladugårdslandet dåtida benämning på stadsde­ len Östermalm i Stockholm; 1860 började Carl Larsson sin skolgång i Ladugårdslands fri- och fattigskola vid Skeppargatan; senare fick denna skola namnet Ladugårdslands folkskola »ritarakademiens» principskola den förberedande teckningsskola (»Prin­ cipen») som 1777–1879 var ansluten till Akademien för de fria konsterna(Konstakademien, ursprungligen benämnd Kongl. ritarakademien) söka sin utkomst som retuscherare på en fotografisk ateljé Carl Larsson fick 1871 anställning hos fotograferna bröderna Roesler i Stockholm; ar­ betet bestod i att eliminera brister och fel på fotografierna eller försköna de avbildade personerna, exempelvis genom att ta bort rynkor etyder här: avbildningar eller kopior i övningssyfte anställning som ritare i skämttidningen Kasper etc. 1871–76 medverkade Carl Larsson som tecknare i skämttidningen Kasper; denna utgavs i Stock­ holm 1869–1930 och var länge ett av de mest betydande organen inom den svenska skämtpressen 
 
 33 
 hava ätit sin lejonmärg märg här: ’styrka av fysisk eller andlig art’, ’för­ måga’ intressen här: egenintressen, omsorger om personlig fördel redaktören av nämnde tidning [–––] Gustafssons sagor, illustrerade avCarl Larsson Richard Gustafsson började ge ut Kasper 1869; hans Sagor(samling 1–4, 1874–82) är illustrerade av bl.a. Carl Larsson burskap här: erkännande riktas här: berikas Andersens sagor Hans Christian Andersen, Sagor och berättelser 1–2, i svensk översättning av K.J. Backman och med illustrationer av Carl Lars­ son (»Karl Larsson») utkom 1876–77 (400 av 500 teckningar är av Carl Larsson); i andra delen medverkade Strindberg anonymt som översättare av nio texter Snoilskys översättning av Goethes Ballader Goethes Ballader. Öfvers. af Carl Snoilsky. Illustr. af C. Larsson utkom 1876			 			 dagens tunga och hetta efter Matteus 20:12; tunga här: slit, möda 
 
 34 
 den framgång att han år 1876 vid 23 års ålder erhöll kungliga medaljen 
 Konstakademien anordnade varje år pristävlingar i målning med tävlings­ ämnen omväxlande ur bibeln, svenska historien och nordiska mytologin; 1876 vann Carl Larsson tillsammans med Ernst Josephson kungliga medal­ jen, det förnämsta elevpriset; Larsson belönades för tavlan »Sten Sture d.ä. befriar den danska drottningen Kristina ur Vadstena kloster» Stipendiet, som han samtidigt sökte, uteblev medalj vid Konstakade­ miens pristävling berättigade vinnaren att söka fleråriga utlandsstipen­ dier, men Carl Larsson erhöll inte något sådant timarbete arbete som betalas per timme icke hade illustratören Larsson mellan fingrarne ha någon mellan fingrar­ na troligen: ha någon under kontroll (under kritisk uppsikt) råd till skomakarn att bli vid sin läst talesättet »Skomakare, bliv vid din läst» har tillskrivits den grekiske målaren Apelles (ca 370–300 f.Kr.); han erkände det berättigade i att en skomakare kritiserade en sandal som han målat, men blev förargad när skomakaren var kritisk också mot andra de­ taljer på tavlan Blomsterkonungen skalden Herman Sätherberg utgav 1879 diktcykeln Blomsterkonungen. Bilder ur Linnés lif. Med illustrationer af Carl Larsson 
 Dödens Ängel en nyutgåva av Johan Olof Wallins stora religiösa dikt Dödens engel med teckningar av Carl Larsson utkom 1880; ärkebiskopen och psalmförfattaren Wallin skrev denna dikt med anledning av kolerans härjningar 1834 man kreerade Larsson till »Vår Doré» Gustave Doré (1833–83), fransk konstnär, en av seklets stora bokillustratörer; illustrerade huvudsakligen franska författares böcker (Balzac, Rabelais, Chateaubriand m.fl.); sin höjdpunkt anses han ha nått med träsnittsillustrationerna till bibeln och till Dantes Divina Commedia; kreerade utnämnde ansåg icke under sin artistiska värdighet att åtaga sig takmålningarne i Bolinders hus Carl Larsson debuterade som monumentalmålare 1880, då han i det s.k. Bolinderska palatset nära Nationalmuseum på Blasiehol­ men fick avsluta en takmålning och några halvcirkelformade bildfält (s.k. lunetter), som målaren Carl Theodor Staaf av hälsoskäl inte kunnat slut­ föra skönheter, som vi, för detta idealister, hava så svårt att skiljas vid idealist här: anhängare av idealism (till skillnad från realism) inom konst och lit­ teratur 
 
 35 
 när [–––] latinet och grekiskan ej mer förstås av nordens barbarer barbar under antiken benämning på icke-grek (ursprungligen) och (senare) icke-romare den systematiserande estetikern se ovan s. 17 estetisk formfråga försökte sig Larsson i akvarellfärgernas och pastellkritornas luftiga le­ kar Carl Larsson övergick från oljemålning till akvarellmålning 1882 i Grez Doré var en skicklig tecknare men dålig oljemålare och Larsson måste vara detsamma Carl Larsson fick både 1881 och 1882 sina insända tavlor refuserade på Salongen arbetet, som självt kallade sig den svenska bildningens och sedernas histo­ ria Strindbergs verk Svenska Folket utkom häftesvis 1881–82 och i bokform 1882; dess fullständiga namn var Svenska folket i helg och söken, i krig och fred, hemma och ute eller ett tusen år af svenska bildningens och sedernas historia; Carl Larsson medverkade som illustratör från sommaren 1881, och på titelbla­ det till häftesupplagan återges hans namn med nästan lika stora bokstäver som Strindbergs historicis (latin) ’historikers’ domvärjo domsrätt, jurisdiktion, behörighet att utöva rättskipning 
 
 36 
 det hällregn av okvädinsord som han fick dela med författaren den hi­ storiska fackkunskapen, med Oscar Montelius och Emil Hildebrand i spetsen, underkände Strindberg som forskare; i övrigt var kritiken mot Svenska Folket blandad, men man kritiserade genomgående Strindbergs angrepp på Geijer; Strindberg reagerade häftigt på denna kritik och häm­ nades i satiren Det nya riket (1882) 
 
 37 
 Fältskärns berättelser den finländske författaren Zacharias Topelius’ hi­ storiska romancykel, som första gången utgavs i bokform 1853–67, utkom i en ny upplaga med 326 illustrationer av Carl Larsson 1883–84; Carl Lars­ son hade börjat illustrera dessa berättelser i Paris 1878 och fortsatte ar­ betet fram till 1884; se bild nr 20 och 21 tre salongtavlor färdiga, en i olja och två i akvarell av vilka senare en tog tredje medaljen [–––] En bit av pensionsträdgården i den lilla byn Grez par Nemours [–––] gula pumpor etc. tre salongtavlor se ovan s. 29 fått pris på salongen etc.; en bit av pensionsträdgården etc.; beskrivningen avser akva­ rellen »Oktober/Pumporna», se bild nr 22 Böghs kända arbete, på svenska Sanningens vallfärd Erik Bøgh dansk för­ fattare; hans bok Sandhedens Pilgrimsgang utkom 1883 i Sverige under titeln Sanningens vallfärd med 33 illustrationer av Carl Larsson			 			 träsnidarens omilda händer jfr ovan s. 31 då han [–––] på sina hårda bux­ bomsbitar etc. Bland de många kolonier, där skaror av svenska målare och bildhuggareslagit sig ner i Frankrike, är Grez par Nemours för närvarande den mestberömda Grez-sur-Loing var en populär tillflyktsort för skandinaviska konstnärer; under 1880-talet vistades där förutom Carl Larsson bl.a. de svenska målarna Karl Nordström, Richard Bergh, Nils Kreuger, Georg Pauli och Carl Larssons hustru Karin Bergöö, norrmännen Christian Krohg och Christian Skredsvig samt den finländske skulptören Ville Vall­ gren sin unga fru Karin Bergöö Carl Larsson gifte sig i juni 1883 med målarin­ nan Karin Bergöö (1859–1928) 
 
 38 
 Fontainebleau stad med berömt slott ca 6 mil sydost om Paris stenhus, blinda åt gatan blinda här: utan fönster mär borgmästare sina två pensioner i Grez fanns två pensioner, vilkas ägare hette Chevillon och Laurent; det pensionat Strindberg skildrar är Hotel Beau Séjour, som drevs av makarna Laurent; där bodde Strindberg 22/9–7/10 1883; se bild i texten s. 40 
 
 39 
 pianinot kammarpianot saponaria Saponaria officinalis såpnejlika scharlakanspelargoner scharlakanspelargonia (Pelargonium inquinans) en relativt småblommig, trädgårdsodlad art av släktet Geraniaceae i anseende till med anledning av, på grund av tvättstreck klädstreck, tvättlina chicorée Cichorium intibus salladscikoria romaine salade romaine bindsallad, romersk sallad laitue laktuk (en sallad) escarole en sorts endivsallad engelsmän, amerikanare i Grez vistades under 1880-talet engelsmän (inkl. irländare och skottar), bl.a. Louis Weldon Hawkins, John Lavery, Mac Cyril O’Meara, Donald Smith, och amerikaner bl.a. Thomas Alexander Harrison och Francis Chadwick; några av dem hade flyttat till Grez redan på 1870-talet 
 
 40 
 baskisk mössa basker(mössa) nattrock detsamma som morgonrock segelgarn starkt garn av lin eller hampa, ursprungligen till att sy segel med med			 			 japansk hatt ett slags omfångsrik, bredbrättad hatt simskolsdräkt simdräkt eller simbyxor; möjligen avses s.k. magisterbyxor eller kandidatbyxor som visade att innehavaren lärt sig simma och avlagt enklare prov vid någon simskola garçonen försvenskning av le garçon här: uppassaren sjunga »för helan» hela fullt glas brännvin, särskilt om den första supen i ordningen; drickandet av helan kombineras ofta med en dryckesvisa; skål­ visan »Helan går» var känd och spridd redan under senare delen av 1800- talet dinén middagsmåltiden 
 
 41 
 finnar i Grez vistades bl.a. den finländske skulptören Ville Vallgren 
 Suomis Sång fosterländsk dikt av den finländske skalden Emil von Qvan­ ten, tonsatt 1854 av den tysk-finländske kompositören Fredrik Pacius, an­ vänd som nationell lystringssång; Suomi är det finska namnet på Finland 
 Vårt land inledningsdikten till första samlingen av Fänrik Ståls sägner(1848) av Johan Ludvig Runeberg; till denna dikt komponerade Fredrik Pacius musiken och den har sedan dess varit Finlands nationalsång Norges 
 beste syftar på Henrik Wergelands patriotiska dikt »Norges Fjelde»(1842), som börjar »Norges bedste / Værn og Fæste / er dets gamle Fjeld»; sången hörde till repertoaren vid den skandinaviska konstnärs­ kolonins fester i Grez sjunger den vittbereste Spada sina italienska och spanska romanser för­träffligt till gitarren Spada pseudonym för journalisten Johan Christian Janzon (1853–1910), under flera år Stockholms Dagblads korrespondent i Paris; han skrev resebrev och skildringar från Italien, Spanien, Grekland och Mindre Asien; i vänkretsen var han uppskattad sångare som gärna framförde franska, spanska och italienska visor 
 
 PANTOMIMER FRÅN GATAN, REFERERADE AV AUGUST STRINDBERG 42 
 pantomim stum dramatisk framställning som bygger på gester, rörelser och minspel; se nedan s. 43 pantomimen lär etc. Från tre trappors höjd ser han Ladugårdslands kyrkogård Strindberg bodde oktober 1882–september 1883 tre trappor upp i huset Storgatan 11 på Östermalm (stadsdelen benämndes före 1885 Ladugårdslandet), mitt emot Ladugårdslandskyrkan (nuv. Hedvig Eleonora kyrka); Stor­ 						 						 			 gatan var innan Strandvägen anlades på 1880- och 90-talen paradgatan i Stockholm; se bild nr 28 Strömmen Stockholms ström västra delen av Saltsjön i Stockholm, mellan Gamla stan i väster och Skeppsholmen och Kastellholmen i öster Södra bergen bergen på norra delen av Södermalm skogsinstitutets lummiga gröna fond skogsinstitutet läroanstalt för utbild­ ning av förvaltande skogspersonal, grundad 1828; institutet hade sina lo­ kaler vid Djurgårdsbrunnsviken (nuv. Nobelparken), och verkade fram till 1916 då dess åligganden övertogs av Skogshögskolan 
 Ladugårdslandstorget nuv. Östermalmstorg en av regissörerna i blank kask med ett gyllene märke en polis, antag­ ligen med s.k. pickelhuva (kask med uppstickande pigg) vars »mössmärke» utgjordes av en sköld i stort format med stadsvapnet under en kunglig krona hästar, avkomlingar av öknens vilda, fria barn genom att använda arabis­ ka hästar förbättrades den europeiska hästaveln och lades i slutet av 1600- talet grunden till den engelska fullblodsrasen de ledas, men av ganska synliga ledband ledband eg. band vari man leder en hund eller ett barn som skall lära sig gå; jfr uttrycken »gå i någons led­ band» och »hålla någon i ledband» har samhället [–––] bestått några tusen kubikfot luft bestått skänkt, kos­ tat på; kubikfot äldre rymdmått (ca 26,17 l) motsvarande en kub vars sida är en fot (ca 3 dm) hyfsade här: tuktade, eller möjligen: jämnade, befriade från ojämnheter 
 
 43 
 Gudsåkern Kyrkogården vården över den odödlige general-fälttygmästaren Cardell Carl von Car­ dell (1764–1821), generalfälttygmästare (högste chef för artilleriet); han utmärkte sig som chef för reservartilleriet vid svenska armén i kriget mot Napoleon 1813–14 och ligger begravd på Hedvig Eleonora kyrkogård 
 som en impressionistmålares öga fattar upp en ögonblickssituation im­ pressionism här: konstriktning som försöker fånga det omedelbara intryck­ et (franska impression) av verkligheten; riktningen uppstod på 1870-talet i Frankrike med målarna Claude Monet, Auguste Renoir o.a.; utmärkande för impressionismen var också den oppositionella inställningen gentemot det föregående skedets akademism åtbördens uppriktiga språk, som icke kan dölja tankarna så väl som dettalade ordet jfr »Orden (eller Språket) är till för att dölja tankarna» (»La parole a été donnée à l’homme pour déguiser sa pensée»), bevingat ut­ 						 						 			 tryck som brukar tillskrivas den franske statsmannen Ch.M. Talleyrand(1754–1838) pantomimen lär, efter ett stort föredöme, nog snart bli en tidsenlig formför en del av dramat pantomimen eller mimen (se ovan s. 42), som före­ kom redan under grekisk och romersk antik, fick under romantiken för­ nyad popularitet i Frankrike, med Gaspard Deburau (1796–1846) som gen­ rens främste representant; hans viktigaste efterföljare var sonen Charles(1829–73) och Paul Legrand (1816–98), vilka båda övertog den från im­ proviserad commedia dell’arte kända Pierrotgestalten; under 1880-talet växer intresset för pantomim i Paris, vilket tar sig uttryck både i att panto­ mim ofta spelas och att handböcker i ämnet ges ut kryddkrämaren specerihandlaren kolonialvaror ursprungligen ’varor från kolonier’ (som kaffe och kakao); livsmedelsvaror som inte är färskvaror turnyr damunderplagg på 1880-talet bestående av en ställning e.dyl. un­ der kjolen avsedd att ge denna en bakåt pösande form hökarboden matvaruaffären, livsmedelsbutiken betjänten här: bodbetjänten, expediten 
 
 44 
 diskluckan här: den upp- och nedfällbara luckan över genomgången i butiksdisken Men han (jag s.v.v.!) ensam ser hans ansikte s.v.v. förkortningen kan ut­ läsas sit venia verbo (latin) ’må uttrycket tillåtas mig’ (jfr texten s. 180) eller si vous voulez (franska) ’om ni så vill’ vinguden romarnas Bacchus, motsvarigheten till grekernas Dionysos 
 kanalverk eg. trafikkanal (för fartyg) med tillhörande byggnader m.m. 
 droska här: låg, öppen eller täckt hästdragen hyrvagn med fyra hjul det gick som galvaniska rörelser genom barnets lilla kropp syftar på den italienske naturforskaren Luigi Galvanis upptäckt 1791 att elektrisk ström bildas då en muskel och en nerv som går till densamma förbinds med var sitt metallföremål; denna s.k. galvaniska elektricitet ger i sin tur upphov till muskelsammandragningar, (sprittningar) 
 
 45 
 slå sina starka slag slå sina starka slag här: frambringar kraftig fågelsång 
 arbetskarl karl som förrättar grövre göromål och sysslor av mera tillfällig art, daglönare ohelgat gårdagens sabbat det tredje av Tio Guds bud lyder: »Tänk uppå Sabbathsdagen, att du helgar honom» (2 Mosebok 20:8) solen baddar på väggen baddar hettar, gassar det gröna Ladugårdsgärdet den öppna grässlätt öster om Ladugårdslan­ 						 						 			 det (nuv. Östermalm) vilken sträcker sig mellan Djurgårdsbrunnsviken i söder och Värtan i norr tagit sitt parti fattat ett beslut, bestämt sig nu slår klockan nio: först fyra slag i basen och så nio klara slag i diskanten diskanten den högre tonregionen; basen den lägre tonregionen; avser klockspelet i Ladugårdslandskyrkans (Hedvig Eleonoras) kyrkklocka tvärs över gatan; fyra slag följda av nio slag tillkännager att klockan är nio sitter ringande på brokanten sitter dinglande med benen på bryggkan­ ten Fågelbacken den del av Ladugårdsgärde som ligger närmast öster om nuv. Värtavägen nedanför Kampementsbacken 
 
 46 
 vänder till ryggen, där dövörat sitter jfr uttrycket »vända dövörat till»(inte vilja lyssna) avväpnade gardister gardister meniga vid ett gardesregemente; i Stock­ holm fanns vid denna tid de tre livgardesregementena Svea livgarde, Göta livgarde och Livgardet till häst; avväpnade här: som inte bär vapen 
 nådabordet nattvardsbordet Bodbetjänterna Affärsbiträdena, Expediterna Lidingöbro värdshus beläget vid Värtan på Stockholmssidan vid en tidi­ gare (flott)bro mellan Lidingön och Stockholm rakstuga frisersalong, barberarstuga; det var ganska vanligt att man be­ sökte en rakstuga i stället för att själv sköta morgonrakningen 
 mjölkmagasinet strömmar av hustrur och pigor, som äro rädda för attgudstjänsten skall börja mjölkmagasinet mjölkaffären; rädda för att guds­ tjänsten skall börja antagligen: rädda för att inte hinna till gudstjänsten; affärsverksamhet fick inte bedrivas under högmässotid Herrens dag av kyrkofäderna införd beteckning (latin dies dominica) för veckans första dag, vår söndag 
 
 47 
 Rembrandts-hatt ett slags bredbrättad damhatt med plym Lamballe-klänning ett slags klänning med turnyr (se ovan s. 43); möj­ ligen är den uppkallad efter Maria Thérèse Louise, prinsessa av Lamballe(1749–92), från 1774 drottning Marie Antoinettes hovmästarinna och trogna väninna pärlkofta sydd damjacka med pärlbroderier Pärlsniljorna snilja ett slags silkessnöre till broderier kvinna med fiskstjärt, som kallas siren och lockar män siren kvinnligt vä­ sen som (ursprungligen i den grekiska mytologin) genom sin förföriska sång lockar sjöfarande i fördärvet; mer allmänt om förförisk eller frestan­ 						 						 			 de kvinna; troligen vill Strindberg antyda att det är fråga om en prostitue­ rad kvinna aln äldre längdmått; 1 aln = ca 60 cm sparsamt födda får knappt med föda klädd som Ludvig XIII när han var barn anspelar troligen på flamlända­ ren Frans Pourbus d.y:s (1569–1622) porträttmålningar av Ludvig XIII som barn, där den blivande kungen bär kläder i dyrbara tyger med stor rike­ dom på spetsar och broderier; se bild nr 62 bestiger den smala och vådliga tiljan tilja eg. golvplanka; bildligt: teater­ scen sammetsrob sammetsklänning spetsmameluckorna mamelucker här: förr av flickor och yngre kvinnor buret klädesplagg som bestod av broderade eller spetsprydda byxholkar, vilka fästes vid byxbenen och räckte ned till smalbenen 
 
 48 
 källaren här: krogen, värdshuset Tolv år sedan vi skildes i Uppsala innebörden är troligen att båda stude­ rade vid universitetet i Uppsala, som Strindberg lämnade 1872 tre kvart till tre kvart i tre salen här: matsalen 
 
 
 MARTHAS BEKYMMER (SVENSKA HUSHÅLLSRÖN I NEUILLY) 49 
 
 Marthas bekymmer bekymmer här: husliga besvär, husliga göromål; Marthas bekymmer bevingat uttryck efter Lukas 10:41, »Martha, Martha, du hafwer omsorg och bekymmer om mångahanda» (Jesu ord när Martha klagade över att Maria inte bistod henne i hennes hushållsbestyr) Neuilly ligger i nordvästra Paris norr om Boulognerskogen; Strindberg flyttade till Neuilly i november 1883; se karta över Paris bild nr 12 a Passy ligger väster om Eiffeltornet, på andra sidan av floden Seine; inför­ livades med Paris 1860 piké eller piquet gammalt franskt kortspel som spelas av två personer med 32 av lekens kort På Rue Franklin gjorde familjen sina första acklimatiseringsförsök [–––]i La Maison du Prince de Galles Strindberg bodde 15/10–10/11 1883 på La Maison de Prince de Galles, Rue Franklin 5 i Passy; familjen vistades dock redan veckan före (7–15 oktober) i Passy, med adress Rue Raynouard 22 
 hos en beskedlig familj beskedlig här: präktig, hygglig			 			 Midi le Midi ’Södern’, benämning på södra Frankrike; motsvarar ungefär regionerna Aquitaine, Languedoc-Roussillon, Midi-Pyrénées och Pro­ vence-Alpes-Côte d’Azur det fanns hål i muren nere vid golvet i brev till Claës Looström 15/10 1883 skriver Strindberg: »Eldstäderna äro bara hål i väggarne som pusta in rök och draga ut den lilla värmen som finns i rummet» fagots (franska) ’risknippen’ 
 koks här: kolstycken 
 cheminée här: öppen spis kautschumattan kautschukmattan, gummimattan äskade begärda »Nordens fransmän» vedertaget uttryck; från början en klandrande be­ nämning som engelsmännen använde om svenskarna när hattpartiet med hjälp av franska subsidier lyckades störta Arvid Horn 1738 
 moderatörlampa rovoljelampa försedd med en anordning (moderatör) som reglerar tillförseln av olja till veken en reaktion mot petroleum efter 1871 års händelser bränderna under Pariskommunens sista dagar (maj 1871) skall till stor del ha anlagts av de s.k. petrolöserna, mordbrännerskor som tog petroleum till hjälp 
 lampisten lampiste (franska) ’lamptillverkare’, ’lampförsäljare’ 
 gigot fårstek escarolles (av franska escarole) en sorts endivsallad laitue laktuk (en sallad) dyra minnen från Trocadéros gyllene dagar syftar möjligen på världsut­ ställningen i Palais de Trocadéro 1878; Trocadéro ligger i Passy (se ovan) 
 
 50 
 Avenue de Neuilly aveny som löper genom Neuilly i nordvästra Paris (se karta); Strindberg var bosatt vid Avenue de Neuilly 89 mellan 10/11 1883 och 14/1 1884 (och senare vid Avenue de Neuilly 30 mellan 1/4 och 19/6 1885) Kungsträdgården park på Norrmalm i Stockholm Courbevoie ligger i utkanten av Paris väster om Neuilly Triumfbågen Arc de Triomphe vid Place de l’Etoile (även benämnt Place Charles de Gaulle) i Paris En liten paviljong in på gården familjen Strindbergs bostad utgjordes av en trädgårdspaviljong järnbandad försedd med tunnband av järn Kristin fiktivt namn för familjen Strindbergs hemhjälp och barnflicka Eva Carlsson			 			 bonne fransk benämning på tjänsteflicka hans eld kommer elden i den lilla gjutjärnsburken att slockna hans eld ungefär: hans inspiration vid skrivbordet; gjutjärnsburken syftar troligen på kaminen av märket Choubersky (se nedan s. 52) 
 
 51 
 Anethum graveolens det latinska namnet på dill; ursprungligen från Medelhavstrakterna; i Sverige, Polen och Ryssland odlad som kryddväxt; föga använd i södra och västra Europa Aneth det franska ordet för dill »ett ryck» ett slag, en liten stund det skall inte stå på det skall inte dröja länge épiciers (franska) ’specerihandlare’ rart främmande rart här: kärkommet, som man sätter stort värde på épiceriet épicerie (franska) ’speceriaffär’ 
 
 52 
 Choubersky en flyttbar kamin för uppvärmning, uppkallad efter kon­ struktören, den ryskfödde ingenjören Karl Ernestovitj Choubersky vilken verkade i Paris med stor framgång som uppfinnare; på 1870-talet kon­ struerade han den portabla kamin som bär hans namn och som inbringa­ de sin upphovsman en förmögenhet; jfr bild nr 47 e brandsyn här: brandsynsmän, förrättare av brandsyn (besiktning av åt­ gärder mot brandfara) arresterades han in i salen ungefär: sattes han i fängsligt förvar inne i salen hennes Danaidvandring ungefär: hennes fruktlösa vandring; danaiderna i grekisk mytologi kung Danaos’ döttrar som straffades för att på bröllops­ natten ha dödat sina män genom att de i underjorden ständigt fick ösa vatten i ett kärl med genomborrad botten (danaidernas såll) 
 
 53 
 Crédit Lyonnais Frankrikes vid denna tid största privatbank, grundad 1863 i Lyon »quinze jours» (franska) ’fjorton dagar’, ’två veckor’ bestiger omnibus-taket omnibus(s) hästanspänt passagerarfordon med flera sittplatser ristas här: skakas plataner träd av familjen Platanaceae, högväxta med långskaftade och fli­ kiga blad som liknar lönnens Nilssons boklåda Libraire K. Nilsson en av svensken Knut Nilsson driven bokhandel vid 212 Rue de Rivoli, etablerad 1874; efter Nilssons död 1887 innehades boklådan av Per Lamm; den var en samlingspunkt för svenskar i Paris; se bild nr 46			 			 bodfönster butiksfönster luftiga steg lätta steg guichets (franska) här: ’luckor’, ’kassor’ »Parfaitement Monsieur» (franska) ungefär: ’Det går utmärkt, min herre’ väl förståendes ungefär: väl att märka diskontera växeln diskontering av växlar (vid privatbanker) var vid denna tid den gängse formen för kommersiell kreditgivning åt privatpersoner 
 
 54 
 källarnotor restaurangnotor, krognotor timbres (franska) här: ’stämplar’ (på papper eller dokument) nummern numret en herre med fem sinnebilder på bröstet sinnebilder här troligen: emblem eller märken som manifesterar tjänsteställningen; jfr Strindbergs brev till Looström i slutet av december 1883: »Drängen som utlemnade pengarne hade fyra ordnar (medaljer?) och uniform» (Brev 3, s. 394); se även Till­ komst och mottagande s. 393 sista kriget fransk-tyska kriget 1870–71 
 
 55 
 jordforskare geologer salongen se ovan s. 29 fått pris på salongen etc. kontribuera bidraga Boulogneskogen eller Boulognerskogen (franska Bois de Boulogne) en av Paris största parker förpassningar här: intyg att en försändelse får obehindrat avsändas förtullningar intyg att en försändelse tullbehandlats timbres (franska) här: ’poststämplar’ en liten lärftspåse lärft ett slags linnevävnad 
 
 56 
 ett par kannor gula, svenska, torsdagsärter [–––] översända av en vänliglandsman kanna här: äldre rymdmått; 1 kanna = ca 2,6 liter; en vänlig landsman var bokhandlaren och bokförläggaren Claës Looström (se Brev 3, s. 360) Cartes télégrammes (franska) rörpostbrev som delades ut av telegrafbud, alltså en snabbare postgång än den reguljära Montmartre, Ternes och Grenelle stadsdelar i Paris Der Mensch ist was Er isst (tyska) ’Människan är vad hon äter’; bevingat uttryck som härrör från den holländske fysiologen Jacob Moleschotts bok Lehre der Nahrungsmittel (1850), men sedan fick vidare spridning genom filosofen Ludwig Feuerbachs recension av Moleschotts arbete i Blätter für literarische Unterhaltung 12/11 1850			 			 laiterie-, mercerie- och épiceriefruarne mjölkaffärs-, sybehörsaffärs- och speceriaffärsfruarna vaxstapel smalt vaxljus, hopböjt i en spiral eller rulle, varav man kunde klippa passande längder eller vars spets böjdes upp och tändes kommer ett åkande fortepiano och vevar upp »An der schönen blauenDonau» fortepiano här: ett s.k. självspelande piano som fås att frambringa musik genom att en perforerad rulle vevas runt; An der schönen blauen Donau vals, opus 314, av Johann Strauss d.y. 1867 är conciergen här med post concierge (franska) ’portvakt’; brevbäraren lämnade husets post till portvakten som sedan delade ut den till hyresgäs­ terna 
 
 57 
 finna det joli, men étrange joli (franska) ’sött’,’näpet’; étrange (franska)’underligt’, ’främmande’ Men det kommande släktet, som haft lika roligt i Nässjö som i Bremen familjen Strindbergs tågresa till kontinenten hösten 1883 gick via Nässjö och Bremen fatta ögonblicket i vingarne ungefär: ta tillfället i akt; jfr uttrycket »gripa ögonblicket i flykten» réveillon fransk festmåltid (med kalkon, kastanjer m.m.) som intas efter midnattsmässan mellan 24 och 25 december 
 
 
 DEN LITTERÄRA REAKTIONEN I SVERIGE 58 
 
 några poetiska samlingar under namn av Sju signaturer, Nio signaturer,Vinterblomman avser antologierna Isblomman (1861), Sånger och berättelser af nio signaturer (1863), Sånger och berättelser af sju signaturer (1865); i dessa publicerade sig medlemmarna i det s.k. Namnlösa sällskapet, en samman­ slutning av litterärt intresserade uppsalastudenter bildad 1860; man fram­ trädde med sina bidrag anonymt, under signatur eller pseudonym 
 Snoilsky Carl Snoilsky (1841–1903), skald, greve och diplomat; han skrev som medlem av Namnlösa sällskapet dikter under signaturen Sven Tröst; se bild nr 76 Wirsén Carl David af Wirsén (1842–1912), skald och kritiker, från 1879 ledamot av Svenska Akademien, dess ständige sekreterare från 1884; med­ verkade från 1880 som litteraturgranskare i svenska statens officiella tid­ ning Post- och Inrikes Tidningar och från 1886 i konservativa Vårt land; i Namnlösa sällskapet signaturen Kuno; se bild nr 77			 			 Bäckström Edvard Bäckström (1841–86), skald och dramatiker, en tid ama­ nuens i Kungliga biblioteket, redaktör för Post- och Inrikes Tidningar från 1878; i Namnlösa sällskapet signaturen Edvard Eichhorn Christopher Eichhorn (1837–89), skriftställare, samlare och bib­ lioteksman, Strindbergs kollega i Kungliga biblioteket; i Namnlösa sällska­ pet signaturen C–er; se bild nr 95 Gödecke Peter August Gödecke (1840–90), skolman och översättare, hu­ vudredaktör för Aftonbladet 1876–79; i Namnlösa sällskapet signaturen Finn Björck Ernst Daniel Björck (1838–68), präst och skald; sekreterare i Namn­ lösa sällskapet, framträdde som signaturen Daniel Klockhoff Daniel Klockhoff (1840–67), skald och filosof; i Namnlösa säll­ skapet signaturen K. Östergren Carl Ludvig Östergren (1842–81), skald och lärare; i Namnlösa sällskapet signaturen Fjalar; sällskapets sekreterare sedan Ernst Björck lämnat Uppsala 1866 Flodman Anders Flodman (1835–84), tidningsman och författare; i Namn­ lösa sällskapet signaturen Anders R...n (även Anders R-n) efter-romantiken i svensk lyrik en riktning ca 1830–80 som höll fast vid det föregående skedets, romantikens, poetiska ideal Det tycktes som om det släktet varit fött av ett senilt tidevarv, som ommödrarne försett sig på den 80-årige monarken Karl Johan och hela hansåldfarsstyrelse anspelar på föreställningen att om en havande kvinna allt­ för mycket fäster sina ögon (förser sig) på någon eller något erhåller fost­ ret ett fel som gör barnet likt den eller det som modern försett sig på; Karl XIV Johan (1763–1844), kung av Sverige och Norge från 1818; åldfar famil­ jens eller släktens äldste man studentmötena etc. avser de nordiska studentmöten som från 1840-talet ordnades omväxlande i Kristiania (till och med 1925 namnet på Oslo), Uppsala och Köpenhamn för att främja skandinavismen, en rörelse vars syfte var att föra de skandinaviska folken närmare varandra i kulturellt, ekonomiskt och politiskt avseende; studentmötenas och skandinavismens betydelse upphörde med dansk-tyska kriget 1864, då hjälp från Sverige­ Norge till Danmark uteblev representationsförslaget se ovan s. 20 förfalskningarnes nya tid etc. 
 Ungdomen hade nyss förut blivit befriad från Kristi gudom och De ytt­ersta straffen 1862 hade Viktor Rydbergs bok Bibelns lära om Kristus ut­ kommit, där dogmerna om Kristi gudom och treenigheten förnekas; 1864						 						 			 utkom Christopher Jacob Boströms (se följande ordförklaring) skrift An­ märkningar om helfvetesläran. Våra theologer och prester allvarligen att förehålla, i vilken läran om djävulen, helvetet och de eviga straffen avfär­ das; Kristi gudom Kristi gudomliga väsen Boström Christopher Jakob Boström (1797–1866); filosof, professor i Upp­ sala 1842–63 teinter försvenskning av franska teintes här: ’anstrykningar’ heros hjälte med övermänskliga egenskaper (i grekisk mytologi) 
 
 59 
 epikureism eller epikurism här ungefär: njutningslystnad; efter den gre­ kiske filosofen Epikuros (341–ca 270 f.Kr.) vars lära eg. sätter den upp­ höjda själsron högre än ögonblickets njutning, men vilken ofta uppfattats som sinnlig njutningslära de unga signaturerna signaturpoeterna; se ovan s. 58 några poetiska sam­ lingar etc. Svensk Tidskrift Svensk Tidskrift grundades 1865 av Carl Rupert Nyblom(se nedan s. 60) under namnet Svensk Literatur-tidskrift, 1870 ändrades ti­ teln till Svensk Tidskrift för litteratur, politik och ekonomi; tidskriften utgavs t.o.m. 1876 Illustrerad avser Ny Illustrerad Tidning veckotidskrift som utkom 1865– 1900 Aftonbladet dagstidning, grundad 1830 av Lars Johan Hierta; se även nedan s. 61 Lars Hierta de hade ett visst förutseende av det opolitiska i att befatta sig med politik 
 ungefär: de förutsåg att det i framtiden vore gagnlöst att befatta sig med politik börjar ordet Unga Sverige ånyo dyka opp. Jag har icke sett detta ord se­ dan jag för ungefär tio år sedan såg det under två porträtt i Litterära Julbladet Unga Sverige avser här de s.k. signaturpoeterna i Namnlösa säll­ skapet; numret från 1875 av jultidningen Litterära Julbladet (som utgavs 1868–75) återger på första sidan tre porträtt av Carl Ludvig Östergren, Christoffer Eichhorn och Peter August Gödecke (se ovan), vilka illustre­ rar en artikel av Birger Schöldström med rubriken Tre af det unga Sve­ rige; Unga Sverige vanligtvis benämning på den falang av unga radikaler som i början av 1880-talet kom att höra till Strindbergs vänkrets: Hjalmar Branting, Erik Thyselius, Pehr Staaff, Knut Wicksell m.fl.; kort därefter användes benämningen om ett antal yngre författare på 1880-talet som, utan att bilda en litterär skola, formerade en realistisk och radikal front mot den rådande efterklangen och konservatismen; till detta Unga Sverige						 						 			 brukar räknas bl.a. Gustaf af Geijerstam, Ola Hansson, Tor Hedberg, Oscar Levertin och Axel Lundegård; man samlade sig först kring den något äldre Strindberg, men efter Giftas I förklarade Bernhard Meijer i kalendern »1885» att denne ej längre var att betrakta som »chef» för den nya skolan utan att dennas mest »typiska» representant i stället var Anne Charlotte Edgren-Leffler berömd som översättare av Decamerone syftar på Christopher Eichhorn som 1861–62 utgav en svensk översättning av italienaren Giovanni Boc­ caccios Decamerone, en samling antiklerikala noveller (1348–53), som hade ett stadgat rykte för att vara erotiskt utmanande; jfr nedan s. 356 Christoffer Eichhorn hade översatt Eddorna syftar på Peter August Gödecke som 1877 utgav en svensk översättning av Den äldre eller poetiska Eddan (guda- och hjältesånger från tidig medeltid i isländsk uppteckning); Eddorna två forn­ nordiska samlingsverk; den här redan nämnda resp. Den yngre eller pro­ saiska Eddan (lärobok i fornnordisk diktkonst och mytologi av Snorre Sturlason från omkr. 1220) förbistring här: oreda, förvirring anomali abnormitet, avvikelse från det normala Kungen syftar på Karl XV, kung av Sverige och Norge 1859–72 
 
 60 
 kretin idiot, dumhuvud gamle Carlén med sitt röda foder i hatten var ju ett allmänt åtlöje syftar på Johan Gabriel Carlén (1814–75), jurist och publicist; han var våldsamt antirojalistisk, kallade gärna sig själv »den röde» och var lätt igenkänd på sin jättestora »barrikadhatt»; man skrattade åt hans braskande radikalism, hans vedersakare kallade honom »revolutionsfåret» gatuuppträdena vid Karl XII:s-stodens avtäckning bildhuggaren Johan Peter Molins staty Karl XII avtäcktes i Kungsträdgården på 150-årsdagen av Karl XII:s död 30/11 1868 under stor publikanslutning; en åskådarläk­ tare hade emellertid uppförts som avskar utsikten för en stor del av publi­ ken; flera tidningar opponerade sig våldsamt häremot, och dagarna före 30/11 gjordes försök att riva läktaren av en uppretad folkhop med påföljd att polis och militär ditkallades; August Blanche skulle ha hållit invig­ ningstalet men drabbades av illamående och avled strax därefter (se ne­ dan s. 62 Blanches död) föreföllo här: inträffade bröt hela folkets hat ut emot Överståthållarn men icke såsom eljes är van­ligt mot kungen överståthållare och högste chef för ordningsmakten var						 						 			 Gillis Bildt (se nedan s. 246 baron Bildt); av Fritz von Dardels Minnen, del 3, 1912, s. 76 ff. framgår dock att Bildt föreslog Karl XV att läktaren skulle rivas men att kungen motsatte sig detta; Överståthållarn Kungl. Majt:s befallningshavande i Stockholms stad, motsvarande landshövdingen i länen; ämbetet existerade 1634–1967 August Blanche den gamle barrikadmannen var icke rojalist när han tala­de från Operakällarns bord då August Blanche (1811–68; författare och journalist) 7/12 1865 fick veta att förslaget till ny riksdag (som innebar att ståndsrepresentationen upphörde) hade antagits av alla de fyra stånden begav han sig till Operakällaren, där han steg upp på ett bord och ut­ bringade en skål för kungen; barrikadman eg. person som kämpat på barri­ kaderna (i uppror, i gatustrid); här: politiskt radikal person; Operakällaren en i gamla operahuset vid Gustav Adolfs torg inredd restaurang Talis Qualis den gamle harnesksångaren satt så lugnt i sin Post-tidning 
 Talis Qualis pseudonym för skalden och journalisten C.V.A. Strandberg, redaktör för Post- och Inrikes Tidningar 1865–77; harnesksångaren anspe­ lar på titeln på hans första diktsamling Sånger i pansar (1845); harnesk bröstpansar, överdel av rustning Nyblom hade kommit hem från Italien och hållit föreläsningar på börsen Carl Rupert Nyblom (1832–1907), professor i estetik, litteratur- och konst­ historia i Uppsala, ledamot av Svenska Akademien, en av Strindbergs aka­ demiska lärare; på ett statligt stipendium vistades Nyblom i Italien 1862– 63, vilket gav upphov till boken Bilder från Italien tecknade af Carlino(1864); han gjorde en ny resa till Italien 1877 och utgav 1883 en utvidgad upplaga av sin tidigare Italienbok med titeln Ett år i södern. Bilder från Italien; börsen Börshuset i Gamla stan i Stockholm Den stora utställningen 66 med Nationalmusei öppnande den första Skandinaviska Konst- och Industriutställningen ägde rum i Stockholm 1866 med industrihallen i Kungsträdgården och konstutställningen i det nyinvigda Nationalmuseum de offentliga bönerna i skolan gemensam andaktsstund i början av skol­ dagen, s.k. morgonbön, hölls vid denna tid regelbundet i skolorna Sköna Helena operett (1864) med respektlöst behandlade antika ämnen av den tysk-franske kompositören Jacques Offenbach läseriet läsare anhängare av vissa äldre svenska väckelserörelser; under 1800-talet också i nedsättande betydelse om religiösa människor i allmän­ het kunglig ofelbarhet Strindberg syftar sannolikt på uttrycket med Guds nåde						 						 			 efter (latin) ’Dei gratia’; titulatur som användes av monarker som tecken på furstesuveränitetens gudomliga ursprung; i Sverige ingick »med Guds nåde» i kungatiteln till 1973; en ofelbarhetsdogm har endast funnits be­ träffande påven, när han beslutat i kyrkliga angelägenheter (jfr nedan s. 159) Bäckström, Hedberg och Wijkander som tvättat upp gamla konungalik 
 etc. Edvard Bäckström skrev bl.a. skådespelen En krona och Fången på Kallö vilka handlar om Erik XIV resp. Gustav Vasa; Frans Hedberg (1828– 1908), författare och teaterman; i hans rika produktion förekommer flera historiska skådespel; Oscar Wijkander (1826–99), intendent och regissör vid Dramatiska teatern; han har bl.a. skrivit skådespelet Amarantheror­ den som behandlar drottning Kristina och En konung som har Gustav III som huvudperson 1865 [–––] lades grunden till Beskows nya statskyrka på initiativ av präs­ ten och hovpredikanten Gustaf Emanuel Beskow (se bild nr 82) uppfördes Blasieholmskyrkan i Stockholm, invigd 1868 
 
 61 
 strax därpå blir Adlercreutz minister och ordförande i Evangeliska Foster­landsstiftelsen Axel Gustaf Adlercreutz ämbetsman och politiker; justi­ tiestatsminister 1870–74, dessförinnan ordförande i Evangeliska Foster­ landsstiftelsen 1857–67 Gluntarne se ovan s. 20 nationen här: Stockholms nation i Uppsala; nation här: studentsamman­ slutning med medlemmar från samma landskap eller annat geografiskt område Skandinavismen se ovan s. 58 studentmötena Reformen se ovan s. 58 representationsförslaget Lars Hierta Lars Johan Hierta (1801–72), industriidkare, bokförläggare och tidningsman; startade 1830 det liberala Aftonbladet och lade därmed grunden till den moderna svenska pressen de orepresenterade de som inte fått in sina företrädare i den nya riks­ dagen efter representationsreformen 1865–66 de nya kamrarne reformen innebar att ståndsrepresentationen ersattes av en riksdag med två kamrar »De nyliberala» nyliberala partiet politiskt parti som ägde bestånd 1868–71; dess mest kände medlem var Sven Adolf Hedin, radikal liberal politiker och publicist Sven Adolf Hedins bekanta femton brev Hedin utvecklade sitt politiska program i den anonymt utgivna broschyren Hvad folket väntar af den nya						 						 			 representationen. Femton bref från en demokrat till svenska riksdagens medlemmar (1868) Hultgrens: Vad vilja de nyliberala? 
 politikern och tidningsmannen Olof Joh. Hultgren utgav 1868 anonymt skriften Hvad vilja de nyliberala? 
 lantmannapartiet politiskt parti som bildades 1867 och snart fick majori­ tet i Andra kammaren Posse Arvid Posse greve, godsägare och politiker; statsminister 1880–83 
 Nordenskiöld Adolf Erik Nordenskiöld polarforskare, född i Finland, pro­ fessor vid Naturhistoriska riksmuseet 1858, friherre 1880, medlem av Svenska Akademien 1893 (se bild nr 83); med fartyget Vega företogs 1878–79 en polarexpedition (»Nordostpassagen») under ledning av Nordenskiöld; genom denna kunde fastställas att Asien norrut omgavs av farbart vatten Mankell Julius Mankell (1828–97), militär, krigshistoriker och politiker 
 Ekdahl Nils Johan Ekdahl (1799–1870), präst, arkeolog, historiker, skrift­ ställare, folktalare Schöldström Birger Schöldström (1840–1910), skriftställare, tidningsman 
 Odhner Clas Teodor Odhner (1836–1904), historiker, ämbetsman 
 Meijerberg Carl Jonas Meijerberg (1816–1903), skolman, politiker Wall Rudolf Wall (1826–93), Dagens Nyheters grundare, tidningens chef­ redaktör fram till 1889 
 
 62 
 skarpskytteväsendet den s.k. skarpskytterörelsen uppkom i början av 1860- talet i samband med det oroliga politiska läget i Europa; eftersom det re­ guljära försvaret ansågs otillräckligt bildades frivilliga medborgarkårer för ortsförsvaret Beskows apoteosering av Karl XII Bernhard von Beskow (1796–1868), för­ fattare, Svenska Akademiens ständige sekreterare från 1834 till sin död; utgav 1868–69 Karl den tolfte. En minnesbild, avd. 1–2; apoteosering för­ härligande, förgudning det lysande minnet av 64 när tyska trupper 1864 trängde in i Slesvig och det dansk-tyska kriget hade börjat anlände till Danmarks hjälp från Sve­ rige endast några hundra frivilliga, en blygsam insats mot bakgrund av allt tal om skandinavism de föregående åren soldatidealet på en allmän plats [–––] arbetarne [–––] började stickaupp huvena här avses det s.k. läktarupproret (se ovan s. 60 gatuuppträdena etc.); det var arbetare som försökte riva ner läktaren inför 30/11 1868 
 Blanches död August Blanche avled 30/11 1868, i samband med att Karl XII:s staty avtäcktes (se ovan s. 60 gatuuppträdena etc.); Blanche mötte stu­ 						 						 			 dentsångarna vid Norra bangården och bjöd in dem till frukost på ett ho­ tell; han gick i spetsen för studenttåget längs Drottninggatan, drabbades av illamående och steg in på apoteket Ugglan, där han lade sig på en soffa och avled strax materialismen världsåskådning enligt vilken allt i grunden är materia och allt som sker förlöper med mekanisk nödvändighet Snoilsky, vilken i sydligare länder glömde och drömde Snoilsky vistades 1864–65 i Italien och skildrar sina upplevelser av landet bl.a. i diktsviten Italienska bilder i Sånger och berättelser af sju signaturer (1865) Sturzen-Becker Oscar Patrik Sturzen-Becker (1811–69), författare och kåsör under signaturen Orvar Odd; ivrig anhängare av skandinavismen Claes Lundin journalist och författare; publicerade liksom Sturzen-Becker resebrev till tidningar; han skrev tillsammans med Strindberg Gamla Stock­ holm (1880–82); se bild nr 92 Lundin [–––] lämnat sin affär i Göteborg Lundin innehade 1856–58 grosshandel i Göteborg Illustrerad Tidning Ny Illustrerad Tidning veckotidskrift 1865–1900 
 
 63 
 Björnson Björnstjerne Björnson (1832–1910), norsk författare och drama­ tiker Ibsen Henrik Ibsen (1828–1906), norsk dramatiker Lie Jonas Lie (1833–1908), norsk författare Brand versdrama av Ibsen (1866; sv. övers. 1870) en recensent i Svensk Tidskrift som anmälde Brand Svensk Tidskrift se ovan s. 59; Ibsens drama Brand recenserades av signaturen –N– i Svensk Literatur-Tidskrift 1866, fjärde häftet, ss. 237–248 rannsakning av våra njurar rannsaka någons njurar vedertaget uttryck (ef­ ter bibeln): noggrant granska och pröva någon Savonarola Girolamo Savonarola (1452–98), dominikanermunk som tog makten i Florens och där diktatoriskt införde stränga seder; hans an­ hängare brände böcker och bilder som ansågs omoraliska; Savonarola bannlystes och blev slutligen dömd till döden och avrättad som kättare 
 När jag andra gången, 1870 på vårvintern, kom upp till Uppsala borde vara januari 1870 restaurationsrummet här: matsalen Så bröt fransk-tyska kriget ut [–––] Frankrike föll 19/7 1870 förklarade Frankrike Tyskland krig; efter fransk kapitulation slöts fred i Frankfurt am Main 10/5 1871 Tuileriernas brännande slottet Tuilerierna i centrala Paris (det beboddes						 						 			 av bl.a. Napoleon III) skadades allvarligt i en brand 24/5 1871 under kommunardupproret; det revs 1899, varvid dock hörnbyggnaderna re­ staurarades; kommunard anhängare av den revolutionära kommunen i Paris 1871 (se nedan) den sekularbrottsling som blev fångad i sina garn vid Sedan den franske kejsaren Napoleon III gav sig fången sedan franska armén 2/9 1870 för­ lorat ett slag vid Sedan nära belgiska gränsen; sekularbrottsling seklets störs­ ta brottsling 
 
 64 
 Utropandet av Franska Republiken efter nederlaget vid Sedan förklara­ des 4/9 1870 Frankrike vara republik Karl XV levde än den svenske kungen Karl XV dog 1872 kulturfientliga planer kulturfientlig här ungefär: fientlig mot samhällets regler och konventioner Kommunen här: den revolutionära regeringen i Paris mars–maj 1871 
 det allmänna, hela människosläktets missnöje troligen avses: det allmän­ na, av hela mänskligheten omfattade missnöjet; Strindberg behandlar ämnet i sin uppsats »Om Det Allmänna Missnöjet, Dess Orsaker och Bote­ medel» i Likt och Olikt (SV 17) »Vitter Kalender» utgiven av Uppsalastudenter i Vitter Kalender 1872 utgif­ ven af Upsalastudenter medverkade Strindberg jämte flera av hans kamrater från förbundet Runa, en litterär studentförening i Uppsala grundad 1870 
 jubelfester jubelfest stor glädjefest eller högtid som vanligen firas på grund av att (minst) 25, 50 eller 100 år förflutit sedan en märkvärdig hi­ storisk händelse; ordet används av Strindberg ofta ironiskt och nedsättan­ de, framför allt i Det nya riket (1882) grundskatterna och arméfrågan stodo och boxades etc. de två huvud­ frågorna i den svenska riksdagen från 1867 och flera år framåt var den om avskaffande av grundskatterna (de ordinarie skatter som var lagda på bondejorden) och den om försvarsväsendets modernisering; båda frågor­ na förblev länge olösta Sohlman August Sohlman redaktör för Aftonbladet 1857–69, 1870–74; genom Sohlman blev Aftonbladet skandinavismens och den nationella liberalismens främsta organ; Sohlman var även verksam i skarpskytterörel­ sens ledning 
 
 65 
 Hedins övergång till det konservativa Nya Dagligt Allehanda S.A. Hedin var huvudredaktör för Aftonbladet september 1874–maj 1876 och med­ arbetare i Nya Dagligt Allehanda 1878–81, i Dagens Nyheter från 1882 de femton breven se ovan s. 61			 			 Spilhammar Johan Reinhold Spilhammar var 1879–84 huvudredaktör för Aftonbladet dekrepit dekrepitus ’utlevad’, ’orkeslös’ maltsmältningsdrömmar anspelar på ordet och begreppet matsmältnings­ drömmar alexandrin sextaktig jambisk vers, parvis rimmad Ponsard François Ponsard (1814–67), fransk dramatiker; hans skådepel på vers Det besegrade lejonet och Hedern och penningen översattes av Ed­ vard Bäckström i prosabearbetning och spelades på Dramatiska teatern 1878 Hedberg trumfade på bönderna i en pamflettpjäs som var beställd av of­ficerare syftar sannolikt på Frans Hedbergs komedi Dagtingan som Strindberg recenserar utförligt i brev till Göteborgs Handels- och Sjöfarts­ tidning 1876 (SV 4, s. 262 f.); trumfade på antagligen: piskade på, pucklade på sitt lilla intresse här: egoistiska intresse, egenintresse 
 
 66 
 Bäckström [–––] skrivit en fars [–––] men pjäsen blev nerhyssjad 
 Strindberg torde här avse lustspelet En härva som spelades 1869 på Dra­ matiska teatern Bäckström [–––] gjorde [–––] ett försök i demi-mondestilen i De För­tryckta demimonde (franska) ’halvvärld’, här: finare prostituerad eller lätt­ färdig kvinna; uttrycket lanserades genom Alexandre Dumas d.y:s drama Le Demi-Monde (1855; sv. övers. Falska juveler, 1880), som skildrar livet bland prostituerade i överklassmiljö (’le monde’ eller ’le beau monde’); pjäsen De Förtryckta, i vilken Edvard Bäckström försöker efterlikna den samtida franska komedin, spelades 1872 på Dramatiska teatern Buckles Engelska Civilisation den brittiske historikern Henry Thomas Buckles History of Civilization in England (1–2, 1857–61; sv. övers. 1871– 72) Den slås genast ner till jorden av Hans Forssell historikern, ämbetsman­ nen och politikern Hans Forssell var redaktör för Svensk Literatur-tid­ skrift/Svensk Tidskrift 1869–75; han recenserade Buckles Engelska Civili­ sationens Historia i tidskriften 1872, ss. 445–488 och 536–562 
 anskjutande av frågan anskjutande här: tillägg Brandes Karakteristiker och senare hans Huvudströmningar Georg Bran­ des dansk kritiker och litteraturhistoriker; Karakteristiker essäsamlingen Kritiker og Portraiter (1870); Hovedstrømninger i det 19de Aarhundrades Lit­ teratur 1–6 (1872–90) innehåller föreläsningar av Brandes			 			 Taine Hippolyte Taine (1828–93), fransk filosof, litteraturhistoriker och kritiker; hans idéer om bl.a. arvets och miljöns betydelse för det litterära verket förmedlades till en nordisk läsekrets av Georg Brandes; dennes doktorsavhandling Den franske Æstetik i vore Dage. En Afhandling om H. Taine (1870) blev av stor vikt för det s.k. moderna genombrottet i Nor­ dens litteratur på 1870- och 1880-talen problem under debatt det bevingade uttrycket sätta problem under debatt härrör från Georg Brandes och återfinns i inledningen till hans Hoved­ strømninger: »Det, at en Litteratur i vore Dage lever, viser sig i, at den sætter Problemer under Debat» nyttan [–––] predikad [–––] av Mill i hans Utilism John Stuart Mill eng­ elsk filosof, politisk skriftställare och nationalekonom; Utilism kan avse hans Utilitarianism som utkom som tidskriftsartikel 1861 och i bokform 1863 (i sv. övers. 1885), men kan också syfta på begreppet utilism eller uti­ litarism (av latin utilitas ’nytta’, och utilis ’nyttig’), riktning inom etiken som uppställer nyttan som högsta norm för människans handlande 
 Darwin med evolutionsteorien den engelske naturforskaren Charles Dar­ wins grundläggande verk, On the Origin of Species by Means of Natural Selection or the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life, utkom 1859 och översattes till svenska 1871; begreppet »kampen för till­ varon» har genom denna boktitel vunnit spridning; evolutionsteorien eller utvecklingsläran Darwins tes att de högre varelserna utvecklats ur de lägre 
 den mosaiska skapelsehistorien skapelseberättelsen enligt 1 Mosebok 
 Spencer [–––] i sin Samhällslära Herbert Spencer engelsk filosof; en av främsta företrädarna för den naturvetenskapligt orienterade evolutions­ filosofi som var karakteristisk för 1800-talets senare hälft; hans The Study of Sociology (1873), översattes till svenska 1880–81 (Inledning till samhälls­ läran 1–2) 
 
 67 
 Hartmann Eduard von Hartmann (1842–1906), tysk filosof; känd för sin illusionslösa, pessimistiska åskådning Schopenhauer Arthur Schopenhauer (1788–1860), tysk filosof; den pessi­ mistiska filosofins huvudrepresentant som i den fullständiga förnekelsen av viljan till liv ser enda möjligheten till befrielse ur världseländet Ny Svensk Historia [–––] skulle enligt tidens fordran vara illustrerad av­ ser Sveriges historia från äldsta tid till våra dagar, utgiven i bokform i 6 delar 1877–81; enbart de två första banden innehåller ca 950 illustrationer (i träsnitt); se även följande förklaring Den var skriven av unga män av signatur-generationen författare till Sve­ 						 						 			 riges historia 1–6 var, i del 1: Oscar Montelius, arkeolog och kulturhisto­ riker; i del 2: Hans Hildebrand, arkeolog och kulturhistoriker; i del 3: Oscar Alin, historiker och politiker; i del 4: Martin Weibull och Magnus Höjer, historiker resp. geograf och historiker, m.fl.; i del 5: Rudolf Teng­ berg, historiker; fortsatt av Simon Boëthius, historiker och politiker; i del 6: Teofron Säve, skolman och politiker dessa första häftets blad Sveriges historia från äldsta tid till våra dagar utgavs även i en häftesupplaga riksantikvariens förtjänster om fornforskningen Hans Hildebrand riks­ antikvarie 1879–1907; som chef för myndigheten Riksantikvarieämbetet hade han ansvar för fornlämningar, antikviteter, muséer m.m. Riddarholmskyrkans gravvalv i Riddarholmskyrkan på Riddarholmen i Stockholm begravdes förr bl.a. medlemmar av kungliga familjer; samtliga svenska regenter från Karl X Gustav till Gustav V ligger begravna i denna kyrka folianter mycket stora böcker (i s.k. folioformat) en privat hovteater där man spelade huvudsakligast fransk komedi se ovan s. 20 uppfödda vid fransk komedi etc. bourgeois-aristokratisk borgerlig-aristokratisk brysselmatta golvmatta med sammetsliknande rätsida; stående rekvisita i tidens populära teaterstycken kanapé en ur länstolen utvecklad soffa med öppna armstöd, skenbart be­ stående av flera sammanbyggda stolar; typen hör främst till 1700-talet 
 chiffonjé hög byrå med klaff (utfällbar skiva) dessa olympiska här: dessa upphöjda, dessa som anses höjda över andra; eg. de grekiska gudarna som enligt mytologin bodde på berget Olympos i norra Grekland pianino kammarpiano, litet piano; ofta med mindre tonomfång än pianot 
 
 68 
 sedekomedi komedi som satiriskt belyser tidstypiska konventioner inom visst samhällsskikt Familjen Benoîton komedi av den franske dramatikern Victorien Sardou(1831–1908); pjäsen som bl.a. gycklar med modesnobberi i olika former spelades i Stockholm 1866 huserande här ungefär: bullrande och skrytsamma uppträdande 
 kungliga scenen eller kungliga teatern Kungl. Dramatiska teatern och Kungl. Stora teatern (Operan), med gemensam styrelse och förvaltning 
 Sveriges tvenne förnämsta skådespelare Hillberg och Lindberg blevo för­visade från den plats den de skulle ha prytt skådespelaren Emil Hillberg						 						 			 (se bild nr 91) var engagerad vid Nya teatern i Stockholm från 1881 och gjorde en bejublad tolkning av rollgestalten Gert bokpräntare i prosa­ versionen av Mäster Olof vid urpremiären 30/12 1881; han råkade emel­ lertid redan hösten 1882 i delo med teaterdirektören och lämnade tea­ tern under pågående säsong; August Lindberg skådespelare, regissör och teaterledare; skådespelare vid Nya teatern i Stockholm 1879–82, men hu­ vudstadskritiken var mycket negativ och Lindberg lämnade Stockholm; han tog 1882 kontakt med Ibsen och många av den norske dramatikerns verk fick sin svenska urpremiär hos Lindberg, som bildat ett eget teater­ sällskap Björnsons epokgörande Handelshus och Redaktören Björnsons drama Ett handelshus var öppningspjäs när Nya teatern i Stockholm invigdes i januari 1875; hans drama Redaktören hade premiär där i februari 1875 Ibsens Samhällets pelare Ibsens pjäs Samhällets pelare (norska Samfundets støtter) hade svensk premiär på Kungl. Dramatiska teatern i Stockholm i december 1877 
 
 69 
 konungadömet med Guds nåde jfr ovan s. 60 kunglig ofelbarhet Nyblom har predikat realism i Svenska Akademien Carl Rupert Nyblom be­ tecknade sig som »realist», men de unga författarna i åttiotalets Sverige bemötte »den sunda realismens» målsman Nyblom med ovilja och skepsis; Nyblom invaldes i Svenska Akademien 1879; i sitt direktörstal 1884 vände han sig mot den riktning »som missbrukar naturens namn»; direktörstal inledningsanförande av Svenska Akademiens direktör (ordförande; skif­ tar varje halvår) vid akademiens offentliga högtidssammankomst 20/12 
 Fru Carlén Emilie Flygare-Carlén (1807–92), författare av romaner med företrädesvis motiv från livet på svenska västkusten Onkel Adam pseudonym för Carl Anton Wetterbergh (1804–89), läkare och författare av småborgerligt realistiska genremålningar Lea pseudonym för Josefina Wettergrund, författare, utgivare av veckotid­ ningen Svalan 1872–75 Jolin Johan Jolin skådespelare och författare; hans pjäs Smädeskrifvaren(1863) anses riktad mot skandaltidningen Fäderneslandet Snoilsky har sjungit om vad hans fem sinnen har fattat i Sånger och be­ rättelser af sju signaturer publicerade Snoilsky under signaturen Sven Tröst diktsviten Italienska bilder; andra strofen i svitens »Inledningssång» lyder: »Jag tröttar ingen utöfver höfva / Med lösa foster från drömmens hem; / Jag sjunger endast, hvad jag fått pröfva / Med mina sinnen, de sunda fem»			 			 Ristori och Sarah Bernhardt Adelaide Ristori (1822–1906), markisinna del Grillo, italiensk skådespelerska; Sarah Bernhardt (1844–1923), fransk skåde­ spelerska Dockhemmet, Gengångare, Folkefienden Et dukkehjem, Gengangere, En folkefiende skådespel av Ibsen från 1879, 1881 resp. 1882 Kjellbergs gossar Frithiof Kjellberg (se ovan s. 9 Ceremonimästaren, och ne­ dan s. 255 Kjellberg och s. 283 Den officielle skulptören) studerade i Paris 1861–62; hans bästa arbete från Paristiden anses vara en svit av fem gips­ reliefer föreställande gossar som hoppar bock; verket finns på National­ museum i Stockholm Börjesons kägelspelare John Börjeson skulptör, professor vid Konstakade­ mien; 1869 utförde han i marmor Kägelspelaren (numera i Göteborgs konstmuseum, se bild nr 68) Larsson har kommit in på Nationalmuseum syftar troligen på akvareller av Carl Larsson vilka Nationalmuseum inköpte på 1880-talet 
 
 
 FRÅN DET VAKNANDE ITALIEN. SOMMARBREV I MARS 71 
 
 det vaknande Italien sedan 1861 var Italien en självständig nation och enhetsverket fortsatte under 1860-talet; Rom och Kyrkostaten erövrades 1870 och följande år blev Rom Italiens huvudstad »Die Geister erwachen und es ist eine Lust zu leben!» (tyska) ’Andarna vakna och det är en lust att leva’; talesätt som går tillbaka på en formu­ lering i ett brev som den tyske humanisten Ulrich von Hutten skrev 1518: »o århundrade, o vetenskaper! Det är en lust att leva . . . studierna blomst­ ra, andarna vakna» (övers. från latinet efter P. Holm, Bevingade ord) 
 Piemonte (italienska) ’Bergets fot’; ett landskap i norra Italien som grän­ sar mot Schweiz i norr och mot Frankrike i väster Mont-Cenis-tunneln 13,6 km lång tunnel byggd 1861–70, som går under Col de Fréjus (sydväst om Mont-Cenis) och förbinder Frankrike och Ita­ lien Hesperien (av grekiska Hesperos ’Aftonstjärnan’) »Västerlandet», hos gre­ kerna namnet på de väster om Grekland belägna länderna, företrädesvis Italien; hos romerska skalder ofta benämning på Pyreneiska halvön 
 reception i en orden se ovan s. 10 Recipienterna Ehrensvärds resa Carl August Ehrensvärd sjöofficer, författare, tecknare och konstfilosof; utgav 1786 boken Resa til Italien 1780, 1781, 1782			 			 Nicanders Hesperiska nätter Karl August Nicander skald; med understöd av Svenska Akademien företog han 1827–29 en resa till Italien; den vikti­ gaste frukten av resan blev diktsamlingen Hesperider (1835) Nybloms [–––] lockande skildringar från en resa i Italien 1862–63 sände Carl Rupert Nyblom (se ovan s. 60) under signaturen Carlino resebrev (un­ der rubriken »Bref från Rom») till tidningen Nya Dagligt Allehanda; sina intryck samlade han därefter i boken Bilder från Italien (1864); Nyblom var mindre entusiastisk i en ny, utökad upplaga, Ett år i södern. Bilder från Italien (1883) Dietrichsons och Snoilskys lockande skildringar Lorentz Dietrichson norsk estetiker och konstkritiker, 1860–75 verksam i Sverige; han vistades decem­ ber 1862–mars 1865 i Rom; hans reseintryck från Italien återges i Hespe­ riske Nætter. Billeder fra syd og nord (1875) och Paa Studierejser. Album­ blade og Optegnelser 1–2 (1876, 1877); övergripande rubrik för de tre böckerna är Fra min Vandringstid, i svensk översättning Från min vand­ ringstid 1–3 (1873–75); intryck från Italien gav upphov till Snoilskys dikt­ svit Italienska bilder (se ovan s. 62) Claes Lundin varit där och varit mindre belåten Claes Lundin (se ovan s. 62) utgav 1883 boken Bortom Alperna, med reseskildringar från Ita­ lien, som Strindberg flera gånger nämner i brev 1884; Strindberg påstår där att Lundin delar hans mening att naturen i Sverige är vackrare än i Italien och att Lundin avverkar Venedig på 5 rader, vidare återges formuleringen »[d]runkna kattor i breda rännstenar som kallas kanaler»(Brev 4, ss. 77 och 166) apelsinen var en till Italien i ny tid införd växt etc. apelsinen kom först i början av 1400-talet från Indien till Europa saltarella saltarello en livlig italiensk folkdans med hoppande steg och till­ tagande tempo Corson var smal som en Drottninggata gatan Via del Corso i centrala Rom är 2,5 km lång och relativt smal, men kantad av ståtliga barockpalats; även Drottninggatan i centrala Stockholm är en lång och jämförelsevis smal huvudgata Neapel var ett ruskigt tillhåll syftar på stadens rykte för överbefolkning, slum och kriminalitet; jfr nedan s. 92 Mazzini [–––] medlem av Carbonaria 1831 etc. 
 
 72 
 han hade ju för tolv år sedan tenterat alla kyrkor och oljefärgstavlor när Strindberg 1870 återupptog studierna i Uppsala hade han som huvud­ lärare professorn Carl Rupert Nyblom; Strindberg tenterade estetik, ny­ 						 						 			 europeisk lingvistik (tyska, franska, engelska, italienska), latin och statskun­ skap (samt möjligen astronomi); jfr nedan s. 73; i studierna i huvudämnet estetik ingick enligt beskrivningen i Tjänstekvinnans son II »Arkitekturens, Skulpturens, Måleriets, Litteraturens historia och därtill de estetiska syste­ men» (SV 20, s. 174) De yngsta reskamraterna Strindbergs döttrar Karin (född 1880) och Greta(född 1881) signerade på italienska försedda med italiensk text 
 Turin (italienska Torino) huvudstad i Piemonte 
 bankarne här: järnvägsbankarna Den grå kråkan träffade han aldrig i Italien den grå kråkan eller gråkråkan(Corvus corone cornix) är vanlig i Sverige; den förekommer i hela Euro­ pa, norra Afrika samt norra och mellersta Asien mollskinn tät och tjock bomullsvävnad som är mycket stark 
 
 73 
 Primula elatior lundviva, storviva; trädgårdsviva; har stora gräddgula blommor Husen tillhöra familjen Syngenesia eller sambyggare klass 19 i Linnés sexualsystem (Syngenesia) är växter som har ståndarknapparna förenade till ett rör omnibusbiljett biljett till omnibus(s), hästanspänt passagerarfordon med flera sittplatser Som jag endast studerat Dantes italienska Strindberg studerade italien­ ska vid Uppsala universitet 1867 och även senare; jfr ovan s. 72 han hade ju för tolv år sedan etc. Dante icke begagnade järnvägsbiljett till helvetet om Dante och Divina commedia se ovan s. 19 eldade lokomotiv ånglokomotiv 
 
 74 
 säven här: det material som utgjorde skyddande hölje för vinflaskan 
 Baedeker det tyska bokförlaget Reisehandbuchverlag Karl Baedeker utgav från 1829 resehandböcker över de flesta europeiska och flera utomeuro­ peiska länder, samt vissa huvudstäder, som översattes till olika språk och spreds i väldiga upplagor; förlaget Baedeker är fortfarande verksamt De ryktbara slängkapporna den korta slängkappan utan ärmar (italienska mantellino) var traditionellt mansplagg i Piemonte Gazzetta Piemontese dagstidningen Gazzetta Piemontese grundades i Turin 1867 och bytte 1895 namn till La Stampa; tidningen som fortfarande exi­ sterar är sedan länge ett av Italiens största och ledande pressorgan 
 vermouth, vilken bekanta populära dryck den italienska produktionen						 						 			 av vermouth har sitt centrum i Turin; vermouth är ett kryddat starkvin, som är smaksatt främst genom malört den blivande utställningen i Turin i Turin anordnades 1884 en allmän italiensk utställning (Esposizione Generale Italiana) Nizza italiensk namnform för (franska) Nice upptäckt att människan icke lever av bara Guds och människors ord, utanhuvudsakligen av bröd jfr uttrycket icke av bröd allena, efter Matteus 4:4 och 5 Mosebok 8:3 katakomber underjordiska gravgångar; turistmål i bl.a. Rom och Neapel oranger här troligen: apelsinträd fascikler fascikel bunt, samling, häfte stor kvart här: ett tryckalster i kvartoformat (4:o), dvs. arket vikt till 4 blad, vilket resulterar i en skrift av relativt stort format (höjd mellan 25 och 35 cm) francs Latinska myntunionen mellan Frankrike, Schweiz, Italien och Bel­ gien fastslog 1865 francen som gemensam myntenhet; dessutom hade varje land egen myntenhet, och i Italien motsvarades 1 franc av 1 lira; formellt upplöstes denna myntunion först 1927 ett arbete av professor Ottavi, kallat La chiave dei campi, eller Nyckelntill åkerbruksvetenskapen boken La chiave dei campi kom ut 1883 och var författad av Giuseppe Ottavi, professor i lantbruk (agricoltura) vid universi­ tetet i Padua 
 
 75 
 Cicero Marcus Tullius Cicero (106–43 f.Kr.); romersk författare, politiker och vältalare primärskolorna skolorna för inhämtande av grundläggande färdigheter och kunskaper, ’folkskolorna’ Rousseau Jean-Jacques Rousseau (1712–78), fransk författare och filosof 
 
 76 
 Savona stad vid Genuabukten i nordvästra Italien den heraldiska båten (Bonde-vapnet) heraldik läran om släktvapen och sköldemärken; Bondevapnet i den adliga ätten Bondes vapen ingår en båt Bönderna i »ångpannor» och parisrockar från La Redingote grise »ång­ pannor» här sannolikt: cylindrar (höga hattar); La Redingote grise (franska)’Den grå redingoten’, ursprungligen benämning på livrock av den enkla typ som Napoleon bar under sin förvisning på Sankt Helena; här med syftning på en stor klädaffär med samma namn i Paris, med adressen Rue de Rivoli 45; redingot även kallad bonjour var 1800-talets visitdräkt för her­ rar, en dubbelknäppt livrock med raka skört i knälängd; ingetdera hörde						 						 			 till de kroppsarbetandes vardagsdräkt, och meningen torde vara att bön­ dernas klädedräkt till det yttre erinrar om herrars visitdräkt Helleborus (falsk prustrot) här möjligen: växten Arnica montana av fa­ miljen Compositae, hästfibbla, som har kallats »oäkta prustrot»; jfr Helle­ borus niger julros eller svart prustrot Hartmans flora Handbok i Skandinaviens flora av Carl Johan Hartman; utkom första gången 1820 och därefter i flera omarbetade upplagor fram till 1879 friborna fria av födseln, ej livegna 
 
 77 
 pinje Pinus pinea art av tallsläktet kadmiumfärg den kemiska föreningen kadmiumsulfid användes vid fram­ ställning av ett färgpigment, kadmiumgult, i nyanser från gult till orange »Havet!» jfr det bevingade uttrycket thalatta, thalatta (grekiska; ’havet, havet’), de grekiska krigarnas utrop då de under sitt mödosamma återtåg genom Armenien omkr. 400 f.Kr. äntligen fick se Svarta havet (enligt gre­ ken Xenofons memoarverk Anabasis, Fjärde boken); jfr även Heinrich Heines dikt »Meergruss» (’Hälsning till havet’) i diktsviten Die Nordsee(’Nordsjön’, 1825–26): »Thalatta! Thalatta! Sei mir gegrüsst, du ewiges Meer!» (’Hav! Hav! Jag hälsar dig, du eviga hav!’) som i Bremen eller Nässjö se ovan s. 57 Men det kommande släktet etc. myggtjäll myggtält droska låg, öppen eller täckt hästdragen hyrvagn med fyra hjul min röda Baedeker den röda pärmfärgen var ett välkänt karakteristikum för Baedekerserien Genom stadens Corso Corso är ofta namnet på »promenadgatan» eller huvudgatan i italienska städer lagrar, något större än Novillas här torde Strindberg avse restaurangen Novilla på Djurgårdsslätten i Stockholm, som hade en vinterträdgård 
 
 78 
 Jungfrufjärden fjärd i Stockholms skärgård, öster om Dalarö flack här: öppet vatten, platt yta gamla Stadsgården Stadsgårdshamnen i Stockholm sträcker sig från Slus­ sen österut längs Södermalms norra strand aloe släktet liljeväxter som förekommer i tropiska trakter och i medel­ havsområdet Liguriska alperna ligger vid Genuabukten och förbinder Västalperna med Apenninska bergen centimer avser centimes (franska småmynt) eller centesimi (italienska små­ mynt)			 			 beslöts med tre rösters pluralitet (det kommande släktet hade icke röst­rätt) de röstberättigade vuxna var Strindberg, hans hustru Siri von Essen samt barnjungfrun Eva Carlsson Pegli kurort och badort vid Genuabukten väster om Genua; numera som förort införlivad med storstaden Genua Genova italiensk namnform för Genua reskamraten och »den tjänande systern» Strindbergs hustru Siri von Essen och barnjungfrun Eva Carlsson; »den tjänande systern» torde vara en skämtsam anspelning på Carl Snoilskys dikt »Den tjänande brodern», se nedan s. 113 trycka händerna på dessa manliga och kvinnliga tjänare 
 Kanholmsfjärden fjärd i Stockholms yttre skärgård 
 
 79 
 tapto eg. kvällssignal inom det militära som anger att det är tid för säng­ gående dragklaver dragspel, handklaver för en madonna framför en madonnabild kaktéer kaktusväxter lackvioler eller gyllenlack art av familjen korsblommiga växter, som före­ kommer vildväxande i medelhavsområdet; halvbuske med spetsiga blad och lysande gula blommor 
 
 80 
 tittskåp enkel optisk apparat med linsförsedda hål, vanlig under 1700- och 1800-talen, för visning av vyer, historiska bilder o.dyl. galärsegel trekantigt segel råsegel fyrkantigt segel vars övre kant är fäst vid en rå; rå rundhult (stång) som är anbringat horisontellt på mast Villa Doria Pegli är känt för sina vackra villor och parker, framför allt Villa Doria (numera marinmuseum; se nedan Doria) och Villa Durazzo Pallavicini (numera arkeologiskt museum) signerat här: med datering pompejansk stil den romerska dekorationsstil som efter mönster från Pompeji blev modern under den klassicerande perioden vid 1700-talets slut bellis tusensköna stenek Quercus ilex, även kallad sommarek 
 snaggiga örter kortvuxna eller stubbiga örter 
 Doria en av Genuas mest berömda adelssläkter Pallavicini förnäm och rik italiensk adelssläkt; bekant för turister genom den ovan (Villa Doria) nämnda Villa Durazzo Pallavicini 
 
 81 
 »Den stumma från Portici» opera av den franske tonsättaren François						 						 			 Auber som första gången uppfördes 1828; texten är av Eugène Scribe och Germain Delavigne; Portici stad nära Neapel vid foten av Vesuvius Santa Rosalia Santa Rosalia (ca 1125–60) är skyddshelgon för städerna Pegli (där hon föddes) och Palermo (där hon dog) några sous några småmynt; 1 sou = 5 centimes eller 1/20 franc rafflet här: tärningsspelet Hesperien se ovan s. 71 havet som gick för sydostvinden gick för här: hävde sig för, svallade på grund av sciroccon eller sirockon het ökenvind som blåser från Sahara in över Ita­ lien 
 
 82 
 Saracentornet La Torre del Saraceno (’Arabens torn’), uppfört 1596 och beläget vid hamninloppet till ön Isola del Giglio utanför Toskanas kust 
 cyklopmurar murar hopfogade utan bindemedel av stora månghörniga eller rätvinkliga stenblock; härrör från tiden före år 1000 f.Kr.; cykloper enögda jättar, ättlingar av Uranos och Gaia, i grekisk mytologi indigo eg. ’indiskt färgämne’, ett blått färgämne med någon dragning mot violett ultramarin mörkblå med dragning åt violett »ins Blaue hinein» (tyskt talesätt) ’ut i det blå’, dvs. ut i tomma luften 
 murar [–––] vilka pressa vandraren fram, såsom genom ett pneumatisktrör troligen avses med pneumatiskt rör s.k. rörpost (franska poste pneuma­ tique) vilket innebar att post befordrades genom ett rörsystem ca 1 meter under gatubeläggningen med hjälp av komprimerad eller förtunnad luft, jfr ovan s. 56 Cartes télégrammes 
 
 83 
 Carraramarmor berömd och eftertraktad marmor från den norditalien­ ska staden Carrara togo bukt på mig ungefär: gjorde intryck på mig, lade beslag på mitt in­ tresse barocka kaktus troligen: kaktusar som leder tanken till barockens yppiga och överlastade former kamferträd ett till familjen lagerträd hörande träd, ur vilket kamfer ut­ vinns nerier oleander eller rosenlager (Nerium oleander) ruscus ett släkte av halvbuskar, tillhörande familjen Liliaceae, med flera arter evonymus (eller Evonymus europaeaus) benved laurocerasus (eller Prunus padus) hägg			 			 ett marmortempel [–––] en vit marmortriumfbåge [–––] en imitation aven bondes hydda dessa byggnader och monument finns i Villa Durazzo Pallavicinis trädgård i Pegli 
 
 84 
 »lantmannapartismen» anspelar på det svenska Lantmannapartiet, ett po­ litiskt parti som konstituerades 1867 och snabbt fick majoritet i Andra kammaren stenskärv krossad sten Jag fördes vidare som Dante av Virgilius etc. i Dantes Divina commedia(se ovan s. 19) fungerar skalden Vergilius på gudomligt uppdrag som Dantes vägvisare i helvetet och skärselden; under medeltiden uppstod för Vergilius den alternativa namnformen Virgilius (av latinets virga ’trollspö’); denna stavning var vanlig ännu under 1800-talet Rödbröstan Rödhaken stalaktitgrotta grotta med stalaktiter droppstensbildningar i form av ned­ hängande tappar tritoner i grekisk och romersk mytologi lägre havsgudar som avbildas med mänskliga överkroppar och fiskstjärtar Armidas trädgårdar Armida en i den italienske diktaren Torquato Tassos(1544–95) epos Det befriade Jerusalem (italienska La Gerusalemme libe­ rata) skildrad trollkunnig och skön arabisk prinsessa, som i sin förtrollade trädgård håller den tappre korstågsriddaren Rinaldo fången; Armida är också titelfigur i operor av Gluck och Rossini 
 
 85 
 agave art i familjen agaveväxter, jätteört med sylspetsiga blad samt hög och rik blomställning feberträd eller febergummiträd benämning på trädet Eucalyptus globulus, vars blad efter torkning har använts inom medicinen som bl.a. feberned­ sättande och antiseptiskt medel; bladen innehåller också en olja (s.k. eu­ kalyptusolja) som i alltför stora doser kan orsaka delirium med feber och hallucinationer araukarian barrträdsläktet Araucaria omfattar flera arter, som växer på södra halvklotet i Sydamerika, Australien och Nya Zeeland 
 schweizeriväxt schweizeri utskänkningslokal fot här: gammalt längdmått; 1 fot = ca 30 centimeter 
 
 86 
 tramontanan i norra Italien beteckning för nordvästlig, friskt svalkande vind från bergen; ’nordanvinden’ ljung, blommande välluktande (Erica arborea) den trädformiga Erica arborea är en art av familjen ljungväxter ulex ärtväxtsläktet törne			 			 blår eller blånor (tågor av) korta och grova fibrer som avskilts från längre och finare fibrer vid beredningen av lin eller hampa Småfåglarnes vänner den första djurskyddsföreningen i Sverige, stiftades 1869 kramsfågel beteckning för olika slags ätbara småfåglar 
 
 87 
 blåsippa [–––] kallas på italienska Erba Trinità erba (italienska) ’ört’,’gräs’; trinità (italienska) ’treenighet’, ’trefaldighet’ trepasset, som spelar igenom hela gotiken trepass ett av den gotiska konst­ ens mest omtyckta formelement; en klöverbladsformig, av tre cirkelseg­ ment bildad figur (ofta som öppning eller nisch i gotiska kyrkor) nescio nomen (latin) ’jag vet inte namnet’ skåre öppet, av naturligt material uppbyggt skydd vid skjutning (använt som kamouflage o.dyl. t.ex. vid sjöfågelsjakt) plataner se ovan s. 53 Campagnan Campagna Romana låglandet som omger Rom Sankt Peters kyrka Peterskyrkan i Rom San Giovanni-afton midsommarafton, dagen före Johannes Döparens dag, som infaller 24/6 min gamla käpphäst nyckelpigan i inledningen till Svenska Folket (1881) redovisar Strindberg resultatet av en etnografisk utredning som han före­ tagit rörande olika benämningar på nyckelpigan i Sverige och andra län­ der (SV 9, ss. 23–28) ligurerna invånarna i regionen Ligurien i nordvästra Italien omen accipio (latin) ’jag mottager förebudet’, dvs. jag tar något som ett gott varsel; från Cicero, De divinatione 1, 103 Scoglio nero bergstoppens italienska namn betyder »Svarta klippan» 
 skölgångar skölgång eller sköl här: fåra i marken som åstadkommits av rin­ nande vatten Carlina acaulis silvertistel; sedan gammalt odlad som medel mot pesten 
 calvariepromenad calvarievandring (av calvaria ’huvudskalle’, en översätt­ ning till latin av arameiskans golgata) vandring på Kristi lidandes väg till kalvarieberget, Golgata (här i överförd betydelse) 
 
 88 
 ledpannorna ledskålarna via mala (latin och italienska) ’farlig väg’, ’usel väg’ fönsterskatt fastighetsskatt som beräknades på grundval av antalet föns­ ter och dörrar 
 
 89 
 kvartershöga ärter kvarter äldre längdmått; en fjärdedel av en aln, dvs. ca 15 cm			 			 härjade en sjukdom silkesmaskarne i södra Europa etc. silkesmaskar sil­ kesfjärilens larver; på 1840-talet började silkesmaskarna angripas av en svampsjukdom, som man lyckades bemästra genom att korsa den euro­ peiska rasen med den japanska Lucca stad i Toskana, väster om Florens agrikultur jordbruk villa Elena byggnad med trädgård i bergen två kilometer från Peglis centrum osteria italienskt värdshus, vinstuga trisett (av italienska tre setti ’tre sjuor’); ett förr vanligt kortspel; sällskaps­ spel spilkum liten djup skål »skorstenar» höga, skorstensliknande hattar damejeanne en stor bukig glasflaska, ofta innesluten i korg el.dyl.; använ­ des för förvaring av vin kung Umberto och drottning Umberto I (1844–1900), kung i Italien från 1878; gift 1868 med sin kusin, Margareta av Savojen-Genua 
 
 90 
 kätte avbalkning i stall eller ladugård (huvudsakligen för mindre hus­ djur) tramway (engelska) ’spårvagn’ tullportar tullport i regel detsamma som ’stadsport’; det ställe där stads­ tullen upptogs Sestri ponente, Cornigliano och Sampierdarena förstäder till Genua 
 
 91 
 sveplakan lakan som sveps tätt kring ett lik inför begravningen skeppsbro tilläggsplats för fartyg, kaj droska låg, öppen eller täckt hästdragen hyrvagn med fyra hjul 
 Nattsäck resväska av tyg eller läder avsedd för sovkläder o.dyl. 
 dagtåg gick till Pisa Pisa ligger ungefär 20 mil sydost om Genua 
 
 92 
 tenterade marmorpalatsen jfr texten ovan s. 72 han hade ju för tolv år sedan tenterat alla kyrkor som gjorde Genova till la Superba Genua fick tillnamnet La Superba (’Den stolta’) under medeltiden Salita di Santa Brigida (italienska) ’Den heliga Birgittas backe’; Santa Bri­ gida Birgitta Birgersdotter (1303–73), religiös författare, helgonförklarad 1391; var bosatt i Rom från 1349 till sin död min landsmaninna från Vadstena påven gav Birgitta rätt att grunda ett munk- och ett nunnekloster i Vadstena (1370); Birgitta ligger begravd där; Birgittinorden byggde kloster runt om i Europa, bl.a. i Italien			 			 ett palats så stort som teknologiska institutet Teknologiska institutets nya byggnad vid Drottninggatan 95 A i Stockholm (i slutet av Drottninggatan, en bit nedanför Observatoriekullen) hade tagits i bruk hösten 1863; Strindberg nämner i sin ungdomsjournalistik denna byggnad som »ett slott åt hundra teknologer» (SV 4, s. 9); institutets namn ändrades 1877 till Tekniska högskolan Garibaldis hus Giuseppe Garibaldi (1807–82), italiensk frihetshjälte, som spelade en viktig roll vid Italiens enande; La casa di Garibaldi (’Garibaldis hus’) i Genua är museum Mazzinis marmorstaty Giuseppe Mazzini (1805–72), italiensk patriot och revolutionär, född i Genua; i många italienska städer finns en staty av Mazzini Slog senare upp i Meyers berömda lexikon Hermann Julius Meyer bokför­ läggare, utgav 1857–60 Neues Konversationslexikon für alle Stände i 15 band(flera nya upplagor, 6 uppl. utkom 1902–08 under titeln Meyers grosses Konversations-Lexikon) Mazzini [–––] medlem av Carbonaria 1831 [–––] hemliga sällskapetUnga Italien [–––] dömdes efter [–––] Savojertåget 1833 in contuma­ciam till döden Carbonari ett hemligt sällskap som verkade framför allt i Neapel och hade som syfte bl.a. att förjaga fransmännen därifrån; Unga Italien var eg. en fortsättning av Carbonari och hade som mål att befria Italien från utländska makthavare och förvandla landet till en demokra­ tisk republik; Savojertåget ett upprorsförsök inom armén; in contumaciam(latin) ’för ohörsamhets skull’; enligt äldre synsätt innebar uteblivande från domstol erkännande, och svaranden kunde dömas i sin frånvaro in contumaciam Peroffska Sofia Lvovna Perovskaja rysk revolutionär och nihilist (se nedan nihilisten Netjajev); hon avrättades 1881 för att ha deltagit i mordet på tsar Alexander II Vera Vera Sasulitj rysk revolutionär och nihilist (se nedan); hon mördade 1878 Petersburgs polismästare Kanske vi en gång få se [–––] Vera [–––] i det konstitutionella Ryssland på något större torg. Vem vet! 
 i viss mån gick Strindbergs förmodan i uppfyllelse: Vera Sasulitj återvände efter revolutionen 1917 till Ryssland och hedrades efter sin död 1919 med högtidlig begravning på statens be­ kostnad; i det konstitutionella Ryssland i det Ryssland som har en konstitu­ tion enligt vilken makten delas mellan kungen och folket brunnshus eg. överbyggnad över brunn			 			 levande vatten uttryck som återgår på Johannes 4:10, Jesu ord till den samariska kvinnan: »Förstode du Guds gåfwo, och ho den är, som säger till dig: Gif mig dricka; då beddes du af honom, och han gåfwe dig lefwan­ des watten» en politisk karikatyr i skämttidningen La Rana se bild nr 27 med bild­ texten Statsministern Depretis som regerat ända sedan 1881 Agostino Depretis ita­ liensk politiker; ledare för den radikala centern och regeringsmedlem i flera omgångar, ministerpresident 1876–78, 1879 samt från 1881 till sin död 1887 
 
 93 
 interpellanza (italienska) ’interpellation’; fråga utanför riksdagens ordi­ narie föredragningslista som ledamot av riksdag eller parlament ställer till regeringen eller enskilt statsråd Pentarchia (grekiska) ’Femmannavälde’ en gendarm som heter Trasformismo [–––] lossar två revolvers, som heta maggioranza [–––] Chiantiflaska gendarm polisman; Trasformismo’Opportunism’; lossar avlossar; maggioranza ’majoritet’; Chianti röda eller vita viner från Chianti, en bergstrakt i Toskana i mellersta Italien 
 Genovas lokaltidning [–––] l’Epoca liberal dagstidning, utgiven i Genua 1877–93 litografi stentryck; bild framställd genom avtryck från stenplatta eller metallplåt, som fuktats med vatten så att endast dess feta tecknade partier tar upp och överför den feta tryckfärgen nihilisten Netjajev nihilist förnekare av religion och moral, politisk om­ störtare; här: anhängare av den ryska revolutionära ytterlighetsrörelse som framträdde från mitten av 1800-talet, bl.a. i litteraturen; ryssen Sergej Netjajev (1841–83) förkroppsligade våldsteorierna i de revolutionära kret­ sarna; han var en av medförfattarna till den s.k. Revolutionära katekesen 
 stryksticksaskar tändsticksaskar Amore! – Odio! – Vendetta!(italienska) ’Kärlek! – Hat! – Hämnd!’ 
 
 94 
 Inchiesta agraria (italienska) ’Undersökning av jordbruket’, ’Jordbruks­ utredning’ små enskilda intressen här: egoistiska intressen, egenintressen legofolk lejd arbetskraft grundskatterna skatterna på egendom, särskilt jord phylloxera Phylloxera vastatrix fylloxera, vinlus; orsakade från 1860-talet ödeläggelse av vingårdar i flera europeiska länder, särskilt i Frankrike 
 
 95 
 Gummiflaskan en flaska med upplöst gummi vilket användes som klister			 			 bad mig vara betäckt troligen: bad mig behålla hatten på 
 Haec est Italia – nova (latin) ’Detta är Italien – det nya’ 
 Tasso se ovan s. 84 Armidas trädgårdar Rafael se ovan s. 15 och s. 29 en liten rödbrun kapucin en munk av kapucinerorden; kapucinernas dräkt är brun med en spetsig kapuschong kalott liten rund, skålformig, tättslutande huvudbonad utan brätte; svart kalott har tidigare hört till den svenska prästdräkten och användes fort­ farande i katolska kyrkan samt av ortodoxa judar en liten kanalje här ungefär: en liten »rackare» och prisat en pris här troligen: och tagit en pris snus 
 
 96 
 »tecknet» här: korstecknet Verdens Gang norsk tidning, organ för den radikala vänstern; grundad 1868 den av mig för länge sedan rekvirerade »Bortom Alperna» av Claes Lun­din i brev till Claës Looström 27/2 1884 skriver Strindberg: »Har C Lun­ din gifvit ut bok om Italien, så låt mig få!»; jfr ovan s. 62 och s. 71 Den franskhatande (?) tysken [–––] den tyskhatande fransmannen fiend­ skapen mellan Tyskland och Frankrike fick ett utlopp i fransk-tyska kriget 1870–71 men oviljan mot motparten snarare ökade än minskade efter kri­ get, framför allt från den förlorande franska sidan kalmerar sig här ungefär: ’dämpar sin oro’, ’lugnar sig’ kornvin brännvin 
 
 97 
 kroaseras här: blandas Det gemensamma postportot en internationell postkonferens i Bern re­ sulterade 1875 i en konvention som innebar att alla anslutna länder skulle utgöra ett postområde med enhetliga portosatser för de vanligaste typer­ na av försändelser ett antagligt sätt ett acceptabelt sätt i Schweiz [–––] »arvfienderna» [–––] tyskar och fransmän, f .d. öster­ rikare och f.d. italienare i Schweiz bor både tyskspråkiga och fransksprå­ kiga; med påståendet att f.d. österrikare och f.d. italienare bor i Schweiz avses troligen det förhållandet att den italienskspråkiga kantonen Ticino i söd­ ra Schweiz tidigare utgjorde en del av hertigdömet Milano, vilket i sin tur erövrades av de österrikiska habsburgarna 1706 (då hade Ticino sedan 1512 tillhört Schweiziska edsförbundet) Vilken välsignad olycka som gav Italien fritt och som skänkte Frankrike enrepublik i samband med det fransk-tyska krigets utbrott drogs de franska						 						 			 trupperna bort från Rom och Kyrkostaten, som kunde intagas och efter folkomröstning införlivas med det italienska kungariket; i Frankrike av­ skaffades kejsardömet och landet utropades till republik 1870 när furst Bismarck inför parlamentet måste byta ord med hrr Hasencleveroch Bebel, vilka han stundom sätter i fängelse Otto von Bismarck (1815– 98), tysk statsman, rikskansler; Wilhelm Hasenclever (1837–89), ledamot av tyska riksdagen 1874–87, verkade i olika tidningar för de socialistiska lä­ rornas spridning, ledamot av tyska riksdagen 1874–87; August Bebel (1840– 1913), tysk socialdemokratisk politiker; stundom sätter i fängelse Bismarck genomdrev i slutet av 1870-talet undantagslagar mot socialisterna som väsentligt inskränkte deras yttrande- och föreningsfrihet; under de 12 år undantagslagarna bestod konfiskerades ca 1400 skrifter och ca 1500 fäng­ elsedomar utfärdades 
 
 98 
 atavismer återgångar till ett äldre utvecklingsstadium Il Messaggero [–––] och det var en budbärare tidningens namn betyder’Budbäraren’ opinionens alptryckningar ungefär: opinionens mar-ritt; jfr uttrycket »maran rider honom» vilket på tyska heter »der Alp drückt ihn» eller »er hat Alpdrücken»; Strindberg uppfattar tydligen »Alp» i detta uttryck, vilket han har i sitt tyska ordförråd, som liktydigt med beteckningen »Alperna» som själv varit inne som bergtagen som bergtagen likt en person som på övernaturligt sätt tagits in i berget av bergtrollen (ett ofta använt litterärt motiv) signerat Rom här: undertecknad i Rom De sköna konsterna eller De bildande konsterna se nedan s. 131 några strofer här: några meningar, några stycken bulla eg. officiell påvlig skrivelse folktribun ursprungligen ett ämbete i det gamla Rom; under 1800-talet fick begreppet betydelsen av någon som oberoende av partiband förde folkets talan inför makten Le donne, i cavalieri, gli armi e gli amori (italienska) ’Kvinnorna, riddar­ na, vapnen och kärleken’; citat från första sången av italienaren Ludovico Ariostos episka dikt Orlando furioso (’Den rasande Roland’), som kom i en första upplaga 1516; Ariosto presenterar i upptakten sitt ämne: »Le donne, i cavallier, l’arme, gli amori, le cortesie, l’audaci imprese io canto»(’Jag besjunger kvinnorna, riddarna, vapnen, kärleken, höviskheten, djär­ va företag’) 
 
 99 
 tiaren tiara spetsig huvudbonad, påvekrona Leo X (1475–1521), påve från 1513; ryktbarhet har han vunnit främst genom sitt konstnärliga mecenatskap; byggandet av Peterskyrkan pågick under hans tid som påve konstmakare person som yrkesmässigt gör konster, taskspelare 
 peruguano guano från Peru; Guanoöarna eller Chinchaöarna är namnet på några småöar utanför Perus kust, vilka har fått sitt namn efter öarnas forna rikedom på guano, dvs. spillning av framför allt häckande havsfåg­ lar; guano användes som gödningsmedel den profana hopen möjligen anspelning på en sentens efter den romer­ ske skalden Horatius (död år 8 f.Kr.): Odi profanum vulgus et arceo (latin)’Jag avskyr den profana (eller oinvigda) hopen (eller råa massan) och hål­ ler den på avstånd’ (Oden III,1,1) 100 lire myntenheten lira (pluralis lire); 1 lira motsvarade 1 franc 
 
 100 
 Pantalone stående figur i den gamla improviserade italienska teatern(commedia dell’arte); en narraktig, vanligen kärlekskrank gammal girig­ buk, offer för sin familjs och sina tjänares bedrägeri och gyckel 
 municipalpalatset rådhuset ljudmetoden läsinlärningsmetod enligt vilken eleven lär sig varje bok­ stavs ljud sådant det uttalas i ett ord, varefter eleven lär sig sammanfoga ljuden till hela ordet nomenclatura (italienska) ’lista över beteckningar eller termer inom ett visst område’, ’nomenklatur’ Pater noster (latin) bönen ’Fader vår’ enligt Matteus 6:9 Ave Maria (latin) ’Var hälsad Maria’ begynnelseorden i den romersk­ katolska kyrkans mest använda bön till Jungfru Maria, som läses under klockringning morgon, middag och afton Gloria Gloria in excelsis Deo (latin) ’Ära vare Gud i höjden’; hymn som se­ dan 500-talet användes i den katolska mässan Credo (latin) ’Jag tror’; första ordet i de apostoliska och nicenska tros­ bekännelserna; i romersk-katolsk liturgi har den senare sjungits till olika melodier Salve Regina (latin) ’Var hälsad Drottning’; en till Jungfru Marias ära diktad katolsk hymn Angelus eg. Angelus Domini (latin) ’Herrens ängel’; katolsk bön som läses morgon, middag, kväll; också benämning på den klockringning som på­ minner om att angelusbönen skall läsas regeringsklådiga av klådig stark lust att göra något 
 
 101 
 de enklaste begreppen i logik, såsom om skillnaden mellan grund och följd 
 inom logiken uppställes den s.k. grundens eller tillräckliga grundens lag som allmän norm för tänkandet; denna lag föreskriver oss att icke hålla för sant något, som ej med nödvändighet följer ur en annan sann föreställning vår gamla Hübner Johann Hübner tysk skolman; han utgav 1714 Zweimal 52 auserlesene biblische Historien, som lade grunden till undervisningen i biblisk historia i Tyskland; boken översattes flitigt i Sverige och utkom i nya bearbetade upplagor ända in på 1880-talet »resolutioner» här: satslösningar 
 soggetto (italienska) ’subjekt’ 
 attributo (italienska) ’attribut’ 
 oggetto (italienska) ’objekt’ Svedboms berömda satslära Per Erik Svedbom docent i statistik, framstå­ ende pedagog; han utgav 1843 med dubbel titel: Ledtråd vid den första undervisningen i modersmålet. I. Satslära, och Utkast till satslära med hufvudsakligt afseende på svenska språket. Jemte talrika uppgifter till syn­ taktiska öfningar för nybegynnare (flera senare upplagor) Birds eye en tobakssort induktionsmetoden här troligen: induktion inom filosofin härledande av en allmän sats ur enskilda företeelser utilismen här: nyttan, nyttotänkandet; jfr ovan s. 66 nyttan [–––] predikad [–––] av Mill i hans Utilism realismen här: verklighetssinnet 
 
 102 
 Ablativus [–––] det är icke från dig som nydaningarna komma Ablativus ett kasus i vissa språk, bl.a. latin; anger utgångspunkt för ett verbs hand­ ling m.m.; här: om något (som betraktas som) obegripligt 
 Lombardiet–Como Lombardiet landsdel i norra Italien; Como stad vid Comosjöns sydspets, nära gränsen till Schweiz blindnässlor blindnässla (Lamium album) vitplister boörten (Senecio vulgaris) korsört perrongen här: översta planet av en trappa utanför ett hus laurier-cerise lagerkörs (även kallad lagerhägg och körsbärslager) 
 
 103 
 svältor stenbundna kalmarker upplandsråg [–––] skall hava vuxit som ogräs på de gamle romarnes åk­rar rågen anses härstamma från Secale anatolicum, som är ett sedan gammalt bekant ogräs i länderna från Mindre Asien till Turkestan; rågen var känd av antikens greker och romare men odlades hos dem obetydligt; den har i Skandinavien odlats sedan 1000-talet			 			 katedralen i Milano anses vara en av stadens förnämsta sevärdheter den vackra naturen vid Comosjön Lago di Como anses vara en av norra Italiens vackraste alpsjöar ett utprickat hav [–––] ruskprickar ett hav där farleder och grund ut­ märkts med sjömärken i form av ruskprickar, rödmålade i vattnet upprätt stående och förankrade spiror med topptecken 
 
 104 
 silkestvättare silkestvätt tvätt bestående av plagg o.dyl. av silke; staden Como är bl.a. känd för sin högt utvecklade sidenindustri matutinan morgonmässan giorno (italienska) ’dag’; här förkortning av buon giorno ’god dag!’ 
 Solvargen på bergstoppen solvarg eg. en glatt leende person; här unge­ fär: ’solglimten’ 
 
 105 
 den stora pesten den böldpestepidemi som drabbade Europa i mitten av 1300-talet, den s.k. digerdöden galantuomo (italienska) ’gentleman’ både korthuvud och långhuvud korthuvud eller brakycefal, ett uttryck som etnologer tidigare använde för att beteckna folkslag som har kort huvudskål; långhuvud eller dolikocefal betecknar lång huvudskål 
 rätkäkade och framkäkade rätkäkad (ortognat) person med jämförelsevis rakt ansiktsplan; framkäkad (prognat) person med framskjutande käkar och vanligen med övertänderna riktade snett nedåt framåt och under­ tänderna riktade snett uppåt framåt 
 
 106 
 vigda malm här: kyrkklockor camerieren (italienska) ’servitören’, ’kyparen’ demokratiska ligan liga här: ’parti’ Björnson Björnstjerne Björnson (1832–1910), norsk författare och drama­ tiker Ibsen Henrik Ibsen (1828–1906), norsk dramatiker Lie Jonas Lie (1833–1908), norsk författare Kjerulf Halfdan Kjerulf (1815–68), norsk tonsättare Nordraak Rikard Nordraak (1842–66), norsk tonsättare; han har kompo­ nerat melodin till den norska nationalsången »Ja, vi elsker» Grieg Edvard Grieg (1843–1907), norsk tonsättare; Grieg har i sina ton­ sättningar påverkats starkt av norsk folkmusik som år 1866 lärde våra målare måla sitt eget land såsom Gude och Tide­mand sitt Hans Gude (1825–1903), norsk målare; Adolf Tidemand (1814– 76), norsk målare; norsk konst visades i Stockholm 1866 i samband med Skandinaviska Konst- och Industriutställningen			 			 norska frågan här: den konstitutionella striden mellan oppositionen i Norge och kung Oskar II (se nedan) Lausanne stad i sydvästra Schweiz vid Genèvesjöns norra strand 
 tidningen Der Bund (Edsförbundet) schweizisk tidning som utgavs i Bern sedan 1850; organ för det demokratiska partiet i Schweiz’ förbundsför­ samling ministären var dömd syftar på riksrättsdomen mot statsministern Chris­ tian Selmer i februari 1884 efter en konstitutionell strid mellan oppositio­ nen i Norge och Oskar II samt oppositionens seger i och med att Johan Sverdrup utnämndes till regeringschef i den första norska vänsterrege­ ringen senare samma år; se även nedan Vi hade [–––] lärt oss i regeringens läroböcker att »tre stortings samman­stämmande beslut blir lag även utan konungens bifall» (se Odhner!) rege­ ringens läroböcker syftar på historikern Clas Theodor Odhners Lärobok i Sveriges, Norges och Danmarks historia för skolans högre klasser; citatet återfinns i 4 uppl. (1876), s. 327 Kölnische Zeitung tysk tidning, konservativt regeringsorgan 
 
 107 
 ett verkligt konstitutionellt land som Norge Norges grundlag som antogs i Eidsvoll 17 maj 1814 föreskrev en konstitutionell regering, som skulle dela makten mellan kung (verkställande), storting (lagstiftande) och domstolar (rättskipande) »colle parole del deputato-poeta norvegese Björnstjerne Björnson: Se il re non rinunzia al veto assoluto, il popolo rinunzierà al re.» (italienska) ’med den norske riksdagsmannen-skalden Björnstjerne Björnsons ord: Om konungen inte avstår från det absoluta vetot kommer folket att avstå från konungen’; absolut veto jfr latinets veto ’jag förbjuder’; gensaga som för­ hindrar verkställigheten av ett beslut; vid absolut veto förhindras verkstäl­ ligheten slutgiltigt; Oskar II hävdade felaktigt gentemot det norska stor­ tinget sin rätt till absolut veto i grundlagsfrågor (se nedan s. 110 folkets rätt etc.); detta ledde till en långvarig politisk strid och slutade med kungens nederlag i juni 1884, då oppositionen i Norge bildade en ny regering, ledd av Johan Sverdrup Lac Léman det franska namnet på Genèvesjön 
 
 BJÖRNSTJERNE BJÖRNSON 
 108 
 Björnstjerne Björnson (1832–1910), norsk författare och dramatiker Då jag en afton förra hösten kom hem till min bostad i Paris [–––] Björn­stjerne Björnson uppsatsen om Björnson var färdig i maj 1884 och Björn­ sons första besök hos Strindberg avlades i mitten av december 1883; Strindberg bodde då i en trädgårdspaviljong vid Avenue de Neuilly 89 i Paris den skald, vars namn sedan 25 år är en lösen för hela det unga Skandina­vien Björnson hade slagit igenom stort med folklivsberättelserna Syn­ növe Solbakken (1857) och Arne (1859); i kraft av sin skönlitterära pro­ duktion och sitt samhällsengagemang hade Björnson en enastående ställ­ ning i skandinaviskt kulturliv; han tog som tidningsman och karismatisk talare outtröttligt del i tidens brännande frågor hemma och utomlands 
 Victor Hugo (1802–85), fransk författare attika vågrätt avslutat fasadparti ovanför taklisten på en byggnad Atlant skulpterad mansgestalt som uppbär del av byggnad; vanlig i ro­ mersk och senare klassicerande arkitektur Man får icke, sade han, försumma formen i poesin etc. Björnson polemi­ serade tydligen mot Strindberg som i sina Dikter på vers och prosa (1883) bröt, ofta avsiktligt, mot de lagar som då gällde för god poesi utilist anhängare av den etiska teori, utilismen, som värderar en männi­ skas handlingar efter den lycka eller den nytta de medför för individ och samhälle; jfr ovan s. 66 nyttan [–––] predikad [–––] av Mill i hans Utilism 
 
 109 
 »mänskliga dokument» uttrycket mänskliga dokument (franska documents humains) är mest känt från en rubrik i Émile Zolas programskrift Le ro­ man expérimental, 1880 (Den experimentella romanen, 1993), men det användes redan 1876 av Edmond de Goncourt i förordet till Quelques créatures de ce temps (’Några varelser från denna tid’) Vi ha gett avsked åt det sköna, som en förfalskning i dikten »Sångare» ur Dikter på vers och prosa (1883) skriver Strindberg: »Vi sätten I ännu det skö­ nas sken för det sanna? / Det sanna är fult sålänge sken är det sköna. / Det fula är sanning!» (SV 15, s. 24); i dikten anknyter Strindberg till en central tankegång i den tyske filosofen Friedrich Theodor von Vischers(1807–87) estetiska system, enligt vilket det sköna är liktydigt med idéns förverkligande i ett enskilt föremål och detta förverkligande i sin tur en­ dast ett sken av den bakomliggande absoluta idén dramaturger här: skådespelsförfattare			 			 buntmakare person som bereder och säljer pälsverk, körsnär 
 debuterade Björnson på den poetiska banan med en upptäckt : bonden,ägaren till jorden, urinvånaren, som stannat i det samhällstillstånd, som ärnaturen närmast etc. Synnöve Solbakken och Björnsons följande bonde­ historier (Fortællinger), fick stor betydelse för den norska bondedemo­ kratins uppvaknande 
 
 110 
 Elisée Reclus fransk geograf och anarkist; hans huvudarbete är Nouvelle géographie universelle, i 19 band 1876–94; på grund av sina revolutionära åsikter måste han 1851 lämna Frankrike och blev 1892 professor i geo­ grafi i Bryssel daglönare person som förrättar (kropps)arbete för daglön; stundom i ut­ vidgad betydelse: arbetskarl, arbetare folkets rätt att mot det kungliga vetot sätta det parlamentariska vetot veto(latin) ’jag förbjuder’, formel eller gensaga som förhindrar verkställandet av ett beslut; under de första åren av 1880-talet hade striden om grund­ lagsfrågor och om konungens vetorätt i dessa frågor drivits till sin spets i Norge; 1883–84 hade stortingets maktanspråk segrat, och Oskar II, som först vägrat att sanktionera det parlamentariska styrelseskicket, blev tvung­ en att ändra sig och acceptera det skalden-frihetskämpen Björnstjerne Björnson, den norske Victor Hugo[–––] den hederstitel, som parisertidningarne gåvo honom, då hans be­ rättelse »Fiskerjenten» kom ut på franska Björnsons berättelse Fiskerjen­ ten utkom på norska 1868, och i fransk översättning 1882; formuleringen den norske Victor Hugo framhäver Hugos och Björnsons rykte som frihets­ hjältar i sina respektive hemländer 
 
 111 
 de s.k. nationella noveller, vilka satts i hop vid Auerbachs skrivbord Bert­ hold Auerbach (1812–82), tysk författare, utvecklade den litteraturgenre som kallas bondenovell; hans noveller har översatts till nästan alla europe­ iska språk och har framkallat en mängd efterbildningar hans far var präst Björnsons far, prästen Peder Björnson (1798–1871) impressionismens målare impressionismen se ovan s. 43 »schöngeisterna» av tyskans Schöngeist ’skönande’, ’konstälskare’, ’littera­ turälskare’, ’estet’ Temps Le Temps daglig fransk tidning som utkom 1861–1942; på 1880- talet vanligen språkrör för regeringen segerhuva rest av fosterhinnan på den nyföddes huvud vilken ansågs ga­ rantera framgång och osårbarhet; uttrycket vara född med segerhuva använ­ des ofta bildligt			 			 Sveriges kungliga scen Kungliga teatern (Operan) och Dramatiska tea­ tern kallades gemensamt Kungliga teatrarna »Maria Stuart av Skottland» Björnsons drama Maria Stuart i Skotland ut­ kom 1864 (sv. övers. 1865); det var i Maria Stuart Strindberg enligt be­ skrivningen i Tjänstekvinnans son fick framträda som statist med en enda replik våren 1869 (SV 20, s. 253) den magnetiska sömn magnetisk sömn sömnliknande tillstånd med hyp­ notisk eller suggestiv kraft; jfr animal magnetism enligt en fr.o.m. mitten av 1700-talet vida spridd föreställning genomtränges universum av ett »mag­ netiskt» fluidum, som även uppträder hos levande varelser och därvid främst påverkar nervsystemet 
 
 112 
 tordönet 1870–71 avser fransk-tyska kriget Taine Hippolyte Taine (1828–93), fransk filosof, litteraturhistoriker och kritiker (se även ovan s. 66) Darwin Charles Darwin (1809–82), brittisk naturforskare (se även ovan s. 66 Darwin med evolutionsteorien) Mill John Stuart Mill (1806–73), engelsk filosof (se även ovan s. 66 nyttan etc.) Spencer Herbert Spencer (1820–1903), engelsk filosof (se även ovan s. 66 och nedan s. 303) Stockholm, de förenade rikenas stridsfält de förenade konungarikena Sveri­ ge och Norge; konungariket Norge var enligt tillägg till den norska grund­ lagen ett fritt, självständigt, odelbart och oavhändligt (»uafhændeligt») rike, »forenet med Sverige under een Konge» (§ 1, tillägg 4/11 1814) i Stockholm [–––] inviga en ny teater Nya teatern, belägen på Blasiehol­ men, invigdes i januari 1875 med en pjäs av Björnson (se nedan) »det sköna för det skönas skull» en variant på uttrycket l’art pour l’art’konsten för konstens egen skull’ lanserat som slagord av den franske för­ fattaren Théophile Gautier (1811–72) och dennes krets: konsten skall be­ frias från moral och tendens, t.o.m. från tanken, formen är allt (se nedan s. 327) »Redaktören» och »En Fallit» invigningsstycke på Nya teatern 19/1 1875 var Björnstjerne Björnsons Ett handelshus (norska En fallit), som därmed fick sin urpremiär; stycket spelades i Kristiania först 10 dagar senare, och hade ännu ej utkommit i tryck; 17/2 1875 kom urpremiären på Björnsons Redaktören på Nya teatern; Ett handelshus gjorde stor lycka, men Redaktören nedgjordes av kritiken och tycks ha mottagits svalt av publiken; En fallit’En konkurs’ 
 
 113 
 Henrik Ibsen [–––] »En Folkefiende» Ibsens drama En folkefiende hade premiär på Dramatiska teatern 3/3 1883 med den svenska titeln En folkets fiende passera mellan de fientliga leden utan att skada troligen anspelning på den berömda formuleringen i förordet till Viktor Rydbergs roman Den sista athenaren (1859): »mitt arbete är ett spjut, som jag slungat mot de fientliga lederna, i krigarens lovliga uppsåt att såra och döda» ett drama med otvetydig nihilistisk tendens; ämnet var hämtat från desamtida händelserna i Ryssland etc. syftar på Harald Molanders skåde­ spel Furstinnan Gogol, som spelades på Dramatiska teatern 1883; där sätts nihilismens idéer under debatt (jfr ovan s. 93 nihilisten Netjajev); i Ryssland anordnade terrorister och nihilister flera attentatsförsök och sprängning­ ar på järnvägsstationer omkring 1880, och i mars 1881 mördades tsar Alexander II på öppen gata genom ett bombattentat akademisten Carl Snoilsky [–––] en ny samling dikter Carl Snoilsky (se ovan s. 58) utkom 1883 med Dikter. Tredje samlingen; Snoilsky invaldes i Svenska Akademien år 1876 trycka händerna på dessa manliga och kvinnliga tjänare anspelar på ett par rader i sista strofen av dikten »Den tjänande brodern» i Snoilskys Dik­ ter (1883): »Lär se i den tjänande anden / Personen – en like och vän, / Tryck själfva den valkiga handen. / Ej blott en penning i den!» i Polichinellkostym (franska) Polichinelle eller (italienska) Pulcinella en grovkornig, fräck, ibland älskvärd lustigkurre inom commedia dell’arte; ibland med fågelnäbb, vid vit skjorta och vita byxor 
 
 114 
 jonglör här ungefär: gycklare träder han inom skranket träda inom skranket här antagligen (i överförd bemärkelse): bege sig in på rännarbanan för att deltaga i en tornering 
 hemburit framburit Moses hade stigit ned från berget för att tala till mängden etc. jfr 2 Mose­ bok 32:7 ff. där Mose stiger ned från berget Sinai sedan han bett Herren skona israeliterna Björnson [–––] drog sig tillbaka till Paris Björnson bosatte sig i Paris 1882 och vistades mestadels där fram till 1887 galvaniska staplar galvanisk stapel batteri av seriekopplade galvaniska ele­ ment; anordning varur elektrisk energi kan utvinnas genom fysikalisk- kemiska processer i en saltlösning med två elektroder; jfr ovan s. 44 sitt stora svar på reda hand ungefär: hade sitt stora svar till hands i Ternes [–––] vid avenue Niel Avenue Niel utgår från Avenue des Ternes i						 						 			 17:e arrondissementet (strax norr om Triumfbågen) 
 
 115 
 skotsk mössa avser antingen en s.k. glengarry båtformad mössa, högre framtill än baktill, med rutig kant och hängande band bak; eller en s.k. tam-ó-shanter rutig basker med tofs sina sånger här: sina dikter drammarne (norska) ’suparna’ i posityr i en (för tillfället lämpad) ställning, pose hektar ytmått; 1 hektar = 100 ar = 10.000 m2 sin gård Aulestad i Gudbrandsdalen i Norge; ägdes av Björnson från 1874 till hans död 1910 Ubi bene, ibi patria (latin) ’Där jag har det bra, där är mitt fosterland’(jfr texten s. 213); uttrycket kan föras tillbaka på bl.a. Cicero, Disputatio­ nes tusculanae, ’Samtal i Tusculum’, 5, 37, 108 Kotiljongsdekorationer har anknytning till en dans, kotiljong, som under 1800-talet var mycket populär; den dansades oftast som avslutning på balerna då damerna tilläts bjuda upp; i samband därmed utdelades souve­ nirer och skämtsamma märken och prydnader: kotiljongsmärken, kotil­ jongsdekorationer Kjerulf den norske tonsättaren Halfdan Kjerulf (1815–68) räknas som föregångare till Grieg Grieg Edvard Grieg (1843–1907), norsk tonsättare elegier här: klagosånger Hans instrument är icke en tresträngad lyra etc. den enklaste lyran har endast tre strängar ett konsertpiano med åtta oktaver och tre pedaler oktav intervall om åtta toner (i en diatonisk skala), dvs. en skala med endast skalegna toner(t. ex. i C-dur C-D-E-F-G etc.); tre pedaler förutom de gängse två pianopeda­ lerna förekommer ibland också en tredje pedal i mitten med speciella funktioner, t.ex. att hålla kvar toner som ljuder i det ögonblick pedalen trycks ned (sostenutopedal) eller att åstadkomma en (cembalo- eller fa­ gottliknande) klangeffekt rondo musikalisk form där ett återkommande huvudtema varvas med liv­ liga mellanpartier menuett gammal dans av franskt ursprung; den gick i 3/4 eller 3/8 takt och långsamt tempo samt dansades ytterst sirligt med små steg 
 
 116 
 sonat komposition med flera satser 
 con brio (italienska) ’livligt’, ’eldigt’ 
 furioso (italienska) ’häftigt’, ’vilt’ 
 
 KOLERARYKTEN. BREVKORT FRÅN AUGUST STRINDBERG 117 
 Chexbres–Vevey orter i kantonen Vaud i sydvästra Schweiz, inte långt från Lausanne; Strindberg flyttade 20/6 1884 till Chexbres från Ouchy, som är en del av staden Lausanne mäla om meddela om rökas alla resande med svavel under epidemier användes förr svavelrök­ ning för desinficering av resande Lausanne huvudstad, belägen vid Genèvesjöns norra strand, i kantonen Vaud Ouchy se ovan Förbundsrådet högsta verkställande myndigheten (regeringen) i Schweiz 
 sundhetskommissioner i Sverige inrättades 1737 en sundhetskommission med uppgift att förebygga eller hejda farsoter; i Norge inrättades 1860 en sundhetskommission, ett kommunalt organ för hälsovård (numera kallat helserådet) 
 
 118 
 kordonger soldater eller poliser uppställda i kedja (franska cordon ’snö­ re’, ’snodd’) Lac Léman det franska namnet på Genèvesjön fot här: gammalt längdmått = ca 30 cm 
 
 KVARSTADSRESAN. BREV TILL EN LANDSMAN I UTLANDET FRÅN AUGUST STRINDBERG 119 
 Kvarstadsresan kvarstad här: provisoriskt beslagtagande av tryckalster för att förhindra dess spridning; om resan och dess bakgrund se Tillkomst och mottagande s. 410 f. Brev till en landsman denne brevmottagare är en fiktiv person Ouchy se ovan s. 117 Chexbres–Vevey; Strindberg bodde i Ouchy i omgång­ ar under 1884 och 1885 Till dig skriver jag i nattrock, för publiken har jag nyss börjat skriva i skjort­ärmarne jfr brev från Strindberg till Karl Warburg omkr. 13/8 1884: »Att jag icke skall skrifva i kalsonger och nattrock för AB:s fina läsare, behöfver jag väl ej förklara; utan i svart bonjour och rena manchetter»; nattrock detsamma som morgonrock; bonjour dubbelknäppt knälång rock med raka skört			 			 mina italienska brev se texten s. 71 ff. samt Tillkomst och mottagande s. 401 ff. överklassprerogativ prerogativ rättighet, förmån resestipendiaten stipendier åt konstnärer för studier i utlandet användes ofta till Italienresor oskönt måste det italienska folket också finna det sköna landet, när de ihundratusental lämna det för att resa till Amerika en betydande utvand­ ring från Italien ägde rum under 1880-talet; italienarna valde helst USA och Argentina bekajat med belastat med, behäftat med pellagra hudsjukdom som förr antogs bero på förtäring av majsmjöl som blivit skämt; numera anses sjukdomen bero på brist på B-vitaminet niacin 
 commono ordet finns inte på italienska; möjligen avses il comune i be­ tydelsen ’kommunledning’, ’lokalt styre’ papism polemisk beteckning för påvedömet och katolicismen över hu­ vud Skriket [–––] som upphovs när jag skrev underklassens historia och an­grep överklassens historieskrivare etc. syftar på mottagandet av Strind­ bergs Svenska Folket och angreppet i detta verk på Geijer (se ovan s. 35 ar­ betet, som självt kallade sig den svenska bildningens och sedernas historia och s. 36 det hällregn av okvädinsord etc.) koncentriska »ringar» ringar med gemensam medelpunkt; ring här: sam­ manslutning, förening de 18:s litteratur-ring Svenska Akademien, »De Aderton» August Blanche kom också till Italien en gång. [–––] Han fann för gott att tiga August Blanche (se ovan ss. 19 och 62) besökte Italien 1864 Claes Lundin kom dit i fjor. Han såg Hotel Brun i Bologna. Och fann att »även Italiens himmel kan vara grå» tidningsmannen Claes Lundin skild­ rade 1883 i boken Bortom Alperna (se ovan s. 71 Claes Lundin varit där etc.) den resa i Italien som han gjort samma år; det citerade återfinns på s. 41 
 
 120 
 Och »den som föreställer sig Florens som en allt igenom glad och vänligstad, misstager sig betydligt» citat från Lundin, Bortom Alperna, s. 45 
 Och så kom han till Rom och se: Tiber »är sannerligen icke för vacker attse på» citat från Lundin, Bortom Alperna, s. 68 Kom med klappande hjärta till Rom: »Jag kände ingenting av att jag var iRoma, kunde likaväl hava varit i Hamburg, Frankfurt, Luzern eller Paris.» citat från Lundin, Bortom Alperna, s. 69			 			 Såg också Neapel, men dog inte anspelar på det italienska ordspråket Vedi Napoli e poi muori, ’Se Neapel och sedan dö’ (verben i imperativ) »Med det ’måleriska’ står det också ofta nog ganska klent till, om icke man dit räknar endast naturen, stadens utomordentligt vackra läge – som dock sannerligen icke är så mycket vackrare än Stockholms –» 
 citat från Lundin, Bortom Alperna, s. 284 Och slutligen Venedigs »svarta kanaler med de utmärkt måleriska, mycketförfallna svarta palatsen, utanför vilka karlar och pojkar mitt på dagensimma ikring bland flytande avskräden och döda hundar och kattor!» citat från Lundin, Bortom Alperna, s. 296 Nyblom, esteten ex professo [–––] i sin andra Italienska resa se ovan s. 60; ex professo (latin) ’till yrket’ Man ser bränningar förut bränningar vågor som slår mot kust eller grund så att vitt skum bildas; förebådar här oväder hyrkuskhästarne hyrkusk person som kör hästdroska; se även ovan s. 44 droska rorgängaren den som styr ett skepp (står vid rodret), rorsman 
 Katedersocialisterna hade kongress i Eisenach 1875 katedersocialister ur­ sprungligen ironisk benämning på en socialreformatorisk riktning som på 1870-talet uppstod i Tyskland, företrädd av akademiska lärare i natio­ nalekonomi med mer eller mindre starka sympatier för socialismen; de bildade år 1872 i Eisenach Verein für Sozialpolitik Bismarck Otto von Bismarck (1815–98), tysk statsman, det enade Tysklands förste rikskansler 1871–90 diné middag befunno sig närvarande flere excellenser excellens titel som i vissa länder tillkommer ministrar, ambassadörer, höga militära ämbetsmän o.dyl. 
 
 121 
 socialismen [–––] är inne där med ända sedan Röda Rummet kom ut1879 i Strindbergs samhällskritiska roman Röda Rummet (1879) omtalas de socialistiska idéerna då Nils Nilsson arbetskarl gav ut hela programmet i Slutlikvid med Sve­riges Lag Nils Nilsson arbetskarl pseudonym för juristen Nils Herman Qui­ ding; hans arbete Slutliqvid med Sveriges Lag i fyra delar, en socialistiskt betonad samhällskritik där han bl.a. lanserar begreppen överklass och un­ derklass, utkom 1871–76; del 3 hade utkommit redan 1865 med annan titel 
 triroligt komiskt, löjligt, befängt som de ej ha någon förseglad röstsedel kunna de ej få några beslut möj­ ligen syftar Strindberg på att valen till norska stortinget var indirekta; de						 						 			 som uppfyllde kraven för att vara röstberättigade valde en elektor (val­ man) och elektorerna samlades efter viss tid för att utse representanter till stortinget Människorna bli i norden mindre associabla ungefär: Människorna blir i norden mindre kapabla att upprätta goda relationer med andra och sam­ arbeta Självet anspelar möjligen på uttrycket »være sig selv nok» (norska) ’vara sig själv nog’, särskilt känt från Ibsens skådespel Peer Gynt (1867) byalag sammanslutning av alla jordägare i en by 
 
 122 
 Associabiliteten förmågan att vara associabel, se ovan de förfärliga kvinnorna i Islands sagor syftar på kvinnogestalter i de is­ ländska släktsagorna såsom Hallgerd i Njáls saga eller Torgerd i Laxdaling­ arnas saga; inte ovanligt i sagan är att en kvinna hetsar sin make eller männen i sin omgivning att ta en blodig hämnd för någon liden oförrätt 
 Ibsen [–––] i Härmännen Hærmændene paa Helgeland (norska) ’Härmän­ nen på Helgeland’, skådespel av Ibsen (1858) människohamn människoskepnad Gift Kvinnas Äganderätt rätt för gift kvinna att själv disponera över sin egendom; kampen för att ge den gifta kvinnan sådan rätt var vid denna tid en av de centrala kvinnofrågorna Dillströmska inrättningen syftar på Stockholms Stads Arbetsinrättning som hade till uppgift att ge huvudstadens arbetslösa tillfälle att »sig ärligen försörja» men även att »mottaga kringströvande och bettlande lättingar, de där äga förmåga men ej håg till arbete»; benämningen »Dillströmska inrättningen» uppkom genom att Dihlströmska klädesfabriken tidigare var inrymd i samma fastighet på Glasbruksgatan på Södermalm familjens kommunitet det man och hustru äger gemensamt 
 
 123 
 lagarnes helgd helgd här: okränkbarhet amasonväldet amasoner i grekisk mytologi ett folk av kvinnliga krigare vid Svarta havets södra kust; här: stridbara kvinnor; kvinnovälde Och så går man och gör en »kvinnosaksförening» i Norge! 
 Norsk Kvinne­ saksforening grundades 28/6 1884 av Gina Krog och Hagbard Berner med det uttalade syftet »at skaffe Kvinden den hende tilkommende Ret og Plads i Samfundet» Karolinska Institutet Karolinska medico-kirurgiska institutet medicinsk hög­ skola i Stockholm, vid denna tid med lokaler på Kungsholmen 
 Långholmen numera nedlagt centralfängelse på ön i Mälaren med sam­ ma namn vid Södermalm i Stockholm			 			 Horsbrott hor i lagtext fram till 1937 könsumgänge mellan en gift och en ogift person (enkelt hor) eller mellan två på var sitt håll gifta personer(dubbelt hor) kommendörer här: innehavare av kommendörsvärdigheten (en grad högre än riddarvärdigheten) inom en orden 
 
 124 
 regimentspastor högsta prästerliga befattning vid ett regemente fortepiano äldre benämning på vanligt piano skrällor variantform av skrällar spenabarn dibarn, spädbarn; ordet förekommer i Bibeln, t.ex. i Mat­ teus 21:16, »Af barnas och spenabarnas mun hafwer du fullkommat lofwet» 
 glad att ha en stövel att borsta själv skoputsare erbjöd ofta sina tjänster på gator och torg i städerna; stövlar var en vanlig fotbeklädnad på 1800- talet och du icke mer finner en medmänniska som vill bära ut din orenlighet 
 syftar på latrinhämtning medelst s.k. budning eller bådning »Och köpmännen på jorden [–––] ingen köper deras varor mer [–––]» 
 efter Johannes Uppenbarelse 18:11 Babylon, den stora staden anspelar på det antika Babylon, huvudstaden i det babyloniska riket; i bibeln betecknas den på flera ställen som ett ond­ skans och syndens näste, som ansetts symbolisera den hedniska världs­ makten, särskilt Rom Och harpares och sångares och pipares och basuners röst [–––] skolaicke mer varda funna i dig efter Johannes Uppenbarelse 18:22 
 
 125 
 Sedan hörde jag en stor röst [–––] den stora skökan [–––] sina tjänaresblod utur hennes hand efter Johannes Uppenbarelse 19:1–2; den stora skö­ kan är i Johannes Uppenbarelse 17 symbol för den hedniska världsmak­ ten (jfr ovan Babylon, den stora staden) boleri olovligt könsumgänge, otukt Hur är det med läkarekåren i Dijon? i staden Dijon i östra Frankrike fanns en lägre medicinsk skola; troligen menar Strindberg att den fiktive adres­ saten, »en landsman i utlandet», studerar där matfeber förmodligen avses feber som står i samband med överdrivet förtärande av mat, dvs. frosseri Was thun? 
 Was tun (tyska) ’Vad skall man göra’; anspelar möjligen på ti­ teln på en bok från 1863 av den ryske författaren Nikolai Tjernysjevskij som Strindberg enligt uppgift i brev till Claës Looström 27/7 1884 då läs­ te i tysk översättning, Was thun? Erzählungen von neuen Menschen (’Vad skall man göra? Berättelser om nya människor’; 1883)			 			 Chexbres se ovan s. 117 Chexbres–Vevey Gladstone William Gladstone brittisk statsman, liberal politiker, premiär­ minister 1868–74, 1880–85, 1886 och 1892–94 en D’Israelit en anhängare av den konservative politikern Benjamin Dis­ raeli, engelsk premiärminister 1868 och 1874–80; Disraelis far skrev sitt namn D’Israeli; stavningen D’Israelit i stället för Disraelit framhäver att Dis­ raeli var av judisk börd (israelit) muhammedanerna dricka vin den renlärige muslimen avstår från vin och annan alkohol, i överensstämmelse med Koranens bud tunnland ytmått; 1 tunnland = 4.936 m2 det välförstådda intresset det korrekt uppfattade egenintresset; enligt vissa samhällsreformatorer vid denna tid insåg individerna att det låg i deras eget intresse att anpassa sig till samhället och dess lagar man lever på neutraliserad mark Schweiz är, sedan Wienkongressen 1814–15 reglerade Europas mellanfolkliga förhållanden efter Napoleon­ krigen, tillförsäkrat permanent neutralitet man har frihet att betvivla Kristi gudom utan att förlora sina medborger­ liga rättigheter. Schweiz [–––] har till och med strukit ut Kristi gudom ur protestantismen Strindberg torde mena att det han skrivit i novellen »Dygdens lön» i Giftas, och vilket föranlett åtal som kunde ge honom 2 års straffarbete, hade han haft medborgerlig rättighet att opåtalat uttrycka i Schweiz; i novellen omtalas Kristus i följande passus som föranledde åtal: »Det oförskämda bedrägeriet som spelades med Högstedts Piccadon à 65 öre kannan och Lettströms majsoblater à 1 krona s, vilka av prästen utgåvos för att vara den för över 1800 år sedan avrättade folkuppviglaren Jesus av Nasarets kött och blod» (SV 16, s. 51); Högstedts vinfirman Hög­ stedt & K:i på Regeringsgatan 66 i Stockholm; Lettströms majsoblater för­ såldes i grosshandlare Frans Lettströms butik på Drottninggatan 29 i Stockholm; oblat tunn, rund skiva av ojäst deg, har använts som nattvards­ bröd; åtalet gällde »hädelse emot Gud eller gäckeri av Guds ord eller sa­ kramenten» enligt Tryckfrihetsförordningens § 3 mom. 1; Strindberg för­ svarar utförligt det åtalade textstället i en skrift till Stockholms rådhusrätt daterad 9/10 1884 (SV 17, ss. 187–195); Kristi gudom se ovan s. 58 Ung­ domen hade nyss etc. 
 
 126 
 strukit ut predestinationen ur Calvins lära den fransk-schweiziske refor­ matorn Jean Calvin (1509–64) införlivade med sin lärobyggnad predestina­ tionsläran, enligt vilken en människa från begynnelsen är förutbestämd av Gud till frälsning eller till evig fördömelse			 			 unitarism religiös åskådning som inom kristendomens ram förkastar tre­ enighetsläran och andra trosläror som den anser strider mot förnuftet; den hade under 1800-talet anhängare främst i England och Nordamerika 
 kontubernaler eg. ’tältkamrater’, stallbröder; här: personer som man bor tillsammans med, dvs. övriga gäster på hotellet Times The Times politiskt oberoende dagstidning utgiven i London se­ dan 1785; under 1880-talet klart konservativ Voltaire här: Le Voltaire fransk daglig vänstertidning utgiven i Paris 1878– 1923 Tageblatt Berliner Tageblatt tysk dagstidning utgiven i Berlin 1872–1939, liberal till 1933 Caffaro Il Caffaro italiensk dagstidning utgiven i Genua 1875–1943 att flytta ner jfr flytta ner placeras längre ned, i en lägre klass (’kvarsitt­ ning’), i sämre rang etc. du vet jag debuterat som författare på franska språket uppsatsen »Björn­ stjerne Björnson» (texten ss. 108–116), som trycktes i Le Monde Poétique nr 1 1884, var den första tidningsartikel Strindberg publicerade på fran­ ska; se Tillkomst och mottagande s. 407 kvadrataln äldre längdmått; 1 aln är ungefär 60 cm 
 
 127 
 en utlänning kan bli svensk på tre år enligt den vid denna tid gällande naturalisationslagen av år 1858 fordrades av den som ville naturaliseras(erhålla medborgarrätt) att han hade varit bosatt i riket under tre år, var väl frejdad (åtnjöt gott medborgerligt anseende) och hade möjlighet att försörja sig vissa fyra och en halv miljoner människor avser Sveriges befolkning, på 1880-talet ca 4 ½ miljoner personer den enfaldiga tiden, då jag hackade på våra målare därför att de lämnadeSverige syftar på Strindbergs tid som konstkritiker under 1870-talet; ex­ empelvis skrev han i en korrespondens till Finsk Tidskrift för vitterhet, vetenskap, konst och politik 5/1 1878: »När alla våra unga sålunda äro borta i främmande land och endast de gamle stanna hemma för att un­ dervisa de yngre, tills dessa i sin tur flyga ut, då bliva till sist icke stora ut­ sikter för att få en svensk målarkonst» (SV 4, s. 346) den gudfruktige engelsmannen kom med brännvin och smittkoppor tillNordamerikas indianer syftar på den förmögne engelske kväkaren och kolonisatören William Penn (1644–1718), vilken hade en fordran på eng­ elska kronan och som ersättning fick en landsträcka vid floden Delaware i Nordamerika; där grundade han en fristad för likatänkande och utökade						 						 			 området, som kallades Pennsylvania, genom att köpa mark från indianer­ na; kväkare medlem av en from (engelsk och amerikansk) sekt som vägrar att göra krigstjänst och avlägga ed och som har ett enkelt levnadssätt 
 Nordens fransman se ovan s. 49 svenska folket sjunger patriotsånger vid ångbåtsbryggor och järnvägssta­tioner det var vanligt att Kungssången av C.V. A. Strandberg (»Ur svenska hjärtans djup» etc.) sjöngs när kungen anlände med båt eller tåg Béarn, som ligger i Frankrike [–––] Ponte Corvo i Italien Béarn del av departementet Basses Pyrénées i Frankrike; i staden Pau i Béarn föddes Jean Baptiste Bernadotte, den blivande Karl XIV Johan; Ponte Corvo stad nära Neapel i Italien; Napoleon gjorde 1806 Bernadotte till furste av Ponte Corvo och Bernadotte behöll denna titel ända till 1810, då han valdes till svensk tronföljare Nassau Oskar II:s maka Sofia (1836–1913) var dotter till hertig Vilhelm av Nassau Baden Gustav V:s maka Viktoria (1862–1930) var dotter till storhertig Fredrik av Baden 
 
 128 
 svenska folkets historia är dess konungars vedertaget uttryck, efter Erik Gustaf Geijers Svenska folkets historia, del 2 (1834), s. 392; Strindberg ut­ sätter i Svenska Folket (1881–82) Geijers historieskrivning för häftiga an­ grepp; jfr ovan s. 36 det hällregn av okvädinsord etc. Marseille Karl XIV Johans maka Desirée, i Sverige kallad Desideria(1777–1860), född Clary, var köpmansdotter från Marseille Leuchtenberg Oskar I:s maka Josefina (1807–76) var dotter till Eugène de Beauharnais, hertig av Leuchtenberg Nederländerna Karl XV:s maka Lovisa (1828–71) var dotter till prins Fredrik av Nederländerna kanske Englands släktskap mellan de svenska och engelska kungahusen går att härleda på flera sätt men det är inte så nära som i ovan angivna fall Andra kammaren här: den direktvalda kammaren i det tvåkammarsystem som utgjorde Sveriges riksdag 1867–1970 Svenska Folket (däri numera inbegripna skåningarne) Skåne hade fram till freden i Roskilde 1658 hört till Danmark Karl XI av Pfalz-Zweibrücken Karl XI:s far Karl X Gustav var son till pfalz­ greven Johan Kasimir av Pfalz-Zweibrücken slaget vid Lund fältslag i vilket svenskarna under Karl XI besegrade dans­ karna 1676			 			 lösa och binda möjligen med anspelning på Jesu ord till Petrus enligt Matteus 16:19, »Och jag skall gifwa dig himmelrikets nycklar: allt det du binder på jorden, det skall wara bundet i himmelen; och allt det du löser på jorden, det skall wara löst i himmelen»; jfr även Matteus 18:18 
 
 129 
 Hans far var dansk, hans mor livländska [–––] for han vid omogna år till Amerika [–––] gifte sig med en belgiska [–––] blev belgisk medborgare[–––] jude beskrivningen stämmer åtminstone delvis in på Strindbergs vän Leopold Littmanson (1847–1908) som denna tid var bosatt i Frank­ rike; ursprungligen hette han efter fadern Lipmanson men bytte senare efternamn; livländska hon var från Livland, ett område som motsvarade delar av nuv. Estland och Lettland Min patriot befann sig i Neapel vid Vegas ditkomst [–––] hälsade löjtnantBove [–––] hälsade Nordenskiöld om Nordenskiöld och fartyget Vega se ovan s. 61; under hemresan gjorde Vega-expeditionen uppehåll i Neapel 14–29 februari 1880; bland fartygsofficerarna på Vega fanns två utlän­ ningar av vilka den ene var Giacomo Bove, löjtnant vid Kungl. italienska flottan och föreståndare för expeditionens hydrografiska arbeten (studier av havsvattnets sammansättning, djup och rörelser) jag just skämtat över de svenska judarnes svenska patriotism sannolikt anspelar Strindberg här på kapitlet »Moses» i Det nya riket 1882 (SV 12, s. 70 ff.) europeisera Europas nationer [–––] Detta har Georg Brandes gjort iDanmark Georg Brandes (1842–1927), dansk litteraturhistoriker och kriti­ ker (jfr ovan s. 66); Brandes hade enligt Strindberg tillsammans med bro­ dern Edvard i Danmark introducerat »europeisk kultur i ett stagnerande nationellt själv-avguderi» (»Mitt judehat», SV 17, s. 213) 
 
 130 
 Kristusförnekare [–––] grundlagen icke [–––] tillstädjer mig den fri­heten se ovan s. 125 man har frihet att betvivla Kristi gudom etc. 
 evolutionsfilosoferna se ovan s. 66 Darwin med evolutionsteorien Ibsens Dockhem Et dukkehjem, skådespel av Ibsen (1879) »De ideala fordringarne» »den ideale fordring» är ett stående uttryck i Ibsens drama Vildanden (1884) Min bok skrider framåt syftar på Giftas I Ja, är det sköna icke sant, då farväl med det sköna! jfr dikten »Sångare» i Strindbergs Dikter på vers och prosa; se ovan s. 109 Vi ha gett avsked etc. 
 bonjour och handskar bonjour dubbelknäppt livrock med raka skört i knälängd; under 1800-talet en vanlig visitdräkt för herrar; till bonjour bars vita eller grå skinnhandskar 
 
 131 
 de sköna konsterna eller »de bildande konsterna», sammanfattande be­ teckning för arkitektur, skulptur, måleri, teckning En kopparkittel [–––] Chardin avmålar densamma [–––] Se ChardinsStilleben i Nationalmuseum Jean-Baptiste Chardin fransk målare; tavlan Stilleben med död hare och kopparkittel som finns på Nationalmuseum i Stock­ holm är målad i olja före 1741; se bild nr 61 Murillos avbildning av en [–––] tiggargosse [–––] i Nationalmuseum 
 Bartolomé Esteban Murillo (1617–82), spansk målare; den nämnda tavlan, Tiggargosse, som är en kopia av ett original i Louvren i Paris, ingår i Sven­ ska statens konstmuseums samling; Strindberg uppfattade tydligen mål­ ningen som original (jfr SV 30, s. 71); se bild nr 63 det är lagbrott att tigga den som hade fyllt 21 år och inte hade sökt arbete utan strök omkring sysslolös från ort till ort utan medel till sitt uppehälle betraktades och behandlades som »lösdrivare» och kunde dömas till tvångsarbete den holländska målarkonsten förskönar icke etc. syftar på det holländska genremåleriet; se nedan 
 
 132 
 Paul Potters berömda »Ko» i en högst naturalistisk situation Paulus Potter holländsk målare; här avses hans 1649 målade tavla »Bondgården», kallad »La vache qui pisse» (franska; ’Kon som pissar’), vilken hänger i Eremi­ taget i S:t Petersburg; se bild nr 49 Teniers oförskönade framställningar av överlastade bönder etc. David Teniers d.y. (1610–90), flamländsk målare; han avbildade med förkärlek bönder i bondstugor och krogliv Man har talat mycket tyskt här ungefär: man har talat med omotiverat stor och överdriven lärdom estetici (latin) ’esteter’ det holländska genremåleriet konstriktning i Nederländerna under 1600- talet som eftersträvade att realistiskt återge händelser eller tillstånd i det vardagliga livet, exempelvis människor i arbete, krogscener Zolas genremålningar Émile Zola (1840–1902), fransk författare, den främs­ te representanten för naturalismen i Frankrike; jfr ovan s. 22 när i våra dagar etc. betrakta konstverken såsom andra produkter av den mänskliga anden och handen. Så har Taine gjort delvis Hippolyte Taine (1828–93), fransk kul­ turfilosof och kritiker; i sitt skriftställarskap betonade han bl.a. arvsan­ lagens och miljöns betydelse i den konstnärliga skapelseakten; jfr ovan s. 66 
 
 133 
 tulubb lång respäls eller pälsfodrad överrock; ursprungligen (rysk) får­ skinnspäls mitt hack på Bellman, emedan han är aristokrat och gycklar med under­klassen för att roa överklassen Carl Michael Bellman (1740–95), skald; samma anklagelse mot Bellman uttalas i Det nya riket (SV 12, s. 57) Den där »tåren» i hans ena ögonvrå etc. anspelar troligen på Pehr Hille­ ströms målning föreställande Bellman när denne författar ett sorgekväde över stupande svenskar vid svenska flottans lyckade utbrytning från den ryska blockaden i Finska viken 1790 (det s.k. Viborgska gatloppet), och samtidigt torkar bort en tår ur ena ögat; se bild nr 64 krono-brännvin (förr) brännvin tillverkat i krono-brännerierna (bränne­ rier tillhöriga kronan som hade monopol på tillverkningen) I Athen [–––] 20.000 fria slavägare, för vilka 200.000 slavar arbetade en­ ligt moderna beräkningar uppgick antalet fria medborgare (män över 18 år) i Athen under 400-talet f.Kr. till ca 30.000 personer, och antalet slavar inklusive de s.k. metoikerna (yrkesverksamma främlingar bosatta i Athen, utan medborgarrätt) ca 150.000 personer till lyst til lyst (danska) ’för nöjes skull’; jfr den berömda inskriptionen på Det Kongelige Teater i Köpenhamn: »Ei blot til lyst», ’Icke för att roa blott’ Bildstormarne i Konstantinopel revo ner bilderna i Konstantinopel (nuv. Istanbul) ägnade man bilder och målningar i kyrkorna en religiös dyrkan; mot detta vände sig de s.k. bildstormarna, ikonoklasterna, som hävdade att Kristus såsom gudomlig inte kan avbildas; på en synod (ett kyrkomöte) i Konstantinopel 754 förklarades bilddyrkan för avguderi och en systema­ tisk förstörelse av bilderna i kyrkorna genomfördes; bildförbudet återtogs senare och bildkulten vann slutlig seger 823 Savonarola se ovan s. 63 Reformatorerna, särskilt Calvin, rensade kyrkorna från all grannlåt Jean Calvin (se ovan s. 126) förkunnade att kyrkorna skulle vara enkla prediko­ lokaler med bord i stället för altaren och helt sakna bilder Rousseau ansåg teatern vara skadlig etc. Jean-Jacques Rousseau (1712–78), schweizisk-fransk författare och kulturfilosof; i det berömda teater­ brevet (Lettre sur les spectacles) 1758 till encyklopedisten Jean le Rond d’Alembert (se nedan s. 304 encyklopedien) framlade han sina kritiska syn­ punkter på teatern Hur långt skall detta gå? Tills det spricker! jfr talesättet »Krukan går efter vatten tills hon spricker»			 			 K.v. 
 Käre vän Haft besök av svenskar författaren Gustaf af Geijerstam besökte Strind­ berg i Chexbres i juli 1884, och berättade om denna vistelse i artikeln »En titt i Schweiz» i Dagens Nyheter 1/8 1884; också teatermannen Ludvig Josephson kom på besök i juli 1884 (se Brev 4, ss. 262 och 271) 
 smörgåslandet nedsättande benämning på Sverige, smörgåsätandets och smörgåsbordens land; ursprungligen använt av Verner von Heidenstam i brev till Strindberg 3/12 1884 
 
 134 
 fot äldre längdmått; 1 fot = ca 30 cm Min bok avancerar avser novellsamlingen Giftas I; 31/5 1884 var den förs­ ta berättelsen klar och 26/6 samma år hade Strindberg till förläggaren avsänt de båda sista av de tolv berättelser som ingår i Giftas I 
 associationen här ungefär: det arbets- och bostadskooperativ som Char­ les Fourier (nedan s. 136) och andra utopiska socialister pläderade för 
 slutar [–––] boken med en Intervju och ett förord Giftas I inleds med ett »Företal» som består av en fingerad »Intervju», ett »Förord» och ytter­ ligare en »Intervju» I följande del eller delar novellsamlingen Giftas kom ut i två delar 1884 och 1886 (Läs Bellman och Wadman och Stiernhielm!) Bellmans dikter, i vilka handlingen emellanåt utspelas i krogmiljöer och i vilka erotiken ibland skildras tämligen oförblommerat, ansågs förr utmanande för känsliga sin­ nen; Johan Anders Wadman (1777–1837), diktare av tillfällesdikter, dryckes­ visor och enklare satirer; i sina dikter kunde han vara både plump och obscen; Georg Stiernhielm (1598–1672), kallad »Den svenska skaldekonst­ ens fader»; hans dikter kan vara grovkornigt frispråkiga Boken börjar med en sedelärande berättelse om Dygdens Lön! första no­ vellen i Giftas I är »Dygdens lön», som föranledde Giftasåtalet för hädelse 
 79, då Röda Rummet kom ut i november år 1879 utkom Strindbergs sam­ hällskritiska roman Röda rummet. Skildringar ur artist- och författarlivet 
 
 135 
 mastodonter eg. utdöda elefantdjur; här antagligen: ’dumskallar’, ’fos­ siler’ Besökte Fredsligans sammanträde i Bern! sammankomsten i schweiziska förbundshuvudstaden Bern var en kongress arrangerad inte av Ligue in­ ternationale de la Paix et de la Liberté (’Internationella freds- och frihets­ ligan’), som Strindberg trodde, utan av den yngre och mindre kända The International Arbitration and Peace Association; Strindberg anlände för sent för att kunna delta i själva förhandlingarna men var närvarande vid						 						 			 en avskedsfest kvällen 9/8 1884; jfr »Post-skriptum från Fredsligans kon­ gress i Bern» i SV 17, ss. 176–179 frimurare person tillhörande Frimurarorden, en orden med hemliga stad­ gar som grundades i London 1717 och som fick sin första svenska loge 1735; orden nådde under 1800-talet stor utbredning inom borgerskapet 
 läst min novell »Samvetskval» på franska Strindbergs antikrigsnovell Samvetskval, som ingår i Utopier i verkligheten (SV 19, s. 141 ff.), översattes till franska våren 1884 av J.H. Kramer och publicerades i Revue Univer­ selle Internationale i januari–februari 1885 Liberté, Egalité, Fraternité (franska) ’Frihet, Jämlikhet, Broderskap’; slagord präglat 1793 under franska revolutionen i Paris; det användes i några fall som inskription på byggnader men var eljest inte särskilt för­ knippat med den stora revolutionen; under andra republiken (1848–52) kom det flitigare i bruk, men det var först under den tredje republiken(1870–1940) som det blev officiell devis Karl XIII:s orden Carl XIII:s orden svensk orden som instiftades av kung Karl XIII 1811 och tilldelas de förnämsta ämbetsmännen inom Frimurar­ orden Bror med Oskar II och kronprinsen! ordensbror med dåvarande kungen Oskar II och kronprins Gustav (sedermera Gustav V) Genève, september 84 Strindberg flyttade 1/10 1884 från Chexbres till Genève Genève min bok, som lär vara ute 27/9 hade första delen av Giftas släppts ut i bokhandeln 
 
 136 
 granater här: granatträd (latin Punica granatum) fruktträd som växer i syd­ liga länder; bär granatäpplen som har en syrligt söt smak Ferney-vägen Ferney (i dag: Ferney-Voltaire) ort i departementet Ain in­ vid schweiziska gränsen och nära Genève; här bodde den berömde filo­ sofen och författaren Voltaire 1758–78 ryske bokhandlaren (nihilisten) Elpidine Michail Elpidin (1835–1908), rysk­ född bokhandlare och förläggare; nihilist se ovan s. 93 nihilisten Netjajev 
 Herzen Alexandr Herzen (1812–70), rysk författare och publicist, i exil från 1847; i sin från London utgivna tidning Kolokol (’Klockan’) angrep han energiskt de ryska samhällsförhållandena, bl.a. livegenskapen 
 Bakunin Michail Bakunin (1814–76), rysk anarkist Peroffska se ovan s. 92 Krapotkin Pjotr Kropotkin (även Krapotkin) (1842–1921), rysk furste, na­ turforskare och anarkist			 			 Cabet Étienne Cabet (1788–1856), fransk-amerikansk jurist och författare; i den utopiska romanen Voyage en Icarie (1840), ’Resa till Ikarien’, teck­ nade han ett kommunistiskt idealsamhälle Fourier Charles Fourier (1772–1837), fransk samhällstänkare och författare 
 Babeuf François-Noël Babeuf (1760–97), fransk revolutionsman och publi­ cist (pseud. Gracchus Babeuf) Saint-Simon Henri de Rouvroy, greve av Saint-Simon (1760–1825), fransk so­ cialistisk författare Proudhon Pierre Joseph Proudhon (1809–65), fransk ekonomisk och poli­ tisk skriftställare; upphovsman till det kända slagordet la propriété c’est le vol(franska) ’egendom är stöld’ Owen Robert Owen (1771–1858), engelsk textilfabrikant, socialist och so­ cialreformator Le Revolté, en anarkist-tidning utgiven av Elisée Reclus (Europas för­nämste geograf) om Elisée Reclus se ovan s. 110 sedan jag nämnt ett namn, som hade god klang, blev jag bemött som envän förmodligen fungerade Hjalmar Brantings namn som lösenord; poli­ tikern och publicisten Hjalmar Branting (se bild nr 90) blev senare den förste socialisten i Andra kammaren (1897), statsminister 1920, 1921–23 och 1924–25; han tillhörde sedan 1883 redaktionen för tidningen Tiden där bl.a. Strindberg medverkade 
 
 137 
 abortiv här: fosterfördrivning blygsamheten endast så stor i Filipstad – och numera även i Jönköping här torde Strindberg anspela på tidningsnotiser där man uttryckt upp­ rördhet över mödrar som ammat offentligt; om Jönköping se nedan table d’hôte bord på ett hotell eller en restaurang, där alla gäster äter samma mat efter en av värden uppgjord matsedel Jönköping, där man tror på Gud och hans enfödde son anspelar på Luth­ ers lilla katekes, andra huvudstycket om trons artiklar, där första artikeln börjar: »Jag tror på Gud Fader allsmäktig» och andra artikeln börjar: »Jag tror på Jesus Kristus, Guds enfödde son»; Jönköping har länge varit känt som ett starkt religiöst fäste Latituderna tyckas sammanfalla med de geografiska Latituderna här: ut­ rymmena för handlingsfrihet (speciellt vid domstols utmätande av straff) 
 Har du hört, att mitt namn varit nämnt på det liberala valmansmötet i Stockholm. Jag riksdagsman? Strindberg hade i juli 1884 uppförts på den liberala Stockholms allmänna valkommittés lista; han avsade sig genast kandidaturen men blev ändå medtagen i den s.k. andra kategorin, de som						 						 			 inte var enhälligt föreslagna utan om vilka meningarna var delade; i för­ slaget till definitiv liberal kandidatlista fanns Strindberg inte med min son är lyckligen neutraliserad europé, ty han är född i Schweiz Strindbergs son Hans föddes i Ouchy 4/4 1884; neutraliserad syftar på det neutrala Schweiz, och är samtidigt en vits med anspelning på naturaliserad(jfr ovan s. 127 en utlänning kan bli svensk etc.) Birkebejnar stridbart politiskt parti i Norge under medeltiden som del­ tog i flera inbördeskrig; ordet birkebeinar (norska) ’björkbenar’ kommer av att männen i brist på kläder lindade björknäver om sina ben; här an­ spelar Strindberg på de återkommande försöken från norrmännens sida att spränga den för dem misshagliga unionen med Sverige 
 Mecklenburgska målet ett på sin tid mycket omskrivet brottmål i Sverige; en 18-årig student av Stockholms nation (studentnation) i Uppsala, Carl Ludvig von Mecklenburg, ertappades då han 1/5 1882 nära friluftsrestau­ rangen Flustret i Uppsala utövade homosexuellt umgänge med en nioårig pojke; denna handling föll under 18 kapitlet i dåvarande strafflagen (Om sedlighetsbrott); fadern som var kammarherre försökte med hjälp av ett par föga välkända advokater uppskjuta rättegången och påverka vittnes­ uppgifterna; bevisningen mot von Mecklenburg var dock alltför stark och han dömdes slutligen till 8 månaders straffarbete Hur är det med dig, »du gamla, du friska?» Rikard Dybeck, som till en i Västmanland upptecknad melodi diktade den blivande svenska national­ sången, hade från början (1844) som begynnelseord »Du gamla, du friska» i denna, men ändrade senare (1858) »du friska» till »du fria»; »du friska» sjöngs dock vanligen ända till omkring 1900 There is something rotten! 
 anspelar på Shakespeares »Something is rot­ ten in the state of Denmark» i Hamlet, akt 1, scen 4 
 
 138 
 Krukan har spruckit! 
 se ovan s. 133 Mottog i dag på morgonen telegram från Albert Bonnier att Giftas varkonfiskerad 27/9 1884 hade Giftas släppts ut i bokhandeln; upplagan var 4.000 ex.; 3/10 utfärdade justitieministern order om kvarstad och härom underrättades Bonnier genom besök av stadsfogden, som samtidigt be­ slagtog 320 ex. av boken som fanns kvar på förlaget; därutöver beslagtogs 141 ex. i Stockholms boklådor; 9/10 kom beslut om åtal; Albert Bonnier(1820–1900) var chef för och grundare av Bonniers bokförlag (se bild nr 86); i brev 3/10 1884 skrev Bonnier till Strindberg: »Stämning är nu att motse i de närmaste dagarne, naturligtvis mot mig» (cit. efter Brev 4, s. 337 not 1)			 			 Telegrammen hagla! Det stående motivet är: man skall anse dig feg! 
 Strindberg erhöll flera telegram, där han beskylldes för feghet om han inte inställde sig i Stockholm för att svara inför rådhusrätten 
 
 139 
 Luther kilade till Wartburg, Hugo till Jersey efter det att reformatorn Martin Luther 1520 bannlysts av påven och 1521 förklarats fredlös av en riksdag i Worms förde kurfursten Fredrik III av Sachsen honom till slottet Wartburg i Thüringen i östra Tyskland, där han fick en fristad till 1522; under 1850- och 1860-talen vistades Victor Hugo i frivillig landsflykt på de brittiska öarna Jersey och Guernsey i Engelska kanalen Napoleon schappade från Waterloo och Karl XII från Pultava Napoleon förlorade 1815 ett avgörande slag mot preussare och engelsmän vid Wa­ terloo i Belgien; han lämnade slagfältet under skydd av tre bataljoner och nådde Paris, där han nedlade kronan; Karl XII besegrades av ryssarna vid Poltava i Ukraina 1709; han lyckades ta sig från Poltava till Turkiet 
 Bonnier blir fast, om jag ej kommer hem förläggaren av Giftas, Albert Bonnier, riskerade att åtalas om Strindberg ej personligen inställde sig till rättegången i Stockholm åtalet gäller Piccardong-läran och icke sedligheten Strindberg åtalades enligt Tryckfrihetsförordningen § 3, moment 1 som handlade om »Hä­ delse emot Gud eller gäckeri av Guds ord eller sakramenten» med anled­ ning av en passus i Giftas (cit. ovan s. 125 man har frihet etc.); Strindberg anspelar på Tryckfrihetsförordningens ord »gäckeri» upprepade gånger i texten (ss. 147 ff., 161); Piccardong möjligen ironiserande stavning för Piccardon eller Piccadon ett sött muskatvin från trakten av Montpellier i Frankrike, använt som nattvardsvin 
 
 140 
 toddybröder toddy en dryck av sprit eller vin som blandats med socker och varmt vatten; toddybröder supbröder Nu har jag avsänt angivelsen angivelse här: namnsedel, dvs. ett skriftligt medgivande från Strindberg att han var författare till boken och påtog sig ansvaret för den; en opublicerad artikel av Strindberg för Tiden daterad »Genève den 10:e oktober, 1884» börjar: »Sedan jag nu dels genom att hos domaren självmant angiva mig som författare till åtalade skriften Gif­ tas, dels genom att sända namnsedel, fritagit Albert Bonnier från allt an­ svar» etc. (SV 17, s. 188); Strindbergs olika inlägg i Giftasprocessen inklu­ sive namnsedeln redovisas och kommenteras i SV 17, s. 385 ff., se även bild nr 6 i SV 17 vice häradshövdingarne titeln vice häradshövding bars av jurist som full­ gjort tingstjänstgöring			 			 förbenade hjärnor förtorkade eller förstelnade hjärnor Väktaren konservativ politisk och kyrklig veckotidning som utkom i Stockholm 1853–88 Dagligt Allehanda Nya Dagligt Allehanda konservativ kvällstidning som ut­ kom i Stockholm 1859–1944 Har i dag skrivit en utmaning till Stockholms Rådhusrätt och anhållit omstämning etc. syftar antagligen på en skrivelse till Stockholms Rådhusrätt daterad 9/10 1884, publicerad i Tiden 13/10, i vilken Strindberg erkän­ ner sig vara »författare till den åtalade skriften ’Giftas’» och därmed hop­ pas fria Bonnier, varefter Strindberg »motser stämning genom svensk­ norska konsulatet eller annan lämplig myndighet i Genève» (SV 17, s. 187) 
 
 141 
 Dina anmärkningar om sidan 22 [–––] Det är sant, det är ohyggligt sant!Jag lider av att ha huggit etc. syftar på en passus i förordet till Giftas I; på s. 22 i första upplagan hävdar Strindberg: »En ofruktsam eller barnlös kvinna är mycket att beklaga, men hon blir icke dess mindre en avvikelse från naturen, därför kan hon icke se förhållandet rätt mellan man och kvinna och hennes ord borde icke betyda något. Det är därför man icke borde tillmäta Sveriges fyra nu skrivande författarinnors ord i den frågan någon större betydelse, ty de leva alla fyra i barnlösa äktenskap» (cit. efter SV 16, s. 21); med de fyra författarinnorna avsågs Anne Charlotte Edgren, född Leffler, Alfhild Agrell, Sophie Adlersparre, född Leijonhufvud (sign. Esselde) och Mathilda (Mattis) Lundström; de två sistnämnda var föga kända i skönlitterära sammanhang Tryckfrihetsförordningen här: grundlag tillkommen 1812 vilken kom att gälla till 1949; jfr nedan skriven av [–––] anarkisterna av 1809; den äldsta tryckfrihetsförordningen tillkom 1766 och var den första av sitt slag i värld­ en; den beskars dock kraftigt 1774 och stegvis under den gustavianska tiden fram till 1809 jesuiter här och i fortsättningen i texten snarast om intoleranta och sken­ heliga hycklare (i Sverige) förnekelse av den rena evangeliska läran förnekelse av läran enligt Augs­ burgska bekännelsen (latin Confessio Augustana), som är den evangelisk­ lutherska kyrkans viktigaste bekännelseskrift, stadfäst i sin ursprungliga form i Augsburg 1530; Strindberg anspelar antagligen på Tryckfrihetsför­ ordningen § 3, moment 2, som handlade om »Förnekelse av en Gud och ett liv efter detta, eller av den rena evangeliska läran»; Strindberg åtalades enligt Tryckfrihetsförordningen § 3, moment 1 (se ovan ss. 125 och 139)			 			 Man skulle [–––] kunna sätta alla Sveriges judar, katoliker, unitarier, me­ todister, baptister på Långholmen, börjande med salig Änkedrottningen (om hon levat) och fortsättande intill med Viktor Rydberg! unitarier se ovan s. 126; metodister bekännare av protestantisk riktning med rötter i en väckelse i England på 1730-talet; beteckningen metodister användes tidi­ gast om den grupp Oxfordstudenter från vilken väckelsen utgick och som ansågs utöva sin fromhet efter en sträng metod; baptister anhängare av en religiös rörelse som uppstod bland barndöpande engelska kongregatio­ nalister i exil i Holland i början av 1600-talet; den förkastar barndopet till förmån för vuxendop, som efter föregående ånger och omvändelse sker genom nedsänkning i vatten; Långholmen se ovan s. 123; Änkedrottningen kung Oskar I:s maka Josefina (1807–76); hon förblev katolik till sin död; Viktor Rydberg se ovan s. 58 Ungdomen hade nyss etc. paragraf, som ålägger stöld [–––] § 1 mom. 2: »Av allt vad som tryckes[–––] planscher ... » 
 Strindberg citerar ur Tryckfrihetsförordningen § 1 mom. 2 xylografen xylograf träsnidare som tillverkar träsnitt för bildreproduk­ tion; jfr ovan s. 31 då han [–––] på sina hårda buxbomsbitar arbetar skriven av [–––] anarkisterna av 1809 skriven av de män med Georg Adlersparre i spetsen som avsatte kung Gustav IV Adolf 1809; dessa nya grundlagar beslöts på riksdagen 1809 och den nya tryckfrihetsförordning­ en började gälla 1810; i denna lag var tryckfrihet till fullo garanterad, men redan 1812 ändrades 1810 års lag och bestämmelse om jury i tryckfrihets­ mål och om författares och utgivares inställelse inför domstol infördes; 1812 års tryckfrihetsförordning kom att gälla till 1949 
 
 142 
 statstidning, vilken lever på tvångsannonsering! Post- och Inrikes Tidningar var i viss mån ett officiellt pressorgan för regeringen; i tidningen kan man ta del av kungörelser, utlysta tjänster m.m. från myndigheter och andra som är ålagda att informera om detta genom annons; enligt ett cirkulär från Gustav III 1791 har ingen kungörelse laglig verkan förrän den publi­ cerats i Post- och Inrikes Tidningar Min angivelse gillas ej [–––] En lag-enlig angivelse bevittnad av vår kon­sul i Genève lär gälla inte heller en namnsedel bevittnad av svenske kon­ suln i Genève var till fyllest; Rådhusrätten fordrade personlig inställelse(se ovan) Unga Bonnier är på väg hit för att rådslå! 
 Unga Bonnier var Albert Bon­ niers son Karl Otto Bonnier (1856–1941; se bild nr 87); denne hade av fadern ombetts att söka förmå Strindberg att personligen inställa sig till						 						 			 rättegången i Stockholm; han reste från Stockholm 10/10 1884 och åter­ vände 20/10 till Stockholm tillsammans med Strindberg bli folktribun [–––] och kostymera mig i en trasig toga folktribun se ovan s. 98; toga ett fornromerskt armlöst plagg för män vilket draperades runt kroppen Hålla perrongtal [–––] Göra landstigning eller tablå på järnvägsstation 
 då stora män anlände sjövägen till Stockholm brukade pressen ägna mycket uppmärksamhet åt landstigningen; när Strindberg själv anlände med tåg till Stockholm i samband med Giftas-processen höll han ett kort tal på järnvägsperrongen Hela den romantiska apparaten, som jag själv belett Strindberg anspelar här framför allt på Det nya riket 
 
 143 
 sov den rättfärdiges sömn bevingat uttryck, tidigast känt från den franske dramatikern Jean Racines (1639–99) Abrégé de l’histoire de Port-Royal 4:517; jfr även Ordspråksboken 24:15 När klockan blev åtta, kom Bonnier med näven full av natt -telegram [–––]Efter en kort intervju insågs nödvändigheten av resa Karl Otto Bonnier citerar i sin förlagshistorik denna passus och hävdar att Strindberg miss­ minner sig: »Det var han som kom till mig, och hans beslut var fattat utan någon ny påverkan från min sida» (Bonniers, En bokhandlarfamilj, del IV, 1931, s. 69) Reser i dag kl. 12 till Sverige! 
 Strindberg och Karl Otto Bonnier avreste tillsammans från Genève 16/10 1884 Gamle hyrkusken Allehanda vill ha mig på Långholmen för att jag knäpp­te honom på näsan i fjor! i en anonym artikel med rubriken »Åtalet mot hr Strindbergs senaste bok» i Nya Dagligt Allehanda 15/10 1884 hävdas att bötesstraff vore otillräckligt för Giftas författare och att den lämpligaste påföljden inte vore fängelse, utan straffarbete (dvs. frihetsstraff med plikt att utföra visst kroppsarbete); knäppte honom på näsan i fjor medarbetaren i Nya Dagligt Allehanda Wilhelm Bergstrand, anställd i tidningen sedan 1874, hade under pseudonymen Michel Perrin riktat ett våldsamt an­ grepp mot Strindberg i pamfletten »Det nyaste riket» 1882 (pamflett smä­ deskrift, stridsskrift); Strindberg och Pehr Staaff skrev tillsammans en skrift »Det Gamla Riket» som speciellt vände sig mot Nya Dagligt Alle­ handa, ett utdrag »Sagan om Herkules» (se texten s. 25 ff.) trycktes i bör­ jan av 1883 (se Tillkomst och mottagande s. 383 f.); hyrkusken jfr uttrycket »oförskämd som en hyrkusk»; en hyrkusk var en person som körde häst­ droska; Långholmen se ovan s. 123 
 
 144 
 skrev jag mitt försvarstal med blyerts i kupén Strindberg förklarade inför rätten att han trodde på Gud men inte på Kristi gudom, och att han ville kritisera den lutherska läran om sakramenten som stridande mot förnuf­ tet; försvarstalet publicerades i Tiden 22/10 under rubriken »Strindberg inför rätta»; i SV 17, s. 193 f. återges denna text korrigerad med hjälp av det bevarade konceptet en blombukett, från en släkting till August Blanche en notis i Budkaflen nr 43/1884 (utgivningsdag 24/10) uppger att en syster till August Blanche välkomnat Strindberg genom att överlämna »en blombukett med svenska band» Omen accipio se ovan s. 87 Katrina kyrktorn avser Katarina kyrka på Södermalm i Stockholm 
 
 145 
 Strömsborg holme i Riddarfjärden i Mälaren strax norr om Riddarhol­ men detektiver syftar sannolikt på medlemmar av detektiva polisen i Stockholm med uppgift att civilklädda och i hemlighet söka uppdaga brott, spåra brottslingar och genom spaningsverksamhet avslöja planerade anslag mot allmän och enskild säkerhet Jörgen och Putte omfamna mig Jörgen pseudonym för Georg Lundström, f.d. tullföreståndare i Furusund (se bild nr 89); hans uppmärksammade stridigheter med tullstyrelsen ledde 1884 till att han fick avsked från tul­ len; han hade tidigare skrivit tidningskåserier, framför allt i Nya Dagligt Allehanda, och från 1884 ägnade han sig helt åt journalistiken; åren 1885–87 utgav han »Jörgens Stockholms-bref», ett korrespondensblad, där bl.a. Strindberg medverkade; jfr SV 17, ss. 261 ff. och 407 ff.; Putte Georg Lundströms hund tala i nattrocken här: tala fritt ur hjärtat, tala personligt jag håller mitt perrongtal [–––] slutet lär varit ett plagiat Strindberg ytt­ rade enligt tidningsreferat: »Jag tackar er. Det syns att ni fått luft i lungor­ na. När jag reste från Sverige var här så qvaft att man ej kunde andas. Hvad än må ske skall jag göra min pligt!» (jfr nedan s. 146 jag har »gjort min plikt»); se bild nr 43 Herr Baron och Överståthållaren etc. överståthållare i Stockholm var 1874–88 friherre Curt Gustaf af Ugglas; det ålåg överståthållarämbetet att tillse att polisorganen i staden fullgjorde sina skyldigheter och att allmän ordning och säkerhet vidmakthölls; jfr ovan s. 60 bröt hela folkets hat ut emot Överståthållarn etc. min otröttlige barberare, som rakat mig i fem år syftar på Hugo Nisbeth, 						 						 			 redaktör för skandaltidningen Figaro 1878–87 (med underrubriken Sön­ dagstidning för alla Samhällsklasser t.o.m. slutet av 1884); Strindberg an­ greps ofta i Figaro och han besvarade angreppen bl.a. genom att teckna en lätt igenkännlig nidbild av Nisbeth i Det nya riket; Figaroredaktören omtalas som barberare eftersom det högst upp till vänster på första sidan i Figaro fanns en återkommande vinjett från en rakstuga, föreställande en barberare med rakkniv och en sittande kund som läser Figaro medan han rakas: se bild nr 14–16; jfr nedan s. 148 Barberaren gråter etc. Barberaren föredrar Jamaican för Piccardong sannolikt avses här Jamaica­ rom; rom från Jamaica var den finaste sortens rom, gjord på sockerrör, till skillnad från inhemsk rom gjord av brännvin med vissa tillsatser puffat för Högstedt se ovan s. 125 man har frihet etc. och s. 139 åtalet gäller Piccardong-läran etc. På W 6! Igen, efter ett år! 
 W 6 hotell i Stockholm mitt emot Centralstatio­ nen; här hade Strindberg bott nätterna före avfärden till Frankrike 12/9 1883; efter återkomsten tog han först in på W 6 20/10 1884 men bodde sedan på Grand Hotel 21/10–18/11 1884; Grand Hotel förstaklasshotell med restaurang på Blasieholmen, invigt av kung Oskar II i juni 1874 
 Lycko-Per i kväll [–––] Josephson [–––] Galaspektakel för Strindberg 
 Ludvig Josephson, regissör och dramatiker, arrangerade 20/10 1884 en fest­ föreställning på Nya teatern till Strindbergs ära av hans sagospel Lycko-Pers resa (1883); kvällen blev en storartad triumf för Strindberg numro 3 rue Dancet, Plainpalais, Genève familjen Strindbergs adress 1/10–5/12 1884 Rådhusrätten! Bonnier skild från målet! Rådhuset låg denna tid vid Rid­ darhustorget (i det s.k. Bondeska palatset i Gamla stan); 21/10 1884 upp­ ropades där målet mot Strindberg, och då denne förklarade sig beredd att svara i målet, återkallade åklagaren sin talan mot Bonnier mise-en-scène (franska) ’iscensättning’ Cellfängelsets flank förenat med Rådhuset genom en passage låg vid Myntgatan Stockholms rannsakningsfängelse eller cellfängelset, som det också kallades; huset revs 1930 
 
 146 
 receptions-salar reception här antagligen: högtidlig intagning i en orden; ordensceremoni »Jag tror emedan det är för galet!» travesti på credo quia absurdum (latin)’jag tror, emedan det är orimligt’, uttryck av okänd ålder skapat på grund­ val av en passus i kyrkofadern Tertullianus’ De carne Christi 5 Jag har »gjort min plikt»! möjligen anspelning på en känd replik »Moren						 						 			 har gjort sitt arbete (eller sin plikt), moren kan gå» i Schillers tragedi Fiesco 3,4 (replik av moren Hassan, den lejde spionen, när han får gå se­ dan han lämnat fram de uppsnappade breven till Fiesco) Rådstun Rådstugan här: Rådhuset, där rådhusrätten sammanträdde 
 intervjuades jag av den bekante C.O. Berg [–––] hans höge »vän» [–––] Hans ärende till mig var, att fria sig från beskyllningen att ha åstadkommit åtalet Carl Oscar Berg (1839–1903), grosshandlare, nykterhetsvän och uppskattad predikant i Evangeliska fosterlandsstiftelsen (se bild nr 88); rykten hade gått att han haft något att göra med åtalet mot Strindberg(jfr SV 17, texten s. 205 ff. och kommentaren s. 391 ff.); hans höge »vän» kung Oskar II i redaktör Westenius’ närvaro Johan Berndt Westenius (1827–1907), redak­ tör för olika radikala skånska tidningar försoningen här: läran att Jesu offerdöd fråntagit människan hennes skuld och återställt gemenskapen med Gud C. von Bergen Carl von Bergen (1838–97), fil.kand., skriftställare och po­ pulärvetenskaplig föreläsare Blasieholmskyrkan se ovan s. 60 1865 [–––] lades grunden etc. de skickade efter professor D. från Norge att avrätta mig efter Nya Riket 
 den norske konst- och kulturhistorikern professor Lorentz Dietrichson(1834–1917) var på åttiotalet Strindbergs motståndare i litterära och este­ tiska frågor; han ville gärna debattera offentligt, vilket dock Strindberg avböjde, åtminstone vid ett tillfälle under 1882–83 (Brev 3, s. 165) 
 
 147 
 C.O. Berg gick i Blasieholmskyrkan och liknade mig vid en krokodil fem dagar efter sitt sammanträffande med Strindberg höll C.O. Berg i Blasie­ holmskyrkan en predikan med utgångspunkt i Hesekiels klagosång över Farao (Hesekiel 32:2), som i 1878 års bibelöversättning lyder: »Vid ett ungt lejon ibland folken vardt du liknad, men såsom en krokodil i hafvet var du [–––] och du upprörde vattnet med dina fötter och uppgrumlade dess floder»; Strindberg replikerade ett par dagar senare med Var är Kro­ kodilen?, en fabel som infördes i Tiden 28/10 1884; där är C.O. Berg lejo­ net och Strindberg krokodilen (texten i SV 17, ss. 205–207) gjorde fula antydningar om motiven för min hemkomst (inspirerade av fenomenet Mengels opiidröm om en penningsumma växlande mellan 25.000 francs och 100.000 kronor! [–––]) 
 Mengel syftar troligen på pub­ licisten Paul Fritz Mengel som vid denna tid skrev korrespondenser för Göteborgs-Posten; penningsumma Albert Bonnier tillställde 14/11 1884 tidningarna en förklaring där han tillbakavisade rykten som gick ut på att						 						 			 Strindberg skulle ha erhållit pengar av honom för att resa hem och svara i åtalet mot Giftas Gamle Hedlund i Göteborg, som [–––] upptagit frågan om mod ellericke mod Sven Adolf Hedlund redaktör för Göteborgs Handels- och Sjö­ fartstidning; i tidningens ledarartikel 22/10 1884 undrar Hedlund om det var berättigat att, som skett, Strindberg försågs med »den gloria, som nu synes skina öfver hans hufvud»; i artikeln insinueras till och med att Strindbergs handlande i själva verket betingats av feghet (jfr Brev 4, kom­ mentaren s. 368) är en romantikus på överblivna kartan, sluddrar idealik romantikus latini­ serad form av romantiker; på överblivna kartan efter uttrycket (om kvinna) »komma på överblivna kartan» (förbli ogift); idealik pejorativ förvräng­ ning av idealism, antagligen ett nyskapat ord av Strindberg; se även nedan idealitföreställningar sakrament helig handling inom kyrkan, exempelvis dopet och nattvar­ den Kongonegrerna till redaktör Hedlund insänt en petition att han ville motSvenska missionsverket väcka åtal, emedan utsände missionären AlbertHolmström [–––] gäckat deras sakrament förefaller vara en skämthisto­ ria uppdiktad av Strindberg, dock med ett korn av sanning emedan Sven­ ska missionsförbundet, som från 1881 även satte hednamissionen på sitt pro­ gram, samma år skickade sin förste missionär till Kongo; någon utsänd missionär med namnet Albert Holmström har dock inte kunnat påträffas i Svenska missionsförbundets (nuv. Svenska missionskyrkans) periodica och arkivalier från 1880-talet; petition böneskrift, framställning till myndig­ het; gäckat jfr ovan s. 139 åtalet gäller etc. Hedlund [–––] åtal för gäckeri med hans majestäts officerare (ur armé­kommittén!) S.A. Hedlund var liberal riksdagsledamot i olika perioder 1867–89 och var medlem av Lantförsvarskommittén 1880–82; han kom där i konflikt med mer rustningsbenägna politiker och med militären; på ini­ tiativ av två majorer väcktes åtal mot Hedlund i hans egenskap av ansvarig utgivare för Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning på grund av en i tid­ ningen publicerad artikel om fylleri och bråk i samband med en militär manöver i Skåne; notiser om detta förekom i pressen, exempelvis i Fäder­ neslandet 15/10 och 29/10 1884; gäckeri jfr ovan s. 139 åtalet gäller etc. 
 civila ämbetsmän här: detektiver (se ovan s. 145) 
 
 148 
 idealitföreställningar avsiktlig förvrängning av »idealistföreställningar» Posttidningen har haft en snygg artikel, full av personliga smädelser un­ 						 						 			 der Giftasprocessen innehåller Post- och Inrikes Tidningar flera artiklar som häftigt angriper Strindberg; exempelvis 24/10 1884 hävdas att han hånat andra människors tro och att vinstbegäret varit en drivfjäder för honom »Det personliga är det högsta» eg. det personliga är det högsta i historien, efter Erik Gustaf Geijers Svenska folkets historia, del 2 (1834), s. 239; se även ovan s. 128 Svenska folkets historia är dess konungars Nisse och Nasse här antagligen: boulevardblad i största allmänhet 
 Barberaren gråter Jamaica-tårar och slår med rakkniven jfr ovan s. 145 min otröttlige barberare etc.; utöver första sidans vinjett från en rakstuga innehöll Figaro en återkommande avdelning inne i tidningen, där en rubrik i form av en tecknad uppfälld rakkniv följdes av polemiska notiser i aktuella ämnen utan författarnamn, se bild nr 16; i nr 23/1884 innehåller denna avdelning häftiga angrepp på Strindberg Strindberg har bildat skola. Hans ende lärjunge Smålandspetter (eller vad han kallar sig) här avses Alfred Hedenstierna, signaturen Sigurd (1852– 1906), redaktör för tidningen Smålands-Posten Henning Hamiltons »imitationer» Henning Hamilton blev 1881 tvungen att frånträda alla sina uppdrag och gå i exil på grund av att han förfalskat(»imiterat») sin brorsons namnteckning på växlar; Hamilton var när skan­ dalen avslöjades bl.a. ledamot av Svenska Akademien och universitets­ kansler (jfr ovan s. 20 förfalskningarnes nya tid etc.) Jönköpingsrealismen [–––] Värnamo-lyriken det torde vara Sigurds små­ ländska ursprung Strindberg vill göra sig lustig över; Smålands-Posten ut­ gavs i Växjö ’Kacka Du’ 
 kakadu (även kakadua eller kakadora) är en papegojart; Strindberg vitsar också med verbet kacka; jfr talesättet »kacka i eget bo» I sin självbiografi anför han [–––] är bror med Frans Hodell i tidningen Budkaflen nr 32/1884, utgivningsdatum 8/8, publicerades på första sidan med porträtt ett självbiografiskt kåseri av »Alfred Hedenstierna (Små­ landspostens ’Sigurd’)»; Strindberg anspelar här på formuleringar i kåse­ riet; bror här: dubror; Frans Hodell skådespelare, författare och tidnings­ man; 1870–90 redaktör för skämttidningen Söndags-Nisse 
 
 149 
 Stor Jamaica-ledare i barberaren etc. syftar troligen på en artikel under den stående rubriken »På Utkiken» på första sidan av Figaro nr 43/1884(utgivningsdatum 26/10 1884) Pommery Sec har framkallat osedliga bilder av skändade kvinnor hos denfromme redaktören, som besöker Sjömanskapellet och Messingstången 						 						 			 Pommery Sec känt champagnemärke; skändade kvinnor artikeln i Figaro(nr 43/1884) ironiserar över de kvinnor som fanns med bland dem vilka välkomnade Strindberg då han anlände till Stockholm med tåg; med den fromme redaktören avses C.O. Berg, redaktör för tidskriften Arbetarens Vän; i en ledarartikel på första sidan av nästa nummer av Figaro (nr 44/1884) förlöjligas C.O. Bergs nykterhetsiver i anslutning till hans söndagspredi­ kan om lejonet och krokodilen (se ovan s. 147); Sjömanskapellet C.O. Berg hade i Gamla stan inrättat ett Sjömanskapell, som kombinerades med matservering; Messingstången var en krog nära fisksaluhallen vid Slussen; krogen nedlades 1886 Slottet har synats. Och man tror att jag haft dynamit med mig från Genève 
 
 i ett brev till den norske författaren Jonas Lie 2/12 1884 berättar Strind­ berg om ett planerat attentat mot kungen; i brevet har Strindberg gjort en teckning av hur attentatet skulle gå till med hjälp av en »helvetesma­ skin» (se bild nr 51); adressaten tog brevet på allvar och varnade Strind­ berg för anarkistiska metoder »Saul, Saul, vi förföljer du mig!» citat ur Apostlagärningarna 22:7 och 26:14, Jesu ord till Saulus i dennes uppenbarelse på vägen till Damaskus, vilket innebar hans omvändelse till kristendomen; Saul eller Saulus apos­ teln Paulus’ namn före omvändelsen; vi (ålderdomligt) varför varit absolut varit absolutist, helnykterist godtemplare medlem i Godtemplarorden, en nykterhetsorden, vars första loge i Sverige bildades 1879 gästgivaregård mat- och övernattningsställe vid allmän väg 
 
 150 
 gäckerier se ovan s. 139 åtalet gäller etc. Ni [–––] talar med två tungor här troligen: Ni talar falskt, ger motstri­ diga uppgifter Lucifer benämning på djävulen i latinsk kristen tradition förgöra din fiende förgöra här: döda genom trolldom; jfr förgöring eller förgärning mord eller kroppsskada genom häxeri eller trolldom; jfr även nedan s. 151 Förgör dem, förgör dem! Jakob den förste av Skottland brukade förfärdiga sina fienders bilder ivax, och sedan smälta ner dem [–––] jag minns att Hyltén-Cavallius talarom sådant Jakob I kung av Skottland 1406–37, krönt 1424 efter att ha varit tillfångatagen av engelsmännen sedan 1406; Gunnar Olof Hyltén-Cavallius folkminnesforskare och författare; hans bok Wärend och Wirdarne(1863–68) är ett av huvudverken i den äldre svenska etnologin; där före­ kommer andra metoder att straffa sina fiender, men inte den i texten						 						 			 nämnda; sannolikt syftar Strindberg allmänt på omnämnanden av för­ göring (se ovan) 
 
 151 
 alizarin-förgiftade stålspetsar alizarinbläck svart bläck, som hade förmåga att tränga djupare in i papperet än tidigare bläcksorter och därmed var svårare att utplåna; det framställdes till en början av krapprotens röda färgämne (alizarin) m.fl. ingredienser men omkring 1870 lyckades man framställa alizarin syntetiskt (utan krapprot) och i större skala, varefter detta bläck fick stor spridning; stålspetsar här: stålpennor Varför dog din bittraste ovän i våras? 
 i ett brev till Albert och Karl Otto Bonnier 8/1 1885 omtalar Strindberg ett rykte att han kan »trolla ihjäl» fiender och exemplifierar med dem han skulle ha tillintetgjort; en del av de i brevet nämnda var dock fortfarande i livet, och det kan i Kvarstads­ resan röra sig om fiktion där Strindberg som önskedröm eller tankelek »förgör» fiender; ett brev till Verner von Heidenstam 22/8 1888 inne­ håller en »dödslista» där som avlidna huvudfiender utpekas »Urbusen» Anders Flodman (se nedan) och »Uroxen» Karl Adam Lindström, Nya Dagligt Allehandas huvudredaktör (se nedan) min byst på Norrbro den finländske skulptören Ville Vallgren modelle­ rade 1883 en byst av Strindberg som nu finns i Theaterhistorisk museum i Köpenhamn (se bild nr 96); den hade varit utställd i Claës Looströms boklåda vid Norrbro 1884 Kompositören Offenbach hade onda ögon Strindberg berättar senare i annat sammanhang om sina ungdomsminnen från »operettens glans­ dagar, då Archidemonen Offenbach höll på att förrycka mänskligheten» och bebådade undergången av en kultur (Teater och Intima Teatern, SV 64, s. 125); Jacques Offenbach (1819–80), tysk-fransk kompositör; i hans operett Den sköna Helena deltar den grekiska gudavärlden i farsartade handling­ ar; onda ögon jfr uttrycket onda ögat som bygger på föreställningen att nå­ gon med blicken kan skada människor eller egendom Din andre ovän [–––] blev avskedad från sin syssla och blev efterträdd avdin vän ovännen bör vara P.A. Gödecke som var Aftonbladets huvud­ redaktör 1876–79 och vännen tidningsmannen Johan Reinhold Spilham­ mar, som 1879–84 var huvudredaktör för Aftonbladet Din tredje ovän i den stora tidningen dog knall och fall syftar troligen på Anders Flodman, kritiker i Aftonbladet 1872–84, som 21/4 1884 drabba­ des av slaganfall och avled på Rosengrens källare i Gamla stan; jfr Brev 4, s. 391 Han, som skrev pjäsen mot dig, ligger för döden syftar eventuellt på Karl						 						 			 Wetterhoff (1832–87), publicist, författare; Wetterhoff skall (tillsammans med Samuel Magnus Axel Könsberg) för sällskapet S.H.T. ha författat pa­ rodin Hustru Bengtsson efter Strindbergs skådespel Herr Bengts hustru 
 De, som hindrade din teaterbana, störtade; numro ett ner i glömskan ochfattigdomen, numro två från sin popularitet och sitt sociala anseende,numro tre i laster och sjukdom, numro fyra i brott numro ett kan vara Oscar Wijkander, författare, teaterman, som 1881 lämnade sina teater­ befattningar; då Strindberg i juni 1871 hade insänt sin pjäs Den fredlöse till Dramaten begärde »djuret Wijkander» enligt Strindberg att den skulle omarbetas (Brev 1, s. 70); numro två kan vara Frans Hedberg, skriftställare, dramaturg, 1862–81 litteratör vid de kungliga teatrarna, 1871–81 inten­ dent vid Kungl. Stora teatern (Operan); Strindberg hyste från början tacksamhet mot Hedberg, men senare tycks hans känslor ha slagit om; han har eventuellt tecknat ett elakt porträtt av denne i direktören för tea­ teraktiebolaget Phoenix i Röda rummet; det var Hedberg som 1872 bad Strindberg omarbeta Mäster Olof och återkomma; numro tre kan vara Gus­ taf Fredrikson, en av denna tids mest uppburna skådespelare; han var inblandad i en skandal, då en ung kypare tog livet av sig i hans våning(jfr Brev 3, s. 350); den strindbergska dramatiken förstod sig Fredrikson aldrig på; numro fyra i brott det är oklart vem Strindberg här syftar på Och din urfiende Aftonbladet. Din bok skulle ut första oktober. Varför vräktes fienderna ut på gatan den sista september! 
 Aftonbladet övergick 1/10 1884 till de nya ägarna professor Gustaf Retzius och hans fru Anna Hierta-Retzius (se nedan s. 275), dotter till tidningens grundare Lars Johan Hierta; härvid fick tidningen, som närmat sig det konservativa läg­ ret, en mer liberal inriktning; Aftonbladet hörde till de tidningar som ogillade åtalet mot Giftas Varför kom din falske vän, som skötte hela skallgången mot dig, på dår­hus i våras! 
 troligen avses här journalisten Gustaf Christiernsson, som hade arbetat samtidigt med Strindberg på Dagens Nyheter men 1874 övergått till Aftonbladet; han tillhörde dennas redaktion fram till 1884, då han blev sinnessjuk Och han, som »reste på ångbåt» med dig [–––] Han är sjuk, fattig,utan anställning! 
 syftar möjligen på Strindbergs vän, bildhuggaren Alfred Ny­ ström (1844–97); Nyström reste på ångbåt med Strindberg till Köpenhamn 1869; resan skildras i Tjänstekvinnans son I, där Nyström kallas Alfred(SV 20, s. 243 ff.); efter att ha rönt framgång med Bellmansstatyn på Has­ selbacken i Stockholm 1872 hade Nyström mindre lycka med sina verk;						 						 			 en rad av hans skisser och förslag till skulpturer refuserades, bl.a. gick uppdraget att göra en staty av Erik Gustaf Geijer i Uppsala till John Börje­ son efter att Nyström arbetat med monumentet i mer än 5 år, sedan 1877; en utställning i Stockholm våren 1885 mötte förintande kritik av C.R. Ny­ blom i Post- och Inrikes Tidningar (22/6 1885); jfr nedan s. 261 Nyström högre uppskattad i Rom Det finns saker mellan himmel och jord, Hamlet, sade han, som filoso­fien icke drömt om i Shakespeares Hamlet, akt 1, scen 5, säger Hamlet till sin vän Horatio: »Mer finns i himmel och på jord, Horatio, / Än någonsin filosofin har drömt om» (C.A. Hagbergs övers.) läsare anhängare av vissa äldre svenska väckelserörelser; under 1800-talet användes ordet också i nedsättande betydelse om religiösa människor i allmänhet Förgör dem, förgör dem! jfr Psaltaren 59:14, »Förgör dem utan all nåd, förgör dem, så att de icke mer äro» kampen för tillvaron se ovan s. 66 Darwin med evolutionsteorien 
 
 152 
 reptilynglingen här sannolikt: en yngling som utsänts av »reptilpressen», tidningar som publicerar lömska eller försåtliga angrepp på eller smädel­ ser mot uppdragsgivarens fiender eller motståndare; jfr nedan s. 274 den preussiska beteckningen reptilism en tesked kina kina (eller kinin) alkaloid som utvinns ur barken från kina­ träd; användes förr som allmänt febernedsättande och smärtstillande medel 
 tankeläsaren Bishop den amerikanske hypnotisören och tankeläsaren W.I. Bishop som uppträdde i Stockholm 1884 Lördags-Bubbe fingerat namn, möjligen parodierat på Söndags-Nisse, eller med syftning på Figaro, som utkom på lördagar; jfr nedan s. 350 En lördagstidning etc. »Ty mig förtröt [–––] få en ände med förskräckelse!» citat från Psalta­ ren, en sammanställning av verserna 3, 7, 18 och 19 i kapitel 73 
 bibelspråket knep bibelspråket här: citatet ur bibeln, bibelstället; knep un­ gefär: gjorde intryck på, grep bad honom vara beskedlig beskedlig här ungefär: vänlig, snäll 
 
 153 
 I dag haft en intervju med en präst, gammal skolkamrat syftar på Fredrik August Fehr (1849–95), teolog, en av den moderna bibelkritikens och den liberala teologins första representanter i Sverige; fil.dr 1872, kyrkoherde och pastor primarius 1884; pastor primarius (latin) ’främste herden’; titel för kyrkoherden i Storkyrkoförsamlingen i Stockholm; intervju här antag­ ligen: samtal			 			 Karl Adam Lindström fil.dr, publicist; Nya Dagligt Allehandas huvud­ redaktör 1859–85 Hugo Nisbeth se ovan s. 145 min otröttlige barberare 
 nådemedlen här: brödet och vinet i nattvarden 
 Dygdens Lön den inledande novellen i Giftas I vår gemensamma Uppsala-period [–––] »Herr Theodor» (numera präst istatskyrkan med flere utbrott av galenskap på grund av »dygdigt» levnads­sätt) kan syfta på någon bekant från Uppsalatiden, vilken skulle ha tjänat som modell för Theodor i novellen »Dygdens Lön» som lever ett dygdigt liv men »i ett anfall av ursinne» överfaller en kamrat och gör honom »skamliga propositioner» (SV 16, s. 59) Vad som emot naturen är! 
 i 18 kap. 10 § i 1864 års strafflag talas om »otukt, som emot naturen är» brödkyrka benämning på kyrkan som försörjningsinrättning (för fram­ för allt prästerna); uttrycket har vunnit spridning genom den danske filo­ sofen och författaren Søren Kierkegaard Doktor Mårten Luther: »Den som nu vill motstå naturens drifter [–––]icke äta eller dricka eller sova!» från Luthers skrift Wider den falsch ge­ nannten geistlichen Stand des Papsts und der Bischöfe (1522) läste på graden läste för universitetsexamen Herrar Wirsén och Norén då? 
 Wirsén se ovan s. 58; Norén torde syfta på Oscar Emil Norén, som medarbetade i olika stockholmstidningar och blev mest uppmärksammad för sina »pepprade och saltade» artiklar i den kon­ servativa veckotidningen Vikingen (jfr nedan s. 158); 1884–85 var han andre redaktör i det då nyligen grundade Svenska Dagbladet; 1887 in­ köpte han tidningen Figaro av änkan efter den förre ägaren Hugo Nis­ beth 
 
 154 
 en art Cynips (ett slags steklar) som saknar hankön man trodde länge att gallstekelarten Cynips endast bestod av honor, men under senare delen av 1800-talet kom man fram till att fortplantningen av flera av de gallste­ kelarter som lever på eken, bl.a. Cynips quercusfolii, sker genom regelbun­ den växling mellan en partenogenetisk (dvs. jungfrufödande) vårgenera­ tion och en sexuell sommargeneration, bestående av hannar och honor; sommargenerationens steklar uppfattade man tidigare som en annan art 
 några bärande hanar bärande här: dräktiga, havande, eller möjligen: fruktsamma, i stånd att bli dräktiga bygga ett palats [–––] »försköna huvudstaden» det torde här röra sig om samma byggnad som Strindberg satiriskt beskriver i kapitlet »Moses» i Det						 						 			 nya riket (se SV 12, s. 72 f. samt kommentaren s. 134), alltså det s.k. David­ sonska palatset i hörnet av Östra Kungsträdgårdsgatan (nuv. Kungsträd­ gårdsgatan) och Hamngatan, uppfört av källarmästare Wilhelm Davidson(1812–83), restaurang Hasselbackens grundare vitlimma vitmena, bestryka med släckt kalk i vatten 
 
 155 
 Ni tror det är ett framsteg att ta studentexamen! 
 i Sverige erhöll kvinnor 1870 rätt att avlägga studentexamen, och 1871 blev Betty Pettersson från Visby första kvinna att ta sådan examen stångpiska mansfrisyr under senare delen av 1700-talet; nackhåret, som oftast hörde till en peruk, samlades till en styv fläta som lindades hårt med svarta band; här i betydelsen ’perukstock’, förhärdad reaktionär Madame Staël Germaine de Staël von Holstein (1766–1817), fransk förfat­ tare George Sand pseudonym för Aurore Dudevant (1804–76), född Dupin, fransk författare Rafael Raffaelo Santi (1483–1520), italiensk målare och arkitekt 
 Beethoven Ludwig van Beethoven (1770–1827), tysk tonsättare 
 köksa (underordnad) kokerska i fåvitsko i oförstånd, i okunnighet den bästa av världar bevingat uttryck; från Voltaires roman Candide(1759), i vilken den optimistiske filosofen Pangloss naivt förfäktar att vår värld är den bästa tänkbara bod här: mindre affär, butik spinnfabriker industriella anläggningar för tillverkning av garn eller tråd 
 
 156 
 de rörelser som kallas gift kvinnas äganderätt och Federationen se ovan s. 122 Gift Kvinnas Äganderätt; Federationen en organisation med starkt kris­ ten prägel som bekämpade prostitutionen; den skapades i England 1875 av Josephine Butler och fick en svensk avdelning 1878 polisering anteckning i polisens register i samband med besiktning av prostituerade 
 
 157 
 utilist se ovan s. 108 Bebel, socialisten, som skrivit ett sekularverk om Die Frau August Bebel tysk socialdemokratisk politiker, författare till Die Frau in der Vergangen­ heit, Gegenwart und Zukunft (1883); i svensk översättning Qvinnan i forntiden, nutiden och framtiden, 1885; sekularverk verk (bok) som är enastående för sitt århundrade under »nuvarande förhållanden ingenting ordentligt kan göras åt kvinno­frågan» [–––] »Den fullständiga lösningen [–––] lika så omöjlig som ar­ 
 			 			 			 betarefrågans lösning!» citaten som härstammar från Bebels Die Frau etc. s. 177 förekommer även i Tjänstekvinnans son III (SV 21, s. 208), som Strindberg författade 1886 Gå i frid jfr Markus 5:34 och Lukas 7:50, »Gå i frid» 
 
 158 
 Mjukaste tjänare förkortning av »Jag är er ödmjukaste tjänare»; vanlig äldre hälsnings- och avskedsfras uttryckande vördnad tidningarna göra i brännvinsadvokatyr göra i syssla med, »jobba» i har upptäckt, att moment 2 är föråldrat, men icke moment 1 Strindberg åtalades enligt Tryckfrihetsförordningen § 3, moment 1 som handlade om »Hädelse emot Gud eller gäckeri av Guds ord eller sakramenten»; § 3, moment 2 handlade om »Förnekelse av en Gud och ett liv efter detta, eller av den rena evangeliska läran» Vikingen Vikingen. Tidning för upplysning och reformer, veckotidning 1882– 89, känd som skandaltidning Lucus a non lucendo (latin) ’Lunden kallas så därför att där ej är ljust’, efter den romerske retorikern Quintilianus De institutione oratoria I,6; sentensen visar att ord kan härledas ur sina motsatser, därför att den skug­ giga lunden alls inte lyser; ofta anfört som exempel på felaktig etymologi 
 
 159 
 Vadan Varifrån ofelbarhetsdogmen eg. den romersk-katolska dogm av år 1870, som för­ klarar att allt vad påven å sitt ämbetes vägnar bestämmer har gudomlig auktoritet och är ofelbart den störste despot världen sett syftar på Napoleon Bonaparte den heliga alliansen den allians mellan Österrike, Preussen, Ryssland och Storbritannien, som efter Napoleons fall 1815 blev ett redskap för den politiska reaktionen i Europa; jfr nedan s. 291 restaurationen arg socialist arg här: äkta, riktig, envis 
 
 160 
 socialistlagen en av Bismarck 1878 genomdriven undantagslag som avsåg att krossa den socialdemokratiska partiorganisationen och innebar att so­ cialisternas sammankomster förbjöds, tidningar konfiskerades och ledare häktades eller utvisades; lagen förlängdes och förnyades flera gånger un­ der 1880-talet; jfr ovan s. 97 när furst Bismarck etc. lilla belägringstillståndet benämning på det undantagstillstånd som pro­ klamerades i Berlin och andra större städer i Tyskland 1878 i samband med våldsamheterna då den s.k. socialistlagen (se ovan) drevs igenom; genom att proklamera lilla belägringstillståndet kunde regeringen från en ort förvisa både in- och utlänningar som ansågs farliga för ordningen 
 Kronprinsen av Tyskland och hans gemål Fredrik (1831–88), som blev tysk						 						 			 kejsare och preussisk kung samma år som han dog under namnet Fred­ rik III; han gifte sig 1858 med Viktoria, prinsessa av Storbritannien 
 Strauss David Friedrich Strauss tysk teolog; banbrytare inom den kritiska Jesusforskningen med Das Leben Jesu (1835–36; sv. övers. Jesu lefnad, 1841) Renan Ernest Renan fransk filolog och religionshistoriker; vann världs­ rykte med det bibelkritiska arbetet La vie de Jésus (1863; två sv. övers., Jesu lefnad och Jesu lefverne, samma år) Jesum ackusativ av Jesus Vad Virdarne göra i Värend när åskan går, när kreaturen äro sjuka, närbarnen födas, det har Hyltén-Cavallius omständligt berättat syftar på Hyl­ tén-Cavallius’ Wärend och Wirdarne; när åskan går se t.ex. del I, s. 231 ff.; när kreaturen äro sjuka se t.ex. del I, ss. 369 och 418; när barnen födas se t.ex. del I, s. 403 De dyrka [–––] de okända makter, som dölja sig bakom naturkrafterna 
 se Hyltén-Cavallius’ Wärend och Wirdarne, del I, s. 125 börsdag eg. dag på vilken börs hålls (börs regelbundet återkommande sammanträde mellan köpmän, mäklare m.fl. för avslutande av affärer) gå till skrift gå till nattvarden den Nicaeanske Guden, sådan han på mötet i Nicaea 325 blev författad 
 på kyrkomötet i Nicaea år 325 förkastades läran att Kristus är av helt annat väsen än fadern; på 300-talet fastslogs även genom den s.k. Nicaeanska trosbekännelsen att Kristus är »sann Gud, född, icke skapad, av samma väsen som Fadern»; författad här: uppfattad, framställd Från 1593 infördes [–––] Augsburgiske eller Lutherske Guden vid Upp­ sala möte 1593 antogs den Augsburgska bekännelsen som svenska kyrkans bekännelseskrift; härmed avvisades kung Sigismunds försök att göra Sve­ rige katolskt; jfr ovan s. 141 förnekelse av den rena evangeliska läran varje tvivel på honom i grundlagen benämnes gudsförsmädelse se ovan s. 158 har upptäckt [–––] men icke moment 1 
 
 161 
 »gäcka» det ena sakramentet jfr ovan s. 139 åtalet gäller etc. 1865 års män de män som 1865 beslöt att riksdagsordningen av 1810, med bestämmelser om fyrståndsriksdag, avskaffades och ersattes med en ny grundlag, 1866 års riksdagsordning, som stadgade tvåkammarriksdag 
 den borgerliga lagens balkar den icke kyrkliga lagens balkar dömdes en gesäll, som i Hagaparken imiterat altarets sakrament Haga­ parken park anlagd på 1780-talet vid Brunnsviken i Solna; altarets sakrament annat ord för nattvarden			 			 Nattvarden [–––] blev år 1215 på Lateransynoden i Rom ett sakrament 
 en synod (ett kyrkomöte) beslöt år 1215 att transsubstantiationsläran (det vill säga läran att brödet och vinet under prästens uppläsning av instif­ telseorden och åtföljande bön förvandlas till Kristi lekamen och blod) skulle förklaras för kyrklig dogm; Lateranen ett påvligt palats i Rom 
 ungefär som Gutenbergs eller Voltairesfesten nu firas boktryckarkons­ tens upphovsman Johann Gutenberg (ca 1394–1468) firades bl.a. åren 1837 och 1840; i hans födelsestad Mainz firades hans minne årligen i samband med Johannes Döparens dag i slutet av juni; med anledning av 100-års­ dagen av Voltaires (se nedan s. 302 ff.) död 30/5 1778 hölls 1878 en Vol­ tairefest i Paris under Victor Hugos ledning 
 
 162 
 överståthållaren se ovan s. 60 bröt hela folkets hat ut emot Överståthållarn etc. förses med konungens namnstämpel etc. den kungliga namnstämpeln(en avgjutning av kungens namnteckning) som tidigare under 1700-talet hade använts för mindre viktiga regeringsbeslut, började under Fredrik I:s sjukdom att begagnas även för andra ärenden; 1756 meddelade ständerna att om Adolf Fredrik vägrade att underteckna skulle namnstämpeln an­ vändas, vilket i ett slag berövade kungen all reell makt; med regimföränd­ ringen 1772 upphörde bruket av namnstämpeln; Strindberg använder här uttrycket i överförd bemärkelse schweizeriflicka servitris på ett schweizeri utskänkningslokal, kafé 
 barnhuset här: inrättning för vård av utomäktenskapliga barn till obe­ medlade kvinnor fideikommissarie arvinge till eller innehavare av fideikommiss, viss släkt­ egendom av stiftelsekaraktär som för all framtid skulle ärvas enligt be­ stämmelser av stiftaren 
 
 163 
 Anreps ättartavlor Svenska adelns ättartaflor utgivna 1858–64 av Johan Gabriel Anrep Herr Carl David af Wirsén [–––] skrivit ett berömt poem som heter Sil­lery dikten Silléry ingår i Wirséns Nya dikter (1880) Nu är Sillery namnet på en [–––] rusdryck orten Sillery i Frankrike har sedan länge varit berömd för sin champagne Henrik IV:s besök hos en »fallen kvinna», som hette Gabrielle d’Estrées[–––] en den allra kristligaste konung och därtill gift etc. Henrik IV kung av Frankrike 1589–1610, gift 1572–99 med Margareta av Valois och 1600–10 med Maria av Medici; Gabrielle d’Estrées fransk adelsdam som lär ha bott på ett slott i närheten av Sillery; kungens mätress 1590–99;						 						 			 Henrik IV skulle gifta sig med henne, men innan han kunnat skilja sig från sin första hustru dog Gabrielle d’Estrées plötsligt 1599 licentia poetica (latin) ’poetisk frihet’, skaldens rätt att på grund av konstnärliga hänsyn bortse från de faktiska förhållandena eller avvika från det normala språkbruket Falubrännvin ett slags kryddbrännvin Svenska Bibelsällskapet bildades 1815 i Stockholm med syfte att gratis eller till billigt pris sprida bibeln sällskapet Tratten syftar på S.H.T., ett ordenssällskap för samvaro i skämt­ samma, stundom parodiskt högtidliga former; S.H.T. förkortning för la­ tinets Salvo Honoris Titulo eller Sine Honoris Titulo ’Med Uteslutande av Hederstiteln’ 
 
 164 
 samhällets pelare troligen med anspelning på Ibsens pjäs Samfundets støt­ ter (1877; i svensk översättning Samhällets pelare) klenhövdade svagt utrustade å huvudets vägnar Drottning Kristina i Sverige hade de flesta moraliska lyten, men hon »varändå den store Gustav Adolfs dotter» det citerade skall ha yttrats av Axel Oxenstierna efter drottning Kristinas tronavsägelse 1654; jfr nedan s. 175 
 samme Gustav Adolf, som lät rådbråka ynglingar för att de av sina föräld­rar blivit uppfödda i katolska läran syftar antagligen på en uppgift, fram­ lyft i Julius Mankells avhandling Om Gustav II Adolfs politik (1881), enligt vilken Gustav II Adolf 1624 i Stockholm skall ha låtit tortera och avrätta tre personer som misstänktes för katolska sympatier; rådbråka tortera, misshandla; avrätta någon genom att låta denne krossas av ett tungt hjul varefter kroppen fästes på hjulet till allmän beskådan 
 
 165 
 När Edvard Brandes i Et besøg söker lossa banden Edvard Brandes dansk författare, politiker och tidningsman, bror till Georg Brandes; skådespe­ let Et besøg utkom 1882 fru Agrell Alfhild Agrell (1849–1923), författare 
 
 166 
 gouterade uppskattade 
 
 167 
 propagationstiden fortplantningstiden hundsfottera behandla skymfligt eller kränkande, hunsa 
 
 168 
 frillor älskarinnor 
 
 169 
 den nya moralen [–––] (Läs Evérans populära La Morale!) syftar på den franske läkaren Eugène Vérons skrift La Morale (1884); Véron menar att på det sociala planet egoism övergår till altruism i form av ett allmänt »välför­ stått» intresse (se ovan s. 125 det välförstådda intresset); solidaritet mellan oli­ ka intressen är enligt Véron den civiliserade världens lag (ss. 283, 393, 418)			 			 Vaxholms fästning [–––] samma rum [–––] som jag utsåg [–––] där förett och ett halvt år sen Strindberg bodde några dagar i april 1883 på Vax­ holms gamla hotell (jfr Brev 3, ss. 221–223); Vaxholms fästning militär be­ fästning vid inloppet till Stockholm, anlagd på 1500-talet; under 1700- och 1800-talen användes fästningen som fängelse August Blanche trodde, att det skulle bli frid på jorden när den siste kung­en hängde i den sista prästkappan August Blanche (1811–68), författare, journalist; det torde röra sig om samma textställe hos Blanche som Strind­ berg med en annan formulering tar upp 1910 i Tal till svenska nationen(SV 68, s. 243): »August Blanche, vilken (efter ett franskt original) skrivit om den stadigvarande sällhetens uppträdande ’när den siste adelsman­ nen blivit hängd i den sista prästens tarmar’. (Prestlistens Historia o.s.v.)»; citatet är ett bevingat uttryck som ytterst återgår på fransmannen Jean Mesliers (död 1733) Testament, utgivet i utdrag av Voltaire; hänvisningen till Blanche är oklar; eventuellt syftar Strindberg på ett fingerat tal som Blanche enligt tidningen Kapten Puff höll vid Karl XV:s kröning i Trond­ heim 1860, där han bl.a. skulle ha sagt: »Måtte för Sverige randas den dag, då den siste adelsmannen hänger i den siste prestens tarmar!»(25/8 1860); Prestlistens Historia syftar på W. Howitts Prestlistens historia i England och andra länder, 1849 (A Popular History of Priestcraft, 1833 och senare); uttrycket »prästlist», som går tillbaka på Voltaire och encyklopedisterna (jfr nedan s. 304), definieras hos Howitt: »den list eller slughet, som förderfvar detta embete, och förvandlar det i ett skadligt redskap att trygga några individers eller ett partis låga afsigter» (s. VIII) 
 sådana reformer som 1865, då vi fingo en ny överklass, eller 66, då vifingo en ny tryckfrihetslag, i vilken bedrägeri erhöll laga skydd en ny över­ klass den sista riksdagen med de fyra stånden genomfördes 1865–66, var­ vid representationsreformen antogs; i den nya tvåkammarriksdagen gäll­ de vissa förmögenhets- och inkomstvillkor för rösträtt och valbarhet 
 Hantverksskråen äro förkastade skråväsendet avskaffades 1846 i Sverige; kvarstående begränsningar för att fritt utöva ett hantverk upphävdes 1864 
 170 
 
 Frikänd! Det var en obehaglig halvtimme utanför dörren till juryns rum, det kan inte nekas juryn bestod av nio ledamöter; utslaget 17/11 blev fri­ kännande för Strindberg Höll ett litet enkelt portgångstal utanför Grand. [–––] Det var mycket kort och var på latin. Det innehöll bara ett enda litet ord! 
 ordet var »Pe­ reat» (latin) ’Må den (eller det) förgås’ eller ’Ner med den (det)’; Grand se ovan s. 145 På W 6! etc.			 			 Sedan bankett! sedan Strindberg frikänts efter juryns utslag 17/11 1884 ordnade hans vänner en festbankett för honom på Grand Hotel 
 cirkeldusch av gödselvatten från Augiasstallet cirkeldusch eg. duschanord­ ning bestående av ett med små hål försett cirkelformigt böjt rör med vars hjälp den duschande begjuts från alla sidor; Augiasstallet se ovan s. 25 Her­ kules hade gjort etc. det skall nog klarna, bara Ragnarök gått över allt det gamla eländet Ragna­ rök i den fornnordiska mytologin ’makternas slutskede’, då gudarna stör­ tas, lågor slår ihop under himlen och jorden sjunker i havet men då sedan ur vågorna stiger upp en ny jord, där gudarna åter samlas; Ragnarök skild­ ras i Voluspá, en av dikterna i Den poetiska Eddan (se ovan s. 59 hade översatt Eddorna) 
 
 171 
 Caesars dagböcker Julius Caesars De bello gallico (latin; ’Om kriget i Gal­ lien’), hans skildring av fälttågen 58–53 f.Kr. i Gallien, romarnas namn på nuv. norra Italien, Frankrike och Belgien, och hans De bello civili (’Om det borgerliga kriget’); särskilt den förra har ända in i vår tid använts i grundläggande latinstudier Ribbings Grundlinjer Sigurd Ribbing professor i teoretisk filosofi; han skrev bl.a. Grundlinier till anthropologien (1861) och Grundlinier till philo­ sophiens historia (1864–69), vilka användes i universitetsundervisningen och utkom i flera upplagor kartades ruttna ruttnade redan som kart 
 
 
 ROM PÅ EN DAG 172 
 
 Det var för 14 dagar sedan i S:t Gallen S:t Gallen huvudstad i kantonen S:t Gallen i nordöstra Schweiz; Strindberg gästade Verner von Heiden­ stam, som bodde i den till S:t Gallen gränsande kantonen Appenzell, un­ der tiden ca 2–14 februari 1885; det var under denna tid som Strindberg tillsammans med Heidenstam och dennes hustru reste till Venedig och Rom; se även Tillkomst och mottagande s. 416 för att studera forntidens idyller och denna guldålder huvudstaden S:t Gal­ len blev redan på 800-talet en viktig kulturhärd; staden är i synner­ het känd för sitt förnämliga bibliotek som bl.a. innehåller ett stort antal illuminerade medeltida handskrifter, prydda av utsökta miniatyrmål­ ningar det hus där Gustav den IV Adolf dog Gustav IV Adolf (1778–1837), svensk						 						 			 kung 1792–1809; sedan han avsatts 1809 tillbringade han sin återstående levnad utomlands, de sista åren i S:t Gallen interpellera eg. fråga utanför den ordinarie föredragningslistan som riks­ dagsledamot ställer; interpellera här: fråga Jag är nära fyrtiotalet Strindberg hade vid denna tid nyss fyllt 36 år Mina föräldrar anbefalla mig det Strindbergs mor dog 1862 och fadern 1883 hundfröjder förlustelselokaler och nöjen av sämre slag; tingeltangel amulettkrämeriet handeln med religiösa amuletter Gotthard här: S:t Gotthardstunneln, järnvägstunnel genom bergsmassi­ vet S:t Gotthard i södra Schweiz; jfr nedan s. 181 S:t Gotthards-banan 
 
 173 
 Si cambia convoglio! Partenza! 
 (italienska) ’Tågbyte! Avgång!’ lombardiska popplarna se ovan s. 16 Uppenbarelsebokens stora sköka babyloniska skökan i Johannes Uppen­ barelse 17, en apokalyptisk gestalt som ansetts symbolisera den hedniska världsmakten, särskilt Rom; se även ovan s. 124 Babylon, den stora staden 
 Ångvagnen Ångloket När kom ljus ifrån Rom? 
 anspelar sannolikt på det bevingade uttrycket Ex oriente lux (latin; ’Från östern kommer ljuset’) med innebörden att den mänskliga kulturen har sin upprinnelse i Orienten romerska rätten den romerska rätten (latin jus romanum) är ett av romarnas främsta bidrag till det västerländska kulturarvet; rättsreglerna nedteckna­ des i Corpus juris civilis (en motsvarighet till Corpus juris canonici, den katolska kyrkans rättssystem) under den östromerske kejsaren Justinianus I på 500-talet Östra eller Lyonerbangården i Paris Gare de l’Est (Östra stationen) och Gare de Lyon (Lyon-stationen) i Paris Palazzo Barberini palats från 1600-talet, med stora konstsamlingar 
 Thorvaldsens staty i Palazzo Barberinis trädgård står sedan 1871 en mar­ morstaty föreställande den danske bildhuggaren Bertel Thorvaldsen (1768– 1844), huggen av tysken Emil Wolff; statyn står invid den plats där Thor­ valdsen hade sin ateljé Stackars Thorvaldsen, vad jag har misshandlat dig! 
 syftar på att Strind­ berg i ett ungdomsverk, enaktaren I Rom (1870), skildrat en episod från Thorvaldsens ungdom (SV 3) café au lait (franska) kaffe med varm mjölk oeufs à la coque (franska) löskokta ägg Rom byggdes inte på en dag (på italienska Roma non fu fatta in un giorno						 						 			 eller In un giorno non si fé Roma) italienskt ordspråk 
 
 174 
 Capitolium den mest berömda av Roms sju kullar; dess Jupitertempel an­ sågs vara den förnämsta helgedomen i antikens Rom Dioskurerna äro där, och vargarna må förträffligt två statyer föreställan­ de dioskurerna Castor och Pollux står vid entrén till Piazza del Campidog­ lio, på Capitolium; enligt grekisk mytologi var Castor och Pollux tvilling­ söner till Leda och halvbröder, med kung Tyndareos resp. Zeus som fäder(dioskurer av grekiska Dioskouroi ’Zeus’ pojkar’); vargarna enligt sägnen togs Romulus – som påstods ha varit Roms förste kung – och tvillingbro­ dern Remus om hand och diades av en varginna sedan de utsatts i floden Tibern; i museet Palazzo dei Conservatori på Capitolium finns en berömd staty från 400-talet f.Kr, föreställande en varginna; omkring år 1500 till­ fogades skulpturer av två spädbarn under varginnans buk, anspelande på legenden om Romulus och Remus Forum Forum Romanum (latin; ’Det Romerska Torget’) torget i det antika Rom, ligger i dalsänkan mellan kullarna Palatinen, Velia och Capitolium i Rom; medelpunkt för det antika Roms offentliga och religiösa liv med se­ natshus, domstolslokaler, tempel m.m.; se bild nr 24 Vespasianustemplet tempel rest på Forum Romanum till kejsar Vespasia­ nus’ (kejsare 69–79) ära; av byggnaden återstår endast tre kolonner som ingick i dess portal einfach (tyska) ’enkelt’ Den heliga vägen (latin Via Sacra) gata i antikens Rom som ledde genom Forum Romanum och på vilken triumftågen drog fram sappör eg. ingenjörssoldat med uppgift att utföra röjningsarbeten m.m.; här närmast: rebell, revoltör Concordiatemplet låg i nordvästra hörnet av Forum Romanum; enligt traditionen uppfördes det år 367 f.Kr. som minne av att ståndsstriderna i Rom upphört (concordia latin: ’endräkt’); i dag återstår endast podiet 
 Saturnustemplet Saturnus romersk fruktbarhetsgud; åtta bevarade gra­ nitpelare på Forum Romanum visar var templet stått, vid foten av Capi­ tolium; i templet förvarades statens guldreserver Colosseum amfiteater, den största världen skådat, fullbordad år 80 e.Kr.; den användes bl.a. för gladiatorstrider (kamp på liv och död man mot man, gruppvis eller mot vilda djur) och för fingerade sjöslag, varvid are­ nan sattes under vatten karriär här antagligen: färd (med vagn) i full fart Triumfbågarna i Rom finns flera triumfbågar, av vilka de mest berömda är						 						 			 Titus’ och Septimus Severus’ bågar på Forum Romanum samt Konstantins båge nära Colosseum l’Étoile avser triumfbågen i Paris på Place de l’Étoile (även benämnd Place Charles de Gaulle) S:t Peter Peterskyrkan Rördrum vanligen rördrom, en brunspräcklig, sällsynt art av häger; med sällsamt läte Den stora polypen sträcker ut en klo, som omfattar en obelisk omgiven aven kompassros, symboliserande världens fyra hörn beskrivningen avser platsen framför Peterskyrkan; jfr bild nr 25 
 
 175 
 Man sjunger? [–––] Det är kvinnor? [–––] Karlar? [–––] Emanciperade?[–––] Stackars kräk! De skulle kunna gå in i ett kloster, utan att behöva avlägga kyskhetslöfte avser kastratsångare, manliga sångare som kastrerats som barn för att bevara gosstämmans tonomfång efter målbrottet; Vatika­ nen behöll kastratsången till 1911 den Obefläckade Avlelsen (latin Conceptio immaculata) romersk-katolsk dogm, proklamerad av påven Pius IX 1854, med innebörd att Jungfru Maria från tillblivelsen i moderlivet är fri från arvsynd Drottning Kristinas av Sverige grav sedan drottning Kristina (1626–89) 1654 avsagt sig den svenska kronan och övergått till katolicismen levde hon resten av sitt liv huvudsakligen i Rom där hon begravdes i Peterskyr­ kan; sarkofagen i högra sidoskeppet under en medaljong med drottning­ ens bild pryds av en relief som återger det tillfälle då hon antar den katol­ ska läran; drottningens stoft vilar dock inte i sarkofagen utan i de s.k. vati­ kanska grottorna under kyrkan Något tvetydigt anlagd antyder att drottningen skulle ha varit lesbisk, eller ofullkomlig som kvinna i fysiskt avseende i alla fall dotter till den store Gustav Adolf (inte den i S:t Gallen) anspe­ lar på ett påstått yttrande av Axel Oxenstierna efter drottning Kristinas tronavsägelse 1654, att Kristina »var ändå den store Gustav Adolfs dotter»; Gustav II Adolf svensk kung från 1611, stupade vid Lützen 1632; inte den i S:t Gallen Gustav IV Adolf (se ovan s. 172) Herculestorson den s.k. Belvederetorson i Vatikanmuseet (se bild nr 34); om Hercules se ovan s. 25 
 
 176 
 Vi bestiga kullen syftar antagligen på den höjd eller kulle (latin Mons Vati­ canus) som Vatikanen ligger på Laokoon! Jag tycker mera om dig i gips prästen Laokoon varnade enligt Vergilius epos Aeneiden trojanerna för att som offerskänk ta emot den						 						 			 trähäst i vilken de hellenska krigarna hade gömt sig för att komma innan­ för stadsmuren; Laokoon-gruppen kallas en statygrupp i Vatikanmuseerna(se bild nr 29); dess datering är omstridd och växlar mellan ca 170 f.Kr och ca 50 e.Kr.; den föreställer Laokoon och dennes söner omslingrade av ormar, symboliserande Apollons hämnd; tidigare hade Strindberg sett en gipsavgjutning av Laokoon-statyn på övervåningen i Nationalmuseum, bland andra gipskopior av kända skulpturer från antiken Man har påstått att du skriker Laokoongestalten diskuteras och tolkas i den tyske författaren och estetikern Gotthold Ephraim Lessings berömda skrift Laokoon, oder über die Grenzen der Malerei und Poesie (1766); Strindberg skrev två dikter med titeln »Laokoon» (se kommentar till SV 15, s. 424) En gammal bekantskap i Sergels Faun, n:o 36 Braccio Nuovo vid Nilen.Det är verkligen inte bara för nöjes skull, som skulptörerna ha studerat iRom Johan Tobias Sergel skulptör och tecknare, som for som statsstipen­ diat till Rom 1767 och stannade där till 1778; fick sitt genombrott med Vilande Faun (terrakottamodell 1770, i marmor 1774, båda i National­ museum); Braccio Nuovo (italienska) ’Den nya Armen’ är en 70 meter lång sal i Vatikanmuseet som rymmer flera berömda skulpturer från antiken; n:o 36 vid Nilen syftar på museets numrering för den skulptur där Nil­ floden avbildas personifierad som en halvliggande gudagestalt (se bild nr 31); En gammal bekantskap syftar på att Sergels faun intar en liknande kroppsställning; se bild nr 30 Herculestorson [–––] De bästa bitarne ä’ borta! 
 se bild nr 34 Sixtinska kapellet! [–––] Någonting mycket blått och mycket fult etc. Six­ tinska kapellet kapell i Vatikanen, uppfört 1473–81 under påven Sixtus IV, världsberömt för sina freskomålningar, främst Michelangelos (se nedan) vilka pryder taket (»Världens skapelse», profeter, sibyllor och dekorativa figurer, 1508–12) och även altarväggen (»Yttersta domen», med den dö­ mande Kristus i centrum, 1536–41, se bild nr 26); på övriga väggar finns tidigare fresker av andra konstnärer Michel Angelo Michelangelo Buonarroti (1475–1564), italiensk skulptör, målare, arkitekt och poet från Florens, tidvis verksam i Rom små goda genretavlor tavlor med vardagliga eller idylliska scener och fi­ gurer utan betoning av det individuella eller historiska Rafaels stanzer Rafael se ovan ss. 15 och 29; stanzerna (italienska stanza’rum’) traditionell benämning på fresker av Rafael och hans medhjälpare i en påvlig rumssvit i Vatikanen 
 
 177 
 Rafaels loggier benämning på den täckta gång i Vatikanen som leder från påvens enskilda bostad till de s.k. stanzerna (se ovan); gången är av bl.a. Rafael i taket dekorerad med 52 bibliska motiv och dessutom smyck­ ad med blomster- och figurdekorationer, s.k. grotesker, utförda efter skis­ ser av Rafael arabeskerna arabesk ornament med bladrankor, ursprungligen i islamisk konst; här sannolikt: de ovan nämnda groteskerna »Macaroni à pomi d’oro, fenouille, bistecca, chianti» (italienska) ’maka­ roner med tomater’ (eg. pomodoro ’guldäpple’), (franska) ’fänkål’, (ita­ lienska) ’grillad biff, vin från Chianti’ I poveri i ricchi (italienska) ’De fattiga de rika’ karnavalen karneval eller karnaval här: den uppsluppna festlighet som föregick fastan före påskveckan (passionsveckan); jfr nedan s. 300 
 Stockholms slott, kallat Palazzo Borghese beträffande kungliga slottet i Stockholm är det befogat att tala om flera stilarter – italiensk senrenäs­ sans, klassicism och barock har nämnts; Strindberg ansåg tydligen att slottet var byggt med Palazzo Borghese som förebild (se även texten s. 241); Palazzo Borghese i Rom byggdes 1590–1610 för Camillo Borghese, kardinal 1596 och påve 1605 under namnet Paul V, och är ett av stadens mest mo­ numentala barockpalats flygeln [–––] som vetter åt Logården. Där låg Kungliga biblioteket Kung­ liga biblioteket var då Strindberg anställdes där (1874) och fram till årsskif­ tet 1877–78 inrymt i den nordöstra flygeln av Stockholms slott; Logården den öppna platsen mellan flyglarna till Slottet, mot Skeppsbron Monte Pincio. Piazza del Popolo en parkanläggning på antikens Mons Pin­ cius (en av Roms kullar, dock inte en av »de sju») resp. ett framförliggande stort ovalt torg, båda ritade av Guiseppe Valadier (1762–1839), italiensk arkitekt och arkeolog Corso se ovan s. 77; Via del Corso i Rom sträcker sig från Piazza del Popolo till Piazza Venezia det är kolerans skull jfr Strindbergs artikel »Kolerarykten», texten s. 117 f. Panis et circenses eg. Panem et circenses (latin) ’Bröd och skådespel’; stå­ ende uttryck efter Juvenalis’ (död 135) Satirer 10,81 med syftning på den spannmålsutdelning och de cirkusspel varmed folkgunsten bibehölls i det antika Rom Quirinalens tillvaro Qvirinalen (latin Quirinalis collis) en av Roms sju kul­ lar, med de italienska kungarnas residens			 			 Pantheon [–––] den rundaste rotunda jag någonsin sett Pantheon (av grekiska pan ’allt’ och theos ’gud’) under antiken namn på tempel helgat åt alla gudar; Pantheon i Rom är ett kupoltäckt och välbevarat rundtem­ pel med kolonnförhall från Hadrianus’ tid, 120-talet e.Kr.; rotunda rund byggnad eller sal; Pantheon i Rom är beläget vid ett torg med namnet Piazza della Rotonda tarantella gammal syditaliensk dans i snabb 3/8- eller 6/8-takt med stegrat tempo till ackompanjemang av tamburin eller kastanjetter 
 
 178 
 positivernas århundrade positiv liten bärbar orgel med vev osterior italienska värdshus, vinstugor Ripetta här: kvarteren öster om Tibern, genom vilka gatan Via della Ri­ petta sträcker sig Trastevere (italienska) ’På andra sidan Tibern’, stadsdel i Rom, väster om Tibern Voro romantikerna bedragare eller bedragna med avseende på deras Rompå 1830-talet? 
 Strindberg kan syfta på Chateaubriand (se nedan); bland andra romantiker som under entusiasm besökte Rom under 1830-talet kan nämnas H.C. Andersen; bland resande skalder från Sverige denna tid kan nämnas K.A. Nicander (i Italien 1827–29, men intrycken utnyttjades litterärt först på 1830-talet, bl.a. i diktsamlingen Hesperider), C.W. Bötti­ ger som publicerade dikter och poetiska reseintryck i slutet av 1830-talet, samt C.A. Adlersparre som reste i Italien 1837–38 vilket resulterade i ett dikthäfte Blommor från Södern talgdankar talgljus av förhållandevis dålig kvalitet Om jag hade den där Chateaubriand i mina händer etc. René de Chateau­ briand fransk författare och politiker; från hans tid som sekreterare vid den franska ambassaden i Rom 1803–04 härrör några brev och anteck­ ningar i vilka han, har det hävdats, som den förste skildrar romantikens Rom Skandinaviska Föreningen den ännu bestående Skandinaviska Föreningen i Rom bildades 1860, och samlade främst konstnärer bland sina medlem­ mar; de första lokalerna ägde Föreningen i det numera rivna Palazzo Cor­ rea intill Augustus’ mausoleum vid Piazza Augusto Imperatore, där för­ eningen ännu höll till vid Strindbergs besök i Rom 
 
 FABLER MÅSARNE 179 
 En gammal fiskmåsmamsell, som kallades fru Gall mamsell här troligen i nedsättande mening med syftning på den prydhet eller sjåpighet som an­ ses utmärka vissa äldre ogifta damer; gall eg.: starkt ljud, gäll klang; även adj.: ofruktsam (jfr texten s. 179: »mamsellen, som fann det stridande mot sin natur att få ungar»); fru som beteckning för gift kvinna hade »fru» under 1800-talet inte lika allmän innebörd som nu utan markerade en relativt hög social ställning Niton-klipporna, utanför Sjöträdgården de två Niton-klipporna (franska Pierres du Niton) är belägna i Genèvesjön, utanför Sjöträdgården (franska Jardin Anglais ’Engelska trädgården’) i Genève; den största av dessa klip­ por är referenspunkt för alla höjdmätningar i Schweiz skapelsens herrar skapelsens herre vedertaget uttryck med ironisk betydelse 
 
 180 
 från Nyon-hållet Nyon stad strax norr om Genève vid Genèvesjön sit venia verbo (latin) ’må uttrycket tillåtas mig’ maran här: satmaran 
 
 181 
 barber fiskar av karpfisksläktet en guldlag förmodligen nybildning i analogi med det i texten på ss. 180 och 182 nämnda ordet »järnlag» Förbundsrådet i Schweiz utövades vid denna tid den verkställande mak­ ten av ett förbundsråd på sju medlemmar den förstkommandes rätt äganderätt som tillkommer den förste besitt­ ningstagaren (besittning den juridiska termen för faktiskt innehav; om an­ nan gör gällande äganderätt måste han styrka denna) kantonalråd styrelse för kantonen, den schweiziska delstaten Mont-Cenis-banan se ovan s. 71 Mont-Cenis-tunneln Mont Blanc-bron av Genèves sju broar den som ligger närmast Genève­ sjön de kopparblå vågorna kopparblå mörkt blå såsom (i beröring med luft) upphettad koppar Schlaraffenland (efter tyska Schlaraffe, ’lätting’) ett paradisiskt sagoland där varje behov utan ansträngning blir tillfredsställt och där lättjan är en dygd S:t Gotthard-banan järnvägsförbindelse mellan Luzern i tyska Schweiz och Chiasso i landets italienska del med omkring 80 tunnlar, av vilka den största är S:t Gotthardstunneln (15 km); banan öppnades 1882 
 
 182 
 evolutionen den gradvisa utvecklingen den första kvinnan är en skapelse av mannen, av en mans revben enligt 1 Mosebok 2:18 ff. skapade Gud den första kvinnan, Eva, av ett revben från Adam Omne vivum ex ovo (latin) ’Allt levande kommer ur ägget’; lärosats från 1600-talet, riktad mot den gamla läran om självalstring; först formulerad av den engelske läkaren och vetenskapsmannen William Harvey i ett verk från 1651, därefter av den italienska läkaren, vetenskapsmannen och poe­ ten Francesco Redi i ett verk från 1668 värdigas ha godheten, nedlåta sig att 
 
 183 
 Toscanas maremmer maremmer benämning på sumpiga och osunda trak­ ter vid Italiens västra kust; vanligen avses de s.k. Toskanska maremmerna mellan floderna Cecine och Fiora dykand dykänder (latin Fuligulidae) är mer bundna vid vattnet än de egentliga änderna; de hämtar all sin föda från bottnen 
 
 184 
 medkund antagligen: medkänsla, misskund ab ovo (latin) eg. ’från ägget’; från början, från grunden; uttrycket här­ stammar från Horatius, som i »De arte poetica» vers 147 prisar Homeros(se nedan s. 267) för att denne i Iliadens första sång för läsaren rakt in i handlingen och inte i skildringen av trojanska kriget tröttar läsaren med att gå tillbaka till sagan om Ledas dotter Helenas mystiska födelse ur ett ägg urägget urägg äldre begrepp, beskrivet på följande sätt i Nordisk Familje­ bok (uppl. 1; band 18, tr. 1894, sp. 495 f.): »Ägget leder sitt ursprung från det s.k. groddepitelet, en del af det epitel, som bekläder kroppskaviteten hos embryot. [–––] Vissa celler inom groddepitelet utmärka sig genom sin protoplasmarikedom och sin stora kärna. Dessa celler har man kallat ur­ ägg, enär de stå i nära samband med utvecklingen af äggen i äggstock­ arna» 
 
 185 
 infusorier eller infusionsdjur mikroskopiska djur som utgör en klass av urdjuren (protozoerna) gör en konst i karlarne ger karlarna en god dag, struntar i karlarna klappersten mindre, jämnt avrundad sten ett besynnerligt djur, som liknade en tulpan [–––] en rankfoting av crusta­céernas ädla familj rankfotingar små kräftdjur, vanligen samkönade, som efter larvstadiet är fastsittande och försedda med kalkskal; hit hör bl.a. havstulpaner som man finner på klippor i strandzonen; crustacéer kräft­ djur 
 
 187 
 amatör av könet jfr amateur (franska) ’älskare (av konst o.dyl.)’ 
 anemiske kautschuksfiguren blodfattiga gummifiguren 
 megära ful och ondsint kvinna Blåskägg i kvinnohamn Blåskägg huvudperson i en saga av franskt ur­ sprung om en riddare, som dödade sina hustrur då de av nyfikenhet över­ trädde hans förbud mot att gå in i ett särskilt rum i slottet; kvinnohamn kvinnoskepnad, kvinnogestalt amasonernas rike se ovan s. 123 amasonväldet 
 188 
 
 sultaner? Man behöver då bara bli turk sultan muslimsk härskartitel, bl.a. i Turkiet före 1922 Och den vise Salomo, som har gett oss det ryktbara rådet: »Du lättjefulle,gå och betrakta myrorna, och måtte anblicken av deras flit lända dig tillbättring!» efter Ordspråksboken (förr kallad »Salomos Ordspråk») 6:6, »Gack bort till myran, du late; se uppå hennes seder, och lär» håll-herrar sannolikt ett av Strindberg nybildat ord; jfr hålldam ’under­ hållen älskarinna’, ’mätress’ inkräktade här: erövrade, i beslag tagna jag måtte säga! uttryck för förvåning; ungefär: jag säger då det!, ja det må jag säga! etymologien vetenskapen om ordens härledning 
 
 189 
 nedbringa antalet honor genom sådana medel, som äro kända under be­nämningen malthusianska syftar på den malthusianska befolkningsläran; den brittiske prästen och nationalekonomen Thomas Robert Malthus(1766–1834) hävdade att befolkningen växer snabbare än livsmedelspro­ duktionen och att levnadsstandarden därför pressas under existensmini­ mum tills svält, krig och sjukdomar hindrar ökningen; han föreslog där­ för sena äktenskap för att öka det materiella välståndet; nymalthusianismen framträdde långt senare; denna åskådnings anhängare ville ersätta avhåll­ samheten med preventivmedel brakvedsbuske (Rhamnus frangula) buske med spensliga grenar och strödda, ovala blad i gott mak i lugn och ro 
 
 190 
 De fallna änglarna fallna änglar i kristen tradition finns föreställningen om en grupp änglar som avfallit från Gud mordänglar änglar som utsänts för att döda, särskilt om den ängel (»för­ därvaren») som Gud enligt 2 Mosebok 12 sände att döda allt förstfött i Egypten ogrannlaga taktlös, ofinkänslig			 			 skiltvakt vaktpost fältvaktare fältvakt truppavdelning med bevakningsuppgifter i fält 
 mormonismen här: förhållandet att en man samtidigt är gift med flera kvinnor; bland mormonerna (anhängare av en i USA år 1830 grundad religiös sekt, Jesu Kristi Kyrka av Sista Dagars Heliga) påbjöds eller tilläts förr månggifte 
 
 191 
 järnbanan järnvägen orange- och magnoliablommornas doft orangeblommor här troligen: blom­ mor på apelsinträd; magnolia träd eller buske som har stora, vita eller röd­ aktiga, ofta väldoftande blommor en stor byggning av vit marmor syftar möjligen på domen i Milano 
 
 192 
 Ave Maria, gratia plena, / Dominus tecum, / Benedicta tu in mulieribus /Et benedictus fructus ventris (latin) ’Var hälsad, Maria, full av nåd / Her­ ren är med dig, / Välsignad är du bland kvinnor / Och välsignad är din livsfrukt’; inledningen till Ave Maria, den romersk-katolska kyrkans mest använda (och flera gånger tonsatta) bön till Jungfru Maria, som läses un­ der klockringning morgon, middag och afton; bönen är byggd på ängeln Gabriels hälsning till Maria enligt Lukas 1:28 och på Elisabets lovprisning av henne enligt Lukas 1:42 (bönen är senare utvidgad, troligen på 1300- talet) Ave mater! (latin) ’Var hälsad, moder!’ Annecy-sjön sjö söder om Genève i franska departementet Haute-Savoie Coppet ort vid Genèvesjön, 13 km norr om Genève Thonon-klipporna Thonon-les-Bains bad- och kurort vid Genèvesjön den heliga oxen eller lögnens triumf 
 
 193 
 Den heliga oxen oxe här: hanne av djurarten nötkreatur de skattdragande de som erlägger skatt den heliga tordyveln tordyveln (»dyngbaggen») är en skalbagge i familjen bladhorningar (Scarabaeidae), vanlig i Sverige; den är klumpigt byggd, metallglänsande, svart och lever huvudsakligen av spillning; helig skarabé skalbagge i familjen bladhorningar, vanlig kring Medelhavet; för de forn­ tida egypterna betecknade skarabén solens pånyttfödelse; skarabéguden Chepai antogs vara den som varje morgon sparkade upp solen i dess bana på himlavalvet; amuletter utformades ofta som skarabéer fellah den egyptiska benämningen på bofast småbonde de trettio sekler, som från toppen av pyramiderna kastade sina historiskablickar anspelar på ett känt yttrande av Napoleon under fälttåget i Egyp­ 						 						 			 ten 1798: »Från höjden av dessa pyramider blickar fyrtio århundraden ned på eder» Osiris fornegyptisk gud, växtlighetens och rikets beskyddare, sedermera de dödas härskare 
 
 194 
 Apis de gamla egypternas heliga tjur, i vilken guden Ptah (senare Osiris) ansågs uppenbara sig Osiris’ ettusensextionde inkarnation inkarnation förkroppsligande, det gudomligas framträdande i kroppslig gestalt beskällare eg. avelshingst; här: avelstjur Memfis forntida stad i Egypten, dess äldsta kända huvudstad den stora pylonen pylon här: (fornegyptisk) portalanläggning med en monumental port och två flankerande torn med svagt sluttande sidor det allraheligaste eg. namn på det innersta i judarnas tabernakel (den tältformade, flyttbara helgedomen ägnad Israels Gud under ökenvand­ ringen), sedan också namn på den innersta avdelningen i judarnas tem­ pel i Jerusalem 
 
 195 
 varit skild till säng och säte skillnad till säng och säte (eg. juridisk term) hävande av samlevnaden mellan makar genom domstolsbeslut 
 
 196 
 helgerånare person som begår hänsynslös handling vilken kränker grundläggande värden kommunaltjur avelstjur 
 
 197 
 ornaten (den prästerliga) ämbetsskruden tunika skjortliknande primitivt klädesplagg dräkten gör ej mannen se nedan s. 277 kläderna göra ändå inte mannen 
 Dragen undan förlåten förlåt stort tygstycke avsett att dölja något; eg. (i religiöst sammanhang) det förhänge som skyddade den innersta avdel­ ningen i judarnas tabernakel i öknen (senare sådant förhänge i templet i Jerusalem) ljungade här: dundrade 
 
 198 
 den enda saliggörande lögnen jfr uttrycket allena saliggörande eg. om den kristna grundsatsen extra ecclesiam nulla salus (latin) ’utanför kyrkan ingen frälsning’ (från kyrkofadern Cyprianus på 200-talet) fullblod välborenheter jfr välboren av adlig börd; lägre adelsmän var välborna, fri­ herrar och grevar högvälborna bänk här: drivbänk, dvs. upphöjd, ofta glastäckt bädd av mulljord för uppdrivning av växter			 			 striden för tillvaron se ovan s. 66 Darwin med evolutionsteorien 
 
 199 
 »nära dem med sitt blod» torde anspela på de under medeltiden och re­ nässanstiden populära sagorna om den självuppoffrande pelikanhonans kärlek till sina ungar; i medeltida kyrkokonst framställs ofta en pelikan som sticker sig med näbben i bröstet och matar ungarna med sitt eget blod; temat tas upp av Strindberg i kammarspelet Pelikanen (1907) satt sitt ljus under ena skäppo talesätt, numera vanligen »inte sätta sitt ljus under skäppan», efter Matteus 5:15, »Icke tänder man heller ljus, och sätter det under en skeppa, utan på en ljusastake; att det lyser allom dem, som i huset äro»; skäppo objektsform av skäppa här: sädesmått; talesättets innebörd är: ’man skall inte av blygsamhet dölja sin förmåga’ 
 
 200 
 lukt av dekokter dekokt genom kokning beredd lösning av vissa ämnen, framför allt för framställning av läkemedel deras kvistar höljas med larver, som äta dem liksom lössen gjorde medbarnamördaren och tyrannen Herodes Herodes den store utnämndes 42 f.Kr. av den romerske fältherren Antonius till tetrark (eg. ’fjärde­ delsfurste’), dvs. vasallfurste under romersk överhöghet över Judéen, och 40 f.Kr. till konung över samma område; i Matteus 2:16 tillskrivs de av icke-bibliska källor okända barnamorden i Betlehem efter Jesu födelse Herodes den store; enligt Eusebios kyrkohistoria från 300-talet fick Hero­ des ett gruvligt straff för barnamorden i Betlehem genom att han åts upp levande av maskar guldbaggar Cetoniinae underfamilj bland de bladhornade skalbaggarna; vanligen har de starkt metallglänsande färg naturligt urval eller den fria kärleken 
 
 201 
 Naturligt urval se ovan s. 198 striden för tillvaron indifferenta ämnen indifferenta likgiltiga, ointresserade; här: obenägna att ingå i kemiska föreningar Spöktimmen den nattliga timme då spökena släpps lösa, vanligen tim­ men efter midnatt Guldet [–––] alltid räcker handen endast åt den starkaste, åt kloren som ädelmetall förenar sig guld endast undantagsvis med andra ämnen, t.ex. klor Kloren [–––] alltid hågad att övergiva sin lagliga hustru vätet klor är en grön-gul giftig gas som tillsammans med väte bildar gasen väteklorid(HCl) vars vattenlösning är saltsyra, en ofta förekommande förening 
Järnet [–––] trogen älskare till syret järn bildar lätt många olika för­						 
 						 			eningar med syre (järnoxider), t.ex. rost Kolsyran [–––] förbindelser till höger och vänster [–––] försvinner somen rök i en vattenlösning av koldioxid (CO2) bildas kolsyra (H2CO3) som lätt återbildar koldioxid (’rök’) skjutshäst häst tillhandahållen genom skjutsväsendet (en sedan medel­ tiden och fram till 1933 av det allmänna upprätthållen organisation för resor efter häst) Kolsyra och natron ha levat i äktenskap, lyckliga etc. troligen avses här natriumkarbonat (NA2CO3) med trivialnamnet soda; angående natron se nedan 
 
 202 
 och det till i badet till här: dessutom, till på köpet damer [–––] överraskade i badet: Susanna, Diana, Leda, Batseba en av de apokryfiska böckerna (bibelböcker som förekommer endast i vissa bi­ belutgåvor och som inte är erkända av kyrkan), »Stycken av Daniel» (till­ lägg till Daniels bok), handlar om Joakims hustru Susanna, som badade i en damm i trädgården och där blev utsatt för otillbörliga närmanden av två äldre män; Diana (latinska namnet för grekiska Artemis) jaktens och kyskhetens gudinna; en jägare vid namn Aktaion råkade en gång se Arte­ mis när hon badade i en flod, och han förvandlades av gudinnan till en hjort och sönderslets av sina egna jakthundar; Leda enligt myten dotter till kung Tyndaros i Sparta; Zeus förälskade sig i henne och för att nå sitt mål förvandlade han sig till en svan och övertalade gudinnan Afrodite att förvandla sig till en örn som jagade svanen; när Leda badade i floden sök­ te den av örnen jagade svanen skydd hos henne och Zeus nådde sitt mål; Batseba maka till en av judakonungen Davids officerare, Uria; kung David såg henne en gång från taket av sitt palats när hon badade, varpå han in­ togs av hennes skönhet och lockade henne till äktenskapsbrott vinsyra är en i vatten lättlöslig syra som finns i frukt och bär; här avses troligen vinsten som är ett svårlösligt salt (av kalium och vinsyra) vilket gör att vin grumlas (det bildas bottenfällning) 
 
 203 
 Det starka är det sköna värt bevingat uttryck, citat från första romansen i Esaias Tegnérs Frithiofs saga (1825) intet tillfälle till förklaring förklaring här: kärleksförklaring jag har begagnat rätten till första natten jus primae noctis (latin) ’rätt till första natten’; under feodaltiden en landsherres rättighet att, då någon av hans underlydande gift sig, tillbringa första natten hos bruden 
 
 204 
 Två kroppar, en själ möjligen travesti på det bevingade uttrycket »två själar och en tanke»			 			 äktenskapet: en skola för hustrurna liksom för männen möjligen en an­ spelning på den franske dramatikern Molières komedi L’école des fem­ mes (1662), i tidiga översättningar kallad »Fruntimmersskolan», »Qvinno­ scholan» klornatrium kallas numera natriumklorid, detsamma som koksalt natron gammalt namn på dels natriumoxid (Na2O), dels natriumkarbo­ nat (se ovan); här torde dock Strindberg avse natriumhydroxid (NaOH) huru prästen, som trodde på gud, blir omvänd genom biens klyftighet och dör, i skötet av sin familj, i den sanna ateistiska tron 
 
 205 
 teist anhängare av tron på en personlig, aktivt verkande gud ojävaktigaste obestridligaste skyddstullar tullfrågan var en återkommande stridsfråga inom svensk po­ litik under de sista decennierna av 1800-talet beordras [–––] till kolonierna [–––] Martinique i Västindien Strind­ berg undviker tydligen att nämna Saint-Barthélemy som var svensk koloni 1784–1878 och liksom Martinique tillhör ögruppen Små Antillerna i Väst­ indien 
 
 206 
 skatta kuporna här ungefär: ta hand om den honung som samlats i biku­ porna 
 
 207 
 massa tilltalsord (av engelska master) som en färgad använde till en vit man; särskilt brukligt bland slavar koprofager djur som förtär exkrementer ske hans vilje jfr bönen Fader vår (Matteus 6:10, »ske din wilje») och Apostlagärningarna 21:14 de eviga rådslagen ungefär: det vi uppfattar som Guds planer eller be­ slut; rådslagen här: besluten äganderätten 
 
 208 
 Werda? (tyska) ’Vem där?’ jus primi venientis (latin) ’den förstkommandes rätt’, se ovan s. 181 jus primi occupantis (latin) ’den förste besittningstagandes rätt’; den rätt man förvärvar genom att som den förste tillägna sig något som eg. inte har någon ägare 
 
 209 
 huggare kort och bred sabel som förr användes av underbefäl och trupp 
 faskiner hårt sammanbundna knippor av ris och grenar som användes för befästningsarbeten			 			 under vapnen tiga lagarna inter arma silent leges (latin) ’bland vapnen (el­ ler: under krig) tiger lagarna’; bevingat uttryck efter Ciceros Pro Milone,’Talet för Milo’, 4,10 järnvägsnivellör nivellör här: person som har till uppgift att nivellera (ut­ jämna till samma nivå) de olika delarna av en markyta för att förbereda utläggandet av järnvägsspår expropriationslagen lagen om tvångsförvärv till förmån för det allmänna fosterlandsvännerna 
 
 211 
 löskrage och manschetter kragar och manschetter var vid denna tid lösa och knäpptes fast vid halsen och ärmlinningarna på skjortan fellahs den egyptiska benämningen på bofasta småbönder 
 
 212 
 barnbördshus inrättning där barnaföderskor mottagas för hjälp och vård vid förlossning durra upp till 5 meter högt, bredbladigt gräs med rikförgrenad vippa; ett av tropikernas viktigaste sädesslag 
 
 213 
 Ubi bene ibi patria se ovan s. 115 naturens ordning Otack är världens lön gammalt ordspråk när myrorna skulle bygga samhälle 
 
 214 
 evidens tydlighet, övertygande visshet, påtaglighet det tyckte hanarne var billigt billigt här: rimligt, skäligt 
 
 215 
 mormonism inom den nordamerikanska mormonrörelsen (en i USA år 1830 grundad religiös sekt) förkunnades och praktiserades polygami(månggifte); jfr ovan s. 190 Sir John Lubbock engelsk naturforskare; hans arbete Ants, Bees and Wasps (’Myror, bin och gaddsteklar’), 1882, ingick i fransk översättning(1883) i Strindbergs bibliotek 1892 evolutionsteorin se ovan s. 66 Darwin med evolutionsteorien 
 
 RANDANMÄRKNINGAR VID GENOMBLÄDDRANDET AV GJELLERUPS VANDREAARET 216 
 Gjellerups Vandreaaret Karl Gjellerup (1857–1919), dansk författare; hans reseberättelse Vandreaaret utkom 1885			 			 Kattorna bruka gräva ned sina exkrementer (utsöndringar). På samma sätt ha vi burit oss åt med idealen [–––] Gjellerup går och krafsar upp alltsammans igen Gjellerups tidiga produktion står i Georg Brandes’ tecken (se ovan s. 66 problem under debatt); hans första böcker var riktade mot teologin och följdes av två extremt radikala diktsamlingar; i Vandre­ aaret tar han avstånd från Brandes och återgår till sin barndoms av bl.a. Goethe inspirerade idealism; se även nedan s. 216 G. [–––] ställer sin lärare vid skampålen latinläroverk läroverk med latinlinjen som dominerande (eller enda) gymnasielinje vaktparaden här: den militära vaktstyrka som företrädd av en militär­ musikkår marscherar till vakttjänstgöring vid Stockholms slott Vilken lycka att Schiller blev professor i Jena, annars hade G. aldrig kom­ mit dit Vandreaaret inleds med orden: »Hvis Schiller ikke havde været Professor i Jena [–––] var jeg næppe kommen dertill» (s. 9); ända sedan Gjellerups tidigaste ungdom hade det varit hans älsklingsdröm att inleda en resa med att vallfärda till Schillers Jena och Goethes Weimar; Friedrich von Schiller tysk författare, erhöll 1789 en oavlönad professur i historia i Jena Attiske Nætter syftar på Gjellerups bok En klassisk Maaned. Billeder og Stemninger fra en Grækenlandsrejse som kom ut 1884, och i vilken ingår en avdelning med rubriken Attiske Dage Schiller och Goethe skrev xenier på kanten av ett marmorbord xenier här: en form av korta tillfällesdikter, ofta med satirisk udd, som går tillbaka på den romerske skalden Martialis (omkr. 40–omkr. 104 e.Kr.); Goethe och Schiller kallade de litteraturpolemiska verser som de publicerade i Musen­ almanach für 1797 för Xenien pamfletter smädeskrifter, stridsskrifter; Goethe och Schiller angrep i sina Xenien personer och litterära riktningar som var dem osympatiskaElfenbenskolosserna i Parthenon [–––] Athene på Akropolis Parthenon det ryktbaraste av alla grekiska tempel, helgat åt gudinnan Athena (grek. Pal­ las Athene), uppfört under mitten av 400-talet f.Kr. på Akropolis, en brant klippa i Athen; Elfenbenskolosserna hos de gamla grekerna ingick elfenbens­ arbetet i den mest upphöjda bildhuggarkonsten; här rör det sig om en ej bevarad mer än 10 meter hög staty av Athena i guld och elfenben över en stomme av trä, som fullbordades år 438 f.Kr. av konstnären Fidias; den var placerad i kultrummet i Parthenontemplet Bavaria (latiniserad form av Bayern) en ca 20 meter hög kvinnostaty av						 						 			 brons symboliserande Bayern uppfördes på 1850-talet på Theresienhöhe i München; se bild nr 52 »Det stora är för tusan större än det lilla», lilla Herr Gjellerup! 
 Gjellerup gör i Vandreaaret (s. 15) reflexioner över alla de statyetter och andra konstnärliga småting som Fidias med fulländad virtuositet gjorde och jämför dessa med elfenbenskolosserna; Gjellerup menar att en av hans konstnärsvänner sammanfattat frågan på ett klart sätt i orden: »Det store er saa Pinedød større end det smaa» (Pinedød ’minsann’) Paris [–––] Triumfbågen, som mäter 49 meter Triumfbågen som Napo­ leon I lät uppföra vid Place de l’Étoile (numera även kallad Place Charles de Gaulle) i Paris är 50 meter hög Septimius Severus’ triumfbåge, som bara är 23 meter hög triumfbågen över den romerske kejsaren Septimius Severus (146–211, kejsare från 193) restes vid Forum Romanum i Rom år 203 och står ännu kvar Baedeker se ovan s. 74 nattrock detsamma som morgonrock viker ett hundöra hundöra hörn av en boksida som vikts in för att markera den aktuella sidan vidi (latin) ’jag såg’ munklatin förenklat (dåligt) latin, som talades och skrevs av munkarna, framför allt under medeltiden ego vidi det personliga pronomenet ego (latin) ’jag’ utsätts i latinet en­ dast om det är starkt betonat; i klassiskt latin framgår i regel personen en­ bart genom verbändelsen Dante [–––] Brunetto Latini se ovan s. 19 G. [–––] ställer sin lärare vid skampålen sin lärare syftar sannolikt på Georg Brandes (jfr ovan s. 216 Katterna bruka gräva ned etc.); Gjellerup hade i sina tidigare arbeten varit en varm beundrare av Brandes, men i Vandreaaret går han till angrepp mot denne i slutkapitlet »Hjemkomst», s. 462 ff. Goethe pryglar bokhandlaren Nikolai i Faust se ovan s. 19 Campe, Hen­ nings, Nicolai vem piskar Schiller upp i Rövarbandet? Friedrich von Schillers skådespel Die Räuber (1781, sv. övers. Röfvarbandet, 1799) är buret av revolutionärt patos och är en krigsförklaring mot allt tyranni; den despotiske hertig Karl av Württemberg, vilken gav order om att den unge Schiller mot sin egen och familjens vilja skulle placeras i en militärskola, anses ha personifierat tyranniet för Schiller 
 
 217 
 Major e longinquo reverentia (latin) ’Vördnaden växer med avståndet’(från den romerske historieskrivaren Publius Cornelius Tacitus, Annales 47) ett besök hos pastor Hase och genom ett kägelspel i Schweiz Gjellerup besökte i Jena kyrkohistorikern, professor Karl August von Hase, en av 1800-talets mest bekanta protestantiska teologer (Vandreaaret, s. 40 ff.); i den schweiziska orten Weggis invid Vierwaldstättersjön bodde Gjellerup i en pension där man dagligen ägnade ett par eftermiddagstimmar åt kon­ versation och kägelspel (Vandreaaret, s. 139 ff.) »riffel»-mötena »Riffelrörelsen» var en militant strömning inom partiet Venstre i Danmark som i mitten av 1880-talet agiterade för en folklig be­ väpning mot och uppgörelse med Estrups högerstyre; Jacob Estrup ledande dansk konservativ politiker, konseljpresident 1875–94; han styrde från 1885 landet utan laglig finansbevillning Goethe [–––] samlar kranier på Lido, medan franska revolutionen rasar 
 våren 1790 besökte Goethe Venedig, och fann på judiska kyrkogården på Lido en skalle, som visade sig härstamma från ett får; i ett brev från maj 1790 berättar Goethe hur studiet av denna fårskalle ledde honom in på ett nytt ämnesområde, anatomins grundformer; Lido en berömd badort med kasino, hotell och parker (som ligger på en 12 km lång och smal ö vilken bildar en naturlig barriär mellan Venedig och öppna havet) Var i Herrans namn har han också fått moral ifrån? 
 etc. möjligen anspe­ las här på Gjellerups år 1881 utgivna filosofiska avhandling Arvelighed og Moral (en omarbetning av en skrift över samma ämne, vilken erhållit Kö­ penhamns universitets guldmedalj; universitetet reagerade dock negativt på den omarbetade skriften); Gjellerup ägnar ett kapitel i avhandlingen åt att påvisa hur våra altruistiska handlingar har sitt ursprung i egoismen, att »Sympathien gjennem en længere Udviklings- og Associationsproces tilsidst stammer fra Selvopholdelsedriften»; se även Tillkomst och mot­ tagande s. 435 Han finner behag i dynamiten i Ryssland den ryske tsaren Alexander II hade dödats 1881 vid ett bombattentat och Gjellerup ägnade tsarmordet en lång dikt, »Morgenstemning. Motiv fra Rysensten, Mandag den 14 Marts 1881», som publicerades i diktsamlingen Rødtjørn 1881; Ryssland, dyna­ mit, attentat och nihilism var begrepp som ofta förbands med varandra under denna tid tronens vacklande i Norge se ovan s. 110 folkets rätt			 			 problemdebatten i Danmark se ovan s. 66 problem under debatt darwinist se ovan s. 66 Darwin med evolutionsteorien konsten ligger i själatåget i Europa ligga i själatåget hålla på att gå under, hålla på att dö Brynhild tragedi av Gjellerup med fornnordiskt ämne som utkom 1884 
 
 218 
 en fandens aristokrat en riktig aristokrat, en tusan till aristokrat 
 duvuppfödaren får igen i sitt pålägg de brokiga fjädrarna från klipp­duvans vingspegel pålägg här: avel; klippduvan är tamduvans vilda stam­ form och den har på vardera vingen två svarta tvärband; vingspegel metall­ glänsande fält på en fågelvinge rugga fälla gamla fjädrar och få nya 
 
 
 FAMILISTÄREN I GUISE. RESEBREV FRÅN AUGUST STRINDBERG 219 
 
 Familistären i Guise kollektiv för arbetarfamiljer skapat av J.-B.A. Godin(se nedan) i staden Guise i norra Frankrike; anläggningen bar namnet Palais social (’Social-palatset’); se bild nr 23 samt Tillkomst och mottagan­ de s. 437 ff. Picardie region i norra Frankrike Brynhild och Fredegunda se nedan s. 222 drottningarne av Austrasien och Neustrien etc. nymfen Salmakis se nedan s. 225 Godin Jean-Baptiste André Godin (1817–88), fransk industriman; se bild nr 74 predikat, att vi icke skulle inskränka oss till att bara riva ned jfr Strind­ bergs dikt »Esplanadsystemet» som slutar: »Här rivs för att få luft och ljus; / är kanske inte det tillräckligt?» (Dikter på vers och prosa, 1883; SV 15, s. 38) Utopier i verkligheten här: novellsamling av Strindberg (1885) en mycket upplyst vän, som själv i litteraturen arbetar på framtiden etc. syftar antagligen på Verner von Heidenstam; denne skriver i brev till Strindberg 19/10 1885, efter att han läst Utopier i verkligheten: »Men du sargar ditt enda lif för en framtida socialism. Är detta ej vacker men natur­ stridig idealik?» (brevet tryckt i Verner von Heidenstam, August Strind­ berg, Brev 1884–1890, utg. med komm. av Gudmund Fröberg, 1999, s. 96) Polichinelle se ovan s. 113 documents humains (franska) ’mänskliga dokument’; benämning på de						 						 			 dokument och fakta som enligt Émile Zola och bröderna Goncourt bör ligga till grund för litteraturen (se ovan s. 109) mitt i höstrusket i oktober 1885 departementet Aisne är beläget i Picardie i norra Frankrike 
 
 220 
 Social-palatset eller Familistären, som blomstrar där sedan nära trettio år 
 Godins kollektiv för arbetarfamiljer i Guise kom till 1859 novellen Nybyggnad en av de fyra noveller som ingår i Utopier i verkligheten Compiègne stad i departementet Oise, 8 mil nordöst om Paris Isle de France Paris och dess närmaste omland vitbetans region vitbetan en av de tre varieteterna av odlade betor Salon-målerier här: målningar som passar på den årliga konstutställning­ en Salongen (Le Salon) i Paris; se ovan s. 29 fått pris på salongen etc. Det götiska rådhuset götiska här: gotiska, av gotik västerländsk konststil under senare delen av medeltiden; spetsbågestil en strof ur »Sicilianska aftonsången» en strof här: ett avsnitt; italienaren Giuseppe Verdi komponerade 1855 operan Sicilianska aftonsången som ur­ uppfördes samma år i Paris; sicilianska aftonsången (ital. vespri siciliani) be­ nämning på en massaker på fransmän i Palermo på Sicilien i mars 1282, vilken inleddes med attacker mot soldater utanför en kyrka där afton­ gudstjänsten (vespern) firades; händelserna 1282 resulterade i ett allmänt uppror, varigenom kungahuset Anjou i Neapel och fransmännen fördrevs från ön; handlingen i Verdis opera bygger på händelserna 1282 S:t Quentin stad i departementet Aisne vid floden Somme min reskamrat Strindbergs hustru Siri von Essen (reskamraten omtalas dock som »han» i texten) S:t Quentins hjältemodiga försvar mot preussarne 1870 [–––] Här blevnämligen nordarmén under general Faidherbe slagen vid S:t Quentin led fransmännen under Faidherbe nederlag mot preussarna 19/1 1871, vil­ ket fick till följd att hela franska nordarmén upplöstes 
 
 221 
 Monumentet, av Barrias, framställer en dödligt sårad linjesoldat, sommed handen på gevärskolven faller baklänges ned mot en kvinna se bild nr 44; Barrias Louis-Ernest Barrias (1841–1905), fransk bildhuggare; linje­ soldat soldat som tillhör linjetrupperna, de yngsta utbildade årsklasserna 
 droskan droska låg, öppen eller täckt hästdragen hyrvagn med fyra hjul 
 samme Barrias’ monument i Courbevoie avser bronsgruppen La Défense de Paris (’Paris försvar’) som 1883 uppställdes i Courbevoie, då en förstad väster om Paris, för att hedra soldaterna som försvarat huvudstaden un­ der det fransk-tyska kriget; den moderna stadsdelen La Défense, där sta­						 
 						 			tyn står, har sitt namn efter densamma; se bild nr 45 chacun son plat vanligen chacun son goût (franska) ’var och en har sin smak’; efter den romerske komediförfattaren Terentius (död omkr. 159 f.Kr.), Phormio 454 bantlär läderrem med patronväska buren över axeln 
 
 222 
 amason se ovan s. 123 drottningarne av Austrasien och Neustrien, Brynhild och Fredegunda 
 Austrasien och Neustrien östra respektive västra delen av det frankiska riket vid den tid då merovingerna regerade i landet (omkr. 450–omkr. 750); drottning Brunhild dog 613 och Fredegunda 597; båda har ansetts skyldiga till en rad lönnmord och har uppfattats som tidstypiskt grymma och hän­ synslösa floden Oise ca 300 km lång flod, flyter från Ardennerna i Belgien till Seine nordväst om Paris Lombardiet region i norra Italien det landet Utopia begreppet Utopia är skapat av den engelske statsman­ nen och författaren Thomas More (1478–1535) som i boken Utopia skild­ rar en idealstat med religionsfrihet och gemensam egendom Guise [–––] den lilla aristokratiska, klerikala fabriksstaden Guise huvud­ stad i grevskapet Guise, som 1527 upphöjdes till hertigdöme; klerikal kyrk­ ligt sinnad 
 
 223 
 avant-corps utsprång, utbyggnad gesims horisontellt listverk som upptill avslutar en byggnads fasad eller väggyta Teglets grundton är ej så ljus som dogepalatsets i Venedig Dogepalatset i Venedig (se nedan s. 299) har en huvudvåning murad i rosa tegel 
 rådhusets i Lübeck de äldsta delarna av rådhuset i Lübeck härstammar från mitten av 1200-talet, och byggnaden i rött och svart tegel är uppförd i go­ tisk stil 
 
 224 
 kolstybb finfördelat kol eller kolavfall, blandat med sand och tjära Victor Hugo (1802–85), fransk författare polkahår en under 1800-talets mitt och senare hälft vanlig herrfrisyr med halvlångt hår Musset Alfred de Musset (1810–57), fransk författare Ansiktets linjer lugna, sköna som en Antinous’ kejsar Hadrianus’ (76–138 e.Kr.) älskling Antinous har ofta avbildats i konsten som en gestalt av ideal skönhet ett leende som Hermes, när han skall dräpa i den grekiska mytologin var						 						 			 Hermes gudarnas budbärare, köpmännens och tjuvarnas skyddspatron; han var också gud för listen och den med list utförda stölden; skall dräpa kan syfta på att Hermes enligt myten bortrövade och slaktade Apollons får, men undgick misstankar genom sin troskyldiga uppsyn; möjligen av­ ses en annan episod från den grekiska mytologin, då Hermes dödade jät­ ten Argos som med sina hundra ögon vaktade flodguden Inakos bort­ rövade dotter Io i vilken Zeus var förälskad blusliv här troligen: blus eller blusliknande kvinnoplagg; möjligen avses blus eller arbetsblus som under 1800-talet ibland associerades med revolu­ tionärer, fritänkare och konstnärer skoning förstärkning; fåll en dubbelradig bonjours breda uppslag bonjour dubbelknäppt knälång rock med raka skört; uppslag här: rockslag 
 
 225 
 Nymfen Salmakis bad gudarne om att bliva förenad med Hermes’ ochAfrodites son [–––] de tu blevo ett i en av den romerske skalden Ovidius i verket Metamorfoser bearbetad grekisk saga berättas om Hermafroditos, en son av Afrodite och Hermes, som badade i en källa i Karien där nym­ fen (en kvinnlig naturgudomlighet) Salmakis hade sitt tillhåll; nymfen för­ älskade sig i ynglingen, tryckte sig mot honom och anropade med fram­ gång gudarna om att förena dem till en varelse; de sammanväxte till ett enda, tvekönat väsen dekorerad med Hederslegionens röda band Hederslegionen Frankrikes enda egentliga orden; den instiftades 1802 av Napoleon och utdelas för framstående insatser på olika områden; till dekorationen hör ett rött or­ densband som sitter på uppslaget 
 
 226 
 S:t Simon Henri de Rouvroy, greve av Saint-Simon (1760–1825), fransk socia­ listisk författare Fourier Charles Fourier (1772–1837), fransk samhällstänkare och förfat­ tare Det välförstådda intresset se ovan s. 125 affekterade gav sig sken av, låtsade Statskuppen 1851 Napoleons brorson Louis Napoleon Bonaparte valdes 1848 till Frankrikes president; då författningen inte medgav omval genom­ förde han 1851 en statskupp och lät utse sig till president på tio år; 1852 utropades han till kejsare under namnet Napoleon III 
 
 228 
 poppelpilträd (latin) Populus nigra, poppelpil eller svartpil paradisets trädgård utan kunskapens träd eller orm anspelar på skapelse­ berättelsen i 1 Mosebok			 			 avenboklövsalar avenbok (latin Carpinus betulus) träd eller buske av famil­ jen björkväxter; lövsal ställning av ribbor och bräder klädd med löv; berså 
 compagne (franska) ’följeslagare’; här: medarbetare, sekreterare 
 främlingsbok gästbok 
 
 229 
 kvinnostånd stånd här: samhällsklass, samhällsgrupp nymalthusianerna se ovan s. 189 nedbringa antalet honor etc. arkanum eg. ett läkemedel med hemlighållen sammansättning; här un­ gefär: allmänt botemedel, patentmedicin Basta! Nog! Slut! 
 
 230 
 nourriceriet försvenskning av (franska) la nourricerie ’spädbarnskrubban’ barnhushittebarn se ovan s. 162 barnhus de »ideala kraven» efter Henrik Ibsen, exempelvis versdramat Brand(1866); Brands främsta ideala krav är: allt eller intet 
 
 231 
 Den som vill ha fred får hålla fred och icke rusta sig till krig anspelar på det bevingade uttrycket si vis pacem, para bellum (latin) ’om du vill ha fred, så rusta dig för krig’ (av okänd ålder och okänt ursprung; ett likartat ut­ tryck finns hos den romerske författaren Vegetius, verksam i slutet av 300- talet e.Kr.) köttboden bod här: mindre affär, butik ångkök inrättning för matberedning i stor skala huvudsakligen genom ångkokning 
 
 232 
 Nervus rerum (latin) ’Tingens nerv’, ’Alltings drivkraft’, dvs. penningen; jfr Nervus rerum gerendarum (latin) ’Förnämsta förutsättningen för mänsk­ liga företag’ Evolution Utveckling 
 
 233 
 en-gros-pris partipris, (fördelaktigare) pris när det är fråga om varor i större mängd reveny-andel del av vinst, andel av avkastning associés medlemmar av den högsta klassen associés (franska) ’kompan­ joner’ skulle kunna läsa och skriva, ha bott i familistären minst 5 år och ha en andel på minst 500 francs i fabrikens fonder sociétaires (franska) ’delägare’ participants (franska) ’deltagare’ auxiliaires (franska) ’medhjälpare’; Strindberg skriver att det finns fem klasser men då medräknat »auxiliaires» som eg. stod utanför organisatio­ nen; i sin bok »Mutualité sociale et association du capital et du travail, ou, Extinction du paupérisme» etc. (1880) räknar Godin endast med fyra klasser			 			 intéressés (franska) ’intressenter’ Études sociales (franska) ’Sociala studier’ centimer se ovan s. 78 
 
 234 
 chimärisk skenbar, illusorisk Mülhausen det tyska namnet på den franska staden Mulhouse i Alsace i östra Frankrike; staden tillhörde Tyskland 1871–1919 isolerade hus isolerade här: ensamliggande, fristående Liège stad i östra Belgien arbetarpension pension här: inackorderingsställe, pensionat 
 
 235 
 järnets emaljering på torra vägen på torra vägen utan närvaro av vatten eller vätska antichambre eg. förrum eller väntrum hos högt uppsatt person, anmäl­ ningsrum morituri me salutant! (latin) ’de som skall dö hälsar mig!’; en lätt änd­ ring av Morituri te salutant (’De som skall dö hälsar dig’), gladiatorernas hälsning i antikens Rom till kejsaren innan gladiatorspelen kunde börja 
 Jungfrun av Orléans Jeanne d’Arc (ca 1412–31), franskt helgon (helgon­ förklarad 1920) och nationalhjältinna remplacerande ersättande laiciserad av franska laïciser ’förvärldsliga’, ’avkristna’ Panthéon här: monumentalbyggnad i Paris; uppförd som kyrka 1764–81; under vissa perioder använd som katolsk kyrka, i andra (och fr.o.m. 1885) som profant minnestempel för framstående franska män och kvinnor 
 kvasi-hieroglyfiskt hieroglyfer fornegyptiska skrivtecken; hieroglyfskriften består av tecken som föreställer människor, djur, föremål osv. men också av tecken för stavelser och ljud spånadsväxter växter som ger fibrer till tyg, snören, rep o.dyl. 
 
 236 
 industriväxter växter som kan utnyttjas inom industrin 
 tvångsundervisningen i gammal mosaisk religion anspelar antagligen på undervisningen i biblisk historia (»bibliskan») som var obligatoriskt läro­ ämne i den svenska folkskolan fram till 1919; mosaisk här: judisk 
 agrarsocialisterna anhängarna av den från den amerikanske national­ ekonomen Henry George (1839–97) utgående politiska åskådning som hävdar att äganderätt till jorden och övriga naturtillgångar icke bör före­ komma 
 
 237 
 gjorde [–––] les honneurs utövade värdskap enligt artighetens ford­ ringar regress tillbakagång			 			 klänningsliv klänningens övre del Le Temps se ovan s. 111 revolutionerna 1830, 48 och 71 i fransk historia julirevolutionen 1830, februarirevolutionen 1848 och kommunardupproret 1871 efter neder­ laget i fransk-tyska kriget Tror ni inte, att revolution är evolution? 
 Strindberg torde här anspela på anarkisten Élisée Reclus (se ovan s. 110) broschyr Évolution et révolution(1880); där framhålls att de båda orden eg. uttrycker samma sak och att revolutionärerna är de verkliga evolutionisterna 
 
 SOCIETETEN I STOCKHOLM 
INLEDNING 238 
 mandelträdet Prunus dulcis, ett 6–8 meter högt träd med ljusröda blom­ mor Stockholm har ett underbart läge vid utflödet av en stor sjö Mälaren, Sveriges till storleken tredje sjö, har sitt utflöde genom centrala Stock­ holm etnografisk här: lokalankuten, provinsiell de makadamiserade esplanaderna makadamiserad belagd med makadam grovkrossad sten; esplanad lång, bred och trädplanterad gata plataner se ovan s. 53 amerikanska agaver se ovan s. 85 australiensiska araukarier släktet Araucaria omfattar ett fåtal barrträd (jfr ovan s. 85); en art av dessa är Araucaria Bidwillii, som förekommer på östra kusten av Australien vid floden Brisbane Comédie Française det officiella namnet på Théâtre Français i Paris, Frankrikes nationalscen 
 
 239 
 »Havets arbetare» (franska Les travailleurs de la mer), roman av Victor Hugo (på franska och svenska 1866) »avant la lettre» (franska) ’före skriften’; grafisk term som innebär att ett grafiskt avdrag tagits från en plåt innan den försetts med graverad text 
 Stockholms Grand Hotel se ovan s. 145 På W 6! etc. i Genève eller i Milano – om man nu inte tänker på Mont Blanc eller påden berömda katedralen Genève ligger inte långt från Mont Blanc, Alpernas högsta bergstopp, och i Milano domineras stadsbilden av den storslagna katedralen			 			 eklektisk som, ibland osjälvständigt, försöker förena idéer från olika håll »Nordens fransman» se ovan s. 49 Kants dunkla filosofi Immanuel Kant (1724–1804), tysk filosof den svenska nationalsynden, som är avundsjukan redan vid mitten av 1400-talet uppges i den yngre Erikskrönikan att avund och girighet på många sätt fördärvat Sverige; jfr nedan En »kunglig svensk» etc. ett folk som håller sig utanför alla strider Sverige har sedan 1815 inte deltagit i krig 
 
 240 
 Jönköpings tändstickor Jönköpings tändsticksfabrik tillverkade fr.o.m. bör­ jan av 1850-talet de berömda säkerhetständstickorna, som tände endast mot plånet på tändsticksaskens sidor; de patenterades 1855 och blev en stor världsprodukt så fort det osar purpur purpur här antagligen: symbol för kungahus eller kunglighet En »kunglig svensk» och »kungliga svenska avundsjukan» stående uttryck i vilka orden »kunglig» och »kungliga» används i mer eller mindre förlöj­ ligande syfte De flesta kyrkorna äro invigda åt de kungar och drottningar under vilkas styre de tillkommit. Adolf Fredrik, Ulrika Eleonora, Hedvig Eleonora, Karl Johan etc. Adolf Fredriks kyrka är uppkallad efter Adolf Fredrik, kung 1751–71; Ulrika Eleonoras kyrka, numera kallad Kungsholms kyrka, efter Karl XI:s gemål Ulrika Eleonora d.ä., drottning 1680–93; Hedvig Eleonoras kyrka efter Karl X Gustavs gemål Hedvig Eleonora, drottning 1654–60, i för­ myndarstyrelsen för Karl XI 1660–72 och för sonsonen Karl XII 1697; Karl Johans kyrka avser Skeppsholmskyrkan som uppfördes 1824–42, uppkal­ lad efter Karl XIV Johan, kung 1818–44 den nuvarande regeringen, som är en ödmjuk Preussens tjänare, efter fransk-tyska kriget under fransk-tyska kriget (1870–71) stod Sverige täm­ ligen oreserverat på Frankrikes sida, men sedan Frankrike besegrats bytte Sverige sida (jfr texten s. 243 ff.); Oskar II såg som sin uppgift att förbättra förhållandet till Tyskland; som ett utslag av detta kan man se äktenskapet mellan kronprins Gustav (sedermera Gustav V) och prinsessan Viktoria av Baden, dotterdotter till tyska rikets förste kejsare Vilhelm I; Preussen när kriget bröt ut bestod Tyskland av en mängd stater, av vilka Preussen var den största; i januari 1871 utropades i Versailles Preussens konung till tysk kejsare, och begreppet Preussen kan sedan sägas vara liktydigt med Tysk­ land Han utnämnde till statsminister ledaren för det demokratiska partiet den						 						 			 av kung Oskar II utnämnde statsministern var Arvid Posse, greve, godsäga­ re och politiker, en av initiativtagarna till Lantmannapartiet (1867) som skulle tillvarata böndernas intressen och framför allt blev ett antibyråkra­ tiskt, sparsamhetsvänligt parti; Posse var dettas främste företrädare utåt; han var statsminister dvs. regeringschef 1880–83 samtidigt som han till finansminister upphöjde en f.d. handelsresande 
 Robert Themptander ämbetsman, politiker, utnämndes 1881 till finansminis­ ter; statsminister 1884–88; han hade gjort sig känd för ekonomisk duglig­ het då han avvecklade en stor bankfirma, men hade inte varit handels­ resande förlorade det aristokratiska partiets sympatier med det aristokratiska par­ tiet avses sannolikt de aristokratiska och konservativa grupperna i riks­ dagens första kammare 
 
 241 
 driva igenom apanaget för kronprinsen apanaget för kronprins Gustav(sedermera kung Gustav V) genomdrevs i april 1881, då Themptander varit finansminister i en månad Kungliga slottet, ett väldigt palats i renässansstil flera stilarter har nämnts i samband med Stockholms slott; termer som renässans, klassicism, och barock har framförts i den konsthistoriska litteraturen Kungliga slottet [–––] kopierat efter Palazzo Borghese se ovan s. 177 Stockholms slott, kallat Palazzo Borghese en stor våning som vetter mot staden samt en annan helt liten, som får sittljus från slottsgården när Oskar II och drottning Sofia 1873 flyttade in på Stockholms slott förlade de sin bostad till slottets norra länga, första vå­ ningen mot Norrström; kungens arbetsrum på samma våningsplan vette däremot mot inre borggården Kanapéer se ovan s. 67 kungens arbetsrum Oskar II:s arbetsrum har bevarats i det skick det be­ fann sig då kungen dog 1907; se bild nr 53 Karl Johans fältservis i pläter med sin nerslitna försilvring pläter metall­ plåt belagd med dyrbarare metall det jättestora fat i förgyllt silver, som kungen fått av ryssarna under sinresa i deras land 1875 besökte Oskar II den ryske tsaren Alexander II i Petersburg Karl XV, den kunglige målaren Karl XV (kung av Sverige och Norge 1859–72) studerade oljemålningsteknik och fullbordade ett betydande antal målningar, framför allt landskap, i tidens romantiska stil Den stora hovsal som kallas Victoria Viktoriasalongen har fått sitt namn						 						 			 efter en staty av segerns gudinna, Victoria, som fanns där tidigare; se bild nr 54 Napoleon III se ovan s. 22 när i våra dagar etc. drottning Victoria drottning av Storbritannien och Irland 1837–1901 bilateral politik ömsesidigt bedriven politik mellan två parter Han promenerar till fots promenaden efter lunch var ett återkommande inslag i Oskar II:s dagsprogram han har förresten nyligen fått ett pris av Svenska Akademien för en över­sättning av Horatius Oskar II fick 1884 av Svenska Akademien ett heders­ omnämnande för sina Horatiusöversättningar, av vilka »Carmen Saecu­ lare» upplästes vid akademiens högtidssammanträde detta år; Horatius Quintus Horatius Flaccus (65–8 f.Kr.), romersk skald Han censurerar själv pjäserna på de kungliga teatrarna jfr nedan s. 278 dramatiska konsten [–––] underkastad censur etc. konservatoriet här: högre musikskolan i Stockholm, grundad 1771 i an­ slutning till Musikaliska Akademien, från 1864 benämnd konservatoriet 
 
 242 
 Som god lärjunge till Bismarck har han kunnat betala en hel armé av jour­nalister den tyske rikskanslern Otto von Bismarck (1815–98) utnyttjade målmedvetet tidningarna för egna syften; han förfogade över vissa hem­ liga medel, bl.a. den s.k. Welfenfonden, som han använde för att betala journalister; också Oskar II:s kontakter med tidningsvärlden var intensiva; han utövade ofta påtryckningar, och han publicerade – stundom genom bulvaner – en mängd anonyma artiklar i svensk och utländsk press; se även nedan s. 274 den preussiska beteckningen reptilism raison d’être (franska) ’existensberättigande’ Drottning Sofia etc. Sofia av Nassau gift 1857 med prins Oskar (seder­ mera Oskar II) man också tillskriver hennes höga vilja allsköns reaktionära ingrepp Strindberg ansåg att drottning Sofia låg bakom åtalet mot Giftas 1884 
 Hon roar sig med att uppträda som missionär och har som riddjur valtden bibliska åsnan drottning Sofia var varmt religiös; den bibliska åsnan torde anspela på Jesu intåg i Jerusalem enligt Matteus 21:4–5, där profe­ tens ord besannas: »Si din Konung kommer till dig, saktmodig, ridande på en åsninna» evangelisternas stora union syftar möjligen på Evangeliska unionen, en förening av lutherska och reformerta kyrkor i Tyskland Kronprinsen [–––] är gift med en dotterdotter till kejsar Wilhelm och ärfader till två kungliga arvprinsar kronprins Gustav (sedermera Gustav V)						 						 			 gifte sig 1881 med Viktoria av Baden, dotterdotter till den tyske kejsaren Wilhelm I; arvprinsar Gustav Adolf (sedermera Gustav VI Adolf; 1882– 1973) och Wilhelm (1884–1965), hertig av Södermanland 
 Kronprinsessan trivs inte [–––] Drottningen gör livet bittert för hennegenom sin auktoritet det uppstod aldrig något hjärtligt förhållande mel­ lan Viktoria och svärmodern; drottning Sofia lade sig ständigt i hennes och Gustavs hemliv och Viktoria talade om Stockholms slott som »sitt stadsfängelse» 
 
 243 
 Kronprinsen har bröder som gjort ivrig propaganda för huset Bernadotte[–––] vid universitetet och i [–––] garnisoner Oskar (1859–1953), Carl(1861–1951) och Eugen (1865–1947); bröderna studerade vid Uppsala universitet och hade alla militära officersgrader pietisternas inflytande pietism protestantisk väckelserörelse som lade vik­ ten vid ett fromt levnadssätt hos den enskilde Marseljäsen Frankrikes nationalsång, tillkommen 1792 vi ju hade [–––] lämnat danskarna ensamma när Schleswig erövrades se ovan s. 62 det lysande minnet av 64 den officiella tidningen drog sig inte för att våldsamt angripa »le grandconquérant de pendules» den officiella tidningen Post- och Inrikes Tid­ ningar, se ovan s. 142; le grand conquérant de pendules (franska) ’de hängdas store erövrare’; uttrycket har inte kunnat påträffas i Post- och Inrikes Tid­ ningar under fransk-tyska kriget en formell ursäkt som [–––] utformats av ministern greve Wachtmeister 
 Carl Wachtmeister greve, utrikesstatsminister 1868–71; 9/9 1870 hade Post­ och Inrikes Tidningar innehållit några reflexioner kring kriget som väck­ te missnöje på tyskt håll; det heter i artikeln att preussarna berömmer sig av gudfruktighet men att detta ej förhindrar dem »att skjuta franska bön­ der och uppbränna deras byar»; Wachtmeister utverkade att tidningen 12/9 dementerade sig själv och förklarade att man ej tog ställning i fransk­ tyska kriget; en notis 22/9 meddelar att från tyskt håll framförts protester mot krigsrapporteringen i Post- och Inrikes Tidningar; det kan nämnas att rapporteringen i denna tidning huvudsakligen bestod av okommente­ rade kommunikéer och presscitat från de krigförande parterna 
 
 244 
 landets vägran att ingripa mot annektionen av Schleswig, då Skandinavienvädjade om dess hjälp redan före Preussens angrepp på Danmark hade utrikesministern Ludvig Manderström (»statsminister för utrikes ären­ dena» 1858–68) i samråd med kung Karl XV sänt depescher till svenska sändebuden i Paris och London att Sverige stödde Danmarks sak och att						 						 			 det i fredens intresse vore viktigt att västmakterna gav Danmark sitt stöd mot Tysklands anfallsplaner Kejsaren, som var upptagen av kriget i Mexico England, Frankrike och Spanien sände 1861 trupper till Mexiko; Kejsaren här: Napoleon III det perfida Albion franskt slagord (la perfide Albion eller Albion perfide) mot England från 1793, då de franska revolutionärerna var förbittrade över att England efter avrättningen av Ludvig XVI slöt sig till Frankrikes motståndare; uttrycket blev sedan bevingat; perfid trolös, illvillig, lömsk; Albion under antiken namn på ön Britannien, det användes ibland i mo­ dern tid som benämning på Storbritannien eller England 
 borussianismen Preussens maktsträvanden och erövringspolitik; Borussia latinisering av Preussen Efter Sédan förändrades hela situationen se ovan s. 63 den sekularbrotts­ ling etc. Den nya republiken se ovan s. 64 Utropandet av etc. Karl XV:s död Karl XV dog i september 1872 jakobinättlingen Oskar Bernadottes gamla fädernesland Oskar II:s far­ far, Jean Baptiste Bernadotte, svensk och norsk kung under namnet Karl XIV Johan 1818–44, hade under revolutionstiden gjort en snabb militär karriär i sitt hemland Frankrike, bl.a. som krigsminister; jakobin medlem i jakobinklubben en politisk klubb under franska revolutionen, uppkallad ef­ ter sin lokal i ett jakobinerkloster; klubben kom så småningom att före­ träda den extrema radikalismen denna furstinna, vars hertigdöme ockuperats av preussarna hertigdömet Nassau, varifrån drottning Sofia stammade, ockuperades av och införliva­ des med Preussen 1866 gjorde kungen en resa till Ryssland 1875 besökte Oskar II den ryske tsa­ ren Alexander II i Petersburg kom den tyske kronprinsen på besök hos sin höge vän i Stockholm det var vid kröningen av Oskar II i Trondhjem som tyske kronprinsen Fredrik(se ovan s. 160) deltog, och han vistades en tid i augusti 1873 som kunga­ parets gäst i Stockholm Moltke [–––] inte dröjde med att inleda en inspektionsresa genom Sve­rige Helmuth von Moltke preussisk generalfältmarskalk, besökte Sverige 1881 
 
 245 
 År 1875 reste kungaparet till Berlin, där en mängd tal höllos. Det ryktba­ raste av dessa var vid en fest som gavs i Friedrich-kasernen det svenska kungaparet besökte Berlin i juni 1875; under detta statsbesök hos den						 						 			 tyske kejsaren uttalade Oskar II i ett offentligt tal i Friedrich-kasernen en önskan att »våra arméers vapenbrödraskap måtte blifva allt innerligare»(DN 3/6 1875), ett yttrande som blev mycket uppmärksammat och starkt kritiserades från liberalt svenskt håll; vid ett enskilt samtal med en tysk statssekreterare von Bülow skall Oskar II ha framkastat tanken på en alli­ ans mellan Sverige-Norge och Tyskland Gravelotte by i nordöstra Frankrike där fransmännen under fransk-tyska kriget besegrades i ett blodigt slag i augusti 1870 rykte om att det skulle bildas ett Östersjö-kejsardöme under Preussensgarantier efter Oskar II:s olika uttalanden i Berlin uppkom ryktet om ett Bernadottiskt Skandinavien under preussiskt beskydd Prinsen av Murat etc. prins Louis Murat, sonson till Joachim Murat, kung av Neapel, som var gift med Napoleon I:s syster; prinsen blev under sin militärtjänst i Sverige 1872–73 löjtnant vid Livgardet till häst och ordon­ nansofficer hos Karl XV kejsarprinsen (Loulou) kronprins Napoleon av Frankrike son till Napo­ leon III, besökte Sverige och Norge 1878 kung Oskar för ungefär ett år sedan begav sig till England för att kyssadrottning Victorias hand och få sin djärvaste dröm förverkligad, nämligenatt pryda sig med strumpebandsorden strumpebandsorden The Most Noble Order of the Garter, Englands förnämsta orden som instiftades 1348 och i regel endast utdelas till regerande furstar och högättade engelsmän; or­ denstecknet består av ett blått sammetsband som fästes med ett guldspän­ ne nedanför vänstra knät; Sankt Göran är ordens skyddshelgon; drottning Victoria förlänade Oskar II denna orden redan 1881; Oskar II besökte England även 1884 
 
 246 
 interpellation fråga utanför riksdagens ordinarie föredragningslista som riksdagsledamot ställer till statsråd kampen mot den norska konstitutionen se nedan s. 246 när tre på var­ andra En lärobok, som [–––] författats av professor Odhner [–––] »Genom enömsesidig moderation [–––] det norska Stortinget beslöt att en unionskulle ingås mellan Norge och Sverige.» 
 Clas Theodor Odhner, professor i historia i Lund, hade 1869 utgivit Lärobok i Sveriges, Norges och Dan­ marks historia, där (s. 327) läses: »genom ömsesidig foglighet kom man snart öfverens, och slutet blef, att stortinget beslöt Norges förening med Sverige» absolut veto veto (latin) ’jag förbjuder’; gensaga som förhindrar verkstäl­ 						 						 			 ligheten av ett beslut; vid absolut veto förhindras verkställigheten slutgil­ tigt; Oskar II hävdade gentemot norska stortinget sin rätt till absolut veto i grundlagsfrågor, vilket ledde till en långvarig politisk strid och slutade med kungens nederlag i juni 1884 då Johan Sverdrup bildade ny rege­ ring; se även följande ordförklaring Men när tre på varandra följande storting satt stopp för ministrarnas till­träde till kammarens förhandlingar, ville kungen [–––] och hade pannaatt uttala sitt veto etc. 17/3 1880 beslöt norska stortinget för tredje gång­ en att statsråd skulle äga rätt att deltaga i stortingets förhandlingar för öppna dörrar, dock utan rösträtt; den nytillträdde (1/11 1880) norske statsministern Christian Selmer hemställde till Oskar II att stortingets beslut i denna fråga inte skulle sanktioneras av kungen; denne vägrade också att sanktionera; men sedan vänsteroppositionen under ledning av Johan Sverdrup segrat vid 1882 års norska val beslöts om riksrättsåtal mot regeringen Selmers medlemmar som dömdes förlustiga sina ämbeten; Oskar II blev tvungen att kapitulera och avskeda Selmer, vilket har beteck­ nats som parlamentarismens genombrott i Norge baron Bildt friherre Gillis Bildt, militär, diplomat, statsminister 1888–89; han var svensk-norsk minister i Berlin 1874–86 Björnson förklarar i en norsk tidning etc. anspelar på en artikel i norska Verdens Gang 26/3 1884 där Björnstjerne Björnson (se ovan s. 108) angrep kungen för hans agerande vid riksrättsdomen mot regeringen Selmer (se ovan); tidningen åtalades för majestätsbrott och Björnson fordrade att även han själv skulle åtalas, vilket också skedde; åtalet lades emellertid ned 
 
 247 
 majestätsförbrytelse majestätsbrott förgripelse i ord eller gärning mot konungens person, s.k. högmålsbrott, som kunde medföra dödsstraff 
 Kristiania till och med 1924 namnet på Oslo Serafimerorden se ovan s. 20 Oppositionens ledare utnämns till statsminister Johan Sverdrup advokat och politiker, 1884–89 statsminister i Norges första vänsterregering 
 
 248 
 general von Blumenthal Leonhard von Blumenthal (1810–1900), preussisk generalfältmarskalk rädda att ta emot gåvor! Trojaner i Sverige! [–––] Det skulle betyda att trähästen fördes in i Troja den trojanska hästen enligt sagan en av grekerna(även kallade danaerna) under belägringen av Troja förfärdigad, gigan­ tisk trähäst, i vars inre ett antal grekiska kämpar gömde sig; när de nyfikna trojanerna tog in trähästen i staden ledde det till Trojas undergång; rädda						 						 			 att ta emot gåvor anspelar på ett uttryck i Vergilius’ Aeneiden, Quidquid id est, timeo Danaos et dona ferentes (latin) ’Vad det än må vara, fruktar jag da­ naerna, även när de kommer med gåvor’, prästen Laokoons varning då trojanerna rusar ut till trähästen; jfr ovan s. 176 
 
 BREV FRÅN STOCKHOLM I. SOCIETETEN – KLUBBARNA   
 Familjemiddagarna [–––] I vanliga fall hålla sig de två könen åtskilda 
 det var vid denna tid vanligt att herrar och damer samlades i skilda rum för att umgås efter middagar med gäster 
 
 249 
 sista »premiären» syftar troligen på sista balen in duplo (latin) ’i två exemplar’ Det finns ingen salong i hela huvudstaden, eftersom där inte finnas någradamer hålla salong regelbundet samla en krets gäster för konstnärlig, litte­ rär eller annan underhållning; under denna tid fanns i Stockholm inga motsvarigheter till de välkända salongerna i Frankrike, men väl flera mind­ re salonger klänning med veck à la byzantine den långsmala formen är karakteristisk för figurerna i bysantinsk konst; här torde avses klänning med långa och enkla veck 
 
 250 
 stärkkrage stärkt löskrage som fästes vid skjortan med kragknappar pietism se ovan s. 243 en kvinnas inkomster [–––] kunna inte disponeras av hennes make den gifta kvinnan fick 1874 rätt att råda över vad hon genom eget arbete kun­ de förvärva; se även ovan s. 122 Gift Kvinnas Äganderätt kunna kvinnor ta universitetsexamina; det finns redan nu kvinnliga läkareoch lärda kvinnor fick tillträde till svenska universitet genom kungliga beslut 1870 och 1873; Karolina Widerström avlade 1884 medicine kandi­ datexamen vid Karolinska institutet, 1888 blev hon Sveriges första kvinn­ liga legitimerade läkare; Sonja Kovalevsky blev 1884 docent vid Stock­ holms högskola och 1889 Sveriges första kvinnliga professor i högre mate­ matisk analys kungens musikcirkel en formlig musikcirkel existerade inte vid Oskar II:s hov, även om man träffades för att musicera och lyssna till musik Kungl. musikaliska akademien, där han är preses prins Oskar hade avgått som preses vid Musikaliska akademien redan 1871; preses ordförande 
 
 251 
 petitfourerna petits fours (franska) ett slags små bakelser delar den krönte diktaren ut sina dikter i marokängband Oskar II utgav under åren 1859–72 fem diktsamlingar med titeln Nytt och gammalt / af O****; marokäng mjukt, färgat läder av get- eller bockskinn, använt för finare bokband Ivar Hallström (1826–1901), tonsättare, den mest spelade svenske opera­ kompositören under 1800-talet; fick professors namn Oscar Fredrik en författarsignatur som Oskar II emellanåt använde 
 favoritsultaninnan Mme ***, en gammal väninna till Karl XV [–––] Giftmed en fabrikör fru Lilly Bäckström (1840–1901), gift med snusfabri­ kören Johan Bäckström parvenyerna uppkomlingarna legitimistiskt parti legitimist här: anhängare av den gamla (Holstein-Got­ torpska) kungaätten eftersom deras moder är frånvarande, ha de riktigt trevligt drottning Sofia var strängt religiös pelarsalen (där Gustav IV Adolf blev arresterad) Pelarsalen ligger intill Viktoriasalongen på Stockholms slott nationalsången »Helan går!» se ovan s. 40 sjunga »för helan» 
 
 252 
 de kungliga ordnarna orden här: officiell utmärkelse som utdelas av ett lands statsöverhuvud; de Kungl. Riddarordnarna är Serafimerorden, Svärds­ orden och Nordstjärneorden, instiftade 1748 av kung Fredrik I, Vasa­ orden instiftad 1772 av Gustav III; utöver dessa finns även Carl XIII:s orden, se ovan s. 135 dubbningar dubbning eller riddarslag ceremoni genom vilken en riddare under högtidliga former ges sin värdighet (i en orden); dubbning före­ kommer numera främst inom slutna ordenssällskap ordenskapitel styrande församling i ett ordenssällskap Utile dulci (latin) ’Det nyttiga med det nöjsamma’, dvs. ’Förena nytta med nöje’; uttrycket härstammar från Horatius’ Ars poetica, vers 343 Par Bricole (franska) ’Av en Slump’, ’På Omvägar’, ’Genom Tillfällig­ heter’; i Stockholm stiftad orden med anor från 1760-talet; räknar 1779 som stiftelseår och Bellman som förste ordensskald Bellman Carl Michael Bellman (1740–95), skald hyperboreiska hyperboréer enligt en grekisk myt invånarna i yttersta norden 
 tiden före Revolutionen tiden före franska revolutionen som började 1789 naturalist före naturalismen jfr ovan s. 21 
 
 253 
 Watteau Antoine Watteau (1684–1721), fransk konstnär kanoniserats helgonförklarats 
 akademien här: Svenska Akademien 
 Divina Commedia se ovan s. 19 
 godtemplarna se ovan s. 149 som parodierade den bibliska historien om Susanna och de två gubbarna om Susanna se ovan s. 202 damer [–––] överraskade i badet; i svensk littera­ tur är denna historia framför allt känd genom Bellmans bibelparodi »Om den sköna och dygdiga Susanna», Fredmans sång nr 41, som börjar: »Joa­ kim uti Babylon hade en hustru, Susanna» Man har velat jämföra denne vildbasare med Anakreon etc. Anakreon gre­ kisk lyriker (senare hälften av 500-talet f. Kr.), bekant för livsbejakande kärleks- och dryckesvisor; redan Johan Henrik Kellgren ondgjorde sig i dikten »Mina löjen» (1778) över att Bellman jämfördes med den grekiske sångaren backanaliska målningar se nedan s. 258 backanaler Par Bricole-orden är hans tempel. I denna nationella pagod får vem som helst ta inträde, vetenskapsmän [–––] konstnärer, affärsmän, handels­ resande, hantverkare; utom skräddare och damer uppgiften om att skräd­ dare skulle vara uteslutna från medlemskap i Par Bricole får kanske tas som ett skämt; i Claes Lundins Nya Stockholm (1890), s. 652 behandlas Par Bricole utförligt och där står bl.a.: »Där träffas [–––] medlemmar af rikets högsta aristokrati och af småborgarnes klass – alt slags folk, utom hvad vanligtvis menas med kroppsarbetare. Men egentligen fins väl icke något direkt förbud mot en arbetares upptagande i P.B., fastän de aldrig där förekomma [–––].» Frimurareorden se ovan s. 135 
 
 254 
 lägga grunden till ett Fortunas tempel, samtidigt som de murade upp Salo­mos Fortuna lyckans eller slumpens gudinna i romersk mytologi; Salomo konung i Israel vid mitten av 900-talet f.Kr., kom senare att tillskrivas en stor del av den bibliska vishetslitteraturen (Ordspråksboken, Predikaren och Salomos vishet) samt Höga visan och andra skrifter Kungen lät inympa frimureriet på en kunglig orden se ovan s. 135 Karl XIII:s orden Sankt Andreaskors ett kors med snett ställda balkar (X); riddarna av Carl XIII:s orden har som ordenstecken ett S:t Georgskors (ett likarmat kors där armarna smalnar av kraftigt mot mitten) som bärs i rött band kring halsen; de bär även ett rött bröstkors			 			 ockult här: hemligt, fördolt prinsen av Wales titel som bärs av äldste sonen till Englands kung eller regerande drottning; här torde avses prins Edward, kung av England 1901–10 under namnet Edward VII Idun här: sammanslutning i Stockholm grundad 1862 för sällskaplig sam­ varo mellan män från vetenskapens, vitterhetens och konstens områden 
 så uppkallad efter ungdomsgudinnan Idun var i nordisk mytologi den eviga ungdomens gudinna; hon förvarade de gyllne äpplen som gjorde de åldrande gudarna unga på nytt Jag är för mycket part i målet för att vilja ge en skildring av Idun Strind­ berg invaldes i sällskapet Idun 1880 »Vid min ankomst till hotell Felix» Iduns månatliga sammankomster ägde rum på Hotell Phoenix (Fenix), Drottninggatan 71 Harald Wieselgren biblioteksman verksam vid Kungl. biblioteket i Stock­ holm, publicist, redaktör för Ny Illustrerad Tidning 1866–79; en av grun­ darna av Sällskapet Idun 1862 och därefter sekreterare i sällskapet till sin död 1906 
 
 255 
 civis romanus, en världsmedborgare uttrycket civis romanus sum (latin)’jag är romersk medborgare’; efter Cicero, In Verrem V, 57, 157 svensken själv känner sig [–––] som en ’barbar’ barbar under antiken benämning på icke-grek (ursprungligen) och (senare) icke-romare 
 Lovén Christian Lovén professor i fysiologi vid Karolinska institutet 1874– 86 Vetenskapsakademien eg. Kungliga Vetenskapsakademien, stiftad 1739, med uppgift att främja vetenskaperna, företrädesvis matematik och natur­ vetenskap Institut de France en i Paris 1795 upprättad organisation för de franska akademierna, däribland Franska Akademien (1635) och Vetenskapsaka­ demien (1666) Olivecrona Knut Olivecrona justitieråd; utgav bl.a. Om dödsstraffet (1866) och Om orsakerna till återfall till brott och om medlen att minska dessa orsakers skadliga verkningar (1872) Nordenskiöld se ovan s. 61 Key Axel Key professor i anatomi 1862–97; utgav tillsammans med Gustaf Retzius Studien in der Anatomie des Nervensystems und des Bindegewe­ bes (1875–76), som prisbelönades av franska vetenskapsakademien 
 Retzius Gustaf Retzius professor i histologi 1877, i anatomi 1889–90, chef­ redaktör för Aftonbladet 1884–87, medlem av Svenska Akademien 1901			 			 histologiska histologi läran om vävnadernas byggnad i levande organismer 
Scholander [–––] Sveriges mest ansedde konstnär Fredrik Wilhelm Scholan­ der konstnär, professor i byggnadskonst 1848 vid Konstakademien, förfat­ tare under pseudonymen Acharius Winge Mårten Eskil Winge historiemålare, vice professor i teckning vid Konstakademien 1865 Malmström August Malmström professor i figurteckning och målning vid Konstakademien 1867, historiemålare greve von Rosen, direktör för konstakademien Georg von Rosen greve, por­ trätt- och historiemålare, professor i figurteckning och målning vid Konst­ akademien 1880, akademiens direktör 1881–87 och 1893–99 Kjellberg, statsbildhuggare Frithiof Kjellberg utnämndes 1873 till kunglig hovstatybildhuggare och samma år till professor vid Konstakademien 
 Jolin Johan Jolin (1818–84), skådespelare och författare till pjäser och ro­ maner Hedberg Frans Hedberg författare, skådespelare, 1862–81 litteratör vid de kungliga teatrarna, 1871–81 intendent vid Kungl. Stora teatern (Operan); skrev talrika teaterpjäser, främst lustspel och historiska skådespel 
 Heinrich Heine (1797–1856), tysk författare 
 
 256 
 kontraband eg. vara som förs in i eller ut ur ett land trots förbud, särskilt militära varor; här ungefär: förbjuden egenskap bruna svenska landskap, målade i Düsseldorf Düsseldorfskolan konstrikt­ ning ca 1830–70 inom måleriet vilken utgick från Konstakademien i Düs­ seldorf, där bl.a. svenska målare studerade; utmärktes av romantisk-senti­ mental landskaps- och folklivsrealism med en sammanhållande bruntonig skuggning nakna damer à la Parisienne ungefär: nakenmåleri i parisisk stil 
 historiska scener, frambesvurna i München i Pilotys ateljé Karl von Piloty(1826–86), tysk historiemålare i München, lärare vid akademien där för bl.a. skandinaviska konstnärer kärleksplafonder plafond platt innertak, ofta med konstnärlig utsmyck­ ning Veronese Paolo Veronese (1528–88), italiensk målare från Verona; berömd för sina framställningar av stora gästabud skapa en atmosfär av kabaret kabaret eller kabaré här ungefär: parisiska kaféer där man under 1880-talet framförde underhållande och samhälls­ kritiska sånger, reciterade dikter och spelade musik för en i huvudsak bor­ gerlig publik; kabarén var även en mötesplats för konstnärer och intellek­ 						 						 			 tuella; kan eventuellt syfta på kabarélokalen Chat Noir (’Svarta Katten’) i Paris (1881–97) 
 
 257 
 toddy [–––] grog américain toddy en dryck av sprit eller vin som blandats med hett vatten och socker; grog américain (franska) ’amerikansk grogg’ 
 mäsk blandning av varmt vatten och stärkelsehaltigt material som jäser och utvecklar alkohol Anders Willman operasångare, direktör för Kungl. teatrarna 1883–88 
 Ofelias sång i fjärde akten av Hamlet. Motivet [–––] lånad från Sverige 
 syftar på en av de sånger Ofelia sjunger i Hamlet, akt 4, scen 5, »Guds fred, det är sankt Valentins dag» etc.; översättaren Carl August Hagberg skriver om denna sång i sin kommentar: »Detta stycke så väl som flera är ett lån ur gamla ballader, stundom rimmade, stundom försedda blott med assonanser. Öfversättaren har derföre trott sig böra imitera folkvisans ton» Svinaherden Strindberg refererar fritt den medeltida balladen om Per Svinaherde 
 
 258 
 Gluntarne se ovan s. 20 mandarin mandarinerna var höga ämbetsmän i det gamla Kina, som av­ lade särskilda kunskapsprov; deras rang angavs av olika knappar i hatten och på bröstet De två universiteten universiteten i Uppsala och Lund; det fanns vid den­ na tid endast dessa universitet i Sverige obskurantism ungefär: fiendskap till upplysning och förnuft Alma Mater Upsaliensis beteckning på universitetet i Uppsala; Alma Ma­ ter (latin) ’Hulda Moder’; Upsaliensis latinskt adjektiv av Uppsala den dag då prins Eugen [–––] inte valdes till hedersledamot prins Eugen(se ovan s. 243) avlade studentexamen i Stockholm i januari 1884; efter­ som prinsen var hertig av Närke föreslogs han omedelbart till hedersleda­ mot av Södermanland-Nerikes nation (studentnation) i Uppsala men er­ höll inte tillräckligt många röster vid voteringen Gunnar Wennerberg skald, tonsättare, ämbetsman; docent i konsthisto­ ria i Uppsala 1846, ledamot av Svenska Akademien 1866, ecklesiastik­ minister 1870–75 och 1888–91, landshövding i Växjö 1875–88 backanaler vilda dryckesfester (ursprungligen fester till vinguden Bac­ chus’ ära) dundrande lantliga kalas i holländsk stil syftar på det holländska genre­ måleriet under 1600-talet; se ovan s. 131 den holländska målarkonsten förskö­ nar icke och s. 132 det holländska genremåleriet 
 
 259 
 man iakttar i smyg ett strumpeband strumpebanden var vid denna tid pla­ cerade strax ovanför knäna; jfr Gluntarne nr 25 Examenssexan på Ek­ lundshof: »Skål för dina strumpor, Lotta!» och nr 26, Impromptubalen 
 hypokritiska hycklande Venus kärlekens gudinna i romersk mytologi Weltschmerz (tyska) ’världssmärta’, ’livströtthet’; tyskt 1700-talsbegrepp som fick förnyad aktualitet vid mitten av 1800-talet genom inflytande från den engelske författaren lord Byron en kyrkogårdsscen som är verkligt hemsk syftar på nr 19 av Gluntarne, En kväll på kyrkogården en makaber improviserad bal syftar troligen på nr 26 av Gluntarne, Im­ promptubalen; impromptu eg. musikstycke som tycks skapat genom impro­ visation en tyst supé framdukad i gröngräset möjligen avser Strindberg här nr 25 av Gluntarne, Examens-sexa på Eklundshof Lundqvist Carl Fredrik Lundqvist, kallad »Lunkan», uppburen operasång­ are; engagerad vid Operan i Stockholm 1869–1904 Mozart Wolfgang Amadeus Mozart (1756–91), österrikisk kompositör Weber Carl Maria von Weber (1786–1826), tysk kompositör 
 
 261 
 gaskiga uppsluppna, livade 
 
 II. DAGENS MÄN   
 
 ostracism »lerskärvedom»; medborgare i det forntida Greklands demo­ kratiskt styrda stater som ansågs farliga för friheten kunde landsförvisas genom en folkomröstning, vederbörandes namn skrevs på skärvor av bränd lera vilka användes vid omröstningen John Ericsson [–––] monitoren etc. uppfinnaren John Ericsson konstrue­ rade i England ångloket Novelty och i USA pansarbåten Monitor, som 1862 i nordstaternas tjänst besegrade sydstaternas krigsfartyg Merrimac; bosatt i USA från 1839 (amerikansk medborgare 1848) Christina Nilsson sångerska, verksam internationellt; gift 1872 med fran­ ske bankiren A. Rouzeaud, 1887 med spanske greven de Casa Miranda 
 Nordenskiöld se ovan s. 61 den rikaste mannen i Sverige, vilken exploaterat landets skogar, OscarDickson, till ursprung och namn skotte Oscar Dickson grosshandlare, do­ nator, adlad 1880; han skapade sin stora förmögenhet genom att köpa upp och avverka skog i Norrland; släkten Dickson är av skotskt ursprung			 			 Snoilsky, bor i Tyskland Carl Snoilsky (se ovan s. 58) var 1882–90 bosatt i Dresden Strindberg håller till i Frankrike större delen av 1885 bodde Strindberg i Frankrike Frankrike Wahlberg, Salmson, Hagborg, Larsson ha slagit sig ned i Paris Alfred Wahlberg landskapsmålare, från 1866 i huvudsak bosatt i Frankrike; Hugo Salmson målare, hans produktion omfattar till betydande del folklivsbilder och friluftsmåleri från Frankrike och hemlandet; August Hagborg målare, från 1875 varaktigt boende i Frankrike, en av banbrytarna för friluftsmåle­ riet i Sverige; Carl Larsson tidvis verksam i Frankrike under 1870- och 1880-talen Zorn, Lindström i London målaren Anders Zorn hade 1882–85 ateljé i London; hans kollega Mauritz Lindström var under 1880-talet mestadels bosatt i samma stad Fagerlin, Nordgren i Düsseldorf Ferdinand Fagerlin genremålare, från 1854 hemmahörande i Düsseldorf där han stannade livet ut med undan­ tag för ett par års vistelse i Paris; Axel Nordgren landskapsmålare, reste 1851 till Düsseldorf där han kom att bli kvar för gott Kronberg i Rom Julius Kronberg målare, uppehöll sig 1877–89 företrädes­ vis i Rom; vice professor vid Konstakademien från 1885 och ordinarie 1895–98 Hellqvist i München Carl Gustaf Hellqvist historiemålare, studerade som Konstakademiens resestipendiat 1878–83 i München Hasselberg mer känd och erkänd i Paris bildhuggaren Per Hasselberg fick sitt genombrott med ett hedersomnämnande för skulpturen Snöklockan på 1881 års Parissalong; han fick sedan utföra den i flera exemplar, bl.a. för Nationalmuseum och mecenaten Pontus Fürstenberg i Göteborg; se bild nr 69 Nyström högre uppskattad i Rom Alfred Nyström bildhuggare, vistades un­ der åren 1875–84 i Rom, där han tog starka intryck av italiensk skulptur 
 
 262 
 Labatt [–––] lyxliv i Wien Leonard Labatt operasångare, engagerad vid Wiens hovteater 1869–83 Nordenskiöld. Vill man se hans porträtt, bör man genast uppsöka Musée Grévin och där beskåda Ferdinand de Lesseps Musée Grévin vaxkabinett i Paris, som tillkom under medverkan av den franske tecknaren Alfred Gré­ vin och öppnades 1882; Ferdinand de Lesseps fransk vicomte, diplomat och ingenjör; tog initiativet till och ledde byggandet av Suezkanalen 1859–69 
 innehavare av kommendörstecknet se ovan s. 123			 			 Han är riksdagsman Nordenskiöld var liberal ledamot av Andra kamma­ ren 1870–72, 1881–87 samt 1891–93 brännvinsfabrikören L.O. Smith [–––] velat grunda arbetarbanker och kooperativa föreningar L.O. Smith affärsman, politiker; anlade Reymers­ holms spritförädlingsfabrik och organiserade 1883–84 genom Arbetarnes ring en kooperativ självhjälpsverksamhet; tillhörde Första kammaren 1886–91; jfr nedan s. 354 skriver mot brännvinet etc. har inte mycket till övers för arbetaren syftar antagligen på L.O. Smiths motvilja mot socialdemokratin och August Palm; i en av honom inspire­ rad uppmaning från styrelsen för Arbetarnes ring avråddes arbetarna från att befatta sig med politik 
 
 263 
 C.O. Berg se ovan s. 146 en ärelysten liten hustru författarinnan Lina Sandell-Berg (1832–1903) 
 de falska profeterna biblisk beteckning på sådana som förkunnar villo­ läror (se t.ex. Matteus 7:15) Luther Martin Luther (1483–1546), tysk reformator galonerad eg. försedd med galoner band eller tränsar vilka fungerar som prydnad på uniformer eller högtidskläder röd grekisk mössa jfr frygisk mössa toppig röd mössa eller luva, ursprung­ ligen använd av grekerna i Frygien (Mindre Asien) under antiken; bars som politisk frihetssymbol under franska revolutionen I bottenvåningen av sjömanskyrkan predikar han det lutherska evangeliet etc. C.O. Berg bedrev grosshandel inom livsmedelsbranschen och hade i Gamla stan inrättat ett sjömanskapell, som kombinerades med matserve­ ring Carl von Bergen se ovan s. 146 Anton Nyström läkare, folkbildare, skriftställare; stiftade 1879 Positivis­ tiska samfundet (jfr nedan Auguste Comte) och 1880 Stockholms arbetare­ institut brödkyrkan se ovan s. 153 unitarier se ovan s. 126 unitarismen Auguste Comte (1798–1857), fransk filosof, upphovsman till positivis­ men; Comte utgår från att den sociala verkligheten liksom naturen är lag­ bunden och att dess lagar kan upptäckas om man inriktar sig på att klar­ lägga sambanden mellan empiriskt givna fakta Hedin Sven Adolf Hedin (se ovan s. 61 »De nyliberala») hade som liberal politiker ett starkt socialt engagemang Knut Wicksell har [–––] bekänt sig till den malthusianska tron syftar på						 						 			 dåvarande filosofie kandidaten Knut Wicksells föredrag i Uppsala 1880 om »Samhällsolyckornas viktigaste orsak och botemedel», där han bl.a. nämn­ de barnbegränsning som ett tänkbart botemedel; i anslutning till nymal­ thusianismens idéer propagerade han mot sexuell avhållsamhet och för preventivmedel (jfr ovan s. 189 nedbringa antalet honor etc.); föredraget väckte stor skandal; Wicksell blev senare professor i nationalekonomi vid Lunds universitet (1904) 
 
 264 
 avslöjat brännvinsprofeten, den nyss nämnde L.O. Smith Knut Wicksell angrep brännvinskungen L.O. Smith och hans organisation Arbetarnes ring i en serie polemiska artiklar för den liberala dagstidningen Tiden 1884 
 Hjalmar Branting se ovan s. 59 börjar ordet Unga Sverige etc. och s. 136 se­ dan jag nämnt ett namn etc. Tiden radikal liberal tidning som inledningsvis från 1883 utkom dagligen i Stockholm med K.P. Arnoldson som redaktör; de två sista åren 1885–86 redigerades den som varannandagstidning av Hjalmar Branting och hade då undertiteln »Fackföreningarnas organ» nihilist här antagligen: förnekare av alla auktoriteter; jfr ovan s. 93 A.O. Wallenberg, grundaren av Enskilda banken André Oscar Wallenberg bankman, politiker; grundade 1856 Stockholms Enskilda Bank under sin tid som aspirant i flottan [–––] löjtnant [–––] ångbåtskapten 
 Wallenberg avlade officersexamen 1835 och blev premiärlöjtnant 1842; åren 1846–47 var han kapten på ångfartyget Linköping, den första sven­ ska propellerbåten i passagerartrafik kommendörstecknet av Nordstjärnan kommendörer av första klassen bär kraschanen (ordensstjärna av förnämligare slag); kommendörer av andra klassen bär ordenstecknet fäst vid ett band om halsen; Nordstjärne­ orden eg. Kungl. Nordstjärneorden; se ovan s. 252 de kungliga ordnarna 
 tiderna förändras, och det kommer en kris [–––] hotar Wallenbergs ska­pelse med ruin Sverige drabbades av en ekonomisk kris åren 1878–79 och många stora företag begärdes i konkurs; finanskrisen hotade även Enskilda banken, vars riskfyllda engagemang i järnvägsbyggande och tung industri höll på att stjälpa banken; dessutom påträffades förfalskade ex­ emplar av bankens tiokronorsedlar, vilket fick till följd att Riksbanken för­ bjöd sina kassörer att mottaga Enskilda bankens tiokronorssedlar dra fram boulevarderna [–––] exploateringar i Haussmanns stil Georges Eugène Haussmann (1809–91), fransk baron och ämbetsman; omdanade Paris’ stadsbild genom anläggandet av parker och stora boulevarder; för att finansiera verksamheten upptogs stora lån, och Haussmann kritisera­ 						 						 			 des för sitt handhavande av offentliga medel; i Stockholm genomfördes en liknande förändring genom juristen och stadsplaneraren Albert Lind­ hagens stadsplan 1866, bl.a. genom de omfattande rivningsarbetena för Norra Humlegårdsgatans (nuv. Karlavägens) framdragande 
 
 265 
 Emanuel Beskow [–––] f.d. löjtnant, som omvänt sig till den enda [–––] tron [–––] gjorde sin pilgrimsresa till det Heliga landet och återvände krönt av en apostels gloria Gustaf Emanuel Beskow präst och pedagog; f.d. löjtnant Beskow var kadett vid krigsskolan 1850–51; den enda tron Beskow avlade prästexamen 1857, men på grund av betänkligheter rörande präst­ edens innehåll dröjde han med att prästviga sig till 1859; pilgrimsresa 1859–60 företog Beskow en resa till Egypten och Palestina en speciell kyrka för denne Johannes se ovan s. 60 1865 [–––] lades grun­ den till Beskows nya statskyrka; Johannes torde syfta på Johannes Döparen i dennes egenskap av domsprofet och botpredikant vid invigningen [–––] en duva kom flygande under valvet [–––] aposteln uppfattades som smord av Den helige ande tidningen Fäderneslandet meddelade 15/1 1868 att vid Blasieholmskyrkans invigning 12/1 »några minuter innan folkmassan insläpptes, en dufva kom flygande och satte sig öfver ena porten. Alla troende måste naturligtvis anse detta som ett myck­ et godt järtecken» ett institut för evangeliska jesuiter. Drottningen skickar dit sina söner 
 Beskow meddelade kristendomsundervisning i den av honom inrättade Beskowska skolan i Stockholm, grundad 1867; bland eleverna var Oskar II:s fyra söner pastor primarius i Stockholm August Fehr August Fehr blev pastor prima­ rius, dvs. kyrkoherde i Storkyrkoförsamlingen i Stockholm, 1884; se vidare ovan s. 153 I dag haft en intervju etc. Notre-Dame staden Paris’ katedral och främsta kyrka 
 
 III. FÖRFATTARE – JOURNALISTER 266 
 Esaias Tegnér (1782–1846), skald, professor i Lund, biskop i Växjö den mest distingerade medelmåtta distingerade här troligen: typiska, ka­ rakteristiska Frithiofs saga diktverk i 24 romanser (sånger) av Esaias Tegnér (1825) 
 Denne unge ointresserade yngling ointresserad här: oegennyttig, som inte handlar av egenintresse denne skandinaviske Werther Werther huvudpersonen i Die Leiden des						 						 			 jungen Werthers (1774; Den unge Werthers lidanden), förromantisk brev­ roman av Goethe 
 
 267 
 hyperboler överdrivna uttryck finnen Runeberg [–––] Fänrik Ståls sägner Johan Ludvig Runeberg (1804– 77) finländsk diktare; hans berömmelse grundar sig främst på diktsam­ lingen Fänrik Ståls sägner (i två delar 1848 och 1860), i vilken han besjung­ er finsk-ryska krigets (1808–09) hjältar Svenska Akademien, som instiftades av Gustav III Svenska Akademien eller De Aderton, samfund som stiftades av Gustav III 1786 den makt som Akademien fått av staten att utdela författarunderstöd och priser till tävlande förmågor Svenska Akademien utdelar ett flertal priser och stipendier till författare, översättare m.fl.; dessutom stöder och be­ lönar Akademien insatser inom bildningsfrämjande och allmänt kulturell verksamhet; tävlingar om akademipris anordnades vid denna tid men förekommer inte längre de sju sköna konsterna de sköna konsterna se ovan s. 131; de sju anspelar på de sju fria konsterna (latin artes liberales), under senantiken och medeltiden benämning på de sju konster och vetenskaper som ansågs vara all bild­ nings grund: grammatik, dialektik (som innefattade både logik och filo­ sofi) och retorik, vilka sammantagna utgjorde det s.k. »trivium», samt geo­ metri, musik, aritmetik och astronomi, vilka sammantagna utgjorde det s.k. »quadrivium» Tasso Torquato Tasso (1544–95), italiensk diktare Homeros enligt antik tradition författare till de episka dikterna Iliaden och Odysséen, som bl.a. har präglat uppfattningen om den grekiska guda­ världen; inga säkra uppgifter finns om författaren som historisk person 
 beslöt kungen själv [–––] att uppträda i pristagarens anspråkslösa roll 
 etc. se ovan s. 241 han har [–––] nyligen fått ett pris 
 
 268 
 Svenska Flottans minnen dåvarande kronprins Oskar (sedermera Oskar II) prisbelönades av Svenska Akademien 1857 för diktcykeln Ur svenska flot­ tans minnen en bedrövlig likhet med hans vän Herman Bjursten, vilkens biografiskacykel Gripsholms minnen taktlöst nog utkom några år tidigare Herman Bjur­ sten skolman och författare, som lyriker en typisk efterklangspoet; utgav 1856 diktcykeln Minnen från Gripsholm; Bjursten hade varit behjälplig som kriarättare vid författandet av Svenska flottans minnen rykten om Hans Heliga Majestäts små kärlekshistorier Oskar II:s amo­ rösa förbindelser var välkända och vanligt föremål för skvaller			 			 tjugofemårsminnet av kungens bröllop [–––] förbereder kungen ett bröl­ lopskväde [–––] trycks i Post- och Inrikes tidningar men anonymt [–––] ryktet, att dessa verser till upphovsman ha en typograflärling Oskar II publicerade ingen dikt till drottning Sofia i samband med silverbröllopet 1882, men skrev däremot 1884 en dikt med titeln »Till min maka»; förfat­ taren Edvard Bäckström publicerade 1881 anonymt i Post- och Inrikes Tidningar en pekoralistisk hyllningsdikt med anledning av kronprins Gustavs och kronprinsessan Viktorias förlovning; dikten ansågs så usel att man för att rädda ansiktet på författaren och inte dra löje över festföre­ målet spred ett rykte att poemet författats av en 14-årig springpojke på Posttidningen (se kommentaren till SV 15, s. 317 f.) Carl Snoilsky. Han debuterade mellan 1860 och 1870 Carl Snoilsky debu­ terade i bokform 1861 med Smådikter under pseudonymen Sven Tröst 
 Den unge greven [–––] besöka Italien se ovan s. 62 Snoilsky [–––] i syd­ ligare etc. hesperiska frukter enligt grekisk mytologi var hesperiderna döttrar till Nyx(Natten) och Erebos (Mörkret) – enligt en annan version till Atlas och dennes brorsdotter Hesperis – och bodde i gudarnas trädgård, där de vak­ tade gudinnan Heras gyllene äpplen 
 
 269 
 fattat med sina fem sinnen se ovan s. 69 Snoilsky har sjungit etc. En doft av Musset, absinten frånräknad Alfred de Musset (1810–57), fransk författare; absint grönaktig, starkt alkoholhaltig likör, som senare förbjöds på grund av sina medicinska skadeverkningar; absinten fick en ödesdiger betydelse för Mussets produktionsförmåga enligt samtida vittnesbörd 
 Skalden föredrar [–––] de levande modellerna på Piazza di Spagna fram­för Vatikanens mer eller mindre döda och stympade statyer i inlednings­ dikten till Italienska bilder, Snoilskys bidrag till Sånger och Berättelser af sju signaturer (1865), skriver han bl.a.: »För marmorstoder jag ej kan brinna, / helst när det fattas dem arm och ben; / Jag vet blott, jag, att den skönsta kvinna / Alldeles icke var gjord af sten»; Piazza di Spagna torg vid Spanska trappan i centrala Rom när han angriper »den dumma gestalten» på Antonii kolonn skall vara Trajanus kolonn vid Trajanus forum i Rom, uppkallad efter romerske kejsa­ ren Trajanus (53–117); kolonnen krönes av en bronsstaty av aposteln Pet­ rus, som 1588 ersatte en då förlorad staty av Trajanus (se bild nr 35); cita­ tet är hämtat ur Snoilskys dikt »Neros gyllene hus», som först trycktes i Sånger och berättelser af sju signaturer (1865); i dikten rekommenderas att aposteln ersätts av en politisk revolutionär			 			 poetens slaviska härkomst (han är av ungersk ras) ätten Snoilsky är av slovenskt ursprung fribytaren här ungefär: självsvåldig person, en som gör vad han vill Han inträder i utrikesministeriet Snoilsky var i diplomatisk tjänst 1865–79, från 1866 vid Utrikesdepartementet i Stockholm Dessutom ämnar han gifta sig Snoilsky gifte sig 1867 med Hedvig Piper och skildes från henne 1879; se även nedan s. 270 skalden blir intagen etc. Karl XV:s död Karl XV dog 1872 pietismen se ovan s. 243 Landet, som hädanefter förbundit sig med Preussen, undergår den kung­liga preussificeringen se ovan s. 240 den nuvarande regeringen etc. Ett litet häfte innehållande ett tjugotal sonetter [–––] »Strandvrak» 
 Snoilsky skrev sommaren 1871 ett femtiotal sonetter som han samma år publicerade under titeln Sonetter; en av dem är Strandvrak; sonett 14-radig jambisk vers med två fyraradiga och två treradiga strofer 
 
 270 
 den nya politiska erans inträde år 1865 representationsreformen 1865–66, då den gamla ståndsriksdagen ersattes av en tvåkammarriksdag; se ovan s. 169 sådana reformer etc. Akademiker, riddare Snoilsky, som var greve, invaldes i Svenska Akade­ mien år 1876; han var även riddare av flera utländska ordnar 
 bibliomaniens och numismatikens distingerade morfinism ungefär: bok­ och myntsamlandets förnäma verklighetsflykt; Snoilsky var redan vid unga år en ivrig boksamlare och ägnade sig senare även åt att samla äldre mynt(numismatik); han utgav 1873 Ett svenskt myntkabinett John Blund går förbi och kastar damm [–––] i de vuxna barnens ögon 
 etc. John Blund gammal personifikation av sömnen; han sades kasta sand i ögonen (jfr den tyska benämningen »der Sandmann» och den engelska »the Sandman») skalden blir intagen av en ung grevlig änka, skiljer sig och lämnar landet etc. Snoilsky lämnade Sverige 1879, begärde avsked från sin tjänst och upplöste sitt äktenskap för att ingå ett nytt i Frankrike 1880 med grevin­ nan Ebba Piper (född Ruuth), som då var änka Han återtar pennan [–––] Fäderneslandet hägrar [–––] dess historiska minnen [–––] hans fädernesland. Olyckligtvis är patriotismen icke på modet etc. i Snoilskys Nya Dikter som utkom 1881 ingick ett dussintal av de dikter med motiv ur svenska historien, vilka senare utökades med nya bidrag ända fram till 1897 och utkom under samlingsnamnet Svenska bilder			 			 Karl XII:s favorithäst avser Brandklipparen, en häst av bondras som Karl XI skall ha fått som ersättningshäst i slaget vid Lund 1676 och som sedan reds av sonen Karl XII; Brandklipparen dog enligt legenden 1718, då svenska hären tågade mot Norge; i Snoilskys dikt »Brandklipparen» i Svenska bilder symboliserar hästen det svenska folk som utan knot utstod svåra lidanden under de båda Karlarna; att Brandklipparen stupar i dik­ ten innebär att svenska folkets krafter är uttömda 
 
 271 
 Han slår sig ned i Dresden, en konstens stad framför andra Snoilsky var från och med oktober 1882 bosatt i Dresden, huvudstad i Sachsen; Dres­ den var vid denna tid en av Europas främsta konststäder heterogena olikartade I dikten I porslinsfabriken beklagar han att hans verksamhet inte kan gagnade behövande denna dikt av Snoilsky är införd i Dikter. Tredje samling­ en, 1883; Strindberg torde framför allt åsyfta raderna: »O, den som kunde skänka dikten så / Den enkla form, som tusenden förstå, / Den form, som frambär kraftigt hvardagsbröd / till tjänst för hunger, ej för öfver­ flöd!» Han målar porslin för de rika, men han kan inte göra en konstlös kannaför den fattiges bord syftar troligen på Snoilskys sonett »Gammalt pors­ lin» (1871) Den tjänande brodern [–––] trycka själva handen se ovan s. 113 trycka händerna på etc. den stora dikten Savonarola [–––] ämnet erbjuder slående likheter medvår tid Savonarola är en dikt i fyra avdelningar (i Snoilskys Samlade dik­ ter, fjärde bandet, 1904, upptar den 23 sidor) vilken skrevs i Florens som­ maren 1882; Snoilsky har själv i brev bekräftat att diktens två huvudperso­ ner, Lorenzo de Medici och Savonarola (se ovan s. 63), är avsedda som symboler å ena sidan för de belåtna, bildade, rika och å andra sidan för folkets massa som dunkelt och instinktivt inser nödvändigheten av religiös och social pånyttfödelse 
 
 272 
 medicéerna berömd florentinsk ätt som härskade i Florens 1434–1737, dock ej under perioderna 1494–1512 och 1527–30 på Florens’ torg här: Piazza della Signoria, framför Palazzo Vecchio i cen­ trala Florens Där bränner poeten sin gyllne ungdoms rosor, och han begjuter elden med sitt bästa vin jfr inledningssången till Italienska bilder (1865), s. 77: »Jag bringar drufvor, jag bringar rosor, / Jag skänker i af mitt unga vin» allt brister som en Sèvresvas vas från den berömda franska porslinsfabrik						 						 			 som grundades i slottet Vincennes i östra Paris 1740 och flyttade 1756 till Sèvres i västra Paris; kanske också anspelning på Snoilskys dikt »I porslins­ fabriken» requiem benämning på den själamässa för de döda som inom den ka­ tolska kyrkan inleds med orden »Requiem aeternam dona eis, Domine»(latin) ’Den eviga vilan skänk dem, o Herre’ reptilfond hemlig fond för att finansiera presskampanjer; se även ovan s. 152 reptilynglingen rörpipa här antagligen: flöjt, panflöjt eller pipa i en (pan)flöjt 
 socialisten Bebel den tyske socialdemokraten August Bebel (1840–1913); han representerade den för Strindberg misshagliga tron på »industrisocia­ lismen» och kvinnoemancipationen apostel som Tolstoj Leo Tolstoj (1828–1910), rysk författare, radikal sam­ hällskritiker; under senare delen av sitt liv förespråkare för anarkisk frihet från all överhöghet och allt tvång, kyrkans såväl som statens en Bossuet, som predikar för hovet och den fina världen Jacques Bénigne Bossuet (1627–1704), fransk författare och andlig vältalare, biskop av Meaux, lärare för tronföljaren le grand dauphin (Ludvig XIV:s son) Är han en predikare i öknen? Ingalunda etc. innebörden kan vara att Snoilsky ingalunda predikar i öknen, dvs. alls inte talar för döva öron eller saknar lyssnare; möjligt är också att Strindberg tänker på Johannes Döpa­ rens självvalda isolering och asketiska liv i öknen Victor Hugo (1802–85), fransk författare Vesuvius’ eruptioner [–––] Man dansar dagen före 1789 anspelar tro­ ligen på ett bevingat uttryck, »att dansa på (randen av) en vulkan»; efter franska »nous dansons sur un volcan», yttrat på en bal för konungen av Neapel strax före julirevolutionen i Paris 1830; vulkanen Vesuvius ligger ca en mil från Neapel; 1789 året då den stora franska revolutionen bröt ut 
 
 273 
 Efter oss syndafloden! (franska Après nous le déluge) uttryck tillskrivet Mme de Pompadour, Ludvig XV:s mätress Viktor Rydberg, född filosof, har på sin ålderdom förvandlat sig till dik­tare Viktor Rydberg författare och religionsforskare; han framträdde med en diktsamling först 1882 (samlingen Dikter); han skrev emellertid dikter redan i ungdomsåren och återupptog skaldskapet under 1870-talet, t.ex. i Kantat vid jubelfestpromotionen i Upsala (1877) Som Faust-översättare har han kommit in i Akademien Viktor Rydbergs översättning av Goethes Faust, del I, publicerades 1876 och Rydberg ut­ 						 						 			 sågs till ledamot av Svenska Akademien 1877 (inträde där följande år); Rydbergs tolkning av Faust II, i bokform 1878, består av diktcitat som binds samman av prosareferat Wirsén se ovan s. 58 panegyrik överdriven lovprisning Emilie Carlén se ovan s. 69 Sophie Schwartz Marie Sophie Schwartz författare till bl.a. romanen Man­ nen af börd och qvinnan af folket (1858) Saint-Simon se ovan s. 136 Anne Charlotte Edgren född Leffler, från 1890 duchessa (hertiginna) di Cajanello, prosaförfattare och dramatiker; se bild nr 80 den [–––] androfoba genren androfobi skygghet för män Fru Ljungstedt Aurora Ljungstedt (1821–1908), författare; skrev under pseudonymerna Claude Gérard och Richard historiska berättelser och följetonger 
 
 274 
 par excellence (franska) ’i främsta rummet’, ’utomordentlig’ en venetiansk republik med sitt gapande lejon och sin Suckarnas bro Ve­ nedigs symbol är ett lejon (jfr nedan s. 296); Suckarnas bro (italienska Ponte dei Sospiri) ligger ca 10 meter över en kanal och förbinder Dogepalatset(se nedan s. 299) med fängelset öster därom; bron byggdes omkr. 1600 för att förena Dogepalatset med de nya fängelserna; gapande lejon anspe­ lar möjligen på ett angiverisystem som tillämpades i Venedig och som innebar att man skriftligen kunde ange någon för brott; angivelseskrifter­ na inlades i speciella ’brevlådor’ som givits en skulptural utsmyckning och som var utplacerade på olika ställen i staden; undertecknade skrivelser föranledde omedelbar utredning; befanns angivelsen befogad fick an­ givaren en belöning av staten, i motsatt fall drabbades denne av ett strängt straff; Strindberg omtalar detta system i Det nya riket: »några idéer från en gammal västerländsk s.k. republik nämligen det aristokratiska Venedig i vars författning han råkat beundra den ovärderliga och bekanta institu­ tion som kallades Lejongapet» (SV 12, s. 99) biljardmarkör eg. (yngre) person som under biljardspelets gång anteck­ nar de vunna resultaten och i övrigt betjänar de spelande; här troligen: amanuensen vid Kungliga biblioteket Christoffer Eichhorn (1837–89) en stor daglig tidning i huvudstaden redigeras av en styrman, som kommithem från Amerika syftar troligen på publicisten Hugo Nisbeth (se ovan s. 145 min otröttlige barberare etc.) som 1874 gav ut boken Två år i Amerika den preussiska beteckningen reptilism anknyter till ett berömt yttrande						 						 			 av Bismarck 1868: »vi förtjäna Ert tack, då vi nedlåta oss till att förfölja ondskefulla reptiler ända in i deras hålor för att iaktta vad de ha för sig»; av Bismarcks motståndare utnyttjades ordet »reptiliefond» för de medel som Bismarck tog för att organisera presskampanjer; jfr ovan s. 272 reptil­ fond 
 
 275 
 fick en mycket populär riksdagsman alla att skratta, när han inledde ettoffentligt tillkännagivande med dessa ironiska ord: »Undertecknad, falsk­myntare etc .» 
 under vårriksdagen 1885 diskuterades och ifrågasattes den banklag av 1874 som medgav rätt åt enskilda banker att även i landsorten utge sedlar i olika valörer; kritikerna menade att vem som helst kunde nu ge ut sedlar hur som helst; en [–––] riksdagsman (möjligen Adolf Hedin) torde ha anspelat på denna debatt genom att skämtsamt karakterisera sig själv som falskmyntare Aftonbladet [–––] Lars Hierta [–––] fallit i händerna på en baksträvarliga 
 industrimannen och publicisten Lars Johan Hierta grundade dagstidning­ en Aftonbladet 1830 och ledde tidningen till 1851; i mitten av 1870-talet började det tidigare liberala Aftonbladet att orientera sig i konservativ rikt­ ning en dotter till Hierta, gift med [–––] professor Retzius etc. Anna Hierta­ Retzius dotter till Aftonbladets grundare Lars Johan Hierta, gifte sig 1876 med professor Gustaf Retzius (se ovan s. 255) och återköpte tillsammans med sin man 1884 Aftonbladet, som makarna ledde till 1887 Le Temps (’Tiden’) daglig fransk tidning som utkom 1861–1942; på 1880-talet vanligen språkrör för regeringen Dagens Nyheter daglig nyhets- och annonstidning grundad 1864 av Rudolf Wall; denne var till 1889 redaktör för tidningen 
 
 276 
 Rudolf Wall är gift med en sondotter till den beryktade Anckarström etc. Jacob Johan Anckarström militär, avsked som kapten 1783, ägnade sig där­ efter åt bl.a. lantbruk och penningutlåning; sköt Gustav III på opera­ maskeraden 1792 och avrättades samma år; i samband därmed fick famil­ jen rätt att kalla sig Löwenström; en sondotter, Rosa Löwenström, gifte sig 1852 med Rudolf Wall Stockholms Dagblad konservativ morgontidning som utgavs 1824–1931 
 Själve kungen har valt Dagbladets spalter för sina anonyma utgjutelser 
 uppgiften att Oskar II anonymt medverkade i tidningens spalter är riktig 
Dagligt Allehanda, som är en kvällstidning, iförd nattmössa och lidande av kronisk letargi [–––] redigeras av en advokat jur. kand. Wilhelm Berg­ strand blev 1885 redaktör och ansvarig utgivare för den konservativa						 						 			 kvällstidningen Nya Dagligt Allehanda; nattmössa jfr uttrycket »prata i natt­ mössan», dvs. prata strunt; letargi sömnliknande slöhetstillstånd; slöhet, försoffning Post-Tidningen Post- och Inrikes Tidningar jfr ovan s. 148 Posttidningen 
 
 IV. TEATRARNA 
 277 
 »charader utan handling» jfr charade en action (franska) ’charad med handling’; namn på charader (ord- och stavelsegåtor) som framställs i små pantomimer eller dramatiska scener; Strindberg anspelar skämtsamt på detta franska uttryck när han talar om »charader utan handling» Frans Hedberg se ovan s. 255 kinesiska skuggfigurer skuggspel eller silhuettmarionettspel är en teaterform där utklippta, ledade figurer framträder och rör sig som skuggbilder mot en belyst duk; skuggspelen uppstod i Indien ca 200 f.Kr.; de kinesiska skuggspelen är yngre och omnämns först på 1000-talet ankomsten av marskalken av Frankrike (Bernadotte) Jean Baptiste Berna­ dotte (1763–1844), utnämndes 1804 till marskalk av Frankrike; han valdes till tronföljare i i Sverige i oktober 1810 och anlände samma månad till sitt nya hemland; han adopterades i november som son till Karl XIII och kronprins under namnet Karl Johan; under namnet Karl XIV Johan kung av Sverige och Norge från 1818 kläderna göra ändå inte mannen bevingat uttryck; från romaren Quinti­ lianus’ Institutio oratoria (»vestis virum reddit», ’kläderna gör mannen’) 
 
 278 
 Heinrich Heine (1797–1856), tysk författare August Blanche [–––] i Paris under revolutionen 1848 [–––] Sonen avSöder och Nord August Blanches (se ovan s. 19) roman Sonen af Söder och Nord utkom 1851; revolutionen 1848 februarirevolutionen i Frankrike då republik proklamerades samt allmän rösträtt och pressfrihet infördes 
 den lätta galliska esprin här ungefär: den franska kvickheten (jfr nedan) 
 gallern eg. invånaren i det forntida Gallien (ungefär nuv. norra Italien, Frankrike och Belgien); här: fransmannen fransk-tyska firman Erckmann-Chatrian Erckmann-Chatrian gemensam pseudonym för två franska författare, Émile Erckmann (1822–99) och Alex­ andre Chatrian (1826–90), vilka skrev populära historiska romaner och all­ mogeberättelser från Alsace livres här: franskt mynt kanapé se ovan s. 67			 			 Kungliga teatern grundades av Gustav III Dramatiska teatern grundades 1787 som privat företag; först året därpå blev den kunglig; även Kongl. Svenska Operan (Operan) grundades av Gustav III, den invigdes 1773 
 Kungliga teatern [–––] sorterar under hovet och har därför alltid styrtsav hovkoryféer till de kungliga teatrarna (Dramatiska teatern och Ope­ ran) utgick under 1800-talet fram till 1881 anslag dels från hovstatsmedel(kungen), dels från vanliga statsmedel (riksdagen); koryfé tongivande per­ son inom ett visst samhällsområde dramatiska konsten [–––] underkastad censur av en person, vilkens upp­gift är att komponera menyer något censorsämbete fanns inte vid svenska teatrar denna tid; Strindberg syftar här troligen på direktören för de kungliga teatrarna 1866–81 Erik af Edholm, också hovmarskalk, dvs. äm­ betsman som har överseende över ekonomin vid hovet; under honom lydde bl.a. en köksmästare; jfr Strindbergs dikt »För Tankens Frihet»(SV 15, s. 62): »mästerkocken [–––] späckar järpar att de bli möra [–––] hovmarskalken har gjort en meny») 
 
 279 
 Numera är teatern ställd under riksdagens kontroll från 1/7 1881 lydde såväl Dramatiska teatern som Operan under finansdepartementet en operaaktör, som kallas teaterchef Anders Willman operasångare, direk­ tör för Kungl. teatrarna 1883–88 Meyerbeer Giacomo Meyerbeer tysk tonsättare; skrev effektfulla operor, t.ex. Profeten (1849) Verdi Giuseppe Verdi (1813–1901), italiensk tonsättare; den italienska operakonstens största namn A. Thomas Ambroise Thomas fransk tonsättare, känd främst för sina ope­ ror Mignon (1866) och Hamlet (1868) Wagner Richard Wagner (1813–83), tysk tonsättare och diktare; sökte göra operan till »allkonstverk» av tonkonst, diktning och skådespelarkonst 
 Lindblad och Söderman Adolf Lindblad (1801–78) och August Söderman(1832–76), svenska tonsättare Hallström Ivar Hallström (1826–1901), svensk tonsättare och pianist Ett av hans nationella verk [–––] är byggt på i oändlighet varierade folk­visor här torde avses Ivar Hallströms opera Den bergtagna (1874), vars dramatisering av ett gammalt folkvisemotiv bidrog till att den länge kom att betraktas som en nationalopera Den dramatiska scenen, som [–––] dominerats av två värdelösa män[–––] två administratörer eller intendenter [–––] Båda äro underordna­ de en hovman en hovman syftar troligen på de kungliga teatrarnas direk­ 						 						 			 tör Erik af Edholm (se ovan dramatiska konsten etc.); två värdelösa män syf­ tar troligen på intendenterna Henrik Westin (1824–99) och Oscar Wij­ kander (1826–99) under titeln censor, en tredje klassens författare, som meriterat sig uteslu­ tande med en fars, spelad på en förstadsscen troligen syftar Strindberg på Ernst Lundquist som var litterär rådgivare vid Dramatiska teatern 1881–98; dennes komedi Cornelius Nepos gavs med framgång 1875 på Nya teatern (som dock låg på Blasieholmen och sålunda inte var en för­ stadsteater) Sardou Victorien Sardou (1831–1908), fransk dramatiker Dumas Alexandre Dumas d.y. (1824–95), fransk dramatiker och romanför­ fattare 
 
 280 
 Knut Almlöf skådespelare; efter sejourer hos P.J. Delands teatersällskap och vid Mindre teatern i Stockholm var han 1863–82 anställd vid Kung­ liga teatern doyen den äldste inom en yrkeskår undervisar i teaterskolan Knut Almlöf var lärare vid de kungliga teatrar­ nas elevskola 1874–77; när denna 1885 överflyttades till musikkonservato­ riet (se ovan s. 241 konservatoriet) knöts han som förste lärare i scenisk konst till konservatoriet och stannade där i fyra år spelar onkel Poirier som Got i den franske dramatikern Émile Augiers skådespel Le gendre de M. Poirier (1854; i sv. övers. Klädeshandlaren och hans måg) spelade Knut Almlöf Monsieur Poirier på Dramatiska teatern; samma roll hade med stor framgång utförts av den berömde franske skådespelaren François Jules Edmond Got (1822–1901) på Théâtre Français 
 Harpagon huvudpersonen i Molières komedi Den girige (L’Avare, 1668) Fredrikson Gustaf Fredrikson skådespelare; intendent vid Kungliga teatern(Dramaten) 1879, när en grupp skådespelare år 1888 övertog teaterns drift utsågs Fredrikson till den s.k. associationens ledare; han var senare ensam chef under åren 1891–98 och 1904–07 Delaunay Louis Arsène Delaunay (1826–1903), fransk skådespelare 
 Bressant Jean Baptiste Prosper Bressant (1815–86), fransk skådespelare 
 Edward Swartz [–––] är 1850 års Hamlet Edward Swartz skådespelare an­ ställd vid Mindre teatern i Stockholm 1845–53 och vid Kungliga teatern 1853–88; hans tolkning av titelrollen i Shakespeares Hamlet på sistnämn­ da scen 1853 ansågs länge vara oöverträffad Emil Hillberg [–––] 1870 års Jago Emil Hillberg skådespelare verksam vid						 						 			 en rad scener, bl.a. Kungliga teatern (se bild nr 91); hans nytolkning där av rollen som Jago i Shakespeares Othello 1879 hör till hans högst värde­ rade anlagt »blå bandet» ett blått band är tecken för medlemskap i den reli­ giöst betonade nykterhetsorganisationen Blå Bandet framträtt som redaktör för en veckotidning [–––] har han föresatt sig attkomma in i Andra kammaren Emil Hillberg utgav 1885 den radikala veckotidningen Stockholm, där han tog initiativ till en insamling för Strindberg; Hillberg blev aldrig ledamot av Andra kammaren Elise Hwasser skådespelerska; anställd vid Kungliga teatern 1850–88, som premiäraktris från 1853 och med livstidsengagemang från 1863; en premiäraktris uppbar så hög lön att den berättigade till högsta pensions­ klassen; beteckningen premiäraktris fungerade liksom premiäraktör även som hederstitel för de främsta skådespelarna vid de kungliga teatrarna 
 grande dame (franska) dam med förnämlig ställning Madeleine Brohan (1833–1900), fransk skådespelerska fröken Björkegren Olga Björkegren skådespelerska; anställd som premiär­ aktris vid Kungliga teatern 1880–87 
 
 V. KONSTNÄRERNA 281 
 en Konstakademi med skola Konstakademien eg. Akademien för de fria konsterna, vid Fredsgatan i Stockholm med en under dess överinseende ställd läroanstalt ett museum som är inrymt i ett [–––] marmorpalats Nationalmuseum på Blasieholmen i Stockholm greve von Rosen se ovan s. 255 Uffizierna berömt konstmuseum i Florens, inrymt i ett 1500-talspalats uppfört för ämbetsverk Leys Hendrik Leys (1815–69), belgisk historiemålare Salongen i Paris se ovan s. 29 fått pris på salongen etc. Blomstermarknad Georg von Rosens tavla Blomstermarknad i Brabant ut­ ställdes utan framgång på Världsutställningen i Paris 1878; se bild nr 60 
 Firmin-Gérard Marie-Françoise Firmin-Girard (1838–1921), fransk målare 
 Malmström [–––] arbetar sedan tjugo år på en tavla som aldrig kommer att bli fullbordad: Bråvalla slag August Malmströms (se ovan s. 255) ofull­ bordade Bråvalla slag finns i två versioner, den tidigare (1860–62) i Stock­ holms stadshus, den senare (påbörjad 1867) i Nordiska museet (se bild						 						 			 nr 59); Strindberg skrev om målningen i en korrespondens till Finsk Tid­ skrift, januari 1878 (SV 4, s. 345) 
 282 
 
 »l’esprit naturel» (franska) ’naturbegåvningen’ Winge se ovan s. 255 i skandinavernas formlösa olymp olymp här: gudavärld; berget Olympos var enligt grekisk mytologi de högsta gudarnas hemvist Tor, där han kommer ridande på åskan, inger inte längre skeptikerna påMontmartrekullen någon fruktan syftar på Mårten Winges kolossaltavla Tors strid med jättarna (fullbordad 1872), som nu hänger i National­ museum (se bild nr 66); Strindberg skrev om den i Stockholms Aftonpost 21/3 1872 (SV 4, ss. 14–17); Montmartrekullen (Butte Montmartre) höjd i stadsdelen Montmartre i Paris; häruppe var på 1870- och 1880-talen en pittoresk by dit bl.a. de svenska konstnärerna gärna sökte sig Kronberg, som studerat i Münchenskolan, har sin ateljé i Rom se ovan s. 261 Kronberg i Rom och s. 294 Münchenmamsell etc. Hellqvist, vilken ur Sveriges historia bara lånar obetydliga ämnen Karl Gustaf Hellqvist historiemålare; bland hans tavlor kan nämnas »Peder Sun­ nanväders och mäster Knuts skymfliga intåg i Stockholm 1526» (1876) och »Valdemar Atterdag brandskattar Visby» (1882) Zorn och Lindström se ovan s. 261 Fagerlin har i Düsseldorf etc. se ovan s. 261 Fagerlin, Nordgren i Düsseldorf 
 kvarteren kring Place Pigalle i stadsdelen Montmartre florerade konst­ närslivet under senare delen av 1800-talet Salmson, som är doyen på Café de l’Érmitage vid Boulevard Rochechou­ art Salmson se ovan s. 261 Wahlberg, Salmson etc.; doyen den äldste inom sitt verksamhetsområde; Salmson och andra svenska konstnärer i Paris brukade på lördagskvällarna besöka Café de l’Érmitage Salmson [–––] tillhör redan de utvalda i Luxembourg liksom hans vänHagborg i Luxembourgpalatset i Paris härbärgerades fram till 1885 Luxembourgmuseet, som inhyste av staten förvärvade konstverk av levande konstnärer, franska och utländska; tidigast tiotalet år efter konstnärens död brukade konstverken överflyttas till Louvren eller till landsortsmuse­ er; August Hagborg se ovan s. 261 Pauli Georg Pauli (1855–1935), målare Richard Bergh (1858–1919), konstnär, senare överintendent för Natio­ nalmuseum Carl Larsson se ovan s. 28 Doré se ovan s. 34 man kreerade etc.			 			 Coquelin den äldre Constant Coquelin (1841–1909), fransk skådespelare med roller i Molières komedier som specialitet tillsammans med Ernst Josephson gjorde den revolution mot Akademien[–––] banerföraren Karl Nordström i opposition mot den konservativa Konstakademien sammanslöt sig en rad svenska konstnärer under led­ ning av Ernst Josephson och bildade 1886 Konstnärsförbundet; ordförande och ledande kraft var Karl Nordström; förbundet upplöstes 1920 
 impressionisterna se ovan s. 43 
 
 283 
 Den officielle skulptören Frithiof Kjellberg [–––] Gossar som hoppa bock Frithiof 
 Kjellberg utnämndes 1873 till kunglig hovstatybildhuggare och sam­ ma år till professor vid Konstakademien; se även ovan s. 69 Kjellbergs gos­ sar Börjeson [–––] Kägelspelaren se ovan s. 69 Börjesons kägelspelare 
 Hasselberg [–––] Snöklockan se ovan s. 261 Hasselberg mer känd och er­ känd i Paris 
 
 
 ÄR DET ICKE NOG? 284 
 
 Det var egentligen icke vidare synd att den rike ynglingen icke frågadeJesus vad han skulle göra [–––] samma svar som på frågan om saligheten:gack bort och sälj etc. en ung rik man frågade Jesus enligt Matteus 19:16 »Gode Mästare, hwad godt skall jag göra, att jag må få ewinnerligt lif?» och Jesus svarade (Matteus 19:21): »Will du wara fullkomlig, så gack bort, sälj det du hafwer, och gif de fattiga, och du skall få en skatt i himmelen»; gack ålderdomlig imperativform (’gå’) större skada att den rike yngligen icke gjorde det jfr »När den unge man­ nen hörde detta ordet, gick han bedröfwad bort; ty han hade många ego­ delar» (Matteus 19:22) skepelse skepnad, gestalt Avenue de Neuilly se ovan s. 50; se även kartan över Paris bild nr 12 a intermittent periodvis återkommande Cresson de fontaine! / La santé du corps! / Quatre liards la botte! / Quatre liards la botte! (franska) ’Vattenkrasse! / Hälsan för kroppen! / Fyra sty­ ver knippan! / Fyra styver knippan!’ portierernas fruar portvaktsfruarna Porte Maillot se nedan riskera sin sista etc. sous sou ett 5 centimes-mynt (1 franc = 100 centimes)			 			 riskera sin sista franc vid tullen Porte Maillot var en stadsport vid vilken stadstull erlades innan man kom in på Avenue de la Grande Armée (se kartan bild nr 12 a) vedervågar försöket tar risken att försöka, vågar försöket oktroj här: stadstull Avenue de la Grande Armée se kartan bild nr 12 a 
 
 285 
 vespasiennerna efter vespasienne (franska) ’urinoar’, ’pissoar’; på dessas väggar förekom reklam lukta kvävande ammoniak ammoniak gasformig förening av kväve och väte; ammoniakalisk luft bildas vid förruttnelse av organiskt material, t.ex. i gödselhögar vattuman här: person som renspolar gator och trottoarer omnibussar omnibuss eller omnibus här: hästanspänt passagerarfordon med flera sittplatser forvagnar vagnar för forslande av varor, lastvagnar plataner se ovan s. 53 triumfbågen se ovan s. 50 samt kartan bild nr 12 a Champs-Elysées här: praktgata i centrala Paris; se kartan bild nr 12 a Boulogneskogen se ovan s. 55 Palatserna palatser här: ståtliga eller monumentala byggnader vid en stadsgata Rond-Point i korsningen Avenue des Champs-Elysées och Avenue d’Antin; se kartan bild nr 12 a Det är middag här antagligen: Det är klockan 12 på dagen Place de la Concorde stor öppen plats mitt i Paris, i slutet av Avenue des Champs-Elysées vid ingången till Tuilerierna; se kartan bild nr 12 b 
 Quaierna kajerna utmed floden Seines stränder déjeunera försvenskning av franska déjeuner ’äta lunch’ Pont-Neuf (’Nya Bron’) Paris äldsta i sitt ursprungliga skick bevarade bro, påbörjad 1578; se kartan bild nr 12 b lungsiktig som har lungtuberkulos förslag här: musikterm (fö´rslag); mycket korta toner, i notskrift teckna­ de med små noter vilkas tidsvärde tas från den angränsande huvudnoten 
 
 286 
 la Cité Île de la Cité ö i Seinen och stadsdel mitt i Paris med bl.a. kyrkan Notre-Dame; se kartan bild nr 12 b Quai de l’Horloge kaj vid Seinen på Île de la Cités norra sida, se kartan bild nr 12 b Place de Parvis se kartan bild nr 12 b			 			 brasserie enklare matservering så fattar han sig här antagligen: så besinnar han sig; så tar han sig sam­ man Notre-Dame berömd kyrka på ön Île de la Cité i Paris, se kartan bild nr 12 b La Morgue bårhus längst österut på Île de la Cité där lik av okända perso­ ner utställdes för identifiering; byggnaden revs 1923; se kartan bild nr 12 b 
 krig och örlig ålderdomligt uttryck; örlig eller örlog (sjö)krig amerikanska spannmåln import av billig amerikansk spannmål under andra hälften av 1800-talet medförde ekonomiska svårigheter för franska jordbrukare En sömn utan drömmar, huru ljuvt, och utan uppvaknande, huru härligt! formuleringarna anspelar på Hamlets självmordsmonolog: »att dö – / Att sova – intet vidare – och veta / Att uti sömnen domna hjärtekvalen [–––] det vore / En nåd att stilla bedja om» (Hamlet, akt 3, scen 1, C.A. Hag­ bergs översättning) vigvattnet av präst välsignat vatten inom romersk-katolska kyrkan, använ­ des som kultiskt reningsmedel; tillhandahålles i en vigvattensfunt strax innanför kyrkdörren de kulörta fönstren medeltida glasmålningar i olika färger (i Notre­ Dame) abbé föreståndare för katolskt munkkloster; i Frankrike även benämning på präster i allmänhet poudre de riz (franska) ’rispuder’, användes efter rakning; se bild nr 46 
 Ser på liljorna uppå marken [–––] icke Salomo i all sin härlighet som enav dem! efter Lukas 12:27; Ser ålderdomlig imperativform (’Sen’, ’Se’)Ser på fåglarna under himmelen [–––] Hur mycket mer ären I icke än de! 
efter Matteus 6:26; Ser ålderdomlig imperativform 
 
 287 
 Söker först efter Guds rike [–––] allt detta andra till citat från Matteus 6:33; Söker ålderdomlig imperativform (’Söken’, ’Sök’) Baedeker se ovan s. 74 vegetationsperiod eg. den del av året då växterna skjuter nya skott, blom­ mar och sätter frukt förgjord av hunger och törst förgjord här: illa medtagen boklådan bokhandeln gack bort och sälj allt vad du haver och giv åt de fattiga se ovan s. 284 Det var egentligen etc. sörjer icke för morgondagen jfr Matteus 6:34: »Sörjer icke fördenskull						 						 			 för morgondagen; ty morgondagen hafwer sjelf sin omsorg med sig»; Sörjer ålderdomlig imperativform (’Sörjen’, ’Sörj’) vänstra stranden (franska rive gauche) avser Seines strand (i centrala Paris = södra sidan) Boulevard St-Michel Boulevard Saint-Michel; se kartan bild nr 12 b; boulevarden går i syd-sydvästlig riktning räknat från Place S:t Michel vid vänstra stranden av Seine vid Île de la Cité rue Bonaparte se kartan bild nr 12 b; gatan går i syd-sydvästlig riktning räknat från Q. Malaquais vid Seines vänstra strand ett stycke väster om Île de la Cité 
 
 288 
 drömmarnes och minnenas kvalfulla sträckbänkar sträckbänk ett slags tor­ tyrredskap Suresnes på Strindbergs tid en förstad till Paris, numera en del av cen­ trala Paris väster om Bois de Boulogne preservativ mot överbefolkning preservativ medel som används i förebyg­ gande syfte, preventivmedel migränstift förr använd stång, huvudsakligen av mentol, som vid bestryk­ ning av pannans hud skulle lindra smärtorna vid migrän och huvudvärk 
 laudanum beteckning för diverse opiepreparat tuggar på en kork tuggar för att ge korken sådan form att den passar och fäster bättre i flaskan farmakopé förteckning över läkemedel med föreskrifter om deras bered­ ning fastställd av myndighet 
 
 
 UTVECKLING 290 
 
 Carl Gustaf af Leopold Carl Gustaf Leopold svensk skald (1756–1829); ad­ lad under namnet af Leopold 1809; se bild nr 73 Gustav III svensk kung 1771–92 upplyst despot upplysta despoter kallades de härskare som under 1700-talet sökte förena envälde med reformer i upplysningens anda; idén om upp­ lyst despotism förfäktades av Voltaire och förverkligades delvis av regenter som Fredrik II i Preussen, Josef II i Österrike, Katarina II i Ryssland och Gustav III i Sverige tredje ståndet eg. de ofrälses representanter i den franska ståndsriks­ dagen; här: borgarklassen gjorde en revolution varigenom feodal-adelns makt krossades Gustav III:s						 						 			 statskupp i augusti 1772, som resulterade i 1772 års regeringsform, vilken kraftigt reducerade rådets och ständernas inflytande till förmån för kunga­ makten tortyrens avskaffande tortyr för frampressande av erkännande avskaffa­ des i Sverige 1772 tryckfrihetens stadgande Sveriges första tryckfrihetsförordning tillkom 1766 men erhöll betydande inskränkningar 1774, 1780 och 1785; föränd­ ringarna 1774 var i själva verket så genomgripande att man kan tala om en helt ny tryckfrihetsförordning från detta år allmänna hälsovårdens förbättrande under 1770-talet omorganiserades sjukvården i Sverige; provinsialläkarnas antal utökades, särskilda fattig­ läkare tillsattes i Stockholm och nya sjukhus och barnhus inrättades (se ovan s. 162) spannmålshandelns frigivande Gustav III lättade 1776 på ett gammalt på­ bud som hindrade fri försäljning av spannmål diskontverkets inrättande diskontoverket grundades 1773 för att tillgodose behovet av korta lån; diskontering innebar här att räntan drogs av i förväg från det belopp som växlar och andra anvisningar avsåg 
 myntrealisationen myntrealisation finanspolitisk åtgärd genom vilken ute­ löpande mynt eller sedlar inlöses till lägre värde än det nominella: 1777 inlöstes sedlar till halva det nominella värdet Leopold [–––] lyckades [–––] genomdriva den nya tryckfrihetsförord­ningen som var mycket frisinnad Leopold ingick i 1809 års tryckfrihets­ kommitté; det förslag som han satte sin prägel på var relativt försiktigt och restriktivt; riksdagen gjorde det mer liberalt 1810 och 1812 adertonde århundradet 1700-talet 1809 års revolution den oblodiga omvälvning då Gustav IV Adolf avsattes Voltaire se nedan s. 291 och texten s. 302 ff. Zolas nyaste dramatiska program den franske författaren Émile Zola pub­ licerade 1881 programskriften Le naturalisme au théâtre; 1873 hade han försökt införa naturalismen på scenen genom att dramatisera sin roman Thérèse Raquin (1867) Ibsen se ovan s. 63 Locke John Locke (1632–1704), engelsk filosof som menar att all vår kun­ skap härstammar ur erfarenheten Condillac Étienne Bonnot de Condillac (1714–80), fransk upplysningsfilo­ sof; han påverkades starkt av Lockes tänkande fann han sig befogad uppträda mot Thorild Thomas Thorild skald, filosof;						 						 			 1791–92 pågick en våldsam polemik mellan Leopold och Thorild, där Leopold ville försvara den erkänt kultiverade smaken mot de formlösa utsvävningar han tyckt sig finna hos Thorild Heine Heinrich Heine (1797–1856), tysk författare äldre förelöpare i gamla testamentet [–––] behålla rytm och musikalisktvälljud syftar troligen på Höga Visan 
 
 291 
 restaurationen torde här avse den period som börjar då franska revolu­ tionens och Napoleonkrigens omstörtande tid var förbi; 1815 ingick Ryss­ lands, Österrikes, Preussens och Englands regenter ett förbund, Den he­ liga alliansen, som skulle verka efter den heliga religionens bud, och alla Europas regenter (utom Turkiet) skrev under; Den heliga alliansen blev i folkmedvetandet symbolen för reaktionär frihetsfientlighet och fruktan för allt nytt; i mycket delades dess idéer av tronföljaren Karl Johan (seder­ mera kung Karl XIV Johan) mysticism här: vidskepelse »nya skolan» här: benämning på den nyromantiska oppositionen i Sve­ rige vid 1800-talets början mot den inom litteraturen rådande fransk-klas­ siska smaken Chefen hette Per Daniel Amadeus Atterbom och var femton år till börjamed, men blev verkligen tjugo innan han angrep den gamle Voltairianern 
 Per Daniel Amadeus Atterbom skald och litteraturforskare; han invaldes 1805 i det litterära studentsällskapet »Vitterhetens vänner», vilket kan betraktas som en kärncell för den svenska romantiken; 1810 utbröt en häftig litte­ rär fejd mellan gamla och nya skolan; den nya skolans förnämsta kraft var Atterbom, och striden mot den gamla skolan vars huvudman var Leopold förde han i tidskriften Phosphoros; Voltaire var en av Leopolds stora före­ bilder det himmels-blåa anspelar antagligen på »den blå blomman» (tyska die blaue Blume), romantikens symbol, från romanen Heinrich von Ofterding­ en (1802) av Novalis (Friedich von Hardenberg); jfr även det tyska tale­ sättet ins Blaue hinein ’ut i det blå’, ’ut i tomma luften’ (om meningslöst prat o.dyl.) lovsjöngo reaktionen och Karl Johan, gentemot revolutionen Karl XIV Johan svensk och norsk kung 1818–44; under franska revolutionen hade han varit officer, men som regent blev den forne krigaren en försiktig och konservativ härskare den äldste, klokaste, kunnigaste, fick sitta under okunniga, ofullgångna,gossars färla det var framför allt under 1810-talet som Leopold blev före­ 						 						 			 mål för nyromantikernas gyckel i egenskap av representant för fransk­ klassicismens regeltvång och förnuftstro; färla eg. benämning på olika ty­ per av straffredskap i äldre tiders skolor; här: sträng uppsikt, tuktan så kallade folkvisor [–––] nästan alla kommit [–––] från utlandet denna uppfattning framförs redan av Olle Montanus i romanen Röda rummet(1879), och återkommer sedan i Svenska Folket (1881–82) De återinförde trubadurernas kvinnodyrkan trubadurer medeltida pro­ vensalska skalder och sångare som besjöng den höviska kärleken chefen själv skrev ett par tjocka band om andeskådaren Swedenborg, in­förde samtidigt Bellmanskulten avser Atterboms stora arbete Svenska siare och skalder som utkom 1841–55 i sex delar; Swedenborg är föremål för en längre utläggning i del 1 och Bellman i del 6; sin höga uppskattning av Bellman hade dock Atterbom uttalat redan i en uppsats för tidskriften Phosphoros 1811 skrev ospelbara skådespel i Tiecks charlatan-djupsinne syftar på Atter­ boms sagospel Lycksalighetens ö (1824–27) vilket har en uppbyggnad som erinrar om Tiecks dramer; Ludwig Tieck (1773–1853) tysk författare som ofta byggde på gamla folksagor och anses som en mästare i att an­ vända romantiska stämningsmedel engelsk riddarroman syftar troligen på de medeltida sagor och berättel­ ser som bygger på traditionen om kung Artur och hans riddare av runda bordet 
 
 292 
 När han slutligen svarade på angreppen etc. Leopold gick till mot­ angrepp 1813 i »Silfvertonen eller Tasso i Phosforisk öfversättning», där han riktade sig mot en översättning som Atterbom publicerat av ett parti ur eposet La Gerusalemme liberata (Det befriade Jerusalem) av den ita­ lienske diktaren Torquato Tasso (1544–95) Jag har också givit honom några slängar förr i tiden i Svenska Folket (1881– 82) del 2 (SV 10, s. 302 ff.) riktar Strindberg nedgörande kritik mot Leo­ pold; han kallar honom bl.a. »en av de betydelsefullaste obetydligheter, som spirat under en konungs fotsulor [–––] Leopold har besjungit det tomma intet och det med skäl, ty det är också endast detta, som vi i de allraflesta av hans rimmade och orimmade arbeten återfinna» Schelling Friedrich von Schelling (1775–1854), tysk filosof; en av den ro­ mantiska skolans grundläggare i Tyskland Musset se ovan s. 224 Jean Paul pseudonym för Johann Paul Friedrich Richter (1763–1825), tysk författare			 			 Venus i romersk mytologi kärlekens gudinna Minerva vishetens gudinna i den romerska mytologin; hon beskyddade bl.a. vetenskap, konst och hantverk Vikingasäten, åldringa lundar [–––] Vaulunders söner smida sitt järn[–––] Lejonriddarnes frälsande här. / Och Valkyrian höjer fanan [–––] Sviar etc. Strindberg citerar ur Atterboms »Lejonriddarvisan» (1814 och 1836); Vaulunders söner smeder; Vaulunder eller Völund (Volund), en sam­ germansk sagohjälte som uppträder i rollen som smed (jfr eddadikten Völundarkvi&#x00F0;a); valkyria kvinnligt väsen som enligt fornnordisk mytologi deltog i strid och förde de stupade till Valhall; sviar det isländska namnet för »svear» 
 
 293 
 en frukt av 1815 års liberala ungdomsprogram syftar sannolikt på den nya skolans program (se texten s. 291 och ordförklaringen till textstället) 
 i våra dagar av utvecklingsmani syftar troligen på Darwin, se ovan s. 66 Darwin med evolutionsteorien vi skulle ej som hekatomb-oxen darra var gång en sanning föddes heka­ tomb av grekiska hekatombe offer (av hundra oxar); senare har ordet fått en allmän betydelse av ’stort offer’, ’stor mängd’; Strindberg anspelar på det bevingade uttrycket »varenda oxe darrar var gång en ny sanning kommer i dagen» 
 
 
 SKVALLRET OCH KRITIKEN 294 
 
 Skvallret och kritiken se Tillkomst och mottagande s. 456 f. När professor Winge på 70-talet utställde sin Tor och Jättarne Mårten Eskil Winges (se ovan s. 255) målning Tors strid med jättarna tillkom 1872 och finns sedan dess på Nationalmuseum (se bild nr 66); Strindbergs an­ mälan av denna tavla i Stockholms Aftonpost 21/3 1872 var hans första publicerade konstrecension (SV 4, s. 14 ff.) så visste vi, du och jag åtminstone den med du tilltalade är eventuellt medarbetaren i Nyare Öresunds-Posten Nathan Hellberg; se Tillkomst och mottagande s. 456 f. det var Hans Forssell, som satt och var Tor Hans Forssell historiker, äm­ betsman och politiker; Forssell var chef (statsråd) för finansdepartemen­ tet 1875–80; han stod modell för asaguden Tor i Winges målning Anders Willman se ovan s. 257 ena Bältespännaren åt Molin Johan Peter Molin bildhuggare, professor vid Konstakademien; hans skulpturgrupp Bältespännarna utfördes i Paris 1859						 						 			 och står i museiparken vid Nationalmuseum; se bild nr 67 vi kunde alltså den tiden (nu har jag glömt det!) säga namnet på den Mün­chenmamsell som kallades Kronbergs Jaktnymf! 
 Julius Kronberg målare, professor vid Konstakademien (jfr ovan s. 261); hans tavla Jaktnymf och fauner (1875) finns sedan 1876 på Nationalmuseum (se bild nr 65); Kron­ berg vistades 1874–77 i München och det var där tavlan tillkom; Strind­ berg skriver om tavlan i Dagens Nyheter 12/2 1876 (SV 4, s. 197 ff.); i brev till Oscar Levertin sommaren 1885 omnämner Strindberg denna Mün­ chenmamsell som »det kända ludret Mlle Chose [’Fröken Vem som helst’]»(Brev 21, s. 193) Vi ha nyligen sett Adam och »Eva» och fröken »Juliana» i praktfullt ljus­tryck syftar troligen på den praktupplaga av Anna Maria Lenngrens dik­ ter, Samlade Skaldeförsök, som Bonniers förlag gav ut 1884, med 138 illustrationer av Carl Larsson; i boken ingår bl.a. illustrationer till dikter­ na Fröken Juliana och Adams och Evas första morgonsång; ljustryck en avance­ rad fotografisk metod att framställa bildtryck utan raster sett själva fru »Susanna» (utan gubbar) i en familjebok som brukar få platspå julbordet, men den sista gången följde dock en »upplysande», ehurujämförelsevis oskyldig text med syftar på en avbildning (medelst xylografi, dvs. med trästick) av Oscar Björcks målning »Susanna» i Folk-kalendern Svea 1887 (utg. i nov. 1886 enl. Svensk Bokhandelstidning), där den ingår(mellan sidorna 142 och 143) som en av flera illustrationer till Karl War­ burgs översikt »Från årets konstverld»; målningen finns sedan 1880-talet i Göteborgs konstmuseum; Warburg berömmer målningen men sätter ett frågetecken för dess namn: »’Susanna’ hade visserligen lika gerna hetat nå­ got annat, ty den Susanna-anekdot, som omtalas i det apokryfiska kapitlet af Daniels bok, är det näppeligen, som här framställes. Susanna hade näm­ ligen icke någon slafvinna hos sig i det ögonblick, domarne öfverraskade henne [–––]» (Svea, s. 142); när Strindberg talar om fru ’Susanna’ (utan gubbar) alluderar det på berättelsen i Daniels bok om Susanna, till vilken sålunda även Warburg associerade; avbildningen av Björcks målning i Svea återges sist i bildblocket i denna volym (bild nr 97); om den bibliska Susanna se ovan s. 202 damen [–––] överraskade i badet etc. originalet till frun i novellen »Högre Ändamål» novellen Högre ändamål ingår i Svenska öden och äventyr I (SV 13, s. 66 ff.); novellens handling ut­ spelas under medeltiden då en präst som lever lyckligt tillsammans med hustru och barn uppmanas överge familjen på grund av katolska kyrkans påbud om celibat för präster; originalet till prästfrun torde syfta på Strind­ 						 						 			 bergs första hustru Siri von Essen 
 
 295 
 Gustav Vasa Gustav Eriksson Vasa (1496–1560), under namnet Gustav I eller Gustav Vasa svensk kung 1523–60 Katrina Månsdotter Karin (Katrina) Månsdotter soldatdotter, gift med Erik XIV varigenom hon 1567 blev svensk drottning pipkragar utstående veckade skjortkragar, populärt mode bland både män och kvinnor 1560–1620 Zola i L’Oeuvre [–––] tagit en alldeles tydligt igenkänd person – målarenManet i den franske författaren Émile Zolas konstnärsroman L’Oeuvre(1886) anses huvudpersonen Claude Lantier vara skildrad med målarna Paul Cézanne och Édouard Manet som modeller en sådan typ som impressionismens sjuke uppfinnare Manet anses vara en av impressionismens (se ovan s. 43) föregångare; Strindberg uttalade re­ dan i Likt och Olikt (1884) ett negativt omdöme om Manet: »Sålunda har en sådan abnormitet som Édouard Manet, vilken ovillkorligen hade fel på ögonen, eller något ändå viktigare organ, blivit i våra dagar upphöjd till mästare och skolstiftare» (SV 17, s. 51) Var Manet gift? 
 Manet gifte sig 1863 med pianolärarinnan Suzanne Leen­ hoff; 1867 gjorde han en målning föreställande Madame Manet vid pia­ not (numera i Musée d’Orsay i Paris) 
 
 
 MITT VENEDIG 296 
 
 Marcusplatsen (italienska Piazza di San Marco) torg i Venedig, på tre sidor omgivet av praktbyggnader (och på den fjärde av Canale di San Marco) 
 de nya Procuratiernas galleri procuratierna var republiken Venedigs främs­ ta styresmän, näst dogen, som var den förnämste; de »gamla Procuratier­ nas galleri» ligger på norra sidan av Marcusplatsen och de »nya» (Procura­ tie nuove) på södra sidan; se även nedan s. 296 de gamla Procuratierna etc. 
 eau Botot-flaskor eau Botot ett väldoftande franskt munvatten; se bild nr 46 perukstock här: träställning för peruker Marcuskyrkan (Basilica di San Marco), belägen vid Piazza di San Marco, praktfull kyrka i bysantinsk stil, uppförd på 1000-talet och invigd 1094 men vid flera tillfällen ombyggd under de följande århundradena; den magnifika kyrkan skall återspegla republiken Venedigs makt; evangelisten Markus är Venedigs skyddshelgon; se bild nr 39			 			 stora operan i Paris operan i Paris, uppförd 1860–78, en skapelse av den franske arkitekten Charles Garnier obligata nödvändiga, obligatoriska seralj palats och harem för en turkisk sultan term här: anläggning för varmbad under den romerska antiken visar sina målningar ut åt torgbesökaren torde framför allt syfta på fasa­ dens mosaiker från 1600-talet, som visar hur Markusrelikerna enligt le­ genden av två venetianska köpmän smugglades ut från Alexandria till Venedig på 800-talet Neros fyrspann över huvudportalen till San Marcuskyrkan står de fyra berömda bronshästarna, som sannolikt först prydde Neros och därefter Trajanus triumfbåge i Rom; det rör sig dock om kopior, originalstatyerna i förgylld brons förvaras numera inne i kyrkan lejon ovanför huvudingången till Dogepalatset, som ligger bredvid Mar­ cuskyrkan, finns en staty där dogen Francesco Foscari (1373–1457) knä­ faller framför Marcuslejonet, som är Venedigs symbol; ett bevingat Mar­ cuslejon står ovanför klockan i klocktornet (Torre dell’Orologio) i renässans­ stil vid torgets norra ände; ett enormt Marcuslejon i brons står även högst uppe på en av de båda granitkolonnerna på det lilla sidotorget (Piazzetta) till Marcusplatsen påfåglar torde syfta på att Marcuskyrkans golv pryds av färggranna mosai­ ker föreställande växter och djur, bl.a. påfåglar Josefs drömmar i Marcuskyrkans kupoler finns mosaiker från 1200-talet med scener ur Gamla testamentet, däribland scener ur Josefs liv; den unge Josefs drömmar omtalas i 1 Mosebok 37:5 ff. och hans tolkning av Faraos drömmar om de sju feta och magra åren i Egypten i 1 Mosebok 41:1 ff. 
 yttersta domen här: den mosaik föreställande yttersta domen som finns ovanför kyrkans huvudingång och vilken utfördes 1836 (jfr texten s. 300: »Marcuskyrkans mosaik av Yttersta Domen» och s. 301: »man dansar utan­ för kyrkdörren och inför Yttersta Domen»); de mest berömda framställ­ ningarna av yttersta domen i Venedig är Tintorettos målning i kyrkan Ma­ donna dell’Orto och Domedagsmosaiken i basilikan på ön Torcello i den venetianska lagunen; dessa verk kan dock inte ses från iakttagarens ut­ siktspunkt på Marcustorget pendylsmaken förmodligen avses en vräkig smak som uppskattar bjärt utsmyckade pendyler (väggur) och andra bruksföremål skeppsklarerare person som biträder fartygs befälhavare i frågor rörande last, post, proviant m.m.			 			 kofferdikaptener kaptener på handelsfartyg 
 Färgimpressionen antagligen: Färgintrycket 
 stolputan nackkudden på barberarstolen de gamla Procuratierna. Om jag inte visste huru gamla de äro de gamla Procuratierna (Procuratie vecchie) byggdes 1480–1517 rue de Rivoli paradgata i Paris, anlagd under första hälften av 1800-talet ett grand magasin en galleria, en mängd butiker skräddarfönster under arkaderna här antagligen: lågt sittande fönster under arkaderna med insyn från gatan i detta bodde justitieborgmästarns, dogens, nio illitterata rådmän! for­ dom! 
 Strindberg använder svensk terminologi för att beskriva förhållan­ dena i det forna Venedig; justitieborgmästare förr, då flera borgmästare fun­ nos i svenska städer, var justitieborgmästaren den som stod i spetsen för rättsväsendet; här kan möjligen anspelas på att republiken Venedigs främ­ ste ämbetsman dogen, som från början varit närmast enväldig, under 1300- talet fick vid sin sida en polisdomstol som var utrustad med utomordent­ liga maktbefogenheter; nio illitterata rådmän i Sverige var rådmän ledamö­ ter av en stads magistrat, tillika ledamöter av rådhusrätten; i äldre tid kräv­ des ej juridisk utbildning för befattningen som kunde innehas av ansedda borgare, s.k. illitterata rådmän oranger här troligen: apelsinträd ser över kungliga trädgården ut över lagunen till Lido kungliga trädgården ligger nedanför nya Prokuratierna; Lido se ovan s. 217 Goethe [–––] sam­ lar kranier på Lido etc. Mahonian mahonier växter tillhörande släktet mahonia av berberisväxter­ nas familj Evonymus benved (Evonymus europaea) Klampenborg förort en mil norr om Köpenhamn vid Öresund, populär badort 
 
 297 
 mollskinnsbyxor byxor av mollskinn tät och tjock bomullsvävnad som är mycket stark schoddykavaj schoddy enklare ylletyg av s.k. konstull, dvs. ett slags spå­ nadsämne tillverkat av lump, vävnads- och stickavfall o.dyl. 
 becksömsstövlar grövre stövlar vars sula är fastsydd med beckad tråd di­ rekt vid ovanlädret utan »rand» han heter gondoljär på svenska och barcaiuolo på italienska gondoljär heter gondoliere på italienska; barcaiuolo betyder ’båtförare’, ’båtroddare’(inkluderande gondoljärer)			 			 fundament här antagligen: husgrunder Rialtobron Venedigs största och förnämsta bro, som byggdes 1588–91; fram till mitten av 1800-talet den enda bron över Canal Grande (se ne­ dan) konsol utskjutande byggnadsdel med bärande eller dekorativ funktion; används som stöd för t.ex. listverk, skulptur eller balkong loggier loggia byggnad eller byggnadsdel som genom en kolonnad eller arkad är öppen åt en eller flera sidor divulgerad allmänt bekant, spridd Röda Bodarne under 1800-talet det vanligaste namnet på Rödbodtorget i närheten av Tegelbacken i centrala Stockholm, uppkallat efter rödmålade bodar eller magasin vid stranden Canal grande är den längsta och bredaste av Venedigs ca 150 kanaler 
 cloaca maxima Cloaca maxima i Rom, enligt traditionen påbörjad omkr. år 600 f.Kr, är ett stort system av underjordiska avloppstrummor, varav lämningar alltjämt finns bevarade; den nuv. anläggningen härstammar sannolikt från tiden närmast före Kristi födelse 
 
 298 
 järnoxidul äldre kemisk beteckning på en instabil förening mellan järn och syre, FeO; ett svart pulver smackor här: fläckar eller anhopningar av kladdig smuts slår an här antagligen: gör intryck sjöskumspipa pipa av mineral som förr felaktigt troddes bestå av stelnat sjöskum; det vita eller gulaktiga mineralet sjöskum (sepiolit) är p.g.a. sin låga hårdhet bearbetningsbart till bl.a. piphuvuden och munstycken; namnet kommer av att torra porösa massor av mineralet flyter på vatten 
 aerugo nobilis (latin) ’ädelärg’, fin grön patina; beläggning på koppar och kopparhaltiga legeringar Var är Palms lysande orientaliska färgprakt målaren Gustaf Wilhelm Palm anträdde 1837 en utrikes resa som kom att vara i 15 år och förde honom 1840 till Venedig och 1841–50 till Rom; efter hemkomsten till Sverige må­ lade han gärna italienska motiv i praktfulla färger White Star Line Vita Stjärnlinjen; engelskt rederibolag, grundat 1869 
 Assistansen här: Pantlånekontoret eller Pantlånebanken (Corner della Re­ gina) som omnämns tidigare i texten livré uniform för betjänter, chaufförer m.fl. jaegerskjortor skjortor av ylle; en tysk zoolog, Gustav Jaeger, författare till verket Entdeckung der Seele (1879), ansåg sig ha funnit att själen är ett ämne som avger lukt, både välluktande lustämnen och illaluktande olust­ 						 						 			 ämnen; de sistnämnda menade han kunde fördrivas om man uteslutande använde underkläder av ylle mina vänner målarne [–––] se vårt Venedig mycket finare om ock icke sågrant bör bl.a. syfta på Carl Skånberg (1850–83), känd inte minst för sina tavlor med motiv från Venedig; Skånberg är modell för huvudpersonen i vivisektionen »De små» (1887; SV 29, s. 9 ff.) 
 
 299 
 blykammaren syftar på de beryktade fängelserum som fanns under taket i Dogepalatset i Venedig Suckarnes bro se ovan s. 274 en venetiansk republik etc. högkor det förnämsta koret i en kyrka Rådhuset, eller Dogernas palats Dogepalatset (italienska Palazzo Ducale) har en lång byggnadshistoria och stod fullbordat 1430; ursprungligen re­ sidens för dogen (högste styresmannen i dåvarande republiken Venedig) och republiken Venedigs regeringsbyggnad, numera museum; palatset är uppfört med öppen arkad (pelargång) som bär upp huvudvåningen, mu­ rad i rosa tegel; palatset innehåller praktfulla salar, dekorerade av bl.a. de italienska målarna Jacopo Tintoretto och Paolo Veronese lunetter fönster eller bågfält i form av en halvcirkel eller ett cirkelseg­ ment helles Bier (tyska) ’ljust öl’ fladstrandsostron den danska staden Frederikshavn på norra Jylland var fordom ett fiskeläge med namnet Fladstrand; stadens hamn är av största betydelse för fisket i Kattegatt Erker eller karnap ungefär detsamma som burspråk; ett utbyggt fönster­ parti på en byggnadsfasad, ofta uppburet av konsoler; karakteristiskt för renässansen i norra Europa under 1500- och 1600-talen rådhuset i Lübeck med sin oförgätliga Ratskeller rådhuset i Lübeck som har en lång tillkomsthistoria från 1200-talet till 1400-talet är en av de mest imponerande profana byggnaderna från tysk medeltid; i källaren med mäktiga valv och pelare finns berömda lokaler för servering av mat och öl klink här: klinker dvs. hårdbränt tegel med glasartad yta kelter forntida folk med utbredningsområde från Brittiska öarna till nuv. Turkiet; på 500-talet f.Kr. trängde kelter in i Spanien och norra Italien 
 illyrier illyrer invånare i Illyrien, under antiken benämning på Adriatiska havets östra kustland bastarderat korsat sig med varandra Otto Wilhelm von Königsmarck (1639–88) hade flera militära och diplo­ 						 						 			 matiska uppdrag i Sverige, men med anledning av Karl XI:s reduktion(återkrav av kronan av förlänade jordegendomar) lämnade han Sverige för att tillträda tjänsten som överbefälhavare för Venedigs krigsmakt i kampen mot turkarna; under kriget drabbades Königsmarck av pesten och avled runlejonet utanför arsenalen Arsenalen f.d. örlogsvarvet i Venedig; under medeltiden var det världens största industrianläggning med ca 16.000 an­ ställda; verksamheten upphörde helt med republikens fall 1797; vid in­ gången finns tre stenlejon varav ett – ursprungligen från Pireus och dit­ forslat av Königsmarck – bär en runinskrift, som tros ha huggits in av svenska vikingar vilka kämpade för den bysantinske kejsaren mot grekiska rebeller år 1040; se bild nr 36–37 Königsmarck lär ha ett monument republiken Venedig reste efter Kö­ nigsmarcks död hans bildstod i marmor utanför Arsenalen 
 
 300 
 En stad utan hästar och vagnar det var Schopenhauers dröm syftar antag­ ligen på ett avsnitt i andra delen av den tyske filosofen Arthur Schopen­ hauers Parerga und Paralipomena (1851), kap. XXX (§ 378), »Ueber Lerm und Geräusch», där denne ondgör sig över buller och larm i städer­ na: »Det mest oansvariga och skändliga larmet är dessa i sanning oansvari­ ga pisksnärtar i städernas ekande gränder. Denna plötsliga, skarpa, genom­ trängande och tankemördande knall måste uppfattas som smärtsam för alla som har något som liknar en tanke i huvudet» (cit. efter övers. i Gun­ nar Fredriksson, Schopenhauer, 1996); om Schopenhauer se ovan s. 67 
 Candia [–––] intogs av amiralen Dandolo Candia mellan 1204 och 1669 det italienska namnet på Kretas största stad (Heraklion), och samtidigt på hela Kreta; Enrico Dandolo doge i Venedig 1192–1205; under det s.k. fjärde korståget utnyttjade han korsfararna i sin stads intresse; han deltog även i stormningen av Konstantinopel 1204; efter denna stads fall köptes Kreta av Venedig, varefter Dandolo kunde inta ön som förblev venetiansk besitt­ ning fram till 1669, då ön erövrades av turkarna absintbord absint grönaktig, starkt alkoholhaltig likör; förbjöds i början av 1900-talet i Frankrike och flera andra länder på grund av medicinska skadeverkningar i afton öppnas karnevalen karnevalen eller karnavalen (italienska carnevale) den festlighet som föregår fastan före påskveckan (passionsveckan); karne­ valen i Venedig firas sedan medeltiden årligen under tio dagar i februari 
 veronesisk från Verona en stad i norra Italien mellan Venedig och Milano 
 klädd i vitt som pierrots (franska) Pierrot (italienska Pedrolino); i comme­ 						 						 			 dia dell’arte (italienskt lustspel med stående typer) en av tjänarna, ofta en sorglustig vitpudrad clown-figur Carneval de Venise (franska) ’Karneval i Venedig’, gammal venetiansk melodi som blev populär under 1800-talet; kända kompositörer som ex­ empelvis Chopin, Strauss och Liszt gjorde variationer och arrangemang över melodin klinka absint klinka här antagligen: skåla (i eller med); jfr danskans klinke med samma betydelse på Gustav Adolfs torg [–––] och flytta ut småbord från Hotel Rydberg Hotel Rydberg hotell och restaurang vid Gustav Adolfs torg i Stockholm, i Stockholm, i bruk 1857–1914 Operakällarn restaurang i gamla operahuset vid Gustav Adolfs torg i Stockholm; (det gamla operahuset revs 1891; det nya operahuset byggdes på samma plats och invigdes hösten 1898; den nya Operakällaren öppna­ de redan 1895) qvadratura circuli (latin) ’cirkelns kvadratur’; problemet att med passare och linjal konstruera en kvadrat med samma yta som en given cirkel har ännu inte lösts; detta är ett av de klassiska konstruktionsproblemen (i geo­ metrin) mareschallerna marschall festfackla An der Schönen Blauen Donau vals, opus 314 av den österrikiske kom­ positören Johann Strauss d.y., komponerad 1867 kroncigarr namn på cigarr i coronaformatet (rak med en s.k. dubbspets); kan syfta på cigarr av det under slutet av 1800-talet populära märket Co­ rona; det latinska ordet corona betyder bl.a. ’krona’ Marcuskyrkans mosaik av Yttersta Domen se ovan s. 296 yttersta domen 
 vällustens många blåsbälgar torde anspela på titeln till boken »Wällus­ tens twenne blås-bälgor, neml. den höga fontangen okk de blåtta brösten» etc. av Ernesto Gottlieb, i svensk översättning från tyskan och utgiven av Nicolaus Bergius, 1690 den allena saliggörande kyrkan se ovan s. 198 den enda saliggörande lögnen etc. 
 
 301 
 Kristi Lidandes fest påsk partikularism här: lokalpatriotism läsekabinett (i fråga om äldre förhållanden) mindre läsrum där besökar­ na mot betalning kunde läsa tidningar, tidskrifter och böcker palimpsest handskrift där den ursprungliga skriften skrapats bort och er­ satts med en ny			 			 en vatikanstaty med borttagna fikonlöv syftar på att antika skulpturer i Vatikanmuseet i Rom under 1800-talet fortfarande brukade vara försedda med skylande fikonlöv, som hade tillkommit i samband med kristen­ domens seger efter antiken; dessa fikonlöv har senare i regel avlägsnats 
 en klädståndstavla under vilken jag hittat en Rafael klädståndstavla i kläd­ stånd försåldes vid denna tid inte bara gamla kläder utan också enklare antikviteter m.m.; Rafael se ovan s. 15 Cremoneserfiol benämning på fiol från de berömda violinverkstäderna i den norditalienska staden Cremona på 1500-, 1600- och 1700-talen (in­ strumenten byggdes av släkterna Amati, Guarneri och Stradivari) Och jag sitter ibland i dimmiga höstdagar ute på landet essän »Mitt Vene­ dig» skrevs i oktober 1888 i Holte i Danmark pessimistens idealstad Schopenhauers idealstad; se ovan s. 300 En stad utan hästar etc. Stortorget Marcusplatsen (Piazza di San Marco) påminnelse om den sista färden när man stiger ner i den flytande likvag­nen och paddlas ut på det stora vattnet anspelar på föreställningen i anti­ kens Grekland om färjkarlen Karon som med sin båt förde de avlidna till dödsriket (jfr nedan s. 317 falluckorna som leda ner till Karon) 
 
 VOLTAIRE 302 
 Voltaire eg. François Marie Arouet (1694–1778), fransk författare och upp­ lysningsfilosof (se bild nr 70); hans samhällskritiska och antiklerikala skrif­ ter blev opinionsbildande i hela Europa springer över här: hoppar över reformationen sammanfattande beteckning för de mot missbruken i ka­ tolska kyrkan riktade rörelser under förra hälften av 1500-talet, som ut­ gick från »reformatorerna» Martin Luther, Huldrych Zwingli och Jean Calvin Luther Martin Luther (1483–1545), tysk reformator skrifter av arkaistiskt värde arkaistiskt här troligen: föråldrat; möjligen menas ’skrifter vilkas enda värde ligger i att de är arkaiserande’ (avsiktligt ålderdomliga) Rabelais François Rabelais (omkr. 1495–trol. 1553), fransk författare, lä­ kare och humanist Montaigne Michel de Montaigne (1533–92), fransk filosof och essäist			 			 Charron Pierre Charron (1541–1603), fransk filosof och teolog Descartes René Descartes (latinsk namnform Renatus Cartesius) (1596– 1650), fransk filosof och matematiker; se bild nr 71 Pascal Blaise Pascal (1623–62), fransk matematiker, naturforskare, reli­ giös tänkare Bayle Pierre Bayle (1647–1706), fransk filosof Calvin Jean Calvin (1509–64), fransk-schweizisk reformator anherre eg. (adlig familjs) stamfader 
 
 303 
 De omnibus est dubitandum i Meditationes de prima philosophia, Synop­ sis (1641) skriver Descartes: »De rebus omnibus [–––] possumus dubi­ tare» (latin) ’Vi kan tvivla på allt’ sensualisterna här: anhängarna av sensualismen, den kunskapsteori som hävdar att allt vetande härrör från sinnesfunktionerna; riktningen repre­ senteras av engelska 1600- och 1700-talsempirister som Locke, Berkeley, Hume m.fl. tabula rasa (latin) ’ren tavla’, ’oskrivet blad’; uttryck använt av empiris­ tiska filosofer för att beskriva själens opåverkade tillstånd innan de första sensationerna uppstår i medvetandet genom sinnenas påverkan 
 darwinisterna, vilkas ärftlighet se ovan s. 66 Darwin med evolutionsteorien 
 vad [–––] Herbert Spencer upptäcker rörande sanningens natur etc. Herbert Spencer (1820–1903), engelsk filosof; Spencer menar att filosofin inte kan bli oberörd av att vetenskapen, allt efter som dennas arbete fort­ skrider och nya perspektiv öppnas, på nytt måste ta upp problemen om sanning och verklighet; jfr ovan s. 66 Spencer [–––] i sin Samhällslära 
 konciliernas kyrkomötenas Calvin med sin förfärliga fatalism om nådevalet nådeval eller nådaval predestination; Guds beslut att genom Kristus frälsa det i synd fallna människosläktet; enligt kalvinismen har Gud förutbestämt individerna till salighet eller fördömelse Voltaire och själva Kant ankrade vid en opersonlig »Gud» Voltaire anslöt sig till deismen, som visserligen förnekade den religiösa uppenbarelsen men fasthöll vid en naturlig, av förnuftet bekräftad gudstro; han gick så långt att han skrev: »om ej Gud funnes, vore man tvungen att uppfinna honom» (Épître à l’auteur du noveau livre des trois imposteurs, 1769); Immanuel Kant (1724–1804), tysk filosof; Kant menar att Gudsbegreppet, liksom alla osinnliga begrepp, saknar åskådligt innehåll; därför blir alla religiösa begrepp symboler, men för att kunna handla moraliskt måste människan tro på Guds existens			 			 adiafora oväsentligheter (ofta pretentiöst framförda), likgiltiga ting 
 
 304 
 resande av kättarbål, (Servets i Genève) Miguel Serveto, fransk namnform Michel Servet (1509 eller 1511–53), spansk läkare, jurist och religionsfilo­ sof; han kritiserade Calvin och blev på dennes föranstaltande gripen och senare dömd till döden; han brändes som kättare på bål i Genève zeloter eller seloter här: fanatiska trosivrare Henrik IV fransk kung från 1589; genom ediktet i Nantes 1598 tillförsäk­ rade han hugenotterna (de franska protestanterna) fri religionsutövning 
 Richelieu i Tyskland sökte politiska bundsförvanter mot Österrike­Spanien Armand Jean du Plessis Richelieu fransk kardinal och statsman, i praktiken den som styrde Ludvig XIII:s Frankrike; stod bl.a. bakom ett avtal med Sverige 1631 som var riktat mot furstehuset Habsburg, vilket var delat i en spansk och en österrikisk gren nämner här: utnämner Rohan Henri de Rohan (1579–1638), fransk hertig, militär, en av hugenot­ ternas ledare Sully Maximilian de Béthune, hertig av Sully (1560–1641), statsman, huge­ nott Turenne Henri de la Tour d’Auvergne, vicomte de Turenne fransk fältherre, protestant som 1668 övergick till katolicismen Lesdiguières François de Bonne, hertig av Lesdiguières (1543–1626), mar­ skalk av Frankrike, kämpade på protestanternas sida Nantes-ediktets upphävande återkallandet av den förordning, Nantes­ ediktet, som Henrik IV utfärdade 1598 och som garanterade de franska hugenotterna religionsfrihet dragonaderna här: mot hugenotterna riktade förföljelser i Frankrike 1681–85; militär personal (dragoner) tvångsinkvarterades i hugenottfamil­ jer vilka de enligt sina direktiv skulle göra till katoliker noyaderna av franska noyades, ’dränkningar’; massavrättningar genom dränkning under franska revolutionen; i synnerhet de i Nantes 1793–94 då fler än 2000 människor skall ha bragts om livet på detta sätt avmanna ungefär: beröva kraften encyklopedien Encyclopédie, ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers (’Encyklopedi, eller resonerande ordbok över vetenskaperna, konsterna och hantverken’), uppslagsverk utgivet av de franska upplys­ ningsfilosoferna d’Alembert och Diderot; Encyclopedien kom ut med 28 band 1751–72, fem supplementband 1776–77 samt två band med sak­ register 1780			 			 revolutionen franska revolutionen som började 1789 Då Voltaire [–––] 1778 återkom till Paris för att övervara uppförandet avsitt teaterstycke Irène etc. ämnet till tragedin Irène har Voltaire hämtat från bysantinsk historia; Voltaire kom till den sjätte föreställningen av pjä­ sen 30/3 1778 där han möttes med hurrarop och hans byst lagerkröntes på scenen; han dog 30/5 samma år 
 
 305 
 Diderots och Beaumarchais’ mera tidsenliga komedier Denis Diderot (1713– 84), fransk filosof, författare och teaterteoretiker; han framstår som den egentliga skaparen av det borgerliga dramat; Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais fransk dramatiker; hans komedier Le Barbier de Séville(1775), sv. övers. Barberaren i Sevilla (1775) och Le Mariage de Figaro(1784), sv. övers. Figaros bröllop (1785), blev oerhört populära; båda har senare legat till grund för berömda operor av Rossini resp. Mozart Jean Calas (1698–1762), fransk köpman; Calas var protestant och ankla­ gades för att ha mördat sin son i avsikt att hindra denne från att konver­ tera till katolicismen; han dömdes till döden och avrättades under tortyr, men Voltaire framtvingade en förnyad undersökning som bevisade Calas oskuld pamfletter smädeskrifter, stridsskrifter 
 Candide satirisk roman (1759) av Voltaire 
 Zadig filosofisk berättelse (1748) av Voltaire denna värld vore den fullkomligaste i Candide talas ironiskt om »le meilleur des mondes possibles» (franska) ’den bästa av alla möjliga värld­ ar’; romanen riktar sig här mot den tyske filosofen Leibniz’ uppfattning att Gud endast kunnat skapa den bästa av alla möjliga världar reducering av gamla tankens mynt efter en ny fot fot här: myntfot 
 
 306 
 orfeiska och andra myter orficism är en religiös rörelse från antikens Grekland, som skall ha instiftats av det mytiske sångaren och halvguden Orfeus; den framträdde åter under århundradena efter Kristi födelse och blev ett viktigt inslag i tidens allmänna synkretism (sammansmältning av olika religiösa riktningar) basilika här: kyrka byggd efter mönster av den antika basilikan; känne­ tecknande är bl.a. den rektangulära huskroppen och det välvda taket 
 Caesars här: kejsarens Plato latinsk namnform för Platon (427–347 f.Kr.), grekisk filosof 
 Sokrates (470/469–399 f.Kr.), grekisk filosof, återkommande huvudper­ son i Platons dialoger			 			 lagarne för tänkandet [–––] äro Aristoteles den grekiske filosofen Aristo­ teles (384–322 f.Kr.) brukar betraktas som logikens grundläggare 
 
 307 
 romerska rätten, kejsarens gentemot Guds, fortlever hela tiden framåt iJustiniani lagsamling Corpus Juris se ovan s. 173 romerska rätten bibeln får sin normalkodex på grekiska och latin normalkodex här: av kyr­ kan sanktionerad version, med syftning på både den grekiska översätt­ ningen av Gamla testamentet (den s.k. Septuaginta, påbörjad på 200-talet f.Kr.), den grekiska originaltexten till Nya testamentet som förelåg slutgil­ tigt kanoniserad i slutet av 300-talet och den latinska bibelöversättningen Versio vulgata som tillkom omkr. 400 året 1000, som man trott medföra världens undergång inom kristenheten fanns föreställningen att historien skulle upphöra året 1000 och domens dag då vara inne 
 
 308 
 goter, vandaler, saxare, longobarder olika germanska stammar; goter, van­ daler och langobarder (el. longobarder) invaderade Italien under romarrikets slutskede och tidig medeltid de andligen [–––] fattiges helighet jfr Matteus 5:3, »Salige äro de, som äro andeligen fattige: ty himmelriket hörer dem till» 
 l’Infâme écrasez l’infâme (franska) ’krossa den skändliga’, av Voltaire i brev (bl.a. till d’Alembert 28/11 1762) använt uttryck med syftning främst på katolska kyrkan atavism kvarlevande arv av egenskap från ett tidigare (mer eller mindre avlägset) släktled eller utvecklingsstadium Roms förstöring romarrikets undergång; 476 avsattes den siste väst­ romerske kejsaren av invaderande germaner, och den händelsen brukar få beteckna romarrikets fall och medeltidens början 
 
 309 
 det gotiserade heliga romerska kejsardömet, som i Germanien velat fort­sätta romerska riket det tysk-romerska riket – eller Heliga romerska riket av tysk nation – ägde bestånd mellan 962 och 1806; Strindberg delar Voltaires uppfattning att tyskarnas anspråk på att förvalta arvet från romerska riket är utan grund och använder nedvärderande uttrycket gotiserad i betydel­ sen ’förtyskad’; Germanien romarnas benämning på det område som be­ boddes av germaner kunde intet livsens träd växa upp livsens träd livsträdet är en mycket gam­ mal symbol för livskraften i världen, och förekommer i flera folks religio­ ner och mytologier; det omtalas bl.a. i Gamla testamentets skildring av Edens lustgård (1 Mosebok 2:9) Frankrike [–––] ledde anorna först från Hellas etc. grekerna grundade						 						 			 kolonier på 600-talet f.Kr. bl.a. i området kring nuv. Marseille som de kal­ lade Massalia korsavel mellan [–––] kelten, [–––] romaren, och [–––] franken kelter indoeuropeisk folkstam med dunkelt ursprung och förhistoria; rester av keltiskt språk och keltisk kultur finns kvar särskilt på de brittiska öarna och i Frankrike; franker gemensam beteckning på flera germanska folk som vid 500-talets mitt hade erövrat så gott som hela det nuv. Frankrike och stora delar av nuv. Tyskland jesuiter [–––] välja medel för [–––] målets nående »ändamålet helgar medlen» är en grundsats som tillskrivits Jesuitorden jura (latin, pluralis av jus, ’rätt’) juridisk vetenskap, juridik Två gånger instängd i fängelset för farliga upptäckters meddelande Vol­ taire fängslades 1717 för en satir riktad mot den nyss bortgångne Ludvig XIV; 1726 fängslades han ånyo för en kontrovers med en aristokrat, men frigavs inom kort och landsförvisades till England furstesläkt, som med Guds nåd [–––] vårdade landets angelägenheter 
 med Guds nåd se ovan s. 60 kunglig ofelbarhet till England, och efter en treårig vistelse därstädes Voltaire vistades i Eng­ land maj 1726–februari 1729 Locke John Locke (1632–1704), engelsk filosof; Locke förnekade före­ komsten av medfödda idéer och menade att all vår kunskap härstammar ur erfarenheten; politiskt hade han åsikten att statsmakten skall vara i fol­ kets händer, men den utövande makten lämnas bäst i en persons hand, konungens; konungen står dock under lagen och bryter han mot den kan en revolution utgöra berättigat nödvärn 
 
 310 
 öppnar han en storartad affärsverksamhet med skeppsrederier och dylikt Voltaire hade omkring 1730 fått ut ett stort arv och han placerade en del av sitt kapital i spannmålsexport från Nordafrika till Italien samt i han­ deln med kakao, socker och tobak från San Domingo (Haiti) skrev han [–––] om Karl XII [–––] och filosofiska brev om vad han settoch hört i England Voltaire utgav 1731 Histoire de Charles XII (Karl XII:s historia) och 1734 den religiöst radikala boken Lettres philosophiques(Filosofiska brev) som bygger på intryck från den engelska vistelsen I Lothringen dolde han sig hos en markisinna och författade om Newtonsfilosofi, Ludvig XIV:s tidevarv och [–––] om nationernas andliga liv ochsedernas historia Voltaire tog sin tillflykt till Markisinnan Emilie de Chatelet på slottet Cirey, nära gränsen till Lothringen, där han med avbrott för re­ sor kom att stanna i femton år; här författade han Éléments de la philosophie						 						 			 de Newton (1741; ’Grunddragen i Newtons filosofi’), samt förberedde sina två viktigaste historiska arbeten, Le Siècle de Louis XIV (1751; ’Ludvig XIV:s sekel’) och Essai sur les mœurs et l’esprit des nations (’Studie över sederna och nationernas andliga liv’; 1756) Mahomet (franska) ’Muhammed’; Voltaires drama Le Fanatisme ou Maho­ met le Prophète (’Fanatismen eller Profeten Muhammed’, 1742) är ett an­ grepp på den religiösa fanatismen Voltaire [–––] mottagande av madame Pompadours hand titeln hovhisto­riegraf och kammarherre, samt en fåtölj i franska akademien madame Pompadour Jeanne Antoinette Poisson (1721–64), fransk borgardotter som blev älskarinna till Ludvig XV och fick stort inflytande över fransk politik; hovhistoriegraf eller vanligare hovhistoriograf Voltaire utnämndes till rikshistoriograf, titeln på en ämbetsman som hade i uppdrag att skriva sitt lands historia; Voltaire invaldes 1746 i Franska akademien hävtygen hävtyg eg. lyftanordning; här ungefär: ’hjälpmedel’ 
 
 311 
 Napoleon I Napoléon Bonaparte fransk kejsare under namnet Napoleon I 1804–14 och 1815; genom den s.k. brumairekuppen 1799 blev Napoleon i egenskap av förste konsul Frankrikes härskare absolutism här: styrelseform med all makt samlad hos en enda person, envälde Ludvig XV Frankrikes kung 1715–74; han blev kung redan som tioåring, men även efter att han blivit myndig 1723 styrde rådgivare; först efter 1743 regerade han i viss mån landet anförelsevis exempelvis Voltaires hädiska och nakna dikt om Jungfrun av Orléans redan 1730 på­ började Voltaire sin respektlösa och parodiska dikt om Jeanne d’Arc, »La pucelle d’Orléans» (’Jungfrun av Orléans’), som trycktes först 1755; se även ovan s. 235 Jungfrun av Orléans de andligen fattiges [–––] helighet se ovan s. 308 Jean Calas’ mördare dvs. den parlamentsdomstol som dömde Calas till döden livres livre var ett räknemynt som 1796 i det franska myntsystemet ersattes av francen Ludvig XVI fransk kung 1774–92; avsattes 1792 och avrättades 1793 un­ der franska revolutionen Lally-Tolendal, den av fienden helt enkelt besegrade generalen i Pondi­chéry Thomas Arthur, greve av Lally, baron av Tolendal fransk fältmarskalk av irländsk börd; han sändes 1756 till de franska besittningarna i Indien						 						 			 för att mot engelsmännen hävda franska intressen, men måste 1761 uppge Pondichéry, huvudstad i Franska Indien; han anklagades sedan för hög­ förräderi och avrättades 1766; efter ansträngningar från bl.a. Voltaire upp­ hävdes dödsdomen 1778 men bekräftades åter av parlamentet i Rouen 1784 justitiemord här: avrättning av oskyldigt dömd person hamnade han hos den upplyste despoten Fredrik den Store upplyst despot se ovan s. 290; Fredrik den Store Fredrik II, kung i Preussen från 1740; Vol­ taire vistades vid det preussiska hovet 1750–53 Voltaire [–––] skildes [–––] i osämja med monarken, vars dåliga franskavers han tröttnat att korrigera Voltaire arresterades i Frankfurt am Main 1753 då han var på hemväg till Frankrike från Fredrik II (se ovan), eme­ dan kungen misstänkte att han ville smuggla ut ett häfte dikter som kung­ en författat 
 
 312 
 slog sig [–––] ner på landsbygden invid Genèvesjön 1758 köpte Voltaire slottet Ferney vid Genèvesjön på franska sidan om gränsen mellan Frank­ rike och Schweiz Rousseau Jean-Jacques Rousseau (1712–78), fransk filosof och författare; kritiserade den moderna civilisationens tvång och idealiserade enkla och ursprungliga livsformer Genèvesjön, kanske lockad dit [–––] av Rousseaus retande skildringar avlantlivets fördelar för en tänkares verksamhet och särskilt av dennesodödliga målningar av de skönaste landskap i Europa, vilka finnas att sejust vid nämnda sjö Rousseau var född i Genève och tillbringade sin barndom bl.a. där; i denna trakt utspelas exempelvis kärleksromanen Julie ou La Nouvelle Héloïse (1761; Julie, eller Den nya Heloïse) och barndomsskildringen i memoarerna Confessions (1782–89; Bekännelser) 
 Voltaire [–––] planterande sin kål plantera sin kål dra sig tillbaka från det offentliga livet; talesätt tillskrivet den romerske kejsaren Diocletianus(död 316); här också förmodligen med anspelning på avslutningen av Voltaires satiriska roman Candide (1759), där huvudpersonen manar sig och sina vänner att odla den egna trädgården Voltaire [–––] utger [–––] sin Filosofiska ordbok, författar filosofienshistoria och kommenterar bibeln, skriver Rysslands historia under tsarPeter Voltaires Filosofisk ordbok (Dictionnaire philosophique portatif, 1764; sv. övers. Filosofiskt ficklexikon, 1996) innehåller utförliga kritiska bibelkommentarer; Histoire de l’empire de Russie sous Pierre le Grand (’Ryss­ lands historia under Peter den Store’) utkom 1763 och var ett slags mot­ 						 						 			 stycke till Voltaires biografi över Karl XII dikteriskt poetiskt, i sin diktning 
 
 313 
 ekvationer av högre gradtal ekvationer indelas i grader allt efter antalet rötter (lösningar); ju högre grad desto svårare att lösa Han skänkte sin hjälp åt encyklopedisternas samverk, men han förde stridmed dem Voltaire tillhörde encyklopedisterna men avbröt sitt medarbetar­ skap (jfr ovan s. 304); senare vände han sig mot en av dem, baronen Paul Henri d’Holbach, med anledning av dennes arbete Système de la nature(1770) som pläderar för en kompromisslös ateism han beskyddade Rousseau, men han lär ha medverkat till bränningen avdennes Contrat Social Rousseau gjorde den 18 år äldre Voltaires bekant­ skap redan 1745 och denne hade betygat honom sin uppskattning, men i ett brev 1760 bryter Rousseau med Voltaire och skyller alla sina motgång­ ar på honom; Rousseaus Du contrat social (1762; ’Samhällsfördraget’) dömdes av myndigheterna i Genève att brännas han umgicks med dem, som jätten med pysslingarna pyssling här: i sagor jättarnas benämning på de små människokrypen 
 
 314 
 lagstiftande församlingen i oktober 1791 upplöstes den franska national­ församlingen för att följas av den lagstiftande församlingen; i den nya kon­ stitutionen skulle de mänskliga rättigheterna utgöra grundvalen och mo­ narkien behållas men kungens makt vara starkt beskuren; den lagstiftande och beskattande makten låg i händerna på folkrepresentationen 
 Mirabeau Honoré Gabriel de Riqueti de Mirabeau (1749–91), fransk skrift­ ställare och politiker; spelade stor roll under franska revolutionens första skede då han ivrade för ett demokratiskt kungadöme girondisterna ett politiskt parti under franska revolutionen; de led ne­ derlag i maktkampen och flera av medlemmarna avrättades 1793 Ludvig XVI:s avrättning se ovan s. 311 Konventet den vanliga beteckningen på nationalkonventet, som var Frank­ rikes lagstiftande församling 1792–95; dess första handling var att utropa republiken Skräckväldet La Terreur (franska), benämning på tiden från september 1793 till juli 1794 under franska revolutionen kommentarierna kommentarerna vin, kvinnor och sång (tyska Wein, Weib und Gesang) efter en skämtsam dikt tryckt utan författarnamn (1775): »Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang / der bleibt ein Narr sein Leben lang / sagt Doktor Martin Luth­ er» (’Den som inte älskar vin, kvinnor och sång, / den förblir en narr hela						 						 			 livet, / säger Doktor Martin Luther’); åberopandet av Luther är endast en skämtsam formel om han också i otillräkneligt sinnestillstånd jävat sig själv, så ha ännu ickehans verk och gärningar jävat sig enligt en (sedermera bestridd) tradi­ tion skulle Voltaire på dödsbädden ha uppsökts av två präster som fick honom att bekänna sin tro på Kristi gudom; ha ännu icke [–––] jävat sig här ungefär: har ännu icke motsagt varandra Auguste Comte se ovan s. 263 Lassalle Ferdinand Lassalle (1825–64), tysk socialistisk politiker och skrift­ ställare 
 
 
 STRINDBERGS FÖRSÖKSTEATER 315 
 
 Strindbergs Försöksteater se Tillkomst och mottagande ss. 460 ff. och 496 f. Kammarherren v. Fallesen Edvard Fallesen (1817–94), officer samt direk­ tör för Det Kongelige Teater i Köpenhamn »Den Starkare» enaktare av Strindberg, tillkommen någon gång mellan 7/12 1888 och 3/1 1889; hade sin urpremiär på Dagmarteatret i Köpen­ hamn 9/3 1889 Quart d’heure (franska) ’En kvarts timme’; se även nedan s. 330 Ett så­ dant litet mästerverk etc. »Fordringsägare», Tragikomedi i en akt enaktare av Strindberg, tillkommen sensommaren 1888; urpremiär på Dagmarteatret i Köpenhamn 9/3 1889 »Paria» (fritt efter en novell av Ola Hansson) i Edgar Poes stil Strind­ bergs enaktare Paria skrevs kring årsskiftet 1888–89 och hade sin urpre­ miär på Dagmarteatret i Köpenhamn 9/3 1889; den svenske författaren Ola Hanssons novell En Paria trycktes på svenska hösten 1888 i den danska tidskriften Ny Jord; i Edgar Poes stil den amerikanske författaren Edgar Allan Poe (1809–49) är känd för sina skräck- och detektivberättelser »Fröken Julie» det berömda sorgespelet Strindbergs »sorgespel» Fröken Julie tillkom kring månadsskiftet juli–augusti 1888, och hade urpremiär hos Studentersamfundet i Köpenhamn 14/3 1889; se bild nr 57–58 
 direktris här: föreståndare för teatertrupp Fru Essen-Strindberg Siri von Essen (1850–1912), gift med Strindberg 1877–91 premiär-aktris se ovan s. 280 Elise Hwasser			 			 Kongliga Teatern i Stockholm Siri von Essen debuterade 1877 vid Kung­ liga Dramatiska teatern, som då låg vid nuv. Kungsträdgårdsgatan i Stock­ holm Förrättningsförare (danska) ’Verkställande direktör’, ’Ekonomisk ledare’ 
 Herr F.A. Cetti F.A. Cetti hade varit chef för Dagmarteatret men gjort konkurs 1888; han engagerades både som skådespelare och ekonomisk ledare vid Strindbergs försöksteater, men ändrade sig och trädde i sista stund tillbaka Kandidat Svenssen (från Dagmar-Teatern) Lauritz Swendsen, sekreterare vid Dagmarteatret herr Gyllich teatermålaren Valdemar Gyllich utförde köksdekorationen i Fröken Julie vid skådespelets urpremiär Fröken Julie: Fru Essen-Strindberg vid urpremiären på Fröken Julie spela­ des titelrollen av Siri von Essen Jean: Herr Cetti vid urpremiären på Fröken Julie spelades Jeans roll av Viggo Schiwe Kristine: Fru Jacobsen vid urpremiären på Fröken Julie spelades Kristins roll av Anna Pio Antikrist av Dr H. Wickström publicisten och skriftställaren Hugo Wick­ ströms skådespel Antikrist trycktes 1885 En Sommarnatt av V.C. Gyllensköld Vilhelm Carlheim-Gyllensköld docent i fysik vid Stockholms högskola, professors titel 1911; Carlheim-Gyllensköld hade 1888 till Strindberg skickat sitt otryckta drama En Sommarnatt; sena­ re blev han nära vän till Strindberg och hade efter dennes död vård om diktarens litterära kvarlåtenskap Bobler av Nathalia Larsen den danska författarinnan och skådespelerskan Nathalia Larsens enaktare Bobler (’Bubblor’) från 1884 Hemsöborna här: (Folk-komedin) Hemsöborna, Strindbergs egen dramatise­ ring i fyra akter 1889 av romanen med samma titel (SV 32) 
 
 316 
 En Hjemkomst av G. Wied den danske författaren Gustav Wieds drama En Hjemkomst från 1888 Herman Bang (1857–1912), dansk författare 
 Henrik Pontoppidan (1857–1943), dansk författare 
 Axel Lundegård (1861–1930), svensk författare 
 Gustaf af Geijerstam (1858–1909), svensk författare 
 Arne Garborg (1851–1924), norsk författare 
 
 OM MODERNT DRAMA OCH MODERN TEATER 317 
 pågående teaterkriser Strindberg avser förmodligen teaterkriser i konst­ närligt avseende men det är inte uteslutet att han tänker på den teaterkris som rådde i Stockholm: från 1881 lydde Operan och Dramatiska teatern under finansdepartementet, men 1888 vägrade riksdagen att ta ekono­ miskt ansvar för dem, varefter följde en period av privatisering; 1889 bildade bankdirektören K.A. Wallenberg ett konsortium med syfte att bygga ett nytt operahus, där finansieringen ordnades genom ett premie­ obligationslån; Dramatiska teaterns verksamhet övertogs samma år av en s.k. association av skådespelare arkaistiskt (avsiktligt) ålderdomligt stor som en cirkus cirkus här: romersk rännarbana, avlång, med en run­ dad kortsida; störst och mest känd under antiken var Circus Maximus i Rom, 590 m lång och 80 m bred emblemer under antiken dekorativa figurer eller bildframställningar t.ex. i form av mittpartier i mosaiker eller anbringade som reliefer 
 mascarons maskaroner ornamentsmotiv med antikt ursprung i form av människoansikten, ofta groteska och med förvridna drag den lysande ridån här troligen: ridån är upplyst av ljus (gasljus) i rampen nerifrån orkesterns från antiken bibehållna plats i den antika teatern var orchestra(eg. dansplats) den runda plats där kören uppträdde framför scenen med skådespelarna falluckorna som leda ner till Karon fallucka här: lucka i scengolvet; Karon(eller Charon) i antik grekisk religion en underjordsdemon, som på en båt förde de döda över floden Styx till dödsriket maskineriet som skall nedföra gudar att avsluta femte akten syftar på det antika dramats deus ex machina (latin; ’en gud ur maskinen’), en teater­ effekt som bestod i att en gudagestalt i avslutningen nedhissades på sce­ nen, ingrep i händelseutvecklingen och redde upp den intrasslade intri­ gen statsteatrarna de av staten ägda och drivna teatrarna förtänka lasta, klandra 
 
 318 
 löpgravar diken som grävs till skydd för soldater Affischen här: Teaterprogrammet (teateraffischen), med samma funk­ tion som dagens programhäften galant småäventyr ungefär: mindre kärleksaffär			 			 fäktmästare eg. fäktlärare; här kanske snarast: skickliga fäktare tukthus straff- och tvångsarbetsanstalt som genom sträng disciplin skulle verka uppfostrande på grövre förbrytare ackorderar här: underhandlar, köpslår varggrop eg. grop för fångst av varg Hertig av Mantua staden Mantua i Lombardiet i norra Italien styrdes 1328–1707 av familjen Gonzaga (från 1530 som hertigar) Ulysses von Ithacia komedi av Ludvig Holberg (1684–1754), dansk-norsk författare; pjäsen är en parodi på samtida tysk teater och varierar i skämt­ sam form motivet med Odysseus hemkomst till Ithaka från trojanska kriget 
 det köpes klingor klinga vanligen om bladet på ett stickvapen; här torde klingor syfta på de personer i skådespelet som använder sådana vapen 
 impliceras här: inblandas 
 
 319 
 jag måste ta Helsingörtåget essän skrevs i början av 1889 då Strindberg var bosatt i Danmark; se Tillkomst och mottagande s. 460 f. Den Puckelryggige [–––] Paul Févals folkkomedi från 1852 Den Pukkel­ ryggede. Folkekomedie i 5 Akter og et Forspil spelades på Dagmarteatret i Kö­ penhamn mellan november (premiär 25/11) 1888 och maj 1889, i en översättning av Erik Bøgh av dramat Le Bossu (’Puckelryggen’; 1862) av de franska författarna Paul Féval och Auguste Anicet-Bourgeois (ursprung­ ligen en roman av Féval med samma titel, 1857); dramat Le Bossu hade premiär 1862 på Théâtre de la Porte Saint-Martin i Paris representation här: teaterföreställning Alexander Dumas’ neger-romantik anspelar troligen på den franske för­ fattaren Alexandre Dumas d.ä:s (1802–70) utseende och/eller hans här­ stamning; hans farmor var den svarta slavinnan Marie Cessette Dumas(död 1772) från Haiti; med en fransk markis fick hon sonen Thomas Alexandre Dumas, sedermera fransk general och far till författaren Alex­ andre Dumas d.ä. propos här: aktualitetsintresse vad kommer allt detta mig vid? 
 bibliskt färgat uttryck; jfr t.ex. överste­ prästernas och de äldstes replik »Hwad kommer det oss wid?» till Judas(Matteus 27:4); komma vid angå, röra Polens affärer bevingat uttryck som återgår på »Vad fan angå dej Polens affärer?» i C.M. Bellmans Fredmans epistel 45; affärer här: de offentliga eller politiska angelägenheterna spanska dramat avser spansk teater under 1500- och 1600-talen, en guld­ ålder med betydande skådespelsförfattare som Lope de Vega (1562–1635)						 						 			 och Pedro Calderón de la Barca (1600–81) Victor Hugos Cromwell och Hernani Victor Hugos versdrama Cromwell ut­ gavs första gången 1827; urpremiären på dramat Hernani 1830 anses be­ teckna den litterära romantikens genombrott i Frankrike 1830, när förtvivlan över reaktionen framtvingat längtan bort från samtid 
 i Frankrike tvingade den s.k. julirevolutionen 1830 bort den reaktionäre Karl X från tronen; reaktionen se ovan s. 159 den heliga alliansen sekunda- och tertiaroller andra- och tredjeplansroller 
 
 320 
 Racine Jean Racine (1639–99), fransk tragediförfattare Corneille Pierre Corneille (1606–84), fransk tragediförfattare en oupplyst despots all växtlighet förkvävande regering kan syfta på Lud­ vig XV:s regeringstid 1723–74 (se ovan s. 311) eller Ludvig XVI:s rege­ ringstid 1774–92 Molière eller Jean-Baptiste Poquelin (1622–73), fransk komediförfattare 
 Tartuffes härliga vivisektion försiggår på ett golv med två taburetter Tar­ tuffe pjäs (1669) av Molière; vivisektion eg. experiment eller operation på levande djur i vetenskapligt syfte; här ungefär: fallstudie över en kamp mellan olika individers hjärnor, som i Strindbergs naturalistiska dramer och berättelserna i Vivisektioner (de senare författade 1887); taburett stol utan ryggstöd; anspelar på den berömda scen i fjärde akten, där Tartuffe under samtal med Elmire avslöjar sig som hycklare Diderot, Beaumarchais se ovan s. 305 Scribe Eugène Scribe (1791–1861), fransk dramatiker 
 Augier Émile Augier (1820–89), fransk dramatiker 
 Ponsard se ovan s. 65 Sardou se ovan s. 68 Familjen Benoîton kejsar-komedien komedin sådan den skrevs och spelades under Napo­ leon III:s kejsartid (1852–70) får [–––] bära huggen troligen: får finna sig i att bli utsatt för hugg, får kritik kolportör-följetong kolportör kringvandrande bok- och tidningsförsäljare 
 republiken avser den s.k. tredje republiken som utropades i Frankrike 1870 och som kom att äga bestånd till kapitulationen i andra världskriget 1940 
 bröderna Goncourt Edmond (1822–96) och Jules (1830–70) de Goncourt, bröder, franska författare som skrev böcker tillsammans Henriette Maréchal etc. drama av bröderna Goncourt (tr. 1866); när dra­ mat spelades på Théâtre Français i december 1865 möttes det av visslingar och andra protester			 			 Théâtre Français Comédie-Française den franska nationalscenen 
 
 321 
 Thérèse Raquin [–––] året 1873 se ovan s. 290 Zolas nyaste dramatiska program Bastien-Lepage Jules Bastien-Lepage (1848–84), fransk målare som i sina genretavlor (tavlor med vardagliga eller idylliska scener och figurer utan betoning av det individuella eller historiska) sökte förena akademisk tra­ dition med realism och impressionistiskt friluftsmåleri Munkácsys Kristus jättemålningen Kristus inför Pilatus (1881) av ungra­ ren Mihály Munkácsy gick på turné runt Europa och visades bl.a. i Stock­ holm 1885 illuderas här: ’gripas av illusionen’, ’fängslas’ större enhet i rummet scenbilden förblir mer eller mindre oförändrad; jfr nedan s. 329 enheterna i tid och rum 
 
 322 
 änkeåret sorgeåret efter makens frånfälle föreslagit en teaterdirektör [–––] lyfta bort första akten teaterdirektör tro­ ligen William Engelbrecht, vilkens planer att sätta upp Thérèse Raquin för svensk publik omtalas i brev från Strindberg till Émile Zola 26/11 1887; projektet blev verklighet först 1890 med en enstaka föreställning på Dramatiska teatern Renée Zolas Renée utkom 1887 språng i tiden och rummet handlingen sträcker sig över lång tid och skif­ tar i det geografiska rummet; jfr nedan s. 329 enheterna i tid och rum 
 melodramskisserat melodram rafflande, känslofullt skådespel Henry Becques Corbeaux pjäsen Les corbeaux (’Korparna’) av den frans­ ke dramatikern Henry François Becque hade premiär 1882 på Comédie­ Française och brukar betraktas som banbrytande för naturalismen på scen konsten skall vara som man sagt ett stycke natur sett genom ett tempera­ment bevingat uttryck av Émile Zola; eg. Une œuvre d’art est un coin de la création (»création» senare utbytt mot »nature») vu à travers un tempéra­ ment (’Ett konstverk är ett hörn av verkligheten sett genom ett tempera­ ment’); uttrycket återfinns i Zolas artikel »M.H. Taine, artiste», Revue contemporaire, 1866; omtryckt samma år i artikelsamlingen Mes haines, causeries littéraires et artistiques (’Vad jag hatar’ etc.), nattrock detsamma som morgonrock dramaturgen här: skådespelsförfattaren Louis Desprez L’Evolution naturaliste utkom 1884 
 
 323 
 sociabla instinkter sociabla sällskapliga, som kan anpassa sig till samhället			 			 Germinal roman av Zola 1885 (sv. övers. Vårbrodd samma år och Den stora strejken 1913) La Terre roman av Zola 1887 (sv. övers. Jorden 1917–18) Théâtre Libre (’Fria Teatern’) experimentteater i Paris (1887–94) som leddes av den franske teatermannen André Antoine (se nedan) och där bl.a. pjäser av Ibsen och Strindberg spelades; med enaktare på repertoa­ ren, intim studioscen, amatörskådespelare och abonnerande publik inne­ bar den en radikal brytning med den kommersiella borgerliga teatern 
 övar här: utövar Dumas Alexandre Dumas d.y. (1824–95), fransk dramatiker och romanför­ fattare, son till Alexandre Dumas d.ä. Pailleron Édouard Pailleron (1834–99), fransk komediförfattare 
 sommiteterna försvenskning av franska les sommités ’topparna’, ’spetsar­ na’; här ungefär: berömdheterna, de största stjärnorna Coquelin syftar troligen på Constant Coquelin (1841–1909), fransk skåde­ spelare Reichenberg Angélique Charlotte Suzanne Reichenberg (1853–1924), fransk skådespelerska Sarah Bernhardt se ovan s. 69 Ristori se ovan s. 69 
 324 
 
 M. Antoine Monsieur Antoine den franske skådespelaren och teaterman­ nen André Antoine (1858–1943) Place Pigalle se ovan s. 282 employé (franska) ’tjänsteman’, ’anställd’ 
 dilettanter här: amatörer (som skådespelare) 
 Grinet här: Flinet, Hångrinet »sällskapsspektaklet» här: amatörteaterföreställningen Lessing [–––] i sin Hamburgische Dramaturgie Gotthold Ephraim Lessing tysk författare och kritiker; Hamburgische Dramaturgie de teaterblad som Lessing i egenskap av estetisk rådgivare vid en teater i Hamburg publice­ rade 1767–69 och i vilka han bl.a. skrev recensioner av på teatern uppför­ da pjäser I sitt sextonde brev av Dramaturgin berättar han följande om några lycka­ de försök i den vägen: »De engelska skådespelarne [–––] kommit ur mo­ det.» 
 det längre citatet kommer från inledningen av Sechzehnter Stück i Lessings Hamburgische Dramaturgie; översättningen i Strindbergs text följer originalet med endast några smärre avvikelser Voltaires Zaïre Voltaire utgav tragedin Zaïre 1732 
 
 325 
 Osmans roll Osman eg. Orosmane manlig rollgestalt i Voltaires Zaïre 
 liebhaberi (tyska) här ungefär: vurm för teater eller skådespeleri 
 torneringar här ungefär: stora överlastade uppsättningar; eg. benämning på militära övningar eller tävlingar, särskilt under medeltiden; jfr karusel­ ler, dvs. teatraliska ryttarspel började [–––] sin verksamhet i en sal Théâtre Libres båda (försöks)­ föreställningar våren 1887 (30/3 och 30/5) gavs i en liten anspråkslös lo­ kal i en träbyggnad i Montmartre, la salle de l’Élysée des Beaux-Arts (om 30/5 jfr nedan s. 327 sedan ’En Famille’ och ’La Nuit bergamasque’ etc.) då [–––] bröderna Goncourts Sœur Philomène ifrån romanen inflyttade på scenen bröderna Goncourts (se ovan s. 320) Sœur Philomène är en roman om en sjuksköterska (1861; ’Syster Philomène’); den av Arthur Byl och Jules Vidal till pjäs omarbetade romanen ingick i programmet för Théâtre Libres tredje föreställning 11/10 1887, med offentlig generalrepetition föregående kväll skrev Émile Blavet i den konservative Figaro etc. Émile Blavet känd kåsör; hans artikel om premiären på Sœur Philomène publicerades 12/10 1887 i Paristidningen Le Figaro Butte Montmartre La Butte Montmartre (’Montmartre-kullen’) Många kallade, få utvalde efter Matteus 20:16, »många äro kallade; men få äro utwalde» 
 
 326 
 Sokrates (470/469–399 f.Kr.), grekisk filosof velängpapper veläng här: fint pergament av lamm- eller kalvskinn Greve de Villiers de l’Isle-Adam Auguste de Villiers de l’Isle-Adam (1838– 89); fransk greve, författare Jules Vidal (1858–95), fransk artist och författare 
 Arthur Byl (död 1908), fransk författare 
 representationen här: föreställningen 
 L’Evasion (franska) ’Rymningen’, ’Flykten’; pjäs av Villiers de l’Isle-Adam 
 göra själva les honneurs inför publiken såväl för sitt hus som för sin ta­lang göra les honneurs eg.: fullgöra värdskap enligt artighetens fordringar; hus här: teaterhus, teaterlokal Impressarion här: Ledaren för teatern, Teaterdirektören 
 
 327 
 vilka liksom med en purpurmantel skyla formens fattigdom jfr Matteus 27:28, »Och afklädde Honom, och klädde på Honom en purpurmantel» 
 mise-en-scène (franska) ’iscensättning’ ’konsten för konstens skull’ 
 eg. slagord (franska l’art pour l’art) förknip­ pat främst med den franske författaren Théophile Gautier (1811–72) och						 						 			 hans krets, som betonade konstens egenskap av självändamål och avvisade alla utomkonstnärliga bisyften med konsten (jfr ovan s. 112) ansett chimärisk ansett utgöra en omöjlig önskedröm stör den olycklige Laforests sömn och vaka kan syfta på den naturalis­ tiske författaren Jean Louis Dubut de Laforest eller dramatikern och jour­ nalisten L.-P. Laforêt denne teaterns Mäster Jacques Maître Jacques fransk benämning på ’fakto­ tum’, eller en hjälpreda som kan användas till allt; Maître Jacques är huvud­ personen Harpagons tjänare i Molières komedi L’Avare (’Den girige’) 
 kostymordonnatör person med uppgift att bestämma kostymerna i en teateruppsättning Scapins Skälmstycken Les fourberies de Scapin (1671; ’Scapins skurkstreck’), komedi av Molière järnridån här: skyddsridån av järnplåt mellan scen och salong som fälls ner i händelse av eldsvåda sedan ’En Famille’ och ’La Nuit bergamasque’ gingo av stapeln En Famille(1887; ’I Familjekretsen’) pjäs av Oscar Méténier, fransk artist och förfat­ tare; La Nuit bergamasque (1887; ’Bergamasque-natten’) pjäs av Émile Ber­ gerat, fransk poet, författare och kolumnist; Bergamasca benämning på folkliga italienska dansvisor från 1500-talet, med ursprung i staden Berga­ mo; de båda pjäserna hade givits som Théâtre Libres andra föreställning 30/5 1887 
 
 328 
 hospital sjukhus kandidaterna här: medicinstudenterna svepningsvita gardiner gardiner vita som svepningen av lik inför begravning laiciserat av franska laïciser ’förvärldsliga’, ’avkristna’ ediler eg. fornromerska ämbetsmän med uppgift bl.a. att övervaka ord­ ningen och att anordna skådespel Mlle Deneuilly skådespelerska vid Théâtre Libre den vita augustinerhuvudbonaden augustinerorden benämning på flera ordnar som lever efter augustinerregeln, vilken på 700- och 800-talen sammanställdes ur kyrkofadern Augustinus skrifter Mlle Sylviac artistnamn för Marie-Thérèse Chauvin, skådespelerska (f. 1863) 
 Conservatorium Conservatoire national de musique et de déclamation musik­ och teaterskola i Paris, stiftad 1795 (med rötter i L’école royale chant et de déclamation från 1780-talet); verksamheten har bedrivits under olika namn; i början av 1800-talet utvidgades den med teaterutbildning för bl.a. den franska nationalscenen Théâtre Français; konservatorium musikkon­ 						 						 			 servatorium, musikhögskola ifall ni vore amason vore det åtminstone icke i det antika ordets egentligabetydelse enligt myten lät amasonerna (se ovan s. 123) för att bättre kun­ na hantera bågen bränna bort sitt högra bröst; enligt en traditionell för­ klaring har namnet bildats av grekiska mazós ’(kvinno)bröst’, föregånget av det negerande prefixet a Man är eklektisk Man försöker förena idéer från olika håll La Révolte (franska; ’Upproret’), pjäs av Villiers de l’Isle-Adam 1870 
 Vaudeville Théâtre du Vaudeville privatteater i centrala Paris, sedan 1869 i hörnet av Boulevard des Capucines och Rue de la Chaussée d’Antin; vau­ deville benämning på lustspel med inlagda visor Fargueil Anaïs Fargueil fransk skådespelerska, drog sig tillbaka från tea­ tern 1876 herr Mévisto [–––] ett artistnamn [–––] har drivit noggrannheten ändadärhän att spela galärslaven Pagnol barfota etc. Mévisto artistnamn för den franske skådespelaren Auguste Marie Wisteau (1859–1927); Pagnol Mévistos roll i L’Évasion (se ovan); galärslav under antiken slav, senare straffånge använd som roddare på galärer; i Frankrike användes benäm­ ningen fram till franska revolutionen synonymt med straffånge 
 329 
 
 L’Assommoir roman av Zola 1877 (sv. övers. Fällan. Sedemålning ur folk­ lifvet i Paris, 1879) Zola själv debuterar med en enaktare enaktaren Jacques Damour efter Zolas novell med samma titel, i dramatisering av Leon Hénnique, hade premiär på Théâtre Libre 30/3 1887, teaterns första kväll enheterna i tid och rum regeln om de tre enheterna formulerades under den klassicistiska teaterepoken i Frankrike på 1600-talet och innebär att ett idealiskt drama får rymma en enda handling (handlingens enhet), skall utspelas inom loppet av ett dygn (tidens enhet) och på samma plats (rum­ mets enhet) Drama lär i den äldre grekiskan ha betytt tilldragelse, icke handling det grekiska ordet drama betyder handling; beläggen för betydelsen tilldragelse är senare och alltså varken ursprungliga eller äldre den nya världsåskådningen om livet såsom kamp se ovan s. 66 Darwin med evolutionsteorien 
 
 330 
 Ett sådant litet mästerverk var till exempel Entre Frères av Guiches och Lavedan. Stycket är så kort att det spelar på femton minuter och genren fick strax namnet en Quart d’heure Quart d’heure (franska) ’En kvarts tim­ me’; 23/3 1888 gavs på Théâtre Libre två korta pjäser i en scen vardera						 						 			 under rubriken Les Quarts d’heure; quart d’heure blev därefter genre­ beteckning på dylika stycken; de två pjäserna var Entre Frères (’Mellan Brö­ der’) och Au mois de mai (’I månaden maj’) av de franska författarna Gustave Guiches och Henri Lavedan deliberera (franska délibérer) ’överlägga’, ’rådslå’ Markisen, familjens huvud markis utländsk adelstitel, lägre i rang än her­ tig men högre än greve; familjens huvud här: äldste sonen exposition här: inledande avsnitt i ett skådespel, då publiken informeras om vad som hänt innan scenhandlingen börjar omkastning här: peripeti avgörande vändpunkt i skådespelets handling 
 anmälarne här: t.ex. en betjänt eller kammarjungfru vilkens eg. enda funktion i teaterpjäsen är att anmäla och därmed introducera en i hand­ lingen inträdande person konfidenterna bifigurer i en teaterpjäs vilka mottar huvudpersonernas förtroenden och tjänar syftet att upplysa åhörarna om dramats gång och konflikter resonörerna här: personer i teaterpjäs som resonerar eller i resonemang framlägger synpunkter (ofta företrädande det sunda förnuftet eller den allmänna moralen), eller som är författarens språkrör och framför den­ nes idéer 
 
 331 
 Sedan jag nyligen läst väl tjugofem inlämnade teaterstycken varav ett påfyrahundra sidor med sjutton personer syftar på Strindbergs lektörs­ arbete i samband med hans försöksteater honnett här ungefär: hederligt, riktigt Ibsens Gengangere Ibsens tragedi Gengangere utkom i tryck 1881, men den fick sin urpremiär först 1883 i Helsingborg sedan norska och danska teatrar vägrat att anta densamma Rosmersholm drama av Ibsen (1886) Tolstojs pinsamma Mörkrets makt visade sig på Théâtre Libre icke kunnahålla intresset vid liv Leo Tolstojs drama Mörkrets makt (1886) förbjöds av den ryska censuren; urpremiären ägde rum 10/2 1888 på Théâtre Libre; den speciellt inbjudna premiärpubliken var entusiastisk, men kritikerna förhöll sig tveksamma till den långt drivna realismen behövde ändock ta franco-russisk politik till hjälp just vid tiden för pre­ miären på Mörkrets makt cirkulerade rykten i tidningarna om fransk­ ryska underhandlingar; först 1891 ingick Frankrike och Ryssland en första överenskommelse, som senare utvecklades till en trippelallians då Eng­ land anslöt sig			 			 scène (franska) ’uppträde’, ’scen’ trilogien antikens grekiska tragedier brukade ingå i trilogier bestående av tre sammanhängande teaterstycken Carmontelle eg. Louis Carrogis (1717–1806), fransk lustspelsförfattare m.m.; skaparen av det franska proverbet (se nedan) Proverbes Dramatiques Carmontelle blev känd huvudsakligen genom sina Proverbes dramatiques (1768–81); proverbe litet lustspel som bygger på ett ordspråk Leclercq Michel Théodore Leclercq fransk dramatiker; han skrev efter Car­ montelles föredöme små dramatiska »ordspråksspel» eller proverb, som han utgav från och med 1823 Musset sedan Alfred de Mussets debutpjäs blivit ett fiasko skrev han en mängd proverb som eg. ej var avsedda för teatern; jfr ovan s. 269 Feuillet Octave Feuillet (1821–90), fransk författare; hans eleganta och spirituella proverb hade stor framgång Henry Becque se ovan s. 322 formule (franska) ’formel’, ’vedertaget uttryckssätt’ 
 
 332 
 att detta skall vara precis detta detta skall vara detta bevingat uttryck efter Thomas Thorild, »låta detta vara detta» teaterns affisch se ovan s. 318 tragiparaden Strindbergs försvenskning av franska tragi-parade tragedi med komiska och ekivoka inslag mysteriet här: mysteriespel medeltida skådespel med bibliskt ämne pantomimen se ovan s. 43 pantomimen lär etc. lag-kodex lagsamling prohibitiva hindrande, inskränkande Här har man fått förnya bekantskapen med Pierrot syftar på föreställ­ ningen av Paul Marguerittes pantomim Pierrot assassin de sa femme (’Pier­ rot, sin makas mördare’), 1882, som gavs på Théâtre Libre 23/3 1888; Pierrot se ovan s. 43 pantomimen lär etc. Charcot Jean Martin Charcot (1825–93), fransk nervläkare, bekant bl.a. för sina undersökningar rörande hypnos och hysteri här har Jesus Kristus [–––] uppträtt som älskare syftar på mysteriespelet L’Amante du Christ (’Kristi älskade’) av Rodolphe Darzens (premiär på Théâtre Libre 19/10 1888) här får man se komedianten Tabarins teaterbarack från Ludvig XIII:s pitto­reska tidevarv syftar på enaktaren La Femme de Tabarin. Tragi-parade (’Taba­ rins Hustru’) av Catulle Mendès (uppfördes på Théâtre Libre 12/11 1887);						 						 			 Tabarin eg. Jean Salomon (omkr. 1584–1633), fransk komiker, som upp­ trädde på en enkel scen på Place Dauphine i Paris; Ludvig XIII (1601–43), fransk kung från 1610 själamord här: under senare delen av 1880-talet formel hos Strindberg för kampen mellan människor: i en »hjärnkamp» mellan en starkare och en svagare hjärna påverkas den senare så kraftigt av suggestioner från den förra att individen med den svagare hjärnan riskerar att drabbas av psy­ kisk kollaps och därefter av fysisk död här spelas också feeri, – i en akt likväl syftar på föreställningen av feeriet Le Cor fleuri (’Den blommande taggen’) av Ephraim Mikhael (10/12 1888); feeri sagospel här ges tragikomedi – på vers syftar antagligen på föreställningen av vers­ dramat La Nuit bergamasque (’Bergamasque-natten’) av Émile Bergerat(30/5 1887) och/eller av versdramat Le Baiser (’Kyssen’) av Théodore de Banville (23/12 1887); tragikomedi skådespel där tragiska och komiska ele­ ment är blandade på vers som nyss bannlystes från scenen! – av ny-haugianarne haugianer kallades anhängare till den norske lekmannapredikanten Hans Nielsen Hauge (1771–1824), som betonade omvändelse och helgelse i sin förkun­ nelse; han åstadkom en religiös väckelse i större delen av landet men mot­ arbetades av det norska prästerskapet; med ny-haugianarne avser Strind­ berg möjligen naturalisterna med Zola i spetsen, vilka inom ramen för den moderna teatern avvisade versen och förordade prosan politiskt ridhus kan anspela på att ridhus under slutet av 1800-talet ibland förhyrdes av de politiska partierna för valmöten och propaganda; möjligt är också att Strindberg (troligen felaktigt) associerar till franska revolu­ tionen och ett förment tal av Mirabeau (»Mirabeau pratade i ridhuset», påstår Strindberg i Författaren, sista delen i Tjänstekvinnans son, SV 21, s. 228) 
 
 333 
 dolt bakom teologiska och estetiska förlåter förlåt se ovan s. 197 Dragen undan förlåten 
 
 
 UPP TILL SOLEN 334 
 
 byn Gersau vid Vierwaldstättersjön Strindberg och hans familj bodde 1/10 1886–9/1 1887 på pension Gersauhof i byn Gersau nära Vierwald­ stättersjön i Schweiz; se bild nr 40 och 41 då föhn gick föhn hård, torr, varm fallvind, vanligen sydlig, i de schweiziska						 						 			 alperna; gick här ungefär: blåste (upp), satte in skoningarne här: de skyddande förstärkningarna t.ex. på tilläggsplats för båtar byns krönika bypratet, det lokala skvallret Schwyz kanton (delstat) i mellersta Schweiz 
 
 335 
 landammannen här antagligen benämning på styresmannen på orten(Gersau); ammann (jfr tyska Amtmann och norska och danska Amtmand ), en i flera schweiziska kantoner förr bruklig benämning på den högste äm­ betsmannen i, eller föreståndaren för, en krets eller socken Hochfluh bergstopp, 1.693 m över havet; i bergsmassivet Rigi norr om Vierwaldstättersjön alpstock större bergmassa från vilken bergarmar skjuter ut åt flera håll 
 endast två hundra meter lägre än Sulitelma Sulitelma högfjällsmassiv på gränsen mellan Sverige och Norge; högsta toppen är på svenska sidan 1.869, på norska 1.914 meter läsa en rosenkrans rosenkrans katolsk böneform som omfattar »Fader vår», »Hell dig Maria» (Ave Maria) och »Ära vare Fadern och Sonen och den Helige Ande» med flera böner; oftast läses rosenkransen med hjälp av ett radband änglahälsningen Ave Maria syftar på den i en rosenkrans ingående bönen »Ave Maria, gratia plena» etc. (’Hell dig Maria, full av nåd’); jfr ovan s. 100 In secula seculorum (latin) ’I århundradens århundraden’; uttrycket är hämtat från den katolska kyrkans liturgi votivtavla här antagligen: målad minnestavla; vanligtvis är en votivtavla ett tack till Gud för bönhörelse enligt ett tidigare löfte nisch av vitlimmat tegel vitlimma vitmena, bestryka med släckt kalk löst i vatten 
 
 336 
 Pilatus, Axenstock, Buochserhorn, Bürgenstock berg vid Vierwaldstät­ tersjön Voltaire skulle här ej erfara obehaget av att hängas i lönn (obscurément)som han avskydde mest av allt Voltaire (se ovan s. 302) skriver i Éloge hi­ storique de la raison (’Äreminne över förnuftet’) 1774: »Rien n’est si désagréable que d’être pendu obscurément» (’Ingenting är så obehagligt som att hängas i tysthet’); Strindberg använde meningen som motto på titelbladet till romanen Röda rummet 1879 (SV 6, s. [3]) Voltaire [–––] beskyllde Rousseau för att vara så fåfäng att han gärnaskulle hänga bara han fick sitt namn affischerat på galgen syftar på några						 						 			 rader i ett brev från Voltaire till comte och comtesse D’Argental 6/10 1766: »Savez-vous que le dernier projet de Jean Jacques était de revenir à Genève? C’était apparemment pour s’y faire pendre. Il ne sera pas fâché de l’être pourvu que son nom soit dans la gazette» (’Vet ni att Jean-Jacques senaste plan var att återvända till Genève? Det var uppenbarligen för att låta sig bli fängslad. Det sörjer han inte över förutsatt att hans namn kom­ mer i tidningen’); Jean-Jacques Rousseau (1712–78), fransk författare och filosof Kindlimord (schweizertyska) ’Barnamord’ Senn-hydda hydda för alpherde en elak duven lukt en unken, fadd, fuktig lukt grått-i-grått eg. konstterm; om sätt att måla vid vilket endast ljusare eller mörkare toner av grått användes ett par famnar famn här: äldre längdmått; 1 famn = ca 1,78 meter 
 
 337 
 hålväg djupt liggande, trång väg kabellängd äldre svenskt längdmått till sjöss: 1 kabellängd = 100 famnar(178 m); senare vanligen 1 kabellängd = 0,1 sjömil (185 m) kantonen Tessin Tessin det tyska och franska namnet på den huvudsak­ ligen italienskspråkiga kantonen (delstaten) Ticino i sydligaste Schweiz 
 det ännu icke godkända urämnet Helium helium godkändes som grund­ ämne 1895, efter att under 25 år ha varit ett hypotetiskt grundämne goår år med god och riklig gröda; motsatsen till oår 
 
 338 
 kvarnfall vattenfall som driver en kvarn, kvarnfors de fyra kantonerna Schwyz, Uri, Unterwalden och Luzern, efter vilka Vierwaldstättersjön (’De fyra skogskantonernas sjö’) är uppkallad Uri-Rothstock berg i kantonen Uri, söder om Vierwaldstättersjön; ca 2.929 m över havet hjulbåt ångfartyg framdrivet av skovelhjul 
 
 ÖVRIGA TEXTER DEN LITTERÄRA REAKTIONEN I SVERIGE. EFTER 1865. [FRAGMENT.] 
 341 
 Almqvist Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866), svensk författare Blanche August Blanche (1811–68), svensk författare			 			 Jolin Johan Jolin (1818–84), svensk författare, upphovsman till populära komedier Fru Carlén Emilie Flygare-Carlén (1807–92), svensk författare Fru Schwartz Marie Sophie Schwartz (1819–94), svensk författare 
 Strandberg C.V.A. Strandberg (1818–77), signaturen Talis Qualis, svensk poet Louise Granberg (1827–1907), svensk författare, skrev teaterpjäser och historiska romaner under pseudonymen Carl Blink satte problem under debatt se ovan s. 66 problem under debatt Väckelserna fortgå i stor skala väckelser religiösa rörelser som känneteck­ nas av omvändelse och förändring av livsmönster; väckelserörelserna står ofta i motsättning till den etablerade kyrkliga ordningen Boström skakar dogmen om de yttersta straffen se ovan s. 58 Ungdomen hade nyss förut blivit befriad etc. samt Boström Cramér visar ett ståtligt exempel av en präst som lämnar brödet för att fåtänka fritt syftar på den prästvigde skolmannen Johan Niclas Cramér(1812–93) som 1858 begärde avsked från ämbetet; följande år utgav han Afskedet från kyrkan eller en fritänkares strödda anteckningar och be­ traktelser under läsning af bibeln; Strindberg nämner Cramér bl.a. i Tjänstekvinnans son I (SV 20, s. 120) Rydberg angriper kristendomen i dess fundament se ovan s. 58 Ungdomen hade nyss förut blivit befriad etc. Lilja predikar den nya tron för folket syftar på botanikern och författa­ ren Nils Liljas bok Menniskan, hennes uppkomst, hennes lif och hennes bestämmelse (1858) Studentmötena se ovan s. 58 studentmötena etc. Danska kriget dansk-tyska kriget 1864 Karl XV (1826–72), från 1859 kung av Sverige och Norge de frivilliga skytteföreningarne se ovan s. 62 skarpskytteväsendet 1865 års revolution representationsreformen, se ovan s. 169 Åren 1861, 63, 65 hade tre samlingar poesi utkommit etc. se ovan s. 58 några poetiska samlingar under namn av Sju signaturer etc. 
 
 342 
 Fjalar från Ossian Fjalar signatur för poeten Carl Ludvig Östergren (1842– 81); namnet Fjalar förekommer i de skotska Ossiandikterna vilka publicerades på 1760-talet; de utgavs felaktigt för att vara folklig och ge­ nuin medeltidspoesi Finn från nordiska jättevärlden Finn signatur för skolmannen och över­ sättaren Peter August Gödecke (1840–90); jätten Finn var enligt sägnen						 						 			 behjälplig vid tillkomsten av Lunds domkyrka Sven Tröst ur Ingemanns romaner Sven Tröst signatur för skalden Carl Snoilsky (se ovan s. 58); Svend Trøst förekommer i den danske författaren Bernhard Severin Ingemanns medeltidsroman Prins Otto af Danmark og hans Samtid (1835) en antologi, en blomsterplockning ordet antologi är grekiska och betyder just ’blomstersamling’ den engelska Divansbordspoesien, kallad Keepsake divansbordspoesi poesi som passar att lägga fram på divansbord, dvs. under 1800-talet benämning på elegant utförda salongsbord i flera stilar, i allmänhet runda eller ovala; Keepsake (engelska) ’Minnesalbum’, ’Poesialbum’ den varit i säck innan den kom i påse jfr talesättet »Det har varit i säck innan det kom i påse» byxholkar nedanför kjolen synliga (lösa) byxben, som i synnerhet vid mitten av 1800-talet hörde till unga flickors dräkt 
 
 TRE LÄNGRE STRUKNA AVSNITT I »DEN LITTERÄRA REAKTIONEN I SVERIGE» 343 
 
 året 1872, då tronförändring inträffade kung Karl XV dog i september 1872 och efterträddes av sin bror Oskar II den okände Herr Wirsén får sitt skaldenamn då han lägger i eget namnUppsala Studentkår för konungens fötter (»kronoparken») strax före Os­ kar II:s kröning 12/5 1873 – under de sista dagarna i april 1873 – besökte Oskar Uppsala, varvid enligt tidningen Upsala (29/4 1873) studentsång­ arna uppvaktade med verser författade av Carl David af Wirsén (se ovan s. 58), då lektor i staden, på uppdrag av studentkårens direktion; några rader i den underdåniga hyllningssången lyder sålunda: »Det sjuder un­ der blad och bark, / O Konung, i Din kronopark!»; kronopark eg. skogs­ område som ägs och förvaltas av staten; ursprungligen om sådant område som var avsatt till djurgård eller jaktpark Wirsén [–––] övergår [–––] från Boströmianismen till den gamla Luth­erska läran; återtager dogmen om Kristi gudom och de yttersta straffen 
 Boströmianismen Christopher Jakob Boströms idealistiska filosofi, som do­ minerade vid Uppsala universitet under 1870-talet; jfr ovan s. 58 Ungdomen och De yttersta straffen läseriet se ovan s. 60			 			 Chef d’école (franska) här ungefär: Chef för den nya (poetiska) skolan 
 Att jag tar honom som ett faktum [–––] det är icke personlig hämnd etc. med Wirsén som ledande representant rasade en kritikstorm mot Strind­ berg på grund av personangreppen i Det nya riket (1882) och Dikter på vers och prosa (1883); i en längre artikel i Post- och Inrikes Tidningar 4/7 1882, där Wirsén recenserar det nummer av Ur Dagens Krönika som innehöll artikeln »Om realism» (texten s. 17 ff.), uttrycker han en förmodan att Strindberg är förargad på honom för påståendet att Strindberg »i mångt och mycket gjort sig skyldig till missgrepp i sin litterära produktion» 
 Herr Wirsén [–––] genom att associera sig med makten etc. anspelar antagligen på att Wirsén från 1879 hade stol i Svenska Akademien och från 1883 var dess ständige sekreterare; Strindberg anspelar troligen även på Wirséns ställning som litteraturkritiker i det halvofficiella regerings­ organet Post- och Inrikes Tidningar; Wirsén var också associerad med mak­ ten som kungens meningsfrände och gunstling skolmästare skolmagister 
 
 344 
 opersonlig här: utan personliga sympatier eller antipatier Prinsessan Eugénie dotter till kung Oskar I; som skriftställarinna fram­ trädde hon med det biografiska arbetet Les princesses de la Suède (1864; på svenska under titeln ’Svenska prinsessor’); 1866 skrev Wirsén en hyll­ ningsdikt till prinsessan Eugénie avlidne Ryttmästaren v. Möller Peter von Möller jordbruksreformator, agrarhistoriker, språkforskare; löjtnant med ryttmästares avsked (1839); Svenskt literatur-lexikon (1886) meddelar att han »försökte sig äfven som vitterhets-idkare, med en samling Rimmerier (1871, tr som man[uskript].)» 
 Barnbördsprofessor Anderson Anders Anderson professor i obstetrik (för­ lossningskonst) och gynekologi, ledamot av Svenska Akademien 1875; Svenskt literatur-lexikon (1886) skriver att Anderson »inom trängre kret­ sar gjort sig känd genom några tillfällesdikter, hvilka 1875 förskaffade honom inträde i svenska akademien» Revisor Tammelin Filip Tammelin revisor i Kammarrätten; vän och um­ gängesbroder till Wirsén; utgav enligt Svenskt literatur-lexikon (1886) »ett häfte Dikter (1880)» Dr Gustaf Meyer Gustaf Samuel Meyer fil.dr, tidningsman, redaktör för Literärt album 1877–82; han utgav 1881 en samling Dikter Wirsén kallat Ibsen en »Jonglör och smutsförfattare», Björnson –?–,Georg Brandes en »okunnighetshjälte», Bååth –?–, Kielland –?–, Fru Ed­gren –?–, Elster –?– 
 Strindberg skriver i ett brev till Pehr Staaff 14/2 1884						 						 			 (Brev 4, s. 40): »Skrif mig med omgående ordagrannt de oqvädinsord han[Wirsén] begagnat om: Ibsen, Björnson, Bååth, Edgren, Elster, Kielland, Brandes m.fl.»; i manuskriptet har Strindberg här lämnat luckor med frågetecken, avsedda att ifyllas sedan Staaff givit de begärda upplysning­ arna; brevet skrevs av allt att döma i samband med motsvarande avsnitt i essän (se Tillkomst och mottagande s. 394); de omdömen (»oqvädins­ ord») som tillskrivs Wirsén är sannolikt överdrivna av Strindberg 
 Björnson se ovan s. 63 Brandes Georg Brandes se ovan s. 66 Bååth Albert Ulrik Bååth skald och litteraturkritiker, debuterade med Dik­ ter (1879) Kielland Alexander Kielland (1849–1906), en av de främsta representan­ terna för 1880-talsrealismen i norsk litteratur Fru Edgren Anne Charlotte Edgren, född Leffler (1849–92), företrädare för 1880-talets s.k. indignationslitteratur; se bild nr 80 Elster Kristian Elster d.ä. (1841–81), norsk författare, betraktas som en central gestalt i det s.k. moderna genombrottets norska litteratur 
 Zethræus en smädeskrivare August Gerhard Zethræus (1828–1901), skol­ man, författare; en av de tidigaste företrädarna för 1880-talets idéer i Sve­ rige I Danmark hava de reaktionära i dagarne slagit reträtt och äntligen erkänt att de ungas sätt att skriva också (!) är författeri och proklamerat tullfri­ het för realismen formuleringarna torde syfta på att de reaktionära i Dan­ mark, dvs. det litterärt konservativa lägret med äldre ideal, nu ansåg sig föranlåtna att erkänna de unga, dvs. den s.k. genombrottslitteraturens för­ fattare med kritikern Georg Brandes som ledargestalt; se ovan s. 66 Bran­ des Karakteristiker och senare hans Huvudströmningar och ovan s. 66 problem under debatt 
 
 345 
 madrigal här: mindre dikt i strofer på tre eller fyra jambiska versrader med bestämd rimföljd knittel medeltida versmått bestående av parvis rimmade versrader med fyra takter av växlande längd; versupplagan av Strindbergs Mäster Olof(tryckt 1878) är skriven på knittel ropa på personligheter här ungefär: anfalla personer (i stället för sak) 
 Frans Hedberg [–––] Blommor i Drivbänk [–––] blir på idealismens väg­ nar realist Frans Hedberg (se ovan s. 60) skrev även livfulla realistiska skild­ ringar, mest bekant är Svart på hvitt, berättelser I–III (1876–79); skåde­ spelet Blommor i drifbänk gavs 1862			 			 Johan Jolin [–––] Smädeskrivaren, där han själv spelade skalden Nybom och fick viskor för sina personligheter, uppträdde på gamla dagar mot verklighetsdiktning etc. Johan Jolin skådespelare och författare (1818– 84); Jolin uppträdde i sitt skådespel Smädeskrifvaren eller Vänner och ovänner(1863) i rollen som den halvrusige skalden Rollén och det ansågs att den­ na roll var kalkerad på skalden Johan Nybom (1815–89); fick viskor tea­ terhistorikern Nils Personne har berättat att en halmkrans inkastades på scenen vid en föreställning av Smädeskrifvaren som han bevistat; halm­ kransen symboliserade i äldre tider ofta vanära (Nils Personne, »Johan Jolin. Några ord till hundraårsminnet», Ord och Bild 1919, s. 154); upp­ trädde på gamla dagar mot verklighetsdiktning syftar på Jolins pjäs Författare­ fåfänga (otryckt, uppförd i mars 1883), där idealismen tas i försvar mot realismen pamflettist nidskrivare, författare av pamfletter, dvs. smädeskrifter, strids­ skrifter Greve Snoilsky som vänt ryggen åt det gamla samhället och andats ny luft ute i världen, skriver socialistiska poem och blir dessoaktat berömd avHerr Wirsén jfr ovan s. 271 den stora dikten Savonarola etc., ovan s. 271 I dikten I porslinsfabriken etc., och ovan s. 113 trycka händerna på dessa man­ liga och kvinnliga tjänare för Sarah Bernhardt och Ristoris naturalistiska spel knäfaller Herr Wir­ sén Sarah Bernhardt (se ovan s. 69) gästspelade i Stockholm i maj 1883 och Adelaide Ristori (se ovan s. 69) besökte Sverige med eget teatersällskap 1879 och 1880 Strindberg som i Herr Bengts Hustru hånar romantiken och de »idealakraven» [–––] blir av en galen hund biten i benet, och förväxlad med enromantiker Herr Bengts hustru drama av Strindberg som skrevs och upp­ fördes 1882; de »ideala kraven» se ovan s. 230; av en galen hund biten i benet och förväxlad med en romantiker Strindberg skriver i Giftas I (SV 16, s. 29): »Herr Bengts Hustru [–––] fick sitt straff. En romantisk dogg som hade för låg panna, bet mig i benet och ville bevisa mig att jag var romantikus just då jag angrep och förlöjligade romantiken»; den romantiska doggen(galna hunden) är Hugo Nisbeth som porträtterats som Agathon Hund af Hutlösa i Det nya riket (1882) (jfr ovan s. 145 min otröttlige barberare etc.) 
 
 346 
 helgerånare se ovan s. 196 fransmännen som sedan de förklarat preussarne krig, ville förbjuda dem att bombardera Paris och som när de fingo stryk talade om kränkning avfolkrätten under fransk-tyska kriget 1870–71 bombarderade tyskarna det						 						 			 omringade Paris som kapitulerade i januari 1871; folkrätten först vid en konferens i Bryssel 1874 definierades begreppet »öppen stad» och fast­ slogs att endast befästa städer kunde belägras franc-tireurer franc-tireurs (franska) ’friskyttar’, ’partisaner’, ’gerillakrigare’ rappa om puckla på, klå upp det gamla Unga Sverige de s.k. signaturpoeterna (se ovan s. 58 några poe­ tiska samlingar etc.); unga Sverige se ovan s. 59 börjar ordet Unga Sverige ånyo dyka opp etc. Författarne till skriften Det Nyaste Riket voro: den ena en gammal redak­tör av Brev till syster Ulla, den andra en ung redaktör av På Utkiken om de personer Strindberg här indirekt pekar ut verkligen var författare till »Det Nyaste Riket» är tvivelaktigt; i slutet av 1882 kom som en följdskrift till Strindbergs tidigare under året utgivna Det nya riket »Det nyaste riket. Karaktäristiska skildringar från tanklöshetens och oförsynthetens tide­ hvarv» av Michel Perrin; bakom denna pseudonym dolde sig Wilhelm Bergstrand, medarbetare i Nya Dagligt Allehanda och sedermera dess chefredaktör (se kommentar till SV 12, s. 146); Brev till syster Ulla återkom­ mande spalt i skandaltidningen Fäderneslandet; i den förteckning över medarbetare i denna spalt som lämnas i B. Lundstedts Sveriges periodiska litteratur (faksimilerat nytryck 1969), del 2, ss. 100–104, nämns inte W. Bergstrand; Strindberg sänder i oktober 1882 ett tackbrev till redaktören av Fäderneslandet för att denne uppträtt till försvar av Det nya riket i spal­ ten »Brev till syster Ulla»; även i recensionen av Bergstrands broschyr Det nyaste riket tog Fäderneslandet Strindbergs parti (Brev 3, s. 100); en ung redaktör av På Utkiken en återkommande spalt i skämttidningen Figaro hade rubriken På Utkiken; möjligen syftar Strindberg på publicisten August Strömbäck; det framgår av ett brev från Strindberg till Pehr Staaff i oktober 1882 (Brev 3, s. 114 f.) att han misstänker Strömbäck för att för­ fatta smädliga skrifter Händerna voro Esaus, men vems var rösten? 
 jfr 1 Mosebok 27:22, »Rös­ ten är Jacobs röst, men händerna äro Esaus händer» 
 
 347 
 versfötter versfot grupp av stavelser som utgör minsta rytmiska enhet i vers (vanligen med en betonad och en eller flera obetonade stavelser i viss, fast ordning) pietister pietism protestantisk väckelserörelse som lade vikten vid ett fromt levnadssätt hos den enskilde det nuvarande Unga Sverige se ovan s. 59 börjar ordet Unga Sverige ånyo dyka opp etc.			 			 sockerbröd (äldre) benämning på (hårt) småbröd av socker, ägg och mjöl ondsint här: förbittrat, vredgat jubelfest se ovan s. 64 marodörer här: soldater som utan tillstånd strövar omkring och plund­ rar efter sinnena äro [–––] efter man slåss efter här: eftersom 
 
 348 
 skriven under intryck av Dickens som året förut råkat falla i mina händer 
 i Tjänstekvinnans son IV, kap. I »Efter stormen (1877)», redogör Strind­ berg för hur han vid omläsning av den engelske romanförfattaren Char­ les Dickens’ David Copperfield (1849–50) blev »betagen» och inspirera­ des till Röda rummet (SV 21, s. 123 f.) lustrum femårsperiod med Gråkappan aldrig menat Aftonbladet under Strindbergs livstid lik­ som i senare forskning har ofta antagits att tidningen Gråkappan i roma­ nen Röda rummet i verkligheten skulle motsvaras av Aftonbladet Och redaktören av Gråkappan sådan jag skildrar den, ja, den jag nogtänkte på, men icke ritade av, den har ingen ännu gissat på! 
 både under Strindbergs livstid och senare har man antagit att redaktören av Gråkappan i verkligheten motsvaras av Peter August Gödecke (1840–90), huvudredak­ tör för Aftonbladet 1876–79 (jfr ovan s. 58) Gillets Hemlighet pjäs av Strindberg som skrevs november 1879–januari 1880 
 
 349 
 70-talets bankrutter Sverige drabbades av en ekonomisk kris åren 1878–79 och många stora företag begärdes i konkurs, vilket i sin tur drabbade aktieägarna; 9/1 1879 begärde Strindberg sig själv och hustrun Siri i kon­ kurs samhällets pelare se ovan s. 164 »Svenska Folket» utkom samma dag kronprinsessan höll sitt intåg – medkänd effekt kronprins Gustavs blivande gemål, prinsessan Viktoria, höll ett uppmärksammat intåg i Stockholm 1/10 1881; det första häftet av Svenska Folket kom emellertid ut 15–21 september 1881; möjligen kan Strindbergs felaktiga uppgift om utgivningsdagen hänga samman med att Aftonbladet publicerade sin nedgörande recension 1/10; om mottagan­ det av Svenska Folket se ovan s. 36 det hällregn av okvädinsord etc. vid verkställt plebiscit befanns att jag hade 5.000 röster (subskribenter) plebiscitum (latin) ungefär: ’folkbeslut’ ; eg. ’beslut av plebs’ (plebejer, dvs. folket i antikens Rom); Strindbergs uppgift att 5.000 personer tecknade						 						 			 sig för att köpa boken tycks vara riktig (se kommentar i SV 10, s. 414 f.) i Uppsala hade [–––] en student [–––] talat för den lidande mänsklig­heten etc. avser Knut Wicksells föredrag i Uppsala 1880; se ovan s. 263 
 Hösten 1883 kom Det Nya Riket ut Strindbergs Det nya riket utkom redan hösten 1882 här måste en dö för folket jfr Johannes 11:50, »oss är bättre, att en man dör för folket, än allt folket skulle förgås» Bäckström skrev i glädjen begravningsvers Edvard Bäckström (se ovan s. 58) tryckte i publikationen Jul-Qvällen 1882 en dikt »Dödergök» som anspelar på Strindbergs »avfall» från idealistisk estetik till realistiska och naturalistiska stilideal; Strindberg svarade med dikten »Göken» i Dikter på vers och prosa (1883); se kommentar i SV 15, s. 297 ff. dramatiska teaterns artister spelade minnespjäs möjligen avses Ibsens En folkets fiende (norska En folkefiende) som spelades på Dramatiska teatern i mars 1883 farbror Jolin spelade den botfärdige rövaren syftar på Johan Jolins pjäs Författarefåfänga (uppförd 1883); se ovan s. 345 Hedberg ångrade sina gamla synder och begick en ny sannolikt avses Frans Hedbergs (se ovan s. 151 De, som hindrade din teaterbana etc. eller s. 255 Hedberg) pjäs Sprängämnen (otryckt, uppförd november 1882) där gammalt ställs mot nytt desavouerade övergav, tog avstånd från liket intervjuades av en adjungerad medlem av den lägre hovbetjäningen 
 etc. syftar på journalisten Klas Rybergs presentation av Det nya riket i Neri­ kes Allehanda 16/10 1882, som enligt Rybergs uppgift i artikeln bygger på skriftliga intervjusvar från Strindberg Alls todt All’s todt eller Alles tot (tyska) ’Allt är dött’; jägarterm som använ­ des för att underrätta jaktsällskapet om att villebrådet har fällts 
 bönedagsplakat från 1600-talet härleder sig seden att särskilt högtidlig­ hålla fyra dagar varje år, de s.k. böndagarna; den kungliga förordningen om dessa dagar åtföljdes av ett böndagsplakat, som lästes upp i kyrkan på nyårsdagen; systemet med de fyra böndagarna avskaffades 1983 
 
 350 
 Men ändå lever jag! Åtminstone bedyrade min läkare det när jag för sex veckor sen lät honom undersöka mig för en livförsäkring min läkare Axel Munthe; i brev till Albert Bonnier, med poststämpel 5 januari 1884, näm­ ner Strindberg ett besök hos läkaren Axel Munthe i Paris (senare känd som skaparen av Villa San Michele på Capri och författare till den inter­ nationella bestsellern The Story of San Michele, 1929): »En underlig						 						 			 skickelse har gjort att jag i går för egen räkning var hos Munthe, blef be­ funnen vara icke allenast frisk utan stark också, men öfveransträngd och nervös» estetikböcker som jag läst och tenterat i Uppsala [–––] Herr Wirsén[–––] är docent i ämnet Strindberg skriver i Tjänstekvinnans son I, att han »utsett till huvudämnen Estetik och Levande Språk. Men estetiken innefattade Arkitekturens, Skulpturens, Måleriets, Litteraturens historia och därtill de estetiska systemen» (SV 20, s. 174) (jfr ovan s. 72); ett stan­ dardverk i undervisningen i estetik var Gustaf Ljunggrens Framställning af de förnämsta esthetiska systemerna (1856–60); C.D. af Wirsén (se ovan s. 58) erhöll 1868 docentur vid Uppsala universitet i litteraturhistoria, vil­ ket även innefattade estetik och konst Dagligt Allehanda som icke hade nog smak att tycka om Det Nya Riket 
 Nya Dagligt Allehanda anmälde Det nya riket 30/9 1882 med en nedgörande recension, som enligt en osäker uppgift var skriven av August Strömbäck(se Brev 3, s. 96, not 3, och ovan s. 346 Författarne till skriften Det Nyaste Riket) En lördagstidning som brukar xylografera personer i satirisk avsikt kundeicke heller fördraga mina satirer emedan de voro personliga antagligen avses här Hugo Nisbeths tidning Figaro, vilken fram till december 1884 utkom på lördagar trots beteckningen »Söndagstidning för alla samhälls­ klasser» (jfr ovan s. 145 min otröttlige barberare etc.); i ett inlägg i Figaro 8/10 1882 jämfördes Strindberg med Pikulell, en beryktad skandalskriva­ re; i sitt inlägg skriver Nisbeth också att Strindberg »kryper [–––] fegt bakom konstlade benämningar på de personer, han smutskastar och på­ diktar falska beskyllningar» (cit. efter SV 12, s. 138; jfr även Brev 3, s. 131); xylografera framställa bilder genom gravering av träklichéer; under 1800- talet en av de mest använda metoderna för illustrering i tidningar, tid­ skrifter och böcker medan det är varmt anspelar på ordspråket man måste smida medan järnet är varmt man måste ta tillfället i akt, passa på innan det är för sent så kastade jag ut mina Dikter Strindbergs Dikter på vers och prosa utkom i november 1883 
 
 351 
 man drar på mig man ger mig duktigt med stryk Je m’en fiche (franska) ’Det struntar jag i’ så kom Lycko-Per Strindbergs sagospel Lycko-Pers resa hade urpremiär 22/12 1883 men skrevs redan vid årsskiftet 1881–82 Men jag har kommit på andra tankar rörande denna sak och skall fram­ 
 			 			 			 lägga dem i en följande skrift som redan är nedskriven syftar på »Om Det Allmänna Missnöjet» etc., se nedan Konsten är etc. Det Nya Riket [–––] har även vunnit mångas bifall; i Finsk Tidskrift er­ kännes den t.ex. innehålla Mästerstycken av svensk satir den finländske estetikprofessorn Carl Gustaf Estlander betecknade i sin recension av Det nya riket (Finsk Tidskrift maj 1883) boken »som icke blott ett af de briljan­ taste utan ock värdefullaste satiriska arbeten, den svenska vitterheten har att uppvisa» »samhällspelare» se ovan s. 164 égard (franska) ’hänsyn’ Konsten är, som Boström [–––] säger »endast en Lek, vars hela ändamålär blott nöje eller förlustelse» citatet ur Christopher Jacob Boströms Grundlineer till philosophiska statslärans propaedeutik, 1851, s. 78 f.; textstället citeras och kommenteras av Strindberg i uppsatsen »Om Det Allmänna Missnöjet, Dess Orsaker och Botemedel» i Likt och Olikt 1884(SV 17, s. 51) 
 
 352 
 Herr Wirséns kungliga namnsdagsvers Strindberg uppfattade Wirsén som en inställsam kungagunstling; se ovan s. 343 Herr Wirsén [–––] genom att associera sig med makten och Prinsessan Eugénie i Draupnirs ring en falsk accent [–––] u˘ rå¯ldr˘ıg dikten Draupnir (Odins ring) återfinns i Wirséns första diktsamling Dikter (1876), s. 171; den en­ ligt Strindberg felaktiga accenten på »uråldrig» hittar man på s. 172: »Se­ dan dess i skaldens hjerta lockar ofta hemlig röst / Hän till bergets gömda kamrar, till uråldrig moders bröst» Storken dikten återfinns i Wirséns andra diktsamling Nya Dikter (1880), s. 177 Bäckströms elegier, »det skönaste som är skrivet» Edvard Bäckströms Ele­ gier (1877) hade Strindberg förlöjligat i Dikter på vers och prosa (SV 15, s. 39) i dikten »Elegi», som är tillägnad »den lilla sättargossen»; se ovan s. 268 tjugofemårsminnet av kungens bröllop etc. fnaskgöra ungefär: skräpgöra, alltför obetydlig syssla 
 
 353 
 jag som haft två stycken (dåliga visserligen) spelade på vår första scen 
 Strindberg hade vid denna tid haft tre pjäser spelade på Dramatiska tea­ tern, I Rom i september–oktober 1870, Den fredlöse i oktober 1871 och Gil­ lets hemlighet i maj 1880 jag som skrivit Mäster Olof innan allmänheten ännu visste att någon HerrWirsén fanns Strindberg hade sin första version av Mäster Olof färdig re­ dan sommaren 1872 och det var först i april 1873 Wirsén uppmärksam­ 						 						 			 mades som skald (jfr s. 343 ovan den okände Herr Wirsén får sitt skalde­ namn) det fick den veta först vid tronskiftet 1873 Karl XV dog i september 1872 men hans efterträdare Oskar II kröntes först i maj 1873 Posttidningen, vilken endast läses av vaktmästarne i de civila ämbetsver­ken och i Polisen Posttidningen Post- och Inrikes Tidningar; se ovan s. 142 statstidning, vilken lever på tvångsannonsering Vad betyder ordet Châtiments varmed Victor Hugo benämnt sina straff­ sånger? 
 châtiment (franska) ’tukt’, ’aga’, ’straff’; den franske författaren Victor Hugo skrev 1853, då han befann sig i frivillig landsflykt på brittiska kanalöarna, Les Châtiments, en samling politiska satirer och smädedikter, riktade mot »Napoleon den lille», dvs. kejsaren Napoleon III hans versformer och hans antiteser Victor Hugo förnyade den franska lyriken och i sina böcker har han en förkärlek för antiteser, en stilfigur som bygger på sammanställning av kontrasterande begrepp Les Misérables (franska) ’De Eländiga’; omfångsrik social roman av Vic­ tor Hugo som utkom 1862, översatt samma år till svenska dels under titeln »Det menskliga eländet», dels under titeln »Samhällets olycksbarn» L’Année terrible (franska) ’Det förskräckliga året’, avser Victor Hugos dikt med samma titel (1872), om händelserna i Paris under fransk-tyska krigets och Pariskommunens år 1870–71 
 L’Histoire d’un Crime (franska) ’Historien om ett Brott’; Victor Hugo skildrar i en roman med denna titel Napoleons statskupp i december 1851 som medförde att han erhöll kejsarvärdighet 1852 under namnet Napoleon III; boken författades 1852, men utgavs först 1877 då Napoleon III var störtad Veta vi än vad striden gäller och vad som hänt? 
 anspelar på essäns tidigare titelvariant »Vad gäller Striden?»; se Tillkomst och mottagande s. 393 f. 
 
 
 DE ERKÄNT FÖRSTA OCH DERAS REDAKTIONER 354 
 
 De erkänt Första och Deras Redaktioner se Tillkomst och mottagande s. 468; formuleringen De erkänt Första är ironisk Aftonbladet i Stockholm utgiven daglig tidning vars första nummer ut­ kom 1830, grundad av Lars Johan Hierta; Aftonbladet var ursprungligen ett liberalt pressorgan, efter en tids orientering i konservativ riktning in­ trädde en förändring 1884 då tidningens ledning åter omhuldade liberala						 						 			 ideer och de nya författarna; jfr ovan s. 151 Och din urfiende Aftonbladet etc. Skandinaviska Kredit-Aktiebolaget bank som inrättades 1864 (från 1939 Skandinaviska Banken); Aftonbladet hade emellertid 1869 ombildats till aktiebolag, efter att tidigare varit ägt av ett konsortium; större delen av aktierna övergick genom köp 1884 till Lars Johan Hiertas arvingar (se ovan s. 151 Och din urfiende Aftonbladet etc.) Student Christiansson etc. journalisten Gustaf Christiernsson, utpekad som en av modellerna till doktor Borg i Röda rummet, anställdes 1873 i Dagens Nyheter ungefär samtidigt med Strindberg men övergick året därpå till Aftonbladet, vars redaktion han tillhörde fram till 1884 då han blev sin­ nessjuk (jfr ovan s. 151 Varför kom din falske vän etc.); Christiernsson finns upptagen i Uppsala universitets katalog i början av 1870-talet Kandidat Spilhammar [–––] Spilhammars Pater Joseph etc. Spilhammar se nedan; Pater Joseph syftar på François Joseph le Clerc du Tremblay, kal­ lad Père Joseph (1577–1638), fransk kapucinermunk, rådgivare åt kardi­ nal Richelieu; som sådan kallad »den grå eminensen» (franska: l’Éminence grise) skriver mot brännvinet och L .O. Smith, men tar sitt nattbrännvin från Fjä­ derholmarne Lars Olsson Smith, »brännvinskungen», affärsman och poli­ tiker (jfr ovan s. 262), anlade 1869 Reymersholms spritförädlingsverk där brännvinet renades efter nya metoder (’tiodubbelt renat brännvin’); en filial till fabriken på Reimersholme öppnades senare på Fjäderholmarne, öar i Stockholms inlopp; såväl till Reimersholme som till Fjäderholmarna bjöds brännvinskunder på gratis resa Kandidat Spilhammar etc. Johan Reinhold Spilhammar tidningsman; avlade filosofie kandidatexamen i Uppsala 1865, 1868–72 adjunkt vid Nya ele­ mentarskolan i Stockholm; blev aldrig filosofie doktor; inträdde 1866 i Nya Dagligt Allehandas redaktion och övergick 1878 till Aftonbladet, där han var huvudredaktör 1879–84 den stupida Gödecke skulle bortköras [–––] Gödecke etc. Peter August Gödecke tidningsman, pedagog (jfr ovan s. 58); var huvudredaktör för Aftonbladet 1876–79 och efterträddes av Spilhammar; »med sin alltför ordrika stil, sin överkänslighet för kritik och brist på hårda tag kunde han inte göra sig gällande som tidningsman, utan måste se [sitt redaktörskap] som ett misslyckande» (Svenskt Biografiskt Lexikon); efter sin avgång från Aftonbladet tog Gödecke först ett lärarvikariat och utnämndes där­ efter till rektor vid Växjö folkskollärarseminarium 1880			 			 Jämför Bäckström Edvard Bäckström se nedan Kandidat Wallis etc. Ernst Wallis historiker, tidningsman; avlade 1872 filo­ sofie kandidatexamen, redigerade 1874–79 Illustrerad verldshistoria; blev aldrig filosofie doktor Skolgossen Fallström etc. Daniel Fallström författare, tidningsman; elev vid Nya elementarskolan 1873–78; Aftonbladets korrespondent i Paris 1880–81; anställd vid samma tidning 1881–83; »alltifrån barnaåren hade han med eller utan föräldrarnas medgivande besökt så många teaterföre­ ställningar han hade möjlighet till, och skolan lämnade han före student­ examen för att ägna sig åt teatern» (Svenskt Biografiskt Lexikon); sin förre lärare Spilhammar Spilhammar hade varit adjunkt vid Nya elementar­ skolan 
 
 355 
 Anders Flodman etc. Anders Flodman tidningsman; grundade Eskilstuna tidning och var dess redaktör till 1872, varefter han till sin död 1884 ver­ kade som litteratur- och teaterrecensent i Aftonbladet; bådningskontor eller budningskontor kontor som tar emot begäran, budning, om latrinhämt­ ning Kreatur åt Bäckström kreatur här: blint redskap, handgången man 
 Student Joseph Nyman etc. Josef Natanael Nyman tidningsman; student i Lund 1863; medverkade i skämttidningen Figaro 1878–86; Dagbladet torde här avse Stockholms Dagblad, där Nyman var anställd 1877–83; Kasper skämttidning där Nyman medarbetade Allehanda etc. Nya Dagligt Allehanda (se ovan s. 140) ägdes och utgavs från 1880 av ett bolag, vars bolagsordning konstituerades under namnet Nya Dagligt Allehandas Tidnings-aktiebolag; O2 kung Oskar II; Lamp-Wilander Nils August Wilander (1808–85), professor i kemi; konstruerade en glas­ oljelampa, som under trettio år användes för Stockholms ytterbelysning i vissa stadsdelar; Doktor Ljunggren troligen överläkare Alrik Ljunggren, Ka­ tarina sjukhus på Södermalm i Stockholm; Ansvaring ansvarig utgivare; Magister Lindström och Student Björklund se nedan Magister Lindström etc. Karl Adam Lindström tidningsman, fil.dr; under ungdomsåren andre amanuens i Riksarkivet och dessutom e.o. (extra or­ dinarie) kanslist i ecklesiastikdepartementet; startade 1859 Nya Dagligt Allehanda och var dess huvudredaktör till sin död 1885; se även följande förklaring Hasselbacks-Davidsons mot Hammer Wilhelm Davidson restaurangdirek­ tör; öppnade 1853 restaurang Hasselbacken på Södra Djurgården, som under hans ledning fick internationellt rykte; Davidson inköpte på 1860– 
 talet den s.k. Byströmska villan (nära Hasselbacken), som han 1865 för­ sålde till juveleraren och konstsamlaren Christian Hammer; 1884 blev Karl Adam Lindström inblandad i ett tryckfrihetsmål, som juvelerare Hammer väckte, därför att Lindström i sin tidning angripit Hammer för självsvåldig och förfulande privat bebyggelse på Djurgården Student Björklund etc. Johan Björklund (1844–1931), publicist; studerade i Uppsala men måste avbryta studierna av ekonomiska skäl; verksam vid Nya Dagligt Allehanda från 1872, från 1878 som redaktionssekreterare, senare som chefredaktör (1891–1905) Vilhelm Bergstrand. Marcellus etc. Vilhelm Bergstrand politisk författare, tidningsman; debuterade som tjugofyraåring anonymt med en serie artik­ lar i Nya Dagligt Allehanda (1874), betitlade »Den konstituella konflik­ ten», vilka framkallade våldsam polemik; i en broschyr 1880 använde han första gången författarnamnet Marcellus, och det är under detta namn han blivit bekant; e.o. amanuens i civildepartementet 1874, fick samma år fast anställning i Nya Dagligt Allehanda (se även ovan s. 346 Författarne till skriften etc.) Hjalmar Sandberg etc. tidningsman, fil.dr, teater-, konst- och litteratur­ kritiker i Nya Dagligt Allehanda 1878–88; Nya teatern en privatteater som låg på Blasieholmen (invigd 1875), leddes 1879–87 av regissören Ludvig Josephson och höll under denna tid på att ställa Dramatiska teatern i skug­ gan; när Mäster Olof hade urpremiär på Nya teatern 1881 hörde Allehan­ das recensent till de få som inte var positiva (dramat kvarlämnade »en känsla av tomhet, främmande för det äkta fullvigtiga konstverket»), den osignerade recensionen var sannolikt skriven av Hjalmar Sandberg (se kommentar i Mäster Olof, SV 5, s. 503); Sandberg hade varit skattmästare i den av Strindberg stiftade Klubben (se Tillkomst och mottagande s. 374 f.) 
 Georg Lundström. (Jörgen) etc. Jörgen signatur för Georg Lundström, tull­ föreståndare i Furusund och tidningsman (se bild nr 89); hans uppmärk­ sammade stridigheter med tullstyrelsen ledde 1884 till att han fick avsked från tullen; redan under sin tid som tulltjänsteman hade han medverkat i Nya Dagligt Allehanda; Lundström var medredaktör i tidningen Bud­ kaflen 1884–85; jfr ovan s. 145 
 
 356 
 Skolgossen August Strömbäck. (Rockfångarn) etc. Karl August Strömbäck publicist; gick först i skola i Ystad och började 1871 i Malmö högre ele­ mentarläroverk, varifrån han relegerades 1874 på grund av sina avance­ rade levnadsvanor; redaktör i Dagens Nyheter 1877–78; tillhörde redak­ tionen av Nya Dagligt Allehanda 1878–82, i huvudsak som litteraturkriti­ 
 ker; enligt uppslagsverket Svenska Män och Kvinnor var det »hans snäva bedömning av Wirséns diktning, som föranledde hans avgång ur red.»; hans bohemiska livsföring inverkade enligt samma källa ofördelaktigt på hans ekonomi; Rockfångare ’Rockslusk’, Rockvaktmästare; Detektiva polisen se ovan s. 145 detektiver Christoffer Eichhorn etc. skriftställare, samlare, biblioteksman (se ovan s. 58 och bild nr 95); utgav de pornografiska och analhumoristiska antolo­ gierna Geranier från Parnassens fot, plockade och öfverlemnade af Scitophilo dem Grossfurzenden (1861) och – tillsammans med Pehr Hanselli – Kakamoja(1872); Strindberg uppger i Det nya riket att justitiekanslern konfiskerade Geranier från Parnassens fot, varefter upplagan blev en raritet (SV 12, s. 49 f.); utgav 1861–62 sin översättning av Giovanni Boccaccios novellsamling Decamerone, som hade rykte för oanständighet; teaterrecensent i Nya Dag­ ligt Allehanda fr.o.m. 1872; Eichhorn var också en stor konstsamlare och konstkännare; han tjänstgjorde på 1870-talet vid Kungliga bibliotekets ut­ ländska avdelning där han bl.a. ordnade facket »Skön konst»; medarbeta­ de i bl.a. tysken Meyers Allgemeines Künstlerlexikon Post-Tidningen. Utgivare: Skånska Akademien Post- och Inrikes Tidningar ut­ gavs av Svenska Akademien; dess redaktör 1878–86 var Edvard Bäckström(se nedan); Skånska Akademien om Strindberg anspelar på något speciellt är oklart, det är möjligt att han bara är ute efter att förringa Akademien C.D. af Wirsén etc. Wirsén vistades 1866–67 utomlands, huvudsakligen i Paris, där han skrev sin doktorsavhandling på vilken han disputerade 1868; samma år extra lärare vid Stockholms gymnasium, och utnämnd till docent vid Uppsala universitet; ledamot av Svenska Akademien (De Ader­ ton) 1879; dess ständige sekreterare från 1884 till sin död 1912; medver­ kade som litteraturkritiker i Post- och Inrikes Tidningar 1880–1912; på stol nummer 9 i Svenska Akademien satt från 1859 (invald 1856) Henning Hamilton, som på grund av oegentligheter tvingades att lämna alla sina befattningar 1881 (se ovan s. 148); han efterträddes 1882 av Esaias Tegnér d.y. (specialist på semitiska språk) f.d Stormästare i S.H.T(ratten) se ovan s. 163 sällskapet Tratten; stormästare en hög grad inom ett ordenssällskap Svenska Bibelsällskapet bildades 1815 i Stockholm redan hunnit nerskälla: Ibsen, Björnson, Kielland, Bååth [–––] Fru Ed­gren, Geijerstam, Georg Brandes, Kristian Elster Björnstjerne Björnson se ovan s. 63; Alexander Kielland en av de främsta representanterna för åtti­ talsrealismen i norsk litteratur; Albert Ulrik Bååth skald och litteraturkriti­ 						 						 			 ker, debuterade med Dikter (1879); Anne Charlotte Edgren, född Leffler, företrädare för 1880-talets s.k. indignationslitteratur; Georg Brandes dansk kritiker och litteraturhistoriker; Kristian Elster d.ä. norsk författare, repre­ sentant för åttitalsrealismen; Gustaf af Geijerstam författare Berömmer däremot: Filip Tammelin, Gustaf Meyer, Ernst Bäckman Filip Tammelin revisor i Kammarrätten, vän och umgängesbroder till Wirsén; Gustaf Meyer fil.dr, tidningsman, redaktör för Literärt album 1877–82, gav ut en en samling Dikter 1881; Ernst Beckman publicist, politiker; har även publicerat diktsamlingar, t.ex. Sånger (1871) Edvard Bäckström etc. författare; musikrecensent i Aftonbladet 1863–74; redaktör för Teater och musik 1876; redaktör för tidskriften Nu 1877 och var redaktör för Post- och Inrikes Tidningar 1878–86; Henning Hamilton(se ovan) tjänstgjorde som Svenska Akademiens tillförordnade ständige sekreterare 1874–81 Gründade Bolaget Nu stavningen med tyskt ü torde bero på att Strind­ berg vill anspela på »Gründer» (tyska) ’Grundare’, som vid denna tid hade bibetydelsen ’svindlare’ 
 
 357 
 lik åsnan lastad med guld efter ett yttrande av konung Filip II av Makedo­ nien (död 336 f.Kr.): »Ingen fästningsmur är så hög att inte en åsna som är lastad med guld kan bestiga den» (yttrandet refererat av Cicero i Ad Atticum I. 16, 12; år 61 f.Kr.) för vilken han alltid stod i borgen stå i borgen skriftligen ha påtagit sig en annan persons skuld om denne inte själv kan betala Claes Lundin (1825–1908), tidningsman och författare; jfr ovan s. 62 revers skuldebrev Hamiltons protegé; sörjde honom »som en far» syftar antagligen på Ed­ vard Bäckströms reaktion när Henning Hamilton ertappades med växel­ förfalskning och förskingring, och därefter gick i exil (se ovan s. 148) 
 Ryno Holmblad etc. medarbetade i Post- och Inrikes Tidningar sedan 1867, bl.a. som teaterrecensent; flickorna Strandbergs älskare syftar möjligen på den vid Post- och Inrikes Tidningar verksamme Olof Strandberg d.ä:s båda döttrar i andra giftet Anna Maria och Julia Charlotta (om Olof Strandberg se nedan s. 357) Gustaf Renholm etc. den som åsyftas är Johan Gottfrid Renholm journalist; korrespondent från Paris till Nya Dagligt Allehanda 1869–90; skrev sam­ tidigt veckorapporter till Göteborgs-Posten och medarbetade i Post- och Inrikes Tidningar och i Fäderneslandet; utgav anonymt broschyrerna Bref från riksdagen af en orepresenterad (1867) och Riksdagen 1868 (1868),						 						 			 i vilka han visar sig inspirerad av greve Arvid Posse, lantmannapartiets ledare och statsminister 1880–83 Wahlboms (Söndags-Nisses) namn Gustaf Wahlbom tecknare och xylograf; grundade skämttidningen Söndags-Nisse 1862 Richard Bergström (1828–93), bibliotekarie vid Kungliga biblioteket, där han var kollega och umgängesbroder till Strindberg; flitigt verksam som litteraturrecensent bl.a. i Post- och Inrikes Tidningar Anmäler Sigfrid Flodins och P.A. Huldbergs förlagsartiklar (undantag: Tyst och Det Fysiska Äktenskapet) bokförläggaren Sigfrid Flodin utgav bl.a. Allmännyttigt Handbibliotek och Bibliotek för teatervänner (båda fr.o.m. 1859); Per Adolf Huldberg var boktryckare och i mitten av 1800-talet en av Sveriges största förläggare; utgivningen omfattade både andlig och profan litteratur; G.W. Beckers Tyst! Oumbärlig rådgifvare för älskande och ny­ gifta utkom hos Huldbergs förlag 1883 (första svenska övers. 1847; flera se­ nare upplagor); Julius Bährs Det fysiska äktenskapet eller Praktisk framställ­ ning om Kärlekens Njutningar, med afseende på Naturen och Medicinen, jemte Anvisning att förekomma venerisk smitta samt bota följderna av onani utkom 1850 »tryckt hos Lundberg & Ci» (även denna skrift gavs ut i flera senare upplagor); båda de nämnda verken var översatta från tyskan 
 Publicistklubbens Tidning Sista Timman syftar på Publicistklubbens tid­ ning Julqvällen som började utges 1881 Paul Strandberg etc. bror till skalden Carl Wilhelm August Strandberg(Talis Qualis), som 1865–77 varit redaktör för Post- och Inrikes Tidningar och tidvis anlitat brodern Paul som vikarie; utnämndes till redaktör i Post­ och Inrikes Tidningar 1886 Olle Strandberg, Junior etc. syftar sannolikt på Olof Strandberg d.y. vilken studerade vid Uppsala universitet i början av 1870-talet; senare upp­ syningsman vid Tullverket; son till Olof Strandberg (1816–82), en av sin tids mest uppburna operasångare; verksam på Post- och Inrikes Tidningar från 1865, äldre bror till Talis Qualis och Paul Strandberg 
 
 
 
 [STRINDBERGS ÖNSKNINGARI HÄNDELSE HAN BLEVE SINNESRUBBAD] 358 
 
 det bekanta kurstället i Belgien (där de sjuka gå lösa) som stod beskrivet iRevue des Deux Mondes detta år syftar på ett mentalsjukhus i den bel­ giska staden Geel, sedan länge använd som asyl för »sinnessjuka»; Revue						 						 			 des Deux Mondes inflytelserik fransk halvmånadstidskrift för konst, politik, historia m.m., grundad 1829; i det nummer av tidskriften som är daterat 1/2 1885, ss. 633–668, ingår ett reportage från Geel av Henry de Varigny med rubriken »Gheel. Une colonie d’aliénés» (’Geel. En koloni för de sinnessjuka’) De åtta åren mellan 1871–79 som jag gick hånad i egenskap av faktisktmisslyckad författare 1871 hade Strindberg framgång genom att Den fredlöse uppfördes på Dramaten och Karl XV tilldelade honom ett stipen­ dium; 1879 hade Strindberg stor framgång med romanen Röda rummet;»misslyckandet» på 1870-talet bestod framför allt i att Mäster Olof refusera­ des av Dramaten trots att Strindberg arbetade om skådespelet (se nedan) 
 genom Hedbergs och den lömske Bäckströms med duvoögonen machina­tioner Frans Hedberg (se ovan s. 60) godkände inte, i egenskap av littera­ tör vid de kungliga teatrarna, den första versionen av Mäster Olof, som Strindberg lämnade in 1872; därefter företog Strindberg två fullständiga omarbetningar av pjäsen; Edvard Bäckström (se ovan s. 356) hade varit Strindbergs medtävlare som dramatiker och fått ett flertal pjäser uppför­ da på Dramaten vid Östra Trädgårdsgatan (nuv. Kungsträdgårdsgatan); med duvoögonen jfr Salomos Höga Visa 1:15: »Si, min kära [–––] dina ögon äro såsom dufwoögon»; duvan är en vanlig bild av renhet och oskuld; machinationer intriger, listiga anslag Röda Rummet tog åtta månader på titelsidan av manuskriptet till Röda rummet har Strindberg antecknat: »Börjades den 15e Februari 1879 / Slut den 15de Augusti s.å» bibliotekstjänstgöring Strindberg anställdes som lägre tjänsteman (e.o. amanuens) i Kungliga biblioteket i december 1874 och kvarstod formellt till hösten 1882 då han sade upp sig; fr.o.m. februari 1881 var han tjänst­ ledig översättningar under slutet av 1870-talet hade Strindberg (med bistånd av Siri von Essen och Algot Lange) ansvar för några översättningsvolymer med Amerikanska humorister (1878, 1879), bl.a. Mark Twain och Bret Harte, på Seligmanns förlag; på samma förlag utgav Strindberg också anonymt översättningar av två engelska barnböcker, Bilder och visor samt Barnens fröjder (1879) och dessutom För Våra Barn. 34 bilder af Ludwig Richter med gamla och nya verser af Aug. Strindberg (1876); de svenska texterna torde i stor utsträckning vara ett verk av Siri von Essen, och Strindbergs eventuella medverkan går inte att precisera; Strindberg hade även delvis ansvaret för Siri von Essens översättning av André Theuriets						 						 			 roman Le filleul d’un marquis (Markisens gudson; Bonniers 1879) konkursutredning Strindberg gjorde konkurs i januari 1879 
 
 
 PROMEMORIA FÖR EGET BRUK, I KONCEPT, OJUSTERAT 359 
 
 Promemoria för eget bruk se Tillkomst och mottagande s. 469 ff.; ordför­ klaringarna till denna text bygger främst på Harry Jacobsen, Digteren og Fantasten. Strindberg på Skovlyst, 1945, och på Lennart Luthander, Strindberg i Danmark, 1977 jag misstänkte Hansen vara tjuv Hansen förvaltare Ludvig Hansen (omkr. 1860–omkr. 1945) på godset Skovlyst vid Holte utanför Köpenhamn, där Strindberg med familj bodde ca 1/5–2/9 1888 Hans oredliga förhållande då han skulle uppfylla förbindelserna i vårtkontrakt enligt hyreskontraktet skulle hyran för familjen Strindberg upp­ gå till 50 kronor per månad för fyra rum och ett tornrum under förutsätt­ ning att familjen bodde kvar till 1/10 1888; när Strindberg betalat in sep­ temberhyran i förskott sökte emellertid förvaltaren få familjen att flytta så snart som möjligt Hans överdådiga levnadssätt etc. grannarna hade i anonyma brev varnat godset Skovlysts ägarinna fröken Louise de Frankenau (1848–1922) för att Hansen uppträdde som herre på gården och i bygden kallades »Greve Hans», och för att han skulle komma att ruinera henne om hon behöll honom i sin tjänst Förekomsten av silverpjäser av varierande utseende [–––] husdjuren på­stodos pantade för gäld fröken Frankenau hade stora skulder, bland an­ nat på grund av amorteringar till folk som lånat fadern pengar, och så mycket öppen jord hade fått säljas att det inte fanns mycket kvar att bruka; därför företog Hansen på hennes uppdrag i hemlighet och mycket dis­ kret resor in till staden för att pantsätta familjesilver och annat ur det ärv­ da bohaget Gårdens fullständiga vanskötsel Skovlysts ägor bar tydliga spår av van­ vård; förvaltaren Hansen saknade all kunskap om hur ett lantbruk skulle skötas Mannens fanatiska hat mot all polis Hansen hade redan som sjuttonåring kommit i klammeri med polisen övrigheten här: ’överheten’; øvrighed (danska) ’myndighet som bildar mellanled mellan regeringen och de lokala myndigheterna’			 			 Hemlighetsfulla stölder [–––] som han av sitt folk i smyg misstänktes haförövat själv etc. den nyanställde trädgårdsmästaren på Skovlyst tycks också ha misstänkt Hansen för de stölder som begicks i det närbelägna fiskeläget Taarbæk i slutet av juli 1888 
 
 360 
 Fredriksbergs Zoologiska Have Frederiksberg slott i Köpenhamn med vack­ er trädgård (danska Have) flickan Martha (Hansens syster) två av Hansens halvsyskon, den 15-årige Charles och den 16-åriga Martha Magdalene, arbetade på Skovlyst mot kost och logi Virum väg Virum ligger strax söder om Holte Ordrup ort norr om Köpenhamn, där Marthas föräldrar bodde Gartner Hansen Gartner (danska) ’trädgårdsmästare’; trädgårdsmästaren Hansen anställdes på Skovlyst 20/7 1888 (och slutade sin anställning un­ gefär när Strindbergs flyttade); han hade alltså samma efternamn som förvaltaren Ludvig Hansen Jag avflyttar 1:a september oaktat hyran är betalad till 1:a oktober famil­ jen Strindberg avflyttade från Skovlyst 2/9 1888 Bestyrer Hansens mor och bror Bestyrer (danska) ’Förvaltare’; Hansens mor hade haft en förbindelse med fröken Frankenaus far; bror se ovan få sak med mig om flickan Martha Strindberg hade haft könsumgänge med flickan Martha Magdalene (se bild nr 56); hennes mor hade till rätte­ gången 20/9 inkommit med en skrivelse, där hon hävdade att Strindberg påverkat polisman Harlew (se nedan) för att få hennes son anklagad för tjuveri; någon rättssak mot Strindberg för episoden med Martha blev det aldrig eftersom hon inte var minderårig och dessutom frivilligt inlåtit sig med Strindberg; denne antecknar i ett brev till Heidenstam 2/10 1888 att Martha fyllde 17 år 18/9 1888; samma uppgift lämnar Luthander (s. 80); Luthander uppger sig bygga på Jacobsen, vilken emellertid uppger att »Frøken Frankenau to Dage før Gartnerens Ankomst fejret Martha Mag­ dalenes 17aarige Fødseldag» (s. 109); om trädgårdsmästaren anställdes 20/7 borde Martha fyllt år 18/7 
 
 361 
 han var zigenare det finns inget belägg för att förvaltare Hansens mor var zigenerska; hans far var godsägaren Frankenau grosserer (danska) ’grosshandlare’ vad man skulle rädda (dubbelmening) först det danska ordet »redde» kan betyda både »rädda» och »stjäla» då jag tillbragt vintern i Taarbæk Strindberg hade 9/1–30/4 1888 bott i Villa Maud vid Strandvejen i fiskeläget Taarbæk, norr om Köpenhamn, på						 						 			 norra Själland vid Öresund 
 
 362 
 en brottsmålsroman novellen (eller kortromanen) Tschandala, där Strindberg skildrar sina upplevelser på Skovlyst, men förlägger handling­ en till Karl XI:s tid; boken kom ut på danska 1889 i översättning av Peter Nansen, på svenska först 1897 politibetjent Harlew politibetjent (danska) ’poliskonstapel’; Harlew hade varit Strindbergs hyresvärd i Taarbæk norske diktaren Kristofersen Kristofer Kristofersen (1851–92), norsk prosa­ författare 
 
 363 
 tjuven i Taarbæk [–––] kastat ifrån sig en överrock med en pipsnugga kl. 3 på morgonen 28/8 förövades ett nytt inbrott i Taarbæk; tjuven mötte på vägen två patrullerande poliser och vände då snabbt och sprang in i sko­ gen; trots att han var endast 20 steg från poliserna lyckades han undkom­ ma; han slet under flykten av sig sin rock, och när denna sedan omhän­ dertogs låg en sjöskumspipa (se ovan s. 298) i en av fickorna anställdes husvisitation på morgonen 15/9 omringades Skovlyst av 5–6 beväpnade poliser som väckte gårdens invånare med höga rop; de stor­ made in, satte handbojor på Ludvig Hansen och förde honom omgående till polisarrest i Köpenhamn betjent Hansen i Överröd polisman Hansen i Överröd, en by i Holte 
 
 364 
 Orsakerna varför jag reste se Tillkomst och mottagande s. 470 f. Den förhastade visitationen, betjenternas brist på uppriktighet mot mig 
 beträffande visitationen se ovan; redan 5/9 hade Strindberg brevledes un­ der tystnadsplikt givit polismannen Harlew tips om att han satt inne med uppgifter som möjligen kunde leda till att Taarbæktjuven greps; 14/9 kom Harlew på besök hos Strindberg och under ett långt samtal berättade den senare om sina misstankar under starkt framhållande av att det kun­ de vara lösa förmodanden och att polisen inte borde förhasta sig ifråga om åtgärder mot förvaltaren; att den dramatiska husvisitationen ägde rum påföljande morgon torde Strindberg ha tolkat som »brist på upprik­ tighet» få min siktelse dragen till angivelse Sigtelse (danska) ’beskyllning’, ’ankla­ gelse’ Birkedomaren birk (danska) ’härad’, ’domsaga’ Ett skandalöst uppträde på Holte Hotel [–––] anklagade mig ha försatthennes dotter i grossess och lockat henne med en klänning detta upp­ träde bör ha ägt rum någon av dagarna 15–17 september 
 skilsmässeansökan Siri och August Strindberg hade från Lindau i Bayern						 						 			 12/8 1887 insänt ansökan om skilsmässa till Stockholms Stads Konsisto­ rium; ansökan behandlades 30/9 men ledde inte till någon åtgärd då konsistoriet fann den alltför ofullständig 
 
 365 
 övade umgänge med henne en gång [–––] Detta kunde vara i juli månad enligt Martha hände det två gånger, i maj eller juni; Strindberg friades från varje misstanke om våldtäkt, då Martha i en intervju i danska Social­ Demokraten uppgav att »hun da godt kunde lide ham» (cit. efter Luthan­ der, s. 101) Strax efter anländer en trädgårdsdräng syftar möjligen på trädgårdsmäs­ taren Hansen som anlände till Skovlyst 20/7 (jfr ovan) en gång blev hon bortjagad [–––] bortjagades en av de sista dagarna iaugusti med anledning av att Martha inlåtit sig med trädgårdsmästaren och andra av gårdens folk beordrade fröken Frankenau henne att åter­ vända till sitt föräldrahem i Ordrup en av de sista dagarna i augusti; hon hade blivit hemsänd en gång tidigare under Strindbergs vistelse på Skov­ lyst allmänt fruntimmer prostituerad anlägga sak begära rättslig prövning 
 
 366 
 alimentationsbidrag underhållsbidrag min resa se följande förklaring en resande litterär vän journalisten och författaren Pehr Staaff som 18/9 besökte Strindberg på väg till kontinenten; följande morgon, dagen inn­ an Strindberg skulle svara i rätten, avreste han med Staaff till Berlin utan att i förväg underrätta familjen kreditiv här sannolikt resekreditiv, av bank el.dyl. utfärdad handling på ett visst belopp i utländsk valuta, som inlöstes i utlandet, ’resecheck’ Paris [–––] låg i underhandlingar om en teaterpjäs uppförande enligt vad Strindberg uppger i brev till Karl Otto Bonnier 21/8 1888, hade han översänt den nyskrivna Fröken Julie till direktören för Théâtre Libre i Paris, André Antoine Från Berlin telegraferar jag min adress Strindberg telegraferade från Berlin till Rätten i Nordre Birk att han var på resa till Paris och att han var beredd att meddela sig skriftligen till rätten; telegrammet avsändes på morgonen samma dag (20/9) som förhöret med honom skulle äga rum 
 den arresterade blivit frikänd förvaltare Hansen blev frikänd 20/9 efter fem dagar i häkte och målet avskrevs 
 
InnehållNäsvisa frågor7[Klubbens Handlingar.]9Halvårsberättelse uppläst av Sekreteraren vidsamma tillfälle9Herr-Ceremonielet för »Klubben»s Receptioner10Dam-Ceremonielet vid Klubbens Receptioner13Några ord om uppsättningen av Goethes »Faust» påNya teatern15Om realism. Några synpunkter17Sagan om Herkules. (Ur: Det Gamla Riket.) Tryckt somhandskrift25Carl Larsson. Ett svenskt porträtt med fransk bakgrund 28Pantomimer från gatan, refererade av August Strindberg42Fri måndag45Generad av sällskapet46Skönhetens makt47Utan middag48Marthas bekymmer (Svenska hushållsrön i Neuilly)49Den litterära reaktionen i Sverige58Från det vaknande Italien. Sommarbrev i mars71Björnstjerne Björnson108Kolerarykten. Brevkort från August Strindberg117Kvarstadsresan. Brev till en landsman i utlandet frånAugust Strindberg119Rom på en dag172Fabler179Måsarne179Den heliga oxen eller lögnens triumf193Fullblod198Naturligt urval eller den fria kärleken201Huru prästen, som trodde på Gud, blir omvänd genombiens klyftighet och dör, i skötet av sin familj, i densanna ateistiska tron204Äganderätten208Blygsamhet och Kyla210Fosterlandsvännerna211Naturens ordning213När Myrorna skulle bygga Samhälle214Randanmärkningar vid genombläddrandet av GjellerupsVandreaaret216Familistären i Guise. Resebrev från August Strindberg 219Societeten i Stockholm238Inledning238Brev från Stockholm248I. Societeten – Klubbarna248II. Dagens män261III. Författare – Journalister266IV. Teatrarna276V. Konstnärerna281Är det icke nog?284Utveckling290Skvallret och kritiken294Mitt Venedig296Voltaire. (1694 –1778.)302[Strindbergs Försöksteater.]315Om Modernt Drama och Modern Teater317Upp till Solen334ÖVRIGA TEXTERDen Litterära Reaktionen i Sverige. Efter 1865.[Fragment.]341Tre längre strukna avsnitt i »Den litterära reaktioneni Sverige»343De erkänt Första och Deras Redaktioner354[Strindbergs önskningar i händelse han blevesinnesrubbad.]358Promemoria för eget bruk, i koncept, ojusterat359Orsakerna varför jag reste364KOMMENTARERTillkomst och mottagande369Näsvisa frågor373Klubbens Handlingar374Några ord om uppsättningen av Goethes »Faust» påNya teatern377»Om realism. Några synpunkter»379»Sagan om Herkules. (Ur: Det Gamla Riket)»382»Carl Larsson»388»Pantomimer från gatan, refererade avAugust Strindberg»391Marthas bekymmer (Svenska hushållsrön i Neuilly)392»Den litterära reaktionen i Sverige»393Från det vaknande Italien. Sommarbrev i mars401»Björnstjerne Björnson»405Kolerarykten410»Kvarstadsresan»410»Rom på en dag»416»Fabler»419Tablå över Strindbergs Fabler428Randanmärkningar vid genombläddrandet avGjellerups Vandreaaret435»Familistären i Guise»437»Societeten i Stockholm»440»Är det icke nog?»454»Utveckling»455Skvallret och kritiken456»Mitt Venedig»457»Voltaire»458Strindbergs Försöksteater / »Om Modernt Dramaoch Modern Teater»460»Upp till Solen»463Kortare notiser i pressen465Övriga texter467En variant av inledningen till uppsatsen »DenLitterära Reaktionen i Sverige» samt tre längrestrukna avsnitt i denna uppsats467»De erkänt Första och Deras Redaktioner»468Strindbergs önskningar i händelse han blevesinnesrubbad469»Promemoria för eget bruk, i koncept, ojusterat» 469Ordförklaringar4742–10. Trycksaker och manuskript från »Klubbens» verksamhet 1880–82.I denna sällskapsförening var Strindberg och Siri von Essen sekreterare(jfr »Tillkomst och mottagande», s. 374 ff.).2. Omslag till Klubbens första tryckta Handlingar (1881). Den xylograferade bilden harStrindberg hämtat från Gamla Stockholm (fig. nr 164, ur häfte nr 6 som hade givits uttidigare samma år), där den föreställer porten till »Saltmätareherberget å Skärgårdsgatan».3–4. På denna och följande sida återges ett uppslag ur Klubbens Handlingar (1881).5–6. På detta uppslag återges två sidor ur Klubbens Handlingar (1881).7. Sekreteraren Strindbergs handskrivna matrikel över Klubbens medlemmar.8. Baksidan av det blad som återges i föregående bild.9. På detta uppslag (bild 9–10) återges två inbjudningar på affischer (64×94 cm) till Klubbenssammankomster. Bild nr 9 återger en inbjudan till Klubbens fest med »Marionett-Teater» i paretStrindbergs hem påsken 1881. De mörka diagonala banden är gulfärgade; mellan dem framträderpapperets egen färg (beige); texten har genomgående svart färg.10. Inbjudan till Klubbens påskfest på Djurgårdsrestaurangen Alhambra 1882. De mörka diagonalabanden har grön färg; papperets egen färg som syns mellan dem är beige. Texten genomgående i svart färg.11. På detta uppslag återges första sidan ur manuskriptet till Den litterära reaktionen i Sverigemed talrika ändringar av Strindberg. Se »Tillkomst och mottagande», s. 399 f.12 a. 
På detta uppslag återges två utsnitt ur en karta över Paris från 1881. Utsnitten överlappar delvis varandra. Strindberg bodde entid hösten och vintern 1883–84 i trakterna kring Avenue de Neuilly (längst upp till vänster på kartan) där handlingen i Marthasbekymmer utspelar sig; denna adress är även aktuell i Strindbergs Sömngångarnätter på vakna dagar (Saml. Verk 15).12 b.I berättelsen Är det icke nog? rör sig huvudpersonen, den gamle grönsakshandlaren, från förstaden Suresnes i västra Paris(långt utanför kartan) in i staden över Porte de Neuilly och längs Champs Elysées, sedan förbi Tuillerierna längs Seinen och övertill Ile de la Cité där han passerar bårhuset La Morgue längst österut på ön tills hans mödosamma vandring slutar någonstans på rueBonaparte på vänstra stranden (jfr bild nr 42).13.Utsikt (»Belvedere») från Villa Durazzo Pallavicini i Pegli. Vykort i Vilhelm Carlheim-Gyllenskölds Strindbergsarkivpå Kungliga biblioteket. Strindberg beskrev ingående villans trädgård i Från det vaknande Italien 1884 (texten,s. 83 ff.). Gunnar Brandell har felaktigt antagit att vykortet tillhört Strindberg och att det skulle kunna knytastill motivet i hans målning »Underlandet» (G. Brandell, Strindberg – ett författarliv, andra delen, 1985, ss. 43[298] och 340.14.15.16.14–16. Vinjetter ur Figaros söndagstidning (se texten, s. 145: »min otröttlige barberare» etc.,med ordförklaring).17. Strindbergs förteckning över egna uppsatser och artiklar i en planerad samlingsvolym. Elva av deförtecknade texterna ingår i denna volym av Samlade Verk. Flertalet av de övriga i Likt och Olikt etc.i Saml. Verk 17.18.19.18–19. Strindberg och hans familj, karikatyrer utförda i Grez i privata sammanhangav Carl Larsson. Se »Tillkomst och mottagande», s. 388 f.20. Carl Larsson, illustration tillZacharias Topelius’ Fältskärnsberättelser. Jfr i Strindbergs essäCarl Larsson: »utförde han ävenett par hundratal teckningar tillFältskärns berättelser» (texten,s. 36 f.); sammanlagt medverkadeLarsson med över 300 illustrationertill Topelius’ roman.21. Carl Larsson tecknarillustrationer på trästockar somskall xylograferas i Topelius’Fältskärns berättelser, ur brevfrån Larsson. Jfr i Carl Larsson:»återtar sin gamla vanda platsvid det prosaiska arbetsbordetoch på sina hårda buxbomsbitararbetar åt sig en mager hårdför­värvad vinst» (texten, s. 31).22. Carl Larsson, Pumporna. Akvarell tillkommen i Grez. Jfr Strindbergs beskrivning i Carl Larsson-essän: »ett land med gula pumpor, en gumma som står i begrepp att välja den största och gulaste,några äppelträn och som bakgrund ett stycke av pensionens flygelbyggnad» (texten, s. 37).23.Familistären i Guise (ur J.-B. A. Godin, Solutions sociales, 1871). Jfr Strindbergs beskrivning: »Där låg nu familistärenshuvudbyggning framför oss [– – – ] Vad liknade den mest?? Det är svårt att säga. Men dess tre fyrkanter bildade ensträcka lika lång som Stockholms slotts norra fasad med flyglar (så när som på 5 meter). Den mellersta fyrkanten [– – – ]var innesluten mellan de två sidofyrkanterna och bildade med dem en borggård» etc. (texten, s. 223 ff.).24. Forum Romanum, fotografi från 1880-talet. Strindberg karakteriserar Forum i Rom på en dag: »En ganska vacker grop,litet skräpig bara!» (texten, s. 174).25. 
Peterskyrkan och Petersplatsen i Rom. Jfr beskrivningen i Rom på en dag: »Ett alltför litet huvud på ofantliga axlar.En rymlig byggning, men (alltid men) på långt när inte så hög som Mont Blanc. Den stora polypen sträcker ut en klo,som omfattar en obelisk omgiven av en kompassros, symboliserande världens fyra hörn, vilka bidragit till att gödaden heliga klon» (texten, s. 174).26. Det centrala partiet i Michelangelos Yttersta Domen, i Sixtinska kapellet i Vatikanen. I Rom på en dagskriver Strindberg att »Kristusfiguren liknar en av dessa havande kvinnor, som förekomma i kopparstick påtitelbladet till sjuttonde seklets tryckalster» (texten, s. 176).27. Un Attentato Innegabile (’Ett Uppenbart Attentat’), politisk karikatyr i den italienska skämt­tidningen La Rana (’Grodan’). Strindberg beskriver bilden utförligt i Från det vaknande Italien(texten, s. 92 f.). (Ur Thérèse Dubois Janni, August Strindberg. En biografi i text och bild, 1972.)28. Anonym illustration till Pantomimer från gatan i Julqvällen 1883. Utsikt från Ladugårds­landskyrkans (Hedvig Eleonoras) kyrkogård i Stockholm. Strindberg bodde i huset till höger (som revsi början av 1900-talet). Jfr texten, s. 42: »Från tre trappors höjd ser han Ladugårdslands kyrkogård,Nybroviken, Strömmen och Södra bergen och, [– – – ] till höger, Ladugårdslandstorget» etc.29. Laokoon och hans söner. Marmorgrupp i Vatikanen. Jfr i Rom på en dag: »Goddag Laokoon!Jag tycker mera om dig i gips. Det är snyggare. Man har påstått att du skriker. Möjligt, men jag haringenting hört» (texten, s. 176).30. 
Skulptören Tobias Sergels Faunen, 1774 (Nationalmuseum i Stockholm). I Rom på en dag sammanställer Strindberg denna statyav Sergel med Nilguden i Vatikanen (se nästa bild) på följande sätt: »En gammal bekantskap i Sergels Faun, n:o 36Braccio Nuovo vid Nilen. Det är verkligen inte bara för nöjes skull, som skulptörerna ha studerat i Rom. Bra studerat,min vän!» (texten, s. 176).31. Nilguden i Vatikanen. Jfr texten till föregående bild.32.33.32−33. Herkules rensar upp i Augiasstallet. Relief på en s.k. metop på Zeustemplet i Olympiaoch en teckning som rekonstruerar reliefens ursprungliga utseende (Perseus Project 1990).Strindberg använder motivet i Sagan om Herkules (texten, s. 25 ff.).34. Hercules torso i Vatikanen, den s.k. Belvederetorson.Jfr i Rom på en dag: »De bästa bitarneä’ borta. Stackars Hercules!» (texten, s. 176).35. Staty i brons från 1500-talet föreställan­de aposteln Petrus, placerad högst upp påden antika Trajanuskolonnen i Rom.Omnämns i Societeten i Stockholmsom »’den dumma gestalten’ på Antoniikolonn» (texten, s. 269). Strindberg misstarsig, Antonii kolonn skall alltså varaTrajanus’ kolonn.36.36–37. Fotografi och teckning av runlejonet utanför arsenalen i Venedig. Lejonet omnämns iMitt Venedig i Svea 1888 (texten, s. 299). (Teckningen ur C.C. Rafn, Nordiske Runemindes­mærker, 1856.)37.38. La Piazzetta (’Lilla torget’), som liggervid Markusplatsen i Venedig. Vinjettartadteckning i detta format av Carl Larssontill Mitt Venedig i Svea 1889. Högst upppå kolonnen står helgonet San Teodoro.Teckningen hade tidigare använts i CarlLarssons resekåseri »Från Stockholm tillMessina» i Svea 1887 (s. 97); där omtalarLarsson att den återger utsikten från hanshotell Bellevue i Venedig.39. Markuskyrkans fasad och Markusplatsen i Venedig som Strindberg beskriver i Mitt Venedig(texten, s. 296).40. Strindberg vid skrivbordet i Gersau iSchweiz 1886. Fotografiet kan vara taget medsjälvutlösare. Om Gersau se Upp till Solen(texten, s. 334 ff.).41. Strindberg med florett underGersauvistelsen. Hans egen text tillfotografiet lyder: »Kom nu djeflar så ska vislåss!».42. Vinjett av Georg Pauli till Är det icke nog? (texten, s. 284 ff.),ur Svea 1887. Bilden återges i naturlig storlek.43. »Jag kommer hem!» Teckning med denna rubrik i tidningen Fäderneslandet 25/10 1884.Jfr Kvarstadsresan, texten, s. 145: »De stirra på mig. Jag stiger ner! Jörgen och Putte omfamnamig. Nu är jag lugn. Jörgen tar upp ett hurrarop. Det här börjar då icke romantiskt. Gud skelov för det!»44. Ernest Louis Barrias’ monumenti Saint Quentin i norra Frankrike.Se Familistären i Guise, texten, s. 221:»Monumentet, av Barrias, framställeren dödligt sårad linjesoldat» etc. (UrDavid G. Troyansky, MemorializingSaint-Quentin, 1999, s. 72.)45. Barrias’bronsgrupp »LaDéfence de Paris»(’Paris’ försvar’) iCourbevoieomnämns i Familistären i Guise, texten,s. 220 f. (Foto:Karin Tidström2002.)46. Annonssida ur Från Seinens strand, »Andra samlingen» 1884. I annonstexterna görs reklamför några produkter som är omnämnda av Strindberg i olika sammanhang. Jfr texten, s. 296 »eauBotot-flaskor» (till vänster i annonsens mitt), s. 286 »poudre de riz» (till höger i annonsens mitt) samts. 53 »Nilssons boklåda» (»Librairie K. Nilsson», i annonsens nedre vänstra del).47 a–m. Teckningar av Carl Larsson till Marthas bekymmer, i Från Seinens strand 1884 där teck­ningarna har arrangerats så att nr a–g löper lodrätt i vänstermarginalen, h–i är placerade på sammavis i högermarginalen och j–m har lagts in i en horisontell rad efter textens slut; e, som här har förstoratskraftigt, föreställer kaminen »Choubersky» (texten, s. 52, »betraktades som en levande varelse»). Övrigabilder återges i naturlig storlek.48. Strindberg vistades i Schweiz i omgångar 1884−86. Denna teckning från Ouchy ingår i ett brev tillCarl Larsson 29/1 1884 (Uppsala universitetsbibliotek).49 a. Paulus Pottersmålning Bondgården(1649) som förvarasi Eremitaget i S:tPetersburg.49 b. Detalj ur ovanstående bild med »kon som pissar». Jfr texten i Kvarstadsresan, s. 132: »PaulPotters berömda ’Ko’ i en högst naturalistisk situation är icke förskönad; hur kan den då falla underde sköna konsterna, när i verkligheten en ko i den angivna situationen anses vara så oskön att manvänder sig i vämjelse från den synen? Intet svar!»50. En sida ur Strindbergs franska manuskript till Societeten i Stockholm med omfattande stryk­ningar och tillägg (Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek).51. Strindbergs »helvetesmachin». Teckning av Strindberg i ett brev till författaren Jonas Lieden 2 december 1884 direkt efter hans besök i Stockholm i samband med Giftasprocessen.Strindberg berättar i brevet bl.a.: »Jag hade möten i Stockholm med unga bildade fanatici.Hade jag varit ogift, så vore det nu slut med dynastien Bernadotte, icke genom revolution utanattentat! / Nationalregeringen var utsedd, grundlagarne omskrifna, planritningar öfver slottet,jemte undersökningar af terräng, minor m.m. allt klart. [–––] Man bad mig från Genève ledatrådarne. Jag lofvade, men håller ej». Dessa attentatsplaner, som Strindberg förmodligen över­driver kraftigt i brevet, antyds bara i Kvarstadsresan, där Strindberg skildrar sina upplevelserunder Giftasprocessen: »Slottet har synats. Och man tror att jag haft dynamit med mig frånGenève» (texten, s. 149).52. Bavaria, ca 20 meter högstaty i brons från 1850-talet, påTheresienhöhe i München (eftermodell av Ludwig Schwanthaler,gjuten av Ferdinand von Miller).Jfr Strindbergs beskrivning itidningsartikeln Randanmärk­ningar vid genombläddrandetav Gjellerups Vandreaaret:»När Athene på Akropolis var11,5 meter, men Bavaria är19 meter, så måtte väl den sist­nämnda vara den största»(texten, s. 216).53. Oskar II:s skrivrum på Kungliga slottet i Stockholm; rummet omnämns i Societeten i Stock­holm på följande sätt: »kungens arbetsrum, vars stora oordning varken tyder på en konstnär eller endiktare» etc. (texten, s. 241).54. En del av Viktoriasalongen på Kungliga slottet i Stockholm. Jfr texten i Societeten i Stockholm,s. 241: »Den stora hovsal som kallas Victoria är [–––] ett veritabelt kuriosamagasin, eller snarare enhusgerådskammare belamrad med bohag i alla stilar» etc.55. Slottet Skovlyst i Danmark där Strindberg med sin familj hyrdesommaren 1888. Se texten, s. 359 ff. samt »Tillkomst och mottagande»,s. 469 ff. Strindberg bodde själv högst upp i tornrummet till höger.Där författade han Fröken Julie och Fordringsägare.56. Strindbergs karikatyr i ettbrev 6/3 1889 till Peter Nan­sen av Martha Magdalene,den »tjänstepiga» på Skovlystsom han hade ett kortvarigtsexuellt förhållande med.»Så här såg aset ut!» skriverStrindberg i brevet.57.57−58. Två reklamtryck för Strindbergs Försöksteater i Köpenhamn (format ca 13×22 cm resp.ca 30×23 cm). Se texten, s. 315 f. samt »Tillkomst och mottagande», s. 460 f.58.59.August Malmström, Bråvalla slag, andra versionen. Ofullbordad oljemålning, påbörjad 1867 (i Nordiska museet, deponeradi Östergötlands Länsmuseum). Jfr i Societeten i Stockholm, texten, s. 281: »Malmström [–––] arbetar sedan tjugo år på entavla som aldrig kommer att bli fullbordad.»60. Georg von Rosen, Blomstermarknad i Brabant, akvarell, omnämnd av Strindberg i Societeten i Stockholm, texten, s. 281.61. Jean-Baptiste Chardins Stilleben med död hare och kopparkittel, före 1741 (Nationalmuseum iStockholm). Jfr texten i Kvarstadsresan, s. 131: »En kopparkittel, som ingen människa vill avgöra,huruvida den är skön eller oskön, blir, så snart en Chardin avmålar densamma, skön, och dess avbildhänges i ett museum för att glädja människorna med sin skönhet.»62. Ludvig XIII som barn, målning (1611) av flamländaren Frans Pourbus. Strindberg tänkerantagligen på denna eller en annan snarlik målning av Pourbus när han i Pantomimerfrån gatan skriver s. 47: »En liten skönhet, klädd som Ludvig XIII när han var barn» etc.63. B.E. Murillos Tiggargosse (1645–50, här efter original på Louvren i Paris, kopia på National­museum i Stockholm). Jfr texten i Kvarstadsresan, s. 131: »Varför släppes Murillos tiggargosse in iNationalmuseum, där till och med de av folkskolans barn som sakna skor och strumpor ej släppas in?Av det enkla skälet att Murillos gosse bara är en fiktion».64. Bellman med tår i ögonvrån när han författar ett sorgekväde över stupade svenskar vid svenskaflottans utbrytning från den ryska blockaden i Finska viken 1790 (det s.k. Viborgska gatloppet).Oljemålning av Pehr Hilleström på Nationalmuseum i Stockholm. Jfr texten i Kvarstadsresan, s. 133:»Den där ’tåren’ i hans ena ögonvrå förefaller mig lukta krono­brännvin».65. Julius Kronbergs målning Jaktnymf och fauner, 1875 (Nationalmuseum i Stockholm).I tidningsartikeln Skvallret och kritiken 1887 skriver Strindberg s. 294:»vi kunde alltså dentiden (nu har jag glömt det!) säga namnet på den Münchenmamsell som kallades KronbergsJaktnymf!», men han tillfogar i en fotnot: »Visste vi det verkligen, därför att några sa det?»66. Tors strid med jättarna. Oljemålning av Mårten Eskil Winge, 1872 (Nationalmuseum i Stock­holm). Jfr i Societeten i Stockholm, texten, s. 282: »Tor, där han kommer ridande på åskan, ingerinte längre skeptikerna på Montmartrekullen någon fruktan» och i Skvallret och kritiken, s. 224:»så visste vi [–––] att det var Hans Forssell, som satt och var Tor» med tillägget (i samma fotnotsom citeras i texten till bild 65): »Visste vi det verkligen, därför att några sa det?»67. Johan Peter Molins bronsstaty Bältesspännarna, 1859 (i museiparken, Nationalmuseumi Stockholm; här efter Sveriges Nationalmuseum. Dess konstskatter och historiska samlingari bilder jämte beskrifvande text af A. Hasselgren, 1906, s. 215). »Vi visste också att AndersWillman stod som ena Bältespännaren åt Molin», skriver Strindberg i Skvallret och kritiken,texten, s. 294.68. John Börjesons Kägelspelaren, staty i marmor från 1869 (Göteborgs Konstmuseum, foto:Jonason, ur Små konstböcker No. 8, John Börjeson, 1920, s. 5). »Verkligt grandios och helt sigsjälv var han i sin Kägelspelaren», skriver Strindberg i Societeten i Stockholm, texten,s. 283.69. Per Hasselbergs Snöklockan. Statyn finns i flera exemplar, här avbildasexemplaret i marmor i Göteborgs Konstmuseum; »räknas som mästerverket inomdenna konst» enligt Strindberg, texten, s. 283. (Ur Axel L. Romdahl, Per Hassel­berg. Tre studier, 1909, s. 17.)70–95. På denna och följande sex sidor återges porträtt av någraav de personer som är aktuella i volymen.70. Voltaire, fransk upplysningsfilosof och för­fattare, föremål för Strindbergs beundran i essänVoltaire. Det heter där bl.a. s. 313: »Han gick tillverket med hela styrkan av sin ofantliga vilja,uppeldad till lidelse, vars ena sida var kärlekentill ljus och frihet, vars andra var ett omätligt hatmot mörker och ändamålslöst tryck».71. René Descartes (latinsk namnform RenatusCartesius), fransk filosof; omnämns i Voltaire,s. 303.72. Juliette Adam, den inflytelserikaredaktören på Nouvelle Revue, som refuseradeStrindbergs La Société de Stockholm. Se»Tillkomst och mottagande», s. 441 f.73. Carl Gustaf af Leopold, författare (kopparstick av A.U. Berndes), formellt huvudpersoni Strindbergs tidningsartikel Utveckling (1887) som dock på ett djupare plan handlar omhonom själv (texten, s. 290 ff.).74. Jean­Baptiste André Godin, fransk industri­man och filantrop, skaparen av »Familistären iGuise» som Strindberg beskriver i sitt reportage1885, texten, s. 225: »Sextioåtta levnadsårha efterlämnat spår i det milda, melankoliskaansiktet, vilket lyses opp av två vallonska sten­kolsögon med en förunderlig glans».75. Björnstjerne Björnson, norskförfattare, som Strindberg hyllade i entidningsartikel 1884 men som hanbröt med senare samma år. Jfrbeskrivningen i texten, s. 108: »axlarså att de kunde bära en kanon, bröstoch bål därefter [–––] med ett ord enAtlant i stads­ dräkt och medguldglasögon».76. Carl Snoilsky, författare (fotograferad1883), som porträtteras med sympati ocherkännande av Strindberg i Societeten iStockholm (texten, s. 268 ff.).77. Carl David af Wirsén, författareoch kritiker, av Strindberg utsedd tillhuvudmotståndare i den littera­turpolitiska fejden, ofta föremål förhans attacker:»Herr Wirsén är personligen såsomförfattare en obetydlighet» (texten, s.343).78–79. Till vänster Kung Oskar IIavfotograferad 1884, här närmast irollen som högstämd skald, illa tåldav Strindberg som i Societeten iStockholm vill »meddela denkunglige diktaren att hans poesiinte har det minsta värde» (texten, s. 268).– Till höger Oskar II karikerad avStrindberg i brev till Carl Larsson 26/71884, »I Hofvets Salar». (Uppsalauniversitets­ bibliotek.)80. Ann­Charlotte Leffler­Edgren, en av de ickefå kvinnliga författare som Strindberg inte tålde:»en torr, medelmåttig talang, representerar denmaskulinistiska, androfoba genren» (texten,s. 273).81. Verner von Heidenstam, Strindbergsnära vän och medresenär till Rom ochVenedig 1885 innan han debuteradesom författare 1888.82. Gustaf Emanuel Beskow, präst och pedagog,elakt porträtterad i Societeten i Stockholm,där det bl.a. heter s. 265: »tidigare vivör ochf.d. löjtnant, som omvänt sig till den enda ochhälsosamma, kungliga och lutherska tron».83. Adolf Erik Nordenskiöld,forskningsresande och vetenskapsman. Enav de personer som Strind­ berg beundrademest, en av »Dagens män» i Societeten iStockholm (texten, s. 262).84. Pehr Staaff, journalist. En av Strindbergs när­maste vänner under 1880­talet; på inrådan avStaaff avstod han från att publicera Den litterärareaktionen i Sverige 1884. Se »Tillkomst och mot­tagande», s. 395 f.85. Karl Gjellerup, dansk författare, utsatt förStrindbergs obarmhärtiga satir i tidnings­ artikelnRandanmärkningar vid genom- bläddrandet avGjellerups Vandreaaret, texten, s. 216 ff.86. Albert Bonnier, Strindbergs huvudförläggarepå 1880­talet.87. Karl Otto Bonnier, bokförläggare, son till AlbertBonnier. Den som knöt Strindberg till Bonniers förlagoch »hämtade» honom i Genève för hemresan tillStockholm i samband med Giftasprocessen.88. C.O. Berg, »apostel, affärsman,generalkonsul, kungens och drottningens’specielle vän’» (texten, s. 263).89. Georg Lundström (Jörgen),radikal kåsör och redaktör,utgivare av bl.a. boulevardbladetJörgens Stockholmsbref i vilketStrindberg publicerade artiklar.90. Hjalmar Branting, tidigt foto av denblivande statsministern, vän och diskus­sionspartner till Strindberg, »en verklignihilist i ordets bästa mening» (texten,s. 264).91. Emil Hillberg, skådespelare, enligt Strindberg»teatervärldens mestframträdande individuali­ tet ochpersonlighet» (texten, s. 280).92. Claes Lundin, författare och kulturjourna­list, Strindbergs medförfattare i Gamla Stock­holm och hans föregångare som kritisk rapportörfrån Italien.93. Carl Larsson, Strindbergs vän somhan ägnade en hel uppsats i Svea 1884(texten, s. 28 ff.).94. Edvard Brandes, politiker, författare, kritiker;bevakade Strindbergs intressen i Danmark ochsåg till att han fick publicera många av sina80­talsverk där, bl.a. i tidningen Politiken.95. Christoffer Eichhorn, odödliggjord som»Ballhorn» i Det nya riket; enligtStrindbergs privata tablå över De erkäntFörsta och Deras Redaktioner, s. 356:»Tavelskojare och agent för utländskaantikvitetshandlare».96. Ville Vallgrens gipsbyst av Strind­berg, 1883 (Theaterhistorisk Museum,Köpenhamn, foto ur Torsten Svedfelt,Strindbergs ansikte, 1948). Användessom förlaga för en Strindbergsbyst påPanoptikon i Köpenhamn (texten,s. 151: »min byst på Norrbro», medordförklaring).97. Xylograferad avbildning i Svea1887 (tr. 1886) av Oscar Björcksmålning »Susanna»; anförd somexempel av Strindberg i Skvallretoch kritiken (texten, s. 294 f.),där han försvarar konstnärer ochförfattare som använder levandemodeller och utnämner dem som av­slöjar modellernas verkliga namntill »skvallerbyttor»; se även ordför­klaringen till textstället s. 294.ReprofotoKB: Björn Green: bild nr 1, 12, 46, 47, 88, 89, 92; Andrea Davis Kronlund: nr 10, 13.Strindbergsmuseet: bild nr 40, 57, 58.