 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HENNING BERGERBENDEL & CoBENDEL & CoEN CHICAGONOVELLAFHENNING BERGERSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1910I.En hvinande snöstorm piskade från nord­ost Chicago.De isande snärtarna från decembertor­nadons hvita chambriär lade sig längs Michi­gansjöns frusna kajer och nere i djupen vrå­lade som från ett oerhördt menageri alla upp­tänkliga vinterns vilda ljud. Isstyckena, sombrötos mot den starka påldämningen, en pan­sarflotta slungad mot berg af betong, fram­bringade bölanden, liknande en rasande hordbuffeltjurars vanmäktiga protest och vredes­dån under den anstormande cowboyskaransmustangfötter och flygande lassoer. Det varsamma stampande af mäktiga klöfvar ochsvarta nosars fnysande som öfver prärienssoltorkade mark; samma hujande och smäl­lande, byglars knäck och läderpiskornas knall,de samma vokalklangklingande frustanden,som stäppens eko upptar i sin oskrifna ord­bok, och det blandades i denna vilda symfoniköldens bösskott och enstaka skrin, hvilkaminde om utdöende indianstammars härrop.Det var västerns danslek i det moderna år­hundradet, en naturens parodi som kundesammanställas med det om sommaren elek­triskt bundna, om vintern frusna Niagara.Men inom den stora stadens parallellaavenyer och rektangelkvarter, kvadraterna,torgens trianglar och parkernas romboider,alla segmenten i bostads- och affärsdelarna,genom fabrikernas tjocka rök, öfver slakte­riernas stinkande boskapsyards, mellan detusenspårade järnvägslinjernas myller af hallaroch kolgårdar, snöade luftens konfetti liktoceanens böljeskum som bollas mellan sky­höga vågväggar. Det stänkte ispärlor ochsvepte stramande längor af frusen, grå materia,som grep den halsduksomvirade strupen istranglegrepp. Det tjöt kring skyskrapornasknutar, där stormen flådde af jätteskyltarnasom remsor ur en mammuts plåthårda hud,och de höga väggarna liknade alper, i hvarsarkitekturerade ytskifvor lyste laviner af him­lens hopade snö. Takkrönen doldes af molni järnsvart, blygrått och zinkhvitt, och fråndenna dystra pell föll som under en förban­nelse stora flockar af smutsmelerad massa,i formen liknande omväxlande gamar och sva­nor – dödens fåglar, hvars svärm svepte sta­den till den sista sömnen. Dessa byggnader,som i solsken och mot blå bakgrund kunde,icke i stil, men storlek, föra tanken in påklassiska vägar, blefvo nu, där de reste sigi isolerad höjd, ohyggliga sagans vidunder,eller, där de stöttades sida vid sida, ofantligavallgrafvar som inspärrade de fördömda. Sågnågon ensam drömmare upp mot denna sky,fattades han af en sista afgörande förtviflan.Ty ingen stjärna såg ned på detta fängelse,stelnadt i köld som stöpt i malm.All trafik hade upphört. Hufvudgatorna,som löpte i norr och söder, likaväl som sid­stråken, hvilka gingo från öster till väster,hyste i ändlösa perspektiv de stannade ochöfvergifna raderna af spårvagnar och fordonaf alla slag och system. De stodo där somöfversnöade, liflösa karavaner.Blizzarden hade varit ovanligt våldsam.Extratidningarna publicerade oupphörligtlånga listor på de döda, de som omkommitgenom olyckan eller gått vilse, fallit i flodeneller sjön, begrafts i skreden från kolossal­husen. Mera i klump togos de arbetslösa, somi allmänhet voro immigranter och således utanhem och vänner; de hade till sist, utsvultnaoch dödströtta, stupat i någon drifva och fru­sit ihjäl, och där deras blåsvarta, stela ochutmärglade kroppar gräfdes fram och ladespå rustvagnar, likt kadavren af de fallna häs­tarna. De bittra maskerna vittnade genomdjupa fåror och förtviflans prägeldrag, att långtinnan stormen tog dem, hade främlingslandethunnit genomisa hjärtats finaste rötter ochatt denna död endast var ett fullkomnandeaf en första, redan genomgången.Allt efter som dagen gick antog stadenscentralpunkt ett fantastiskt, spökaktigt, onatur­ligt, overkligt och ofattbart utseende. Hvarkenmoln eller himmel skymtades, ett järnlock lågöfver cementgrytan och en isdimma regnadei tappar från den svarta kupolen. Ljusen frånskyskrapornas fönster växlade i styrka ochstorlek sålunda, att från marken och uppåt,de första tio våningarna tedde sig som påända ställda såll öfver hvars transparangertrindsnön våldsamt kastades som mjöl. Dedärpå följande tio trappornas ljusöppningarliknade fyrverkerisolar eller stora, flämtandestjärnor, och slutligen ännu högre liggandefönsterrader, från tjugonde ända upp till ienstaka fall trettionde hvarfvet, tak-, vinds­och torngluggar medräknade, förekommo somblinkande, plötsligt synliga och lika hastigtförsvinnande, ljusglimtar ur natthimlen –ögonkast från meteorer. Det underjordiskaChicago sände genom gatornas skylights, påde ställen där trottoarerna kunnat någorlundamaskinfejas, endast en matt, rödaktig glansgenom de tjocka gallerglasen, och ljusrekla­merna flammade blott på några få läställen.Allt var ramponeradt och skadadt, ledningar,kontakter, lampor och skyltskelett, stativ, gaff­lar, ställ och galgar. Men de milliontals fönst­ren stirrade ur vinterkölden, och luften tycktesfull af dessa i svindlande höjd hängande lykt­ögon.Sjön råmade kring Jackson streets hamn­pir. De närmaste gatornas hörnbutiker hadestängt redan klockan tre. En vägg som syntesbestå af is hade redan då rest sig vid gatansfot och senare kunde man tro en gletscherhänga öfver kvarteret. Klockan sex slocknadede röda, hvita och gröna pirlamporna. Ome­delbart efter antog snödimman utseendet afen kompakt jökel som sköts framåt mellanhusväggarna. Alla stormsignaler voro bort­blåsta, äfven de allra tyngsta kulorna, ochljuskastarna och reflektorerna från meteorolo­giska afdelningsbyrån i Auditoriumhotelletstorn belyste en fläck öde som nordpolen.Vid nordvästra hörnet af Jackson ochSouth Clark streets låg Grand Pacific Hotelsmassiva byggnad. De meterbreda gråstenarnasskrofligheter mellan kokett afslipade kantervoro dolda i ett fast fruset lager af snö. Underdet att den västra fasadens murytor skymtademellan det hvita pudret liknade den norraen skimrande vägg af saltkristaller. Storm­luckor täckte såväl fönster som dörrar ochfrån krön till fot hade blizzardens pustarstelnat värme, vind, ljus och lif under enisgobeläng.Så mycket egendomligare verkade inte­riören. Alla bottenvåningens trafikkontor –Cooks, Gazes, Grand Pacific Railways, WhiteStar Lines, Kennyon, Oriental, Bibby ochCastle Lines, samt ett hälft dussin smärrejärnvägslinjer som B. & O., Wabash, medflera, och den betydligare Grand Trunk –hade sina af elektriskt ljus i bländande belys­ning strålande rumsfiler öppna mot hotelletsluxuösa hall, hvilken, fylld af en utsökt sam­ling äkta palmer, mellan hvars läckert måladelådor buffelsofforna och klubbstolarna stodokring små pärlemorinlagda åttkantsbord, ochsom med de mjuka smyrnamattorna, de rikaförgyllningarna, pelarnas och takets arabeskerminde om ett nytt och moderniseradtAlhambra.Därtill kom en tropisk värme alstrad afhundratals radiatorer hvilkas värmeledningarmed ett system af blandad torr och fuktigluft förgrenade sig i hela det väldiga husetsom ett nervkomplex. Exotiska ansikten ochdräkter syntes i vimlet; utom negertjänarnaoch de kinesiska tvättarna – the laundrymen– funnos turbanklädda turkar, nubier ochandra österländingar, hvilka utbjödo bazar­artiklar, välluktande af sandelträts skyddandekofferthölje, eller serverade mokka, sorbetoch nargileher. Bland dessa rörde sig franska,engelska och tyska uppassare i antingenhotellets silfversmidda, röda livre eller stelfrack och stärkhvit habit. Ehuru engelskanöfvervägde, surrade nästan ett dussin öfrigaspråk i den ljumma och tobaksdoftande luften.Tvärs öfver hallen, midt emot den nu omsorgs­fullt tillbommade norra ingången, låg hotell­baren, en tusen-och-en-nattdröm af en lyxbar,där marmor och mahogny, teak, jakaranda,malakit, onyx och guldbrons blandats i barba­riskt öfverflöd. Spottlådorna, en half meterhöga och i form af Golkondavaser, voro afgediget silfver och i den tillstötande rak­salongen var golfvets parkettkvadrater sam­manfogade med rosetter af guld och silfver­mynt som kunderna trampade på. Från mat­salen, i empir, hördes mjuka stråktoner, ochfrån kaféet, i rokoko, plaskandet af det parfy­merade springvattnet. Lyssnade man, kundeurskiljas strängljuden från såväl harpa sombanjo, guzla och mandolin. Och från gallerietssidenstofferade enskilda kabinetter kommoibland klingande kvinnoskratt eller smällde enkork, tappades en stor, blodröd kaliforniaros.Mellan refflade marmorkolonner gledoljudlöst hotellets tjugu elevatorer upp och ned.Inom de förgyllda gallergrindarna tecknadeslikbleka örnnäbbsprofiler, hvita indianer ellerkondorer, på en gång behärskadt kalla ochnervösa, med anteckningspadden och guld­stiftet i de magra, blåådrade manikurhän­derna. Bredvid rasslade lyonersidenet kringstolta guldnackar och carrarahvita skuldror.Men inne på de omgifvande kontorenslamrade i ett flera hundra skrifmaskiner,tickade telegrafapparaterna, ringde telefoner,klockor och signaler. Ett sus af papper, ettbisurr af röster, en myggsång af hviskningar,ett hväsande som från en såg af ilande pennoroch ett melodiskt vattenfall af myntens stapel­räknande. Alla bokhållare, kassörer, spring­pojkar, biljettförsäljare, fraktupptagare, ba­gagebud och bill-of-ladings-clerks arbetadei skjortärmarna och med näsdukar mellan kra­gen och halsen som hade det varit en julidag.Cheferna rökte sina havannor och Key West­cigarrer med hattarna i nacken och lackskornapå pulpeten, svängda bakåt i de fjädrandekontorsstolarna som hade de legat i en häng­matta från Mackinaw. Och de små gummi­tuggande stenograföserna läto sina ringpryddafingrar spela öfver maskinernas bokstafs­klaviatur som hade de presterat Brahmsvildaste ungerska dans. Svetten pärlade på defina affärspannorna och föll i en liten droppened på blusens hvita silke. Ark efter arkfylldes med korrekta typer i blått och pådiskar och roll-top-skrifbord hopades brefventill stämpling eller underskrift, till kopiering,kuvertering och frankering.Ljuden från det jäktande arbetets verk­städer döfvade alla andra. De lade sordin påorkestrarnas smekande valser, dämpade kri­stall- och silfverservisernas klang, förtog elfen­bensbollarnas stackatostötar i biljardsalarnaoch hämmade ropen och polettskramlet i gar­deroberna, de olika slags bullren, dörrsmällar,porslinsskrammel, vattenforsande och skobor­stande i packrum och toaletter. Till och medstormen tystades, den lefde endast i jättetid­ningarnas spalter som sida efter sida frasandevändes och slukades i läsrum och korridorertillsammans med börsnoteringarna. Sexdubbladörrar, af stål, af trä, af filt, af sammet, afglas med mellanportiärer, barrikaderade fien­den från norr, utestängde hans tjut, dånet afhans vapen, synen af hans projektiler. Härstannade naturen, vanmäktig och besegrad,öfvervunnen af guldet och guldets ägare ochjagare, tjänare och parasiter. Allt var om­bonadt och säkert, skyddadt, befästadt. Endastett behagligt, roingifvande dunkljud hördesgenom alla de andra i kor sammansmältandeljuden; det kom underifrån, som pistongslag,från djupet, källaren, jorden. Det var den väl­diga dynamon, palatsets klappande hjärta,hvilken sände värme och ljus till denna pen­ningens lyxhop, dess herrar och slafvar, somdetta hotell inneslöt.*Unge Reuter – Joseph, vanligtvis för­kortadt till Joe – kom nedför hufvudtrappan.Han hade ätit en sen lunch i en af de småsalongerna, den gula, som var hans favorit­tillhåll och där han låtit införa såväl privat­telefon, både lokal och long distance, somegen telegrafapparat, hvilken kunde emottagaspeciella nyheter från börsen och äfven i nöd­fall afknacka en order. Hotellet tillhörde hansfar, den gamle land- och tomtspekulantenAbraham Reuter, multimillionär, men endasttill namnet rentier. Några trappor högre hadeJoe Reuter en våning hvars rum användes tillextra privatkontor, till trots för det storakontor han hade etablerat i själfva börsbygg­ningen, The Board of Trade, hvilken låg blottett hälft kvarter från Pacifichotellet, vid Jack­son street, midt emot La Salle streets slutgap.Men han hade nyss kastat sig in i en kolossal­affär, en enorm spekulation – vågstycket attgöra sig till herre öfver världens hvete­marknad och kontrollera den med mot skynstigande priser i sin favör. Ännu så längeplanerades de hemliga uppköpen, det att samlaallt hvetet i sitt hörn, hvaraf det engelskauttrycket att corner the market, göra enwheatcorner, fått sitt betecknande namn.Börsmannen stannade midt i trappan.Han hade glömt sin päls. Den kunde hansända en hotellbetjänt upp efter, men hanvar icke säker på hvad som låg i fickorna.Icke några guldmynt eller en rulle skrynkladesedlar – det betydde ingenting, men möjligt­vis ett par små blocknoteslappar med någrablyertskrumelurer och siffror, det kunde be­tyda mycket...Reuter såg ut öfver hallen, som från hansupphöjda plats liknade en elegant förlustelse­plats, ett privat tivoli eller ett gardenparty.Fonden var härifrån ett färgrikt mönster påstora skyltar och reklamaffischer, konstnärligaplakat, tidtabeller och oändliga fack fyllda medresebroschyrer. Mellan de olika kontorensstora, mässinginramade spegelglasdörrar syn­tes under artistiska fotografier detaljmodelleraf lokomotiv, sof- och salongsvagnar, hela tågaf Pullman eller Wagnervagonger samt deypperligt utförda små fartygen inom sinaglasmontrer af Atlantens rekordjagare. Öfverbredde sig palmernas bågblad, och helavästerns frukt- och landtmannaproduktsskalaglödde som prof inom glashufvar i färger afsaffran, majs, banan eller orange, tomat ochirisblå drufvor.Bjärtast stack af mot den spräckligamarmorn Kennyonlinjens emblem – densmaragdgröna femuddade stjärnan på dendubbeltungade flaggans rubingrund. – Speku­lanten fattade sitt beslut.Inne i den stora ångbåtslinjens kontor –egentligen ett enda ofantligt långt och smaltrum som liknade en oerhörd observatorietub,glastäckt i båda ändar – närmade sig upp­brottet för dagen. Den nu stormluckstäcktafasaden mot Clark street låg mörk, men detstora skyltfönstret, fylldt af modeller och kar­tor, återgifvande hvarje fartygs dagliga lägerundt hela jorden, speglade reflexerna af denlånga raden elektriska takkronor. Äfven glas­dörren till vänster om fönstret slog ett parvertikala ljuskäglor, och mosaikgolfvet utanförden långa disken återgaf melankoliskt sombleka och sönderstyckade månar samma ljus­upphof.Rummets likhet med en kikare ökadesytterligare därigenom att det vidgades afdel­ningsvis – förmodligen genom borttagandetaf tidigare rumsväggar – mot fonden åt hotell­hallen. Man kunde tro att det hela verkligenvar ämnadt att skjuta ihop, bit för bit, in ihvarandra, rum för rum. Man hade praktiskttillägnat sig inredningen genom att befolkahvar afdelning med affärens egna afsnitt –de tre klasserna. Sålunda hade hufvudchefenför passagerarafdelningen, the Passenger de­partment, mr S. Tenney Ranch sitt kvarternärmast hufvudingången. Därnäst kom första­klass-rummet, Saloon eller First cabin-depart­ment. Vidare andra klass, Intermediate ellerSecond cabin-department; tredje klass, Stee­rage- (helt kort och godt) department. Följdeså bokföringsafdelningen, kassorna och theboys platser, samt slutligen den största ochviktigaste afdelningen, den hvilken liksom ien järnvägsförvaltning är den minst lysandemen mest inbringande: fraktafdelningen –the Freight-department och som sträcktesig ända ned till gårdshallens vägg där denafslutades – kikarens andra ända, basen –med ett stort fönster och en glasdörr, pen­danger till yttre fasadens. Hvarje afdelninghade sin kontorschef, sina clerks, steno­grafer och springpojkar, samt afskildes me­dels eleganta barriärer i hvilka konstsnidadesvänggrindar ideligt svingade. Dessutom fannsen hel källar- eller basement-våning till helasin längd sträckande sig under tubkontoretoch i förbindelse med detta genom såvälspiraltrappor som en hiss. Därnere var, utomkassahvalf och diverse upplag, ett frukostrumsamt toaletter, äfven några pulpeter för etthalft dussin stackars individer, hvilka likt ljus­skygga råttor med hvita ansikten och rödaögon utförde ett dödande gnagararbete, be­stående i att framskaffa och hålla reda på demilliontals biljetter, blanketter, cirkulär, löp­sedlar, hemliga notiser, listor af alla slag ochtusen andra kort, lappar och kartonger, somjättebolagets västra agentur förbrukade. Slut­ligen fördes också dit ned genom en bakväg,som skulle de inställas för en hemlig inkvisi­tion, alla de immigranter som anlände ellerpasserade vidare eller återvände, ty de an­sågos icke i det demokratiska landet värdiga– eller måhända fullt ofarliga – att framförasi frihet.I detta stora kontor härskade snöstorms­dagen en underlig rörelse. Det var icke alle­nast den vanliga businessnervositeten – tyden är dock satt i system och går gifna banor– utan det tillkom en besynnerlig stämningaf osäkerhet, samma tryck som före orkanen.Instrumenten svänga nålarna varnande, baro­metern registrerar en katastrof, men ingenkan ännu ana omfånget. Till och med näreruptionen pågår kunna icke seismografernahänvisa till hvar olycksplatsen ligger. Här vardet likadant: man kände i luften att någotskulle hända, man visste också bestämdt attnågot redan händt; men var det i London,Liverpool eller New York? Privata depescherhade länge varslat ett regeringsombyte, mantalade om konsolideringar, truster, alla slagsafskedanden, ombyten, indraganden och ny­besättningar. Men utom detta, hvilket låg somett fjärran moln och skuggade mer i med­vetandet än i verkligheten, var det konkur­rensens hets som brann. Den stora julflottantill de gamla länderna skulle snart afgå – tillEngland, Skottland, Irland; till Sverige, Norge,Danmark och Finland. Här gällde det dennagång att visa ett uppsving i julfloden, utomden viktiga norden borde allt infångas –italienare, böhmare, polacker, hvad skarn somhelst, ty här fick blott räknas per capita.Cunardlinjen hade nyligen lancerat tvennejätteångare hvilka redan satt ned rekorden ihastighet med nära fyrtiofem minuter frånQueenstown till Sandy Hook, och det var allmöjlig grund att tro de två fartygen skulletaga lejonparten af människomarknaden.Visserligen byggde linjen hos Harlan & Wolffi Belfast ett allenastående gigantiskt skeppsom säkert en gång skulle slå Cunardrekordetmed en timme – men det hjälpte icke nu.Västerns fyra tusen underagenter hvilka allasorterade under Chicagokontoret mottogodagligen rabattinstruktioner, lofliga och olof­liga, och österut sändes fantastiska rappor­ter berättande land- eller rättare kroppvin­ningarna. I fraktafdelningen spändes hjär­norna till en högre kamp som delvis varlättare, emedan linjen, associerad med Castle,Bibby, Oriental och Wilsonlinjerna faktisktinnehade världens största fraktflotta. Det varden ryktesvis bebådade hvetekuppen som häruträknades och korrespondensdiskuterades.Allt var strängt privat, konfidentiellt, en bland­ning af detektiv- och biktfädersförtroenden.Blef det en corner skulle ej alla jordens fartygförslå till skeppningen österut; den dyrbaravaran, brödet, födan, skulle ruttna i ekvatoreroch tusentals lastvagnar som fått stanna påfärden till kustens hamnar på grund af båt­brist. Men äfven en delvis, ja, bara en på­börjad corner, ett försök, skulle drifva frakt­priserna, liksom varans, till svindlande höjder.Klockan hade slagit sex. Maskiners ochpennors, pappers och hviskningars sorl blefvotill ett långdraget hum – hum – sum – sumoch i detta hummande och summande öpp­nades bakdörren och i ramens rektangel­öppning sågs mr Reuters atletiska gestalt. Förbråkdelen af en sekund, för ett intet, kundeman tro att det blef tyst i hela kontoret, menså ögonblickligt snabbt klirrade, klickade,pinglade och susade allt åter vidare att själfvadraget från dörren sväljde momentets tystaandehäfning, och uppe från passagerarbåseniakttogs intet annat än den unge fraktbok­hållaren Bendels vördnadsfulla halfbugning.Fraktagenten, mr J. D. Roth, en heltung man med fina, sympatiska, semitiska dragoch ett par svårmodiga ögon, hvilka dock närsom helst kunde hårdna till, satt trött tillbaka­lutad i sin svingstol. En slocknad cigarrhängde i ena mungipan och han stirrade från­varande på ett chiffertelegram medan linjenshemliga code låg uppslagen på knäna. Reuterspå en gång kalla och godmodiga ansikte –ett slags Napoleonsansikte, men ett fyrkantigt,med stark förbrytarkäke – lades i ett leendepå så sätt att från näsvingarna utgingo ettpar parentestecken, men icke rundade utansådana som på typografspråk kallas klammer,hvilka slutade eller gingo in under mun­giporna vid hakans båge. Allt var rätvinkligtoch fyrkantigt på denne man – till det yttre– äfven hans leende.– Hallå, Roth! var hälsningen, och frakt­agenten lyfte hufvudet. Invändigt fick han enchock, men det skulle icke märkas.Han hälsade tillbaka, vänligt liknöjdt:– Hallå, gamla tjur!Denna som det kunde tyckas högst när­gångna och opassande tilltalsform till detkommande ögonblickets mäktigaste samtidaaffärsman och millionär, var dock för den in­vigde fullt korrekt och speciellt nu på sin plats.Den var egentligen ett brutalt men icke frivoltsmicker.Det visste också Helge Bendel. Lång,mager, gänglig, med ett skarpt drag kringmunnen och en ännu fin rynka mellan ögon­brynen, satt han till det yttre oberörd vidsin pulpet, böjd öfver de gula silkeskopiornaaf fraktsedlar, som han afmärkte med blå­penna, och lyssnade uppmärksamt till de tvåherrarnas samtal. Han visste mycket mot förr,men om till sin fördel eller nackdel var hanicke så säker på. Kunskapens träd är på godtoch ondt, resonerade han, och det kunde förresten komma på ett ut alltsammans. Detvar nio år sedan han landstigit i det storalandet – hur hade de gått? Ett fruktansvärdtförsta år, hungeråret, arbetslöshetens, hoppetsoch förtviflans år, grundåret som gaf och tog– välsignadt och förbannadt vare dess tal!Tre år som utvecklade och bedrog, som styrkteoch stämde ned, de tre åren i passagerar­afdelningen. Och nu var det femte året hansatt som freightclerk, en sorts assistent ochi vissa ögonblick förtroendeman och högrahand, men med minimalt stigande inkomst.Men lärdom – ja, det kunde icke förnekas,rent teoretiskt visste han ungefär lika mycketsom någon annan ung man på tjugufem,tjugusex år i hela unionen, det vill säga ibranschen; och praktiskt hade han sett allt­sammans utföras. Men det hjälpte föga. Attomsätta lärdomen för egen räkning – utomsom aflönad tjänare – var helt enkelt omöjligt.Ibland förekom det honom till och med ännuorimligare än i det gamla landet...– Hå, sade Reuter, tjur, är du så säkerpå det, Roth? Hvad skulle du säga om jagvar björn?Roth svarade något skämtsamt och bjödcigarrer ur sin dyraste Bocklåda.Helge samlade ihop fraktkopiorna ochbörjade mekaniskt numreringen af frakt­rapporten till New York-kontoret. – Fläsk –Kött – Talg – Flott – Smör – Ägg – Ost –skref han.– Ni köper lång, sade Roth.– Jag har i dag sålt kort, blef repliken.Och de talade leende vidare i börsensterminologi.Äfven mr Bendel smålog för sig själf.Han erinrade sig den första dagen i frakt­kontoret och sin nya chefs korta, klara under­visning, hvilken alldeles betagit hans sinne.Med hvar vecka som gått hade han lärt sigsätta värde på denna kloka och kalla hjärna,hvilken dock ofta rådförde sig med ett varmthjärta utan att låta hjärtat öfvertala på olämp­lig tid. Han började högakta Roth, därefterbeundra honom och slutligen hålla af honom.Till sist var det fraktagenten allena som repre­senterade för honom tillvaron i detta storakompanis tjänst; han var linjen, båtarna, kraf­ten – det hela. Och till sist blef han börsen,marknaden, omsättningen, ett begrepp sombetydde tillvaron.– Har stormen inverkat något nämnvärdtösterut? frågade millionären.Roth letade i en bunt telegram:– Pensylvania har stoppat – cirka två­hundra vagnar – äfven Michigan Central harblockad. The rail-roads have a busy time– have’nt they...Bendel skref vidare i kolumnerna, allt­jämt införande i bushels, i balar, i vagnslaster:– Hvete, råg, majs, bomull –Det fanns intet att lyssna till och hanrepeterade Roths första lektion som hos ho­nom väckt så många vilda förhoppningar.– Look here, Bendel, hade agenten sagt,du kommer att dagligen besöka börsen ochmåste förstå hvad där försiggår. Det är myc­ket enkelt. Det finns köpare och säljare. Bäggevilja samtidigt förtjäna. Det är omöjligt.Någon måste betala skillnaden. Då blir detkrig. Det är alltid krig mellan buyers andsellers. Tag nu hvete. Allt säljs på terminer.Låt oss säga att första maj kostar hvetet endollar. Det säljs för juni. Seller June menasdå att den som säljer har rättighet att närsom helst under juni månad leverera hvadhan sålde första maj. – Nåväl det kallas attsälja kort, selling short; med andra ord attinom kontraktsstipulerad tid vara tvungen atttill fixeradt pris leverera hvad man sålt. Men– och här är kärnan – säljaren har aldrighvad han säljer. Det är hans spekulation attunder maj och juni kunna köpa hvad han sålt,men till lägre pris. Därför är hans hela in­tresse att trycka ned marknaden, få låga priser.Så att när han skall leverera en gång i junioch få en dollar per bushel, han kan ta inen stor förtjänst. Till exempel ha fått nedpriset på det han köper till en half dollar.Denna säljare kallas på vårt slang där uppepå börsen för bear. Han kallas björn därförhan söker med sina klor rifva ned priserna ...Det var den första lektionen och Bendelkunde aldrig glömma den öfverlägsna och lik­giltiga ton och blick som beledsagat dettaföredrag. Det var icke något förolämpande iden klara stämman och de vackra svartaögonen, tvärtom, de liksom placerade herreoch tjänare på samma bas, visade att debåda voro ställda utom den förmögenhets­kamp som rasade dagligen öfver i den storabyggnaden på La Salle street, och blott togdem i anspråk som nyktra fraktmänniskor.Det hade genast väckt hans intresse och försten vecka senare, då det fallit mr Roth in attafsluta sin koncentrerade börsvetenskap, hadenågot annat råkat i brand hos svensken.I sex dagar hade han iakttagit det van­sinniga lif som on the floor, på Board ofTrades väldiga, bonade golf, feberpulseradekring the pits – de terrasserade plattformerdär de osynliga varorna salubjödos. I sexdagar hade han på västen under vänstra rock­slaget burit den lilla silfversköld som gafhonom obehindradt inträde bland två tusenvrålande mäklare, hvilka skapade och om­skapade, minut efter minut, världspriserna påmänniskornas viktigaste produkter. Rothslugna förklaring hade visserligen delvis upp­lyst honom om arten af hvad som försiggicki detta dårhus, men den verkliga spänningenvar honom okänd. Att en vara kunde värderastill en dollar den första maj, var mycket natur­ligt; liksom att den kunde sjunka i pris tillhalfva värdet den första juni. Men att någonklok affärsman vågade sälja och köpa infördylika fluktuationer var honom en gåta. Detvar ju ren hazard? – Och nästa lördagsaftontog han mod till sig och sade så till herrRoth.Det var som hade denne väntat på när­mandet. Han log vänligt mot den unge sven­sken, hjälpte honom rättande med ett parglosor och gaf med ett par meningar full be­lysning öfver fenomenet. Ungefär så hadehans ord fallit:– Bendel glömmer köparna. Buyinglong, att köpa lång, är ju att kontraktsenligtköpa en vara som skall levereras en viss be­stämd tid. Köparen gör det i den spekula­tionen att priset skall gå upp under tiden.Därför ligger det i hans intresse att drifvaupp marknaden i höjden. Att liksom medhornen kasta upp siffrorna högt i luften. Nåja,så titulera vi skämtsamt denna köpare förbull. Och det är hela striden mellan tjuraroch björnar, långa och korta. The Longs arethe Bulls och the Bears are the Shorts ochde kalla sin strid för att operera – det villsäga: att söka på allt sätt och vis ruinerahvarandra under det de själfva profitera. Helavärlden får för resten betala kalaset och krigs­omkostnaderna; missväxt, hungersnöd, pestoch krig äro börsens anförvanter och kunnaalltid begagnas i favör af en af de två par­terna. Bättre kan jag inte förklara Bendelhvad som sker däruppe!Det behöfdes heller icke. Från den stun­den såg Helge på affärstemplet som på ettstorartadt iscensatt skådespel. Men han varicke vanlig galleriåskådare; han spelade jusjälf med, visserligen bara som en mycketunderordnad statist – men ändå! De därslanguttrycken generade icke mer, herre gud,det var ju precis detsamma som för många årsedan hemma i Skeppsbrokvarteret i Stock­holm hos det gamla kräket Görlitz och somdå hade så imponerat honom. Det var baraett par andra uttryck, litet finare om man såville, ty de voro på franska. Han kunde ännuhöra brorsonens alkoholiststämma snörflafram när han kom från den parodi på börs,som låg vid Stortorget, något om hausse ochbaisse, och hur detta alltid hade förekommithonom mystiskt och högtidligt. Något till­hörande affärsvärldens frimureri och somaldrig kunde läras. Den bokstafliga betydelsenvisste han ju, men det var lika underbart ändå,och aldrig i lifvet hade han tänkt sig att tjuroch björn kunde identifieras med dessa ord.Där hade gamle Görlitz suttit och spekuleratbort hela sin affär med skojare på Hamburger­börsen – utan att själf kunna se trådarna,litande på sitt gammaldags anlagda affärs­hufvud, läsande dygnsgamla noteringar ellertagande för godt allt som en agent telegrafe­rade. Det var ju precis som att försöka köpajunihvete den första maj – ty varan kundenaturligtvis lika gärna vara värdepapper,aktier och obligationer – här på Chicago­börsen och sitta därhemma i gamla Stock­holm utan att ha en aning om hur tjurarnastångades och björnarna ref. Själf måste manju vara med i slagsmålet för att hjälpa tilloch få segern att luta åt endera hållet. Hvarminut var ett fall eller ett stigande, intetastronomiskt eller fysiskt instrument var såkänsligt som denna förfärliga spekulations­handels puls hvilken reagerade olika för hvarjeslag af marknadens hjärtkramp. – Hur mångamillioner, undrade Helge, betalar bara mittlilla land till krigsomkostnader åt dessa ulfvaroch marodörer? Utan att ha en aning – utanatt se ...Så ungefär hade reflektionerna börjat.Det var snart fem år sedan och nu såg Helgelikgiltigare på tingen. Hur kom det sig?Med principalens ord hade hoppat en litenblåhvit tändgnista öfver i ett fnösketorrt hörnaf svenskens medvetande. Och det slog ut ilåga, blef till brand. Men en eldsvåda somendast bevittnades af honom själf, dolda somde blygsamma flammorna voro i det gemen­samma skenet af millioner andra, större ochmindre, liknande eldsvådor.Helge Bendel hade nått punkten då hantrodde sig se vägen till rikedomens drömland.Och en väg som han själf skulle bryta.Det gick sägner och legender i börskvar­teren om de berömda mäklarfirmornas upp­komst liksom ägarnas upphof. De hade alle­sammans börjat med två tomma händer ochkontoret på fickan. Den stora branden, dåhela staden lades i aska, hade hjälpt en del,andra hade blick för hvad som skulle ske iframtiden och åter andra blick för nuets oan­vända chanser. Alla hade de rymliga sam­veten, starka tänder, händer, armbågar, fötteroch ett brinnande begär efter den stora, rundadollarn. Allt annat var föraktligt eller kundeköpas senare i andra rummet. Åh, fanns deticke till och med svenskar i denna flock! Mendet var icke endast de gångna, gamla godatidernas män, det gällde, nej, visst icke. Därvar det stora exemplet på William, densjuttonåriga clerken hos Ascott Brothers. Hurhade icke han en dag höjt sig som en skim­rande guldfågel, en meteor, sagolikt djärf ochlycklig i spelet med Fortunas hala tärningar.Och där var Bradford, några och tjugu årgammal, hvilken i all tysthet spelat bakomsin järnvägs rygg med konkurrentlinjenspapper och plötsligt suttit där som millionär.Visserligen hade de åter slocknat och för­svunnit, men det outgrundliga firmamentethar ständigt nya stjärnor, en praktfull samlingsom sköt nya strålskott och bländade betrak­taren. – Det tog tre år för Helge att insedet totalt hopplösa i denna löjliga inbillning.Då bländverket brast, sved bubblans såpalänge i ögonen, därpå kom reaktion och resig­nation. Men fantasien lefde, om ock i slum­mer.Hvilka drömmar hade icke denna fantasipå nytt låtit hägra. – Bendel & Co, stodskrifvet på en gyllne skylt som satt nagladtill en snöhvit skyskrapa, hvars tinnar motsolblå luft reste sig högt öfver de andra han­delshusens jättar – Monadnock-, Rialto-, Insu­rance-, Block eller Building som det bästpassade, och hvad nu allt de hette. Det ärsant att det endast var i vissa upphetsadeögonblick – och mest under första året –som dessa syner byggdes, Bendel Block ellerBendel Building försvann tämligen snart idimma, men mycket kvarstod, reduceradesoch lades till, omstöptes och förvandlades ochbar alltid den gula skylten på dörren: Bendel& Co. Hvarför detta Co. egentligen skullevara med kunde Helge icke direkt förklara,men troligtvis representerade det den maktsom fattades, den att realisera drömmen.Den hade ringa likhet med den luftbildsom en marseftermiddag stått öfver Strömmeni staden uppe i norden. Och dock kanske enförbindelse fanns – icke för ögat, men i tan­ken. Äfven i de första berusande börsfanta­sierna, då chimären brann hvitast, hade Bendelen undertanke, och mera preciserad än någon­sin förr, nämligen den att rikedomen skullevara medel icke mål. Han så att säga förnamidén med dessa allsmäktiga penningar – hurde skulle skapa skönhet och konst och hurhan ändtligt skulle få gifva sig hän till envärld som stammade från hägringen i skyn.Så var det också den gången, fast mera oklart,när den gamle ockraren Larssons förbannadeguld spökade i familjen Bendels hjärnor. Ochnu, just nu, hur hade han icke med förtviflansenergi, utan mynt, utan hjälp och utan fan­tasteri, med näbbar och klor hakat sig fastvid verkligheten för att realisera ett par afidealen. Det var hans kropp som satt här,ett mekaniskt omhölje, under det att hjärna,hjärta och själ icke blott om kvällarna, menhela dagen arbetade borta på en stor ateljéeller i det dyrbara mecenatbiblioteket –– Bendel!– uppe vid Washington square eller iantiken –– Bendel!– i Akademien –– Bendel! Hör, hör, Bendel ...Helge for upp med förvirrade ögon:– Yes, sir!De båda herrarna vid agentens pulpetstirrade förvånade på bokhållaren. Satt hanoch sof?Helge hade icke hört mer än sista kallel­sen men röstens skärpa satte honom in isituationen och han tillade brådskande:– Ursäkta mig – jag adderade ett långttal i hufvudet...– Det är bra, nickade herr Roth, mrReuter önskade –Millionären fullföljde:– Ja, vill ni vara vänlig och gå upp igula salongen, där jag ätit, och ta ned minpäls. Jag vill inte gärna att hvem som helsttar hand om den.Helge skyndade ut.Ur hotellvestibulen hade nu försvunnit sågodt som alla resande för omklädningen tillmiddag. Samtalande i grupper eller spriddai fåtöljer kring pelarna fanns däremot kvarde börsmän, hvilka bodde i villastäderna, ochsom icke tordes riskera morgondagens möjligasnöhinder. Lokala telegraf- och telefonlinjer,som till största delen hade underjordsled­ningar, voro oskadade, och mäklarna upp­gjorde i ro och mak planer för aftonens poker­partier. Där sågs mr Carthy som samma dagförlorat nära en half million dollars på decem­berleverans till lågt oktoberpris och nu vänta­des svänga om och blifva tjur ifall de ihärdigaryktena om Reuters corner visade sig sanna.Äfven Baring, kallad Liverpool-Jack, antogsvara allierad med Joe Reuter eller åtminstoneoperera för hans räkning. Där var Stewart,med öknamnet bulldoggen, Tom Harris ochLew Spurter, Ake Goldsmith, Anshelm Mayeroch Fred Brown – alla betecknade som löjt­nanter i Reuters armé. Men där var ocksågamle Cudahy, slaktaren, Carruthers, banki­ren, Marshall och flera andra, grånade i spe­kulationens tjänst, och dessa menades varabestämda motståndare af princip till en corneri spannmål. För öfrigt såg Helge under pro­menaden genom hallen ett hälft hundradeansikten som voro honom namnlösa, men väl­bekanta från golfvet. Rundt om hördes an­tingen väder och vindsnack eller några tal ochsiffror, och orden Bull och Bear växlades somförnamn. I matsalen, som stod tom, voro deröda lampetterna tända på hvarje bord ochsilfverskänken utdelade hotellservisen från detsammetsfodrade mahognyskåpet. Men barenvar full af de yngsta agenterna som nu pratadei munnen på hvarandra om kapplöpnings­hästar, boxare, jockejer, chaufförer och skåde­spelerskor, under det att, blizzarden till ära,tärningarna rullade öfver onyxskifvorna ochde besynnerligaste varma drycker serveradesur stora, ångande bålar. – I trappan sågHelge att de flesta kontoren redan stängt ochhan märkte att en säkerhetsvakt från Pinkertonvar i färd med att pröfva dörrlåsen. I denbreda korridoren tyckte han att en lång,gänglig, mager, tämligen billigt klädd individkom rusande rakt emot honom och han togovillkorligt ett steg åt sidan. Detsamma gjordegestalten och nu såg han att det var han själfsom speglades i en från golf till tak gåendeoch på sidorna portiärdraperad spegel. Ensekund betraktade han sin bild och den tyckteshonom sorgset betrakta tillbaka, liksom villeden säga: hvad tjänar jag till? Men i det­samma öppnades en dörr, längre bort smälldebrickor, ett luftdrag från en serveringshisssvepte igenom och Bendel ryckte till som hadehan stulit sig till en titt i ett hemligt kikhål.Vid en sväng af gången stötte han emot enhvisslande herre, såg det var Gomez Bradford,en halsbrytande spekulant, nära nog betraktadsom svindlare, ville skynda förbi, men hejdadesoch hörde Bradfords musikaliska, sydländskaröst:– Hvad gör Joe därnere hos Roth?– Röker, svarade Helge.– Hvad mer.– Intet.Bradford grep med sina smala fingrar ettdjupt tag i högra västfickan. Men så betänktehan sig och gick hvisslande vidare.Den gula salongen luktade starkt af egyp­tiska cigarretter. Det hade varit två somdejeunerat – kuverten stodo ännu kvar och isilfverhinken lutade en tjockbukad magnum­flaska med servett bunden om halsen likt entrött gurmand som förätit sig. Pälsen lågslängd öfver en soffa.Helge lyfte upp den öfver armen ochvarseblef därvid ett litet sirligt inslaget paketsom legat under det tunga plagget. Det varicke svårt att gissa till innehållet, ty i etthörn stod i upphöjdt guldtryck ett magisktmonogram, det berömda firmanamnet Tiffany,hvars blotta vokalklang bildar föreställningenom ett diadem af rubiner, diamanter ochsafirer. Förmodligen hade millionären heltenkelt glömt att vid desserten öfverräcka sinvisavi den lilla presenten.– Gud vet, hvad han har i fickorna,tänkte Helge, som tog närmaste elevator ned;– måhända hela fälttågsplanen öfver hvete­kampanjen? Pälsens värde är väl i och för sigen liten förmögenhet – för att ej tala omdet här paketet – men hvad är det mot encornerplan! Tänk det – så långt har jagkommit i världen att jag bär på millioner ...Inne i kontoret var allt uppbrott. Skrif­maskinerna hade fått sina hufvar, pulpeternasrullock voro fällda, alla böcker nedburna ochinlåsta, halfva ljusramperna släckta och deflesta af personalen insvepta i öfverplagg. Detverkade underligt i det varma rummet att sedessa pälsar och kappor, stora schalar ochpläder, långhalsdukar, boor, skinntröjor ochmössor. Alla utan undantag buro öronmuffar,små hättor af skinn eller sammet, hvilkaträddes på örat och fasthöllos där af en fjäder.Det var en stor massartikel under västernsblizzarder och nödvändig, då blott korsandetaf en gata kunde medföra den ömtåligalemmens förfrysning.Man diskuterade möjligheten af att kom­ma hem. Sista bulletin från en byråtelegrafmeddelade att de flesta hufvudlinjerna afkabelspårvagnarna åter voro klara, sedan deelektriska snöplogarna kommit i gång. Ochkontorspersonalen började troppa af genomden underjordiska bakvägen.Passageraragenten, mr Ranch, som boddei Evanston, hade tagit ett rum på hotelletoch behöll hos sig herr Swanson, hans högrahand och chef för första klass-afdelningen.De skulle tillsammans planera något biljettskojför att om möjligt, trots de dåliga tiderna,halffylla julskeppen. – Nu närmade han siginställsamt Roth och Reuter.Det var ett skurkansikte i guldpincené.Hyn var olivfärgad – men icke olivgul utanolivgrön. Ur ett mumiemagert ansikte där enbleksvart mongolmustasch sökte dölja ett parblodlösa läppar flackade bak de blixtrandeglasen två opålitliga och ständigt oroliga ögonhvilkas färg var senapsgul. Men de kundeskifta kulör liksom nattdjurens och iblandblefvo de smutsblå. Håret såg ut som måladtpå kraniet, så starkt var det vaxadt, och glöd­lamporna slogo reflexer i det. Denna vampyrhade nått sin betydande ställning genom enoerhörd rad af mullvadskonster och till sisthade han med tillhjälp af sitt verktyg Swanson,hvilken spelat Judas Iskariots roll, lyckatsintrigera bort den svenska agenten, gamle NilsAnderson, som grundat västra kontoret ochi trettio år kämpat för sin dyrkade linje. Medhonom hade hela den öfriga svenska per­sonalen fått gå, brutalt, hals öfver hufvud,endast Swanson – som icke räknade sig somsvensk, emedan han kommit öfver som barn– hade bibehållits och gradbelönats, ochBendel hade lyckats rädda sig öfver i frakt­afdelningen. – Swanson hade ett färglöstansikte, färglöst, vattenkammadt hår, färglösaögon, närmast vassleblå och försedda medguldskalmade glasögon, gula tänder och ost­andedräkt. Han följde som en skugga herrRanch, beredd att vara till hands om i samtalchefen skulle röja sin okunnighet.– Ett förfärligt väder – god afton, herrReuter, god afton, herr Roth – man skullenästan kunna säga –Här afbröt han och såg sig omkring, därpånärmade han sig och sänkte rösten:– man skulle nästan kunna säga: ettväder från den onde!De båda herrarna betraktade agentenmed något som skulle föreställa ett välvilligtleende men sade ingenting. Reuter reste sigoch tog emot pälsen, nickade ett tack ochsläppte likgiltigt det lilla paketet i en ficka.Därpå gäspade han och gaf ett fingerteckenåt glasdörren. Den öppnades genast och enskägglös ung man, hvars kropp tycktes underden kaffebruna uniformen bestå af samman­slingrade stålmuskler, trädde in.– Ford, sade spekulanten, kom bilen?– Yes, sir.– All right. Be ready in a minute.Chauffören försvann.Ranch hade dragit Roth litet åt sidan.– Något nytt? hviskade han ängsligt.– Nej, mr Ranch, ingenting. Dock hållerjag inte för otroligt att herr Reuter kommeratt engagera rum längre fram ...Ranch blef en nyans grönare, hvilket varhans sätt att rodna som hade det flutit gallai ådrorna, ty det var alls icke hvad han syftatåt och han visste, att Roth icke missförstått.Men med en mjukare röst och soligare minerfortsatte han:– Nej, nej, jag menar från högkvarteret– från Liverpool?– Nej.– Hm. Intet privat? Inga rykten?Med orubblig fräckhet och hån i sittvackra ansikte svarade den judiske frakt­agenten :– Nej – den engelska marknaden ärdull och de veta säkert intet om cornerpratethär.Bendel njöt denna scen, darrande i sittinnersta af hat till denna amerikan som hanbevittnat störta på fem minuter fem familjeraf hans landsmän i olycka och förtviflan. Hanhade sagt till sig själf att han skulle stannaför blotta brödet i detta kontor för att få sehans fall. Han visste att det var förestående.Ranch kväfde en förfärlig förbannelseoch nickade bifallande och förstående. Hanförsökte taga sin medregent i västern, somhan innerst fruktade, viss om att denna, somvar yngre, hade större betydelse för kom­paniet, galghumoristiskt.– He, he, vrinskade han – och Swansoninstämde som ett eko – he, he, ni är djup,mr Roth. Nå ja, god natt då – jag menadeannars, som ni väl vet, den där högt uppsatteresanden som skulle komma, han från Londonoch Liverpool – hm.– Å, så, sade Roth, och gäspade liksomReuter – jo, jag hade några privata rader frånunge Toppin, en släkting till herr Ismay somni vet. Men det var i strängaste mening per­sonligt.Och han hälsade med ett strålande leendeherr Ranch, hvars hjärta krympte i nervös för­skräckelse.– Jag kan ta er i min bil, sade Reuter. –Det är något jag ville tala om. Låt oss dinerai Union Club.Alla hade gått. En enda bordslampabrann i fraktafdelningen. Vid sin pulpetundersökte Helge dagens konfidentiella postoch läste uppmärksamt brefvet från Toppin.Han kände inga som helst skrupler därvid.Hotellhallen var nästan tom. I mat­salarna ljödo på nytt stränginstrumenten.Helge knäppte sin ulster fast och spände omstormslagen. Vid Jacksonutgången kom ettbylte med en acetylenlykta emot honom. Detvar Morley, nattvakten, som redan börjat sinförsta rund.– Hallå, unge man, hviskade han medhes viskyröst, nu, nu har jag sett honom igen.Det var en fix idé hos Morley att hansåg ett spöke om nätterna vandra omkring ihotellgårdarna.– Jaså, sade Bendel.– Jag såg honom nere vid stallarna, sadeMorley, nere vid stallarna såg jag honom.Han gick in i ett garage. Ja, i ett garage gickhan in.Han hade ett tröttande sätt att upprepasamma mening två gånger.– Good night, Morley!– Det var en ande, ropade gubben efterhonom, en ande var det ...Det snöade icke mer och stormen sof.La Salle streets skyskrapor reste sig mörka ochväggarna förlorade sig i mörker. Från gesim­serna lossnade snöstrimlor och föllo i detkalla ljuset under de höga båglampornasskyddshufvar mot den frusna asfalten. Bör­sens port var stängd, långt bort gapade norratunnelmunnen som slök de svarta kabeltågen.Kölden knastrade. Ensamma, huttrande ge­stalter ströko längs med murarna. Till vänsteroch höger öppnades raka, tomma milslångagator. Uppåt försvunno deras skyhöga väggari mörker. Nedinunder föll kallt, hvitt elektrisktljus på de hårda gångbanorna. Nya gator isvart och hvitt. Hemskt, kallt, öde. Frusnasnöstrimlor – en huttrande gestalt – köldenknastrar. Höga, hårda murar – kalla järn­kolonner med kallt ljus.En bars bländande lykta i ett gathörn.Varm spritluft stiger ur ingången.Helge Bendel går in och dricker visky.II.Kabeltåget uppe ifrån City Limits i LakeView via Lincoln Avenue och North Clarkstreet spyddes ur La Salle streets tunnel, or­made förbi Lake streets teaterhörn och stan­nade plötsligt med ett kraftigt ryck som kompassagerarna att tumla svärjande om hvar­andra. Bendel befann sig på en bakplattformaf en af midtelvagnarna och kunde ingentingse. Efterföljande vagns framplattform varfylld af unga fabrikssömmerskor som lifligtskreko och frågade. Konduktören klättradened och några ifriga män försökte förgäfvesfå upp skjutdörrarna, men trycket af kropparvar för starkt. Mellan otaliga eder hördesförbittrade och undrande frågor på typiskyankeedialekt, med engelsk, skotsk ellerirländsk brytning och med tysk eller skandi­navisk accent:– Hvarför stanna vi? Kör på för djäf­vulen! Har det händt en olycka? Är någonöfverkörd? Den förbannade kabeln har natur­ligtvis brustit.Man hörde efterföljande tåg köra upp ochstanna. Nerifrån flodtunneln ljödo ursinnigagonggongsignaler och konduktörhvisslingar.Men larmet från broarna döfvade detaljerna.Likväl förvånades Helge öfver ett egendomligtbrusande, han tyckte sig urskilja längre frami den breda gatan. Det lät närmast som etthastigt upprepadt strandsvall.Det var bistert kallt men klart. Solen skenbländande på rådhusgafveln och framhöllobarmhärtigt murarnas förfall. Helge lademärke till att flera af fönsterrutorna vorospräckta och trots väderleken icke lagade,nyisatta eller ens tillstoppade. Äfven rapp­ningen bar färska spår af ödeläggelse – detsåg ut som hade den lossnat för stötar. Detkunde vara senaste blizzarden, men i alla fallvar det påfallande hur ruttet tillståndet var istadens styrelse när man till och med lät dessCity Hall stå som en ramlande barack.Lyftande blicken spärrade Helge upp ögoneni förvåning. På en af takafsatserna varseblefhan i det starka solskenet den sällsynta an­blicken af en soldat. I den enkla gråblå uni­formen skulle han i ett annat land ha blifvittagen för en reparerande murare, han sletoch bände med något osynligt, och då ochdå träffade en stråle från vintersolen en knappeller gevärspipan. Bendels förvåning steg tillhäpnad då vid en rörelse däruppe han sågflera soldater som med några sista hiftagrullade fram ur ett stort fönster ut på taketen kanon. Det verkade så förbluffande barocktatt Helge brast i skratt.I trängseln på tåget hade ingen kunnatläsa sina medförda tvåcentstidningar. Mensnabbare och enklare än genom trycksvärtanunderrättades på en gång alla om hvad blocka­den betydde. – En stor sten susade genomluften och krossade en vagnsruta.I nästa ögonblick steg ett samstämmigtskrik, sprängdes dörrarna, brötos skärmarna,spräcktes glasen, knäcktes relingarna ochsletos kedjorna midt af som bomullstråd. Mänoch kvinnor störtade ut på gatan.Hela avenyen var från vägg till vägg fullaf människor. Vid nästa tvärgata, som varWashington street, var hopen kompakt. Därsyntes ett par röda fanor, höjda armar, käpparoch knutna näfvar eller stenar, som underett vildt skrål vaggades fram och tillbaka.Allt efter som blicken hann orientera fram­trädde grupper och personer klarare och medmer mening. Sålunda såg Helge borgmästareni hög hatt på en balkong; några polischefersom, uppklättrade på höga varuvagnar, där­ifrån dirigerade osynliga konstaplar; ett partrasiga män med vilda utseenden, förmod­ligen italienare, hvilka tycktes vara hopensledare samt här och där kända ansikten frånbörsen. Allt var i ett ögonblick klart – detvar de arbetslösa som gjort allvar af sitt längebebådade hot om att i sluten trupp tåga nedtill rådhuset och med makt fordra hjälp ellerarbete.Också örat vänjdes vid ropen. Nu hördestaktmässigt orden:– Ge oss arbete! Ge oss arbete! Geoss arbete!Och därefter i stigande tempo det enstakaordet arbete vildt utslungadt:– Work! Work! Work!Äfven andra former förekommo. En långstund skrek mängden:– Ge oss bröd!Och så:– Bread! Bread! Bread!Men oförmodadt upplöstes allt i tjut,eder, förbannelser och obeskrifliga ljud somkunde tros stamma från ett menageri i rasandepanik. Och då urskildes sådana fraser somexempelvis:– Åt helvetet med borgmästaren! Åt hel­vetet med guvernören! Döda millionärerna!Förbannelse öfver börsen! Förbannelse öfveralla truster! Slå ihjäl polisen! Skjut! Skjut!Som en stor hemsk kör kom sedan frånalla strupar:– Vi svälta! Vi svälta!Det rullade som en åska öfver helaplatsen:– We sult!Och ett stenregn aflöste skrien.Helge tryckte sig in till en trappa somförde upp till en hvälfd port. Den var besattaf män och omöjlig att få en fot på. Menhan räknade på att om något farligare skullehända, en framrusning eller skottväxling, heltsäkert de som stodo på trappan ville störta ini huset och han få tillfälle svinga sig öfverjärnräcket och komma med.Det var underligt att iakttaga den köldoch cynism hvarmed åskådarna bevittnadegatuuppträdet. De sågo intresserade ut somen teaterpublik, de skrattade, fällde hånandeuttryck, gjorde vitsar och resonerade sins­emellan som om saker i ett stort butiksfönster.Det hela angick dem icke: de voro individer.Största delen som samlats här voro i sinbransch underordnade arbetsdjur, mest till­hörande handelsvärlden – alla slags kontors­män, bokhållare, bankmän, bud, vaktmästareoch expediter. Funnos några handtverkarevoro de själfständiga, hade småbutiker elleregna verkstäder. Alla verkliga yrkesarbetarehade redan två timmar tidigare dragit i hordergenom stadsdelen till de stora fabrikscentrasom södra och västra delarna af staden bilda.De som slogos därute voro för dessa mänen annan kast som alls icke angick dem. Dekände sig som af annan ras, de hade ingendel hvarken i deras arbete eller svält. De voroicke solidariska. Egentligen väckte de blotttvå känslor som afbalanserade hvarandra:förargelse öfver att de hindrade trafiken ochnöje genom upploppets stimulans. I intetannat land skulle klasskillnaden gifvit sig sålikgiltigt hårdt uttryck som i demokratlandet.Så småningom tog otåligheten öfverhand.Liksom de inbillade sig vara själfständiga indi­vider i stället för små kuggar, tappar ochmuttrar som mekaniskt togo vid i det storamaskineriet trodde de också att stadens affärs­del med de praktfulla skyskraporna, Molochs­templen och de breda gångbanorna, ja, själfvasamfärdseln, tillhörde dem på något särskildtprivilegieradt sätt. De yttrade sin förbittringhögt:– Hvarför skjuts de icke ned? Se påHarrison där uppe på balkongen, han är ettkräk som ej gör slag i saken.Och då det innerst var känslan af attdet var arbetslösa, det vill säga värdelösamänniskor, emedan de intet förtjänade, ochde själfva kände sig såverade genom arbetet,tog vreden och föraktet uttryck i brutalarerepliker:– Det är anarkister och tiggare! – Ja,naturligtvis, landstrykare, vagabonder, tramps.– De ha säkert ett par bomber liksom dengången på Haymarket. – I galgen med dem!Som alltid blef stämningen patriotisk ochnu kom som klimax hatet till utlänningarna.– Det är de förbannade utlänningarnasskull! De satans främlingarna som förstörvårt dyra, gamla Amerika. Européerna – in­vandrarna – immigranterna – de gamla län­dernas pack och skarn ...Och en irländare som kände sig meramerikansk än själfva amerikanarna, på grundaf att hans nation var landets politiska herre,utbröt i den för honom mest föraktfulla be­teckningen :– Svenskar!De kringstående instämde:– Oh yes. Swedes.I detta ögonblick begick protesthopen enödesdiger dumhet. Uppeldade af en barhufvadman, hvars rock var sönderrifven och skjortablodig, och som egendomligt nog bar ett par,tre medaljer på bröstet, störtade några dus­sin män mot en kabelvagn och välte den.Ett tusenstämmigt vrål hälsade bragden ochsom på ett gifvet tecken syntes från fyra olikahåll i vildt karriär framdrifna polisvagnar. Devoro öfverfyllda af rundhjälmade, blårockadepoliskonstaplar, långa, herkuliska karlar, be­väpnade med tjocka battonger och de körderakt in i hopen. Hästarna fnyste af raseriunder de skoningslösa piskrappen och gon­gongerna skrällde som vid en eldsvåda. Enfruktansvärd förvirring uppstod:– Bravo! ropade åskådarna och ifrånflera fönster viftades med näsdukar och ned­kastades cigarrer. Mängden hurrade ochhvisslade.Konstaplarna hade hoppat ur patrull­vagnarna. Till vänster och höger utdeladede med otrolig färdighet vilda klubbslag somslog igenom hattar och hufvuden, mosadehjärnor och bräckte skuldror, armar och hän­der, dragande som ett blodigt streck eftersig där de foro fram.– Spräck skallarna på dem! jubladefolket.Mellan ett par marmorkolonner i ett afhörnhusen, ett bankpalats, hade några ungastenografflickor klättrat ut genom ett fönster.Deras bandflätade koketta frisyrer glänste isolen och de vackra ansiktena logo. Deklappade i små händer som sutto de påraderna i en af lördagsmatinéerna. Ett par afdem åt försiktigt och delikat ur en konfekt­påse, omsorgsfullt aftorkande den röda mun­nen mellan hvar bit med en liten spetsnäsduk.Helge kände sin gamla dubbelperson del­taga i kampen. Denna tvådelade känsla ver­kade nästan samtidigt så, att då poliskor­dongen med fenomenal körskicklighet gjordechock var han på ordningsmaktens sida; sågsig i en blink som polislöjtnant utpekande desvaga punkterna för angrepp och själf medöfverväldigande brutalitet klubbande ned allahinder. – Platsen rensad på tio minuter! fordet genom hans trumhinnor. Men lika såfort växlade hans sympati. När han fick siktepå den hattlöse anföraren för de olyckliga,utsvultna arbetslösa, som under polisstyrkansvåldsamma angrepp förlorat all fattning ochutan att försvara sig med hukade hufvudenmottogo de krossande huggen, blef han blekaf vanmäktigt medlidande. I den sekundenhatade han hela landet och dess styrelse, dessbefolkning, dess institutioner och han skulleha velat i spetsen för hundra tusentals upp­roriska ha vältat dess millioner. Den gamlemannen hade sprungit upp på den omkull­slagna kabelvagnen som på en barrikad; medvänstra handen tryckt mot hjärtat, där medal­jerna hängde, lyfte han i en enkel, tragiskpose den knutna högra handen, rystande ochanklagande, mot himlen. En irländsk kolossmed glödande kopparansikte och hjälmenhårdt spänd på det kortklippta hufvudethoppade upp bakom honom, lyfte den tungabattongen och bokstafligt klöf med ett för­färligt slag folkfantastens hjärna. Blodet spru­tade högt och det fladdrande hvita håret blefmörkt; han föll framstupa, först på knä somett slaktdjur inför klubbslaget ute i Stock­yards, och sedan öfver på sidan. Helge vän­tade nästan att se kroppen vid fötterna hissasupp vid länkar i luften och polismannen öppnastrupen för att fullborda slakten – så likvar scenen de stora abbatoirafrättningarna.Vagnen verkade därtill som schavott och iden klara, kalla och skarpa luften, där minstavindpust skar som knifvar, lyste blodet rödtsom vin. Ett tjut steg rundt gatukorsningen.Så blef det tyst. Därpå small ett skott ochväggarna bollade ekot. I en handvändningvoro polisvapnen dragna ur bakfickorna ochnu knallade en mördande eld ur Coltrevolv­rarnas pipor.– Fly! Som en orkan svepte massan allt med sig.I denna väldiga våg som ref ned stängsel,trottoarskyltar, staplar af lastgods och varor,lyktpålar och telegrafstolpar, sågs svartanegeransikten med ögonhvitorna dubbelt storaaf skräck, kinesiska träansikten ännu stelareaf ångest, polacker och italienare, judar, gruf­arbetare från Michigan, skogsfällare från Min­nesota, järnvägsläggare från Kansas, farmaresom mist sina jordlotter, cowboys ochmestizer, mexikanare, gäckade guldsökarefrån Klondyke och en här af stadens egnanödlidande arbetare. Trampet mot asfaltenväxte till ett dån – det var blott ett ögon­blicks andrum, och Bendel fick med ens ettraserianfall som gaf utlopp åt alla hans inne­boende blandade och sammansatta förnim­melser. Han grep närmaste man på trappanmed båda händer om halsen, skakade honomhit och dit så att han blånade, slog en annanmed knytnäfven midt i ansiktet, sparkade ochpuffade, bet, slet, trängde sig igenom somen projektil och var inom en minut försvunnenbakom porten. Han hörde larmet och tjutetdunka tillsammans med blodet i sina öron,men sprang utan någon tanke genom långakorridorer och vände till sist mot vänster. Därsåg han en annan port, den stod öppen tillen tom bakgränd. Här rusade han ut ochföll öfver ett par blecksoptunnor.Han blef sittande. Det dansade ännuutom och inom hans hufvud. Snart blef hanlugnare. Det var bistert kallt i den skugg­svarta gränden. – Hvad var klockan? Hantog upp sin billiga Elgin. – Half tio. – Omen kvart öppnade börsen. – Hvar är jag?undrade han.Bendel reste sig, rättande på kragen. Hanigenkände Washington street på en krogskylt.Där strömmade människor förbi, men desprungo icke. Det var tydligt att striden ochförföljandet, sprängningen, spridandet ochafslutningen dragits norr ut mot floden.Han gick mot grändöppningen.– Där gå de nu, tänkte han, helt lugntoch businessandäktigt, de som ha arbete.Mindre upprörda än om de hade sett en tjur­fäktning eller en knytnäfskamp, ja, en tupp­duell eller striden mellan en orm och en mungo.Det här var på sin höjd så intressant somnär de tränade terrierna kappas om att bitaihjäl infångade råttor i de stora burarna ivadhållningsbarackerna ute på västsidan!Helge hejdade sig. Några steg från densoldränkta gatan stod i grändens skugga endarrande trasgestalt. Han stödde sig med enahanden mot muren och aftorkade med ensmutsig, snödoppad näsduk i den andra ettsår i pannan. Underliga ryckningar fick hanskropp att galvaniskt draga sig samman; hanhostade, och då han spottade, var det blod.Bendel ville gå i en båge förbi stackaren.Men denne vände sig förskräckt om vidgnisslet af stegen.Det var ett magert ansikte, rundt ombeväxt med knollrigt ljusbrunt skägg – sådantskägg blir när det hvarken rakas eller klippes.Ett par blå ögon, förtviflade, liksom half­brustna, med samma märkta ödesuttryck somhos ett dödssjukt djur mötte Bendel. Hanstannade och sökte i minnet ett anlete – dedrogo förbi i hundratal från den långaemigrantdisken i steerageafdelningen, nej, nej,längre tillbaka, kanske bland svenskarna ikolonin öfver på nordsidan det första året,nej, icke heller där, fabrikerna, där han söktearbete – nej, ännu längre tillbaka. Och så ien blixt:– Herre gud – det är ju – det är jureskamraten från Stockholm, Burmeistersgamle biträde, den duktiga, den lifssäkra ochframgångsvissa herr Forsman!*Golfvet svallade som ett haf.Klockan var half ett. Om fyrtiofemminuter skulle börsen stängas. Björnar ochtjurar rasade. Deras vrålanden hördes långtut på gatorna. Ett tjockt lager af dammtäckte trapporna och i själfva dörröppningenhängde stoftskyn som en ridå. Det var deotaliga profsäckarnas majs, råg och hvetekornsom hufvudsakligast alstrade denna allt mertätnande rökluft. Som kalla hvita solar lystehögt upp i den ofantliga salen en massaI oerhörda båglampor hvars hväsande och skif­tande strålar trängde genom atmosfärens sim­mande moln. Det verkliga solskenets guldbleknade och försvann inför snöljuset ochdammrymden.Tvåtusen människor skreko hvar för sigsiffror och obegripliga termer.Två hundra telegrafister inom hvar sittrivaliserande telegrafkompani, The WesternUnion och The Postal, knackade i ett på sinaapparater dessa två tusens sekund eftersekund gifna order, eller mottogo kabelgramoch telegram till dem. Gula blanketter ochsönderrifna kuvert, blå och hvita notislapparsamt tidningsbitar, kalker- och silkespapperströddes i högar öfver golfvet, öfver pulpeteroch människor, eller flögo likt insekter iluften. Och allt emellanåt haglade en handfullhartsblänkande majskorn mellan mäklarna.Helge sökte herr Roth.Han fanns icke i den så kallade frakt­gången som låg närmast telegrafafdelningarna,ej heller mellan de stora anslagstaflorna, ickei byffén och icke i Reuters börskontor. Reutersjälf, som nu börjat sin hvetekampanj ochsällan syntes på golfvet, hade nyss kommitin fondvägen och, hälsad med ett örondöf­vande tjut, genast omringats af Liverpool­Jack-Baring, Bulldog-Stewart, Tom Morris ochLew Spurter samt ett otal småmäklare. Hangaf hvar och en sitt fyrkantsleende utan attblicken, den alla sökte läsa, skiftade i minstanyans från det stående granitgrå. Uppe påhögsta toppen af hveteplattformen skrekohans agenter på mer hvete till två och tretiondels cents förhöjning. Hundratals händersträcktes i luften med spärrade fingrar –hvart finger betydande fem tusen bushels.Och helveteslarmet steg och föll i dånandekaskader som kommo väggarna att vackla.Det hade kommit ett privattelegram tillRoth, och Bendel kände sig mot vanan orolig.Morgonens starka intryck af de arbetslösashopplösa strid, ytterligare stärkt af mötet medForsman, som nu nere i en källarkrog väntadepå honom, fick Helge att minnas kraschen dåden svenske agenten störtades och all dennervositet, som denna katastrof ingifvit honom,vaknade på nytt. Det förekom honom attbörsen denna dag liksom poängterade hur allti det stora landet var osäkert och blott bestodi nuets ögonblickliga moment. – Med enkall rysning, som likt en isboll löpte längsryggraden, föreställde sig Bendel det förfär­liga fallet att just nu bli ställd arbetslös pågatan. Det genomgår man icke två gånger.Och han såg ett helt galleri af förfallna lands­män, som från en gång utmärkta ställningarkastats i dyn, och där framsläpade en hemskalkoholisttillvaro till dess de, en efter en,genom delirium eller själfmord blefvo borta.Men nya inrangerades alltid och öfver pal­torna lyste ofta adliga namn och grefligavapensköldar, militära titlar eller kändahandelsfirmors initialer. Hur stor än världenkunde tyckas vara, i eländets brännpunkt,Chicago, sammanträffade alla. Hur hade hanicke till och med, bara för egen del, möttde en gång afundade skolkamrater som ickevelat hälsa när han bar profpaket. – Nuhälsade de.Skulle han nu också – – – 
Hvad stod i detta förbannade telegram,som han icke tordes bryta emedan privat­sigillet, ett ovalt munlacksmärke, var så fastpåklistradt? – Och hvar var Roth?Agenter skreko till honom under det deflögo förbi:– Hvar är din J. D.? – Vi vill engageramer rum – finns det plats för tjugu vagns­laster ...Antecknande i minnet namn och siffrorsökte han vidare.Klockan slog ett och varningsgong­gongen, som nu hvar femte minut intill stäng­ningstiden, kvarten öfver ett, skulle ljuda, slogett doft vibrerande första slag. – Larmettilltog.– Kanske han är nere på kontoret, fölldet Helge in.Han boxade sig nedför vänstertrappani hvars svängning springpojkar och bud snaf­vade i sin ifver och hotades med ihjältramp­ning. Dammet var kväfvande. De upp- ochnedstormande ansiktena liknade dårars, ögo­nen tycktes tränga ur sina hålor och mun­narna flämtade som ett jagande koppel hun­dars, med röda tungor i spärrade gap. –Namn skrekos i alla tonarter, från gälla nöd­rop till hesa rosslingar:– Bradford – Mayer – Brown – nej,nej, telegram – Armour!Den friska januariluften fyllde lungorna.Gatan bullrade som musik – en glad orkesteri marschtakt, och solens sneda strålar ficktjuguvåningshusens rutor att glittra. Allafönsterskyltar skeno.Men inne på kontoret härskade en dof,ohygglig stämning. Efter julen kom reak­tionen och de resandes antal sjönk till ettminimum. På trottoarerna hade de olikalinjerna uppställt hyrda uppsnappare som sins­emellan slogos om de offer, de försökte lockatill biljettköp. Priserna reducerades oupp­hörligt och samtidigt skrefvo hufvudkontorenhotfulla och gnatiga bref, hemställande omminskning i löner och personal.Men värst var den alltjämt väntade hem­lighetsfulla inspektören som ännu ingen ensvisste hvad han hette. – Helge brukade upp­repa hans namn för sig själf, sedan han lästdet i ett privatbref till sin chef, och det före­kom honom på en gång ståtligt och grymt likten prokuratorsignatur med örnsigill under endödsdom:– H. Maitland Wolsey.Detta namn var det som måhända skullefälla dem alla likt färdigmognad säd underlien. Och när han märkte den tunga tyst­naden i alla afdelningarna, där blott herrSwansons kattfjät föllo eller en ensam pennarepade, mumlade han i tankarna:– H. Maitland Wolsey – H. MaitlandWolsey ...Herr Roth var icke inne.Lilla Burke, en af bokhållarna, gjorde sigärende öfver i fraktdepartementet med någrakopior.– Vet man något? hviskade han ängsligt,böjd öfver Bendel.– Nej, svarade denne.– Det har kommit två iltelegram tillRanch och en long-distance-telefon. Nu ärhan på ett sammanträde. Jag har hört efterplats hos Grand Trunk och Cooks, men deafskeda i stället sitt eget folk.– Sch! varnade Bendel som såg Swansonskela åt deras håll. – Gå tillbaka!Han började skenbart genomgå kontrakt­boken, men tänkte fortfarande på framtiden.Månne han dugde till tecknare i en dagligtidning? Han visste en del af knepen medtuschritningar, porträttens snabbförstoring, destående klischéerna för gatuhändelser, fusketmed fotografier, sätten att kopiera och lånafrån andra, och så vidare, men det äkta hand­laget och praktiken fattades. Kvällstudiernahjälpte ej och allt var så dyrt. Sista måna­dens afgift i den lilla artistklubben hade hanicke betalt.Missmodig såg han ut genom hallfönstret.Äfven hotellet var tyst. Bakom mahogny­diskarna hängde betjäning och uppassare,kassörer och portierer sysslolösa. De storaregistren emottogo ett namn hvar annan dagoch biljardbollarnas smällar hade förstum­mats. Reuter höll sig nu, sedan kampen välvar i gång, mest på börskontoret. – I en mörkvrå bredvid värmeledningen, där negerpoj­karna slöade på en bänk eller spelade ameri­kansk krona och klafve, satt Morley och sof.Helge undrade om han också i sömnen sågviskyspöken.Själf hade han de sista nätterna drömt omdenne man som skulle komma från England.Det var alltid på kontoret, men ibland funnosvid pulpeterna personer som han numeraaldrig tänkte på. Sålunda satt en gång Görlitz’brorson vid kassan och en annan natt en aflärarna vid det gamla Ladugårdslandet. Såöppnades dörren och den väntande trädde in.Härom natten hade han procentaren Larssonsutseende, samma polisonger och fadermördareoch samma hårda, knipsluga och hånfullauttryck. Natten efter var det också Larssonoch dock icke han. Han var yngre och kind­skägget rödt. Det blef till kamrern i Brand­stodsbolaget. Och ännu en sömnorolig nattsåg han till sin förundring att den främmandevar fadern, hvars drag dock senare i dröm­men utbyttes mot herr Reuters.Fadern var död, hjärtat slutade en dagför fem – nej, sex år sedan var det. Och så– hur var det? – Jo, två år senare styf­modern. De lågo nu i hvar sin graf på NyaKyrkogården och gud vet om han någonsinskulle se deras kullar.Morfar hade dött strax efter hans afresa.Då brefväxlade han ännu med hemmet. Nuvar det fyra år sedan han emottagit ett svensktbref. Det sista hade varit från halfsystern,som skref att hon var förlofvad med entjänsteman i tullverket. – Och sen var dettyst, hvilket väl egentligen var hans eget felsom icke gitte skrifva emedan han tyckte sigicke ha något att berätta.Där kom Roth snedt öfver hallen! Hankom från baren med uppknäppt öfverrockoch tuggande på något, förmodligen en krydd­nejlika. – Helge fick brådt och läste högt försig själf ur boken som om noterade han enfraktbeställning:– Contract 870. Twenty cars provisionsfor Nelson, Morris & Co.Dörren smällde.– Något telegram, Bendel?– Destination: Fairfield Packing Co, viaLiverpool – läste Helge ifrigt och såg därpåupp, en smula förvirrad som efter långt för­djupande i affärstransaktioner:– Eh – telegram? javisst, var så god,har sökt mr Roth öfverallt ...– Hm, ja, jag var – uppe på Reuterskontor.Han slet upp det lilla halmgula kuvertet,hvars röda försegling utvisade att depeschenvar europeisk, genomögnade och stoppade dendärpå med studerad liknöjdhet i öfverrocks­fickan.– Jag går hem, Bendel. När posten ärexpedierad så stäng. Intet mer i dag.Han vände.Helge tänkte på telegrammet. Men detvar ju omöjligt att snappa det ur fickan. Viddörren vände Roth på nytt, krängde af rockenoch kastade den i skrifstolen. – Han hadefått infallet att tvätta händerna.Helge andades djupt. Det såg ut som entankeöfverförning. Knappt hade herr Rothsmörka hufvud försvunnit i spiraltrappan förrän Bendel klämde sin pincené fastare om nä­san och med ögonen vända mot passagerar­kontoret blixtsnabbt tog rocken, grep tele­grammet och läste det. De få orden lydde:Wolsey sails tomorrow S. S. Campania.Toppin.Det var allt, men en betecknande upp­lysning, Den kommande mannen inom detstora bolaget begagnade inte ens linjens egnafartyg till denna tripp. Han skulle kommaoförberedt och slå ned som blixten. Därförtog han Cunardlinjens nya båt som en vanligointresserad gentleman. I morgon var detlördag och nästa lördag, alltså, skulle hanvara i New York.Roth kom. Han hvisslade smått och luk­tade starkt af fransk tvål. Han var säkertden enda som kunde känna sig oberörd afdenna Wolseys planer. Kanske väntade hantill och med gradstigning, kanske chefsposti New York? – Och vid denna nya idéför­bindelse blossade upp i klar låga alla de nioårens hårdt tilltrampade förhoppningar. Intetvar släckt, allt glödde under grå aska, enmedvindspust och nytt bränsle, så brann eldenklar igen. Med Roths framgång skulle säkerthans egen följa – kanske ombyte, få lämnaChicago, draga mot östern, mot Atlanten,bakom hvars vidder Europa låg. Nästan medtacksamhet såg han efter herr Roth som lång­samt vandrade bort öfver hotellhallen.Och denna känsla sporrade hans förmåga.i ett huj var allt gjordt som skulle göras.Under det de andra med allvarliga eller be­kymrade miner, tyst och motvilligt fullgjordedagsrutinens arbete, gick Helge strålande ochsmågnolande omkring. Drömmar om nattenbetyda föga – drömmar om dagen ha docknågon reell grund. Och man kan aldrig veta– nej, man kan aldrig veta ...Till höger om norra flodtunneln låg enliten kalifornisk vinkällare, där Helge en gångupptäckt att de hade knäckebröd och svenskansjovis på frilunchbordet. Dit hade han sändtForsman med en dollar för att vänta på sig,och dit skyndade han nu själf.Wilckens vinkällare var underjordisk. Entrappa af mässing förde ned från trottoarenoch där nere brann gas hela dagen. Två storadrufklasar, en gul och en blå, skurna i trä,var skylten, och glasen, i hvilka vinet serve­rades, voro fingertjocka och hade kvadrat­fötter. Sågspån täckte golfvet och en gångförde ända ned till Water street, där mankunde höra på ena sidan bruset af kabeltågen,som passerade tunneln, på den andra skvalpetaf floden under pålkajen. Om sommaren komdär sjömän från Buffaloskutorna, hvilka seg­lade genom de fem sjöarna, och de druckovin och skuro hvarandra med knif. Men omvintern sutto kring de små bruna borden allalediga existenser, hvilka en gång haft anställ­ningar i affärskvarteren och nu lefde på hvar­andras förhoppningar och gamla kamratersallmosor, under det de tömde rödvin frånMissouri som luktade bläck, var svart sombläck och så surt, att det skar som knifvar imagen, och old Frisco-Port.Forsman var ej där. Det var nästan enlättnad. Helge snokade igenom alla rummen,men kunde endast igenkänna sin forne chef,gubben Andersson, som halfdrucken i ett hörnskroderade för ett lag gamla fördettingar omsina biljettbedrifter i forna dagar. Han före­visade, säkert för tusende gången, den dubbel­boetterade och briljanterade guldklocka medinskription, som han fått emottaga »för trettio­årig tjänst» af kompaniet, dagen innan hankördes bort. Och därefter flödade förbannel­serna öfver Ranch och Swanson, hvilka handöpt till »den spanska apan och pungråttan».– Men med äkta svensk naiv trofasthet fälldehan aldrig ett hårdt ord om The Company,i hvars tjänst han gifvit sina bästa tre decen­nier.På detta tänkte Helge där han satt gömdbakom en mögelgrön skärm och smuttade påsitt portvin. Alla detaljerna och fasorna vidrevolutionen kommo igen. Den ohyggligaspänningen i öfver ett halft års tid, de få­fänga försöken att skaffa ny plats, intrigernaoch hemlighetsmakeriet, fruktan vid minnetaf ett redan genomgånget arbetslöst år –allt kröp upp som giftiga paddor ur ett gung­fly. Och när så allt var förbi och han rentaf händelsevis blifvit räddad – hur han dådyrt och heligt svurit för sig själf att nästagång göra som de andra: vara sig själf när­mast, tänka endast på eget skinn, användasamma vapen som de infödde, list, hyckleri,brutalitet, och framför allt låta ändamålethelga medlen. Men inför sitt eget inre jagmåste han erkänna, att han blef en dåligimitation; omskapningen var endast half.Tänder och klor fanns, men som åren gåtthade han icke vuxit fast i miljön utan tvärt­om – bort. Den inre otillfredsställelsen varstörre än för tio år sedan.– Mina nerver äro slut, brukade hansäga.En skugga föll öfver bordet. Framförnärmaste gasbloss stod Forsman.Några minuter tidigare hade Bendeltänkt:– Hvad satan angår mig egentligen Fors­man? Hvar och en sin egen börda!När han nu såg hans dödsbleka ansikte,som var nyrakadt och där skägget suttit hadeskiftning i blått, fick han en underlig samman­snörande känsla i halsen, samma hastiga vredeoch betryck som inför morgonens våldshand­lingar. – Hvad har de gjort honom? tänktehan. – Hvilka infama pinor har de torterathans tio år med. – Och med »de» menadehan hela landet, rasen, landets och rasenslif och lifsidéer.– Sitt, sitt, old boy, mumlade han rörd.Forsman satte sig och log svagt:– Jag har varit och rakat mig. Jag läng­tade så förfärligt efter det.I plötsligt hård ton tillade han:– Som du ser är jag down. Yes, rentförbannadt nere.Utan att uppmanas därtill berättade han iett.Helge kände historien på förhand. Hantyckte det var samma tusen emigreradeserfarenhet. Detta obeskrifliga upp och nedsom är utan motsvarighet annorstädes. Följ­den af vågdalar och våghöjder men aldriglugn och lä. Det onaturliga slitet som aldrigomtalas för dem därhemma, hvilka endastskola se lönen, men icke få ha aning om hvadden kostat. Här och där lyssnade han:– Men så blef det strejk och allt stäng­des. Sen gjordes lockout för att hämnas. Detvar lika galet. Alla afskedades. Till sist komjag ända till Minneapolis och fick till sluten riktigt god anställning. Var där i fem år.Gifte mig, fick ett barn. Då ombildadesfirman. Alla afskedades. På nytt detta hel­vetes sökande. En sämre plats. Ny osäkerhet.En dag afsked emedan en släkting till kassörenskulle ha min plats. Sämre och sämre. Sådog barnet. Sedan Vendia. Klent bröst ochunderlifslidande. Tuberkler, och den sortenshistorier, tillika med magkräfta, total nervför­störing och sömnlöshet ä’ ju de enda gratis­presenter landet ger oss. Jag har också trasigalungor – allt är on the bum. Nej, om manär stark ska man kunna ett yrke eller ocksåvara bonde. Men framför allt komma hittidigt – ty efter fyrtio är man ju uttjänt,gammal, duger icke. Och så viskyn! Drickericke du också?– Jo, sade Helge, men det biter visstinte på mig.– Nej, det är också olika.De sutto tysta.Tänk, han hade till och med varit gift!Haft ett barn. Och nu voro de döda. Detvar också en mening som ej var så lätt attförstå.– Hvar bor du? sade Forsman.– Långt upp på norr, svarade Helge und­vikande. Den lilla fyrkantiga, hvitkalkadeboardinghousecell, som var hans nattliga hem­visst, föll det honom icke in att inbjuda till.Han undrade öfver att Forsman, som dockvar både medveten, energisk, ordentlig, hadeaffärsförstånd, varukännedom och praktik, ejkunnat slå sig bättre ut i Amerika. – Mendet fordras mer än det, tänkte han, ellerrättare: mindre. Man skall vara född för dethär landet ...– Och hem skrifver man ju icke, fort­satte Forsman efter en stund. – Nej, det varjag för stolt till. Jag hade ju både mor, systeroch andra släktingar i Norrköping, men detville jag inte. Nu är för resten mor död ochsyster min är gift med en handlande. – Apro­på det så är din syster också gift – men detvet du väl?– Nej, vi skrifver inte. Hur vet du det?Forsman skrattade:– Nej, man lägger bort att skrifva, detföljer också med vistelsen här. Det är under­ligt att inte det väckt mer misstanke än hvadjag förr hört hos dem där hemma. De skulleväl kunna förstå att tystnaden innebär mycket,antingen till det yttre eller det inre... Jo,din syster är gift med en tullinspektor nån­stans. Jag läste det i Svensk-AmerikanskaPosten för ett år sedan i Minneapolis. Namnetfäste sig hos mig, Hilda Bendel.Helge tömde sitt tredje glas portvin.– Och hur har du det själf, Bendel?Han gaf sin utvandrarhistoria i kortadrag. När allt kom omkring var det ickemycket att berätta. Och så bar det emot påett särskildt sätt. Man blef sluten här ute.– Ja, nickade Forsman, det är ocksåsant. Och icke heller reser man hem. Detena året binder det andra vid sig. Nå, dinplats vid Kennyonlinjen – den är naturligt­vis heller icke säker?Bendel kände en lätt frossa:– Nej, det ska gudarna veta.– Nej, naturligtvis. Intet är här säkert,det är det ohyggliga. Och ibland har jag trottatt just det klafbinder en, förlamar, får enatt hålla fast krampaktigt, som en drunknandevid ett halmstrå, vid hvad skräp som helst.Jag vet dem som i tjugu år ha gått i sammadåliga jobb som packare, som underhuggare,och varit kunniga, goda affärskarlar.Helge hörde endast halft på. Han räk­nade efter hvad han hade i fickan – två –fyra – sex dollars och några cents. En dollarhade redan Forsman fått, nu kunde han fåen till.– Det är märkvärdigt, sade han till sist,att du icke blifvit din egen. Det trodde jagalltid.Forsman skakade på hufvudet:– Nej, det är också en särskild egenskap.De landsmän, som ha det någorlunda skapligthär, tillhör man icke. Det är en annan rasoch de förakta oss. Men tro icke att de hellerhjälpa hvarandra. Jag såg i Minneapolis huren liten bondhökare började få luft undersina hökarvingar och klättra uppför. Då blefvode afundsjuka. Och när han fick politiskäregirighet och blef uppställd till ett val såröstade svenskarna på hans motkandidat, somvar irländare, urfienden här i landet. – Förser du, kära Helge, landsmannen fick ickestiga dem öfver hufvudet ett endaste lite’trappsteg. Det ser man ej hos tyskarna ochirländarna, de två nationer som verkligt be­tyda något här genom sin sammanhållning.– Det struntar jag i, tänkte Helge.– Och framför allt duger ej att varadrömmare, sade plötsligt Forsman helt omoti­veradt.– Nej, det är sant, mumlade Bendel –men det duger helt visst ingenstans.Han beställde litet mat, ett par skifvorbiff med stekt potatis. Forsman fortsatte medsina strötankar, litet abrupt och utan egentligtsammanhang. Helge hörde att han i mångaår tänkt, rufvat, tärt på samma tankens cirkel­radie: det hopplösa, det osäkra, det mållösa,det hårda och den förfärliga känslan af en­samhet, af att vara utom, af att icke mer ägahvarken fädernesland eller språk. – Han sademellan ett par tuggor:– Och så ser du, Bendel, man blir bådedubbel och så ensamt ensam allena! Amerikanblir man ju aldrig, och hör icke till lands­männen heller. Hvad är för resten en »svenskamerikan»? Det låter för mina öron herma­froditiskt. Enten-Eller.Och han muttrade vidare:– Så smickra de de hemmavarande medofficiella uttalanden om hur gärna just dennationen är välkommen – hä? De bästa med­borgarna – hä? Humbug! Har du aldrighört det gängse slagordet yankees emellan:dum som en svensk? Hvad de däremot ärligtmena är vår arbetsduglighet, som ej lärt attfuska som deras egen. Den tillgodogöra de sigockså. Bättre och tåligare arbetsdjur än sven­skarna gifves icke. Goda som mulåsnor ...– Ja, ja, sade Helge som började tröttnaoch innerst tänkte på kontoret och herrWolsey.– Inga vänner heller, vidblef Forsman,inga gemensamma intressen – hvar för sig,och dollar till dollar. Till och med ameri­kanarna själfva ha komponerat en grafskrift,lämplig för invandrare att sättas vid nummer­pinnen utan namn på präriens soltorkadekulle:Homeless and friendless – because hewas an immigrant.– Hm – ja, det är nu öfverdrifvet,menade Helge utan att mena det.Forsman lutade trött hufvudet i handen.Han hade ätit sin portion till sista bit ochmed knifven skrapat såsen af tallriken. Där­efter hade han slickat knif och gaffel. Kin­derna hade fått två röda fläckar.Det kom mera mat och de åto, tystaoch bedröfvade.– Har du någon tobak? sade Forsmanoch lutade sig tillbaka i stolen. Han tog framur en ficka en sönderrökt majspipa – dessacorncobs som fått smeknamnet Missouri­sjöskum, liksom en äggula västerut blifvit ettsurrogat och kallas prärieostron – och räckteden mot Bendel.– Nej, men vi ska ha cigarrer.De rökte de första blossen i tysthet.– Vet du hvad, sade bokhållaren – dethär påminner mig på sätt och vis om vårtförsta kafébesök tillsammans. Du vet, nerei ölhallen på – på Jakobsbergsgatan – nej,Jakobsgatan, menar jag.– Ja, sade Helge, på en gång liflig –det har du rätt i! Hvad hette den nu –Sundgrens – nej –– Rybergs. Rybergs källare – kommerdu ihåg det?– Om! Javisst. Där var vi litet grönareän nu.– Jaha, vi var väl det.Uppassaren kom med ett glas portvin.– Ska vi skåla för gamla Stockholm ialla fall?– Hör du, sade Bendel och lade bådaarmbågarna på bordet. Han såg Forsmanskarpt in i ögonen.– Jaa ...– Vi höra allt fan så litet hit, du!– Om vi lyckats, bror, hade det kanskelåtit omvändt.– Nej, nej, nej. Enten–Eller, som dusade. Och äfven i det fallet skulle vi ha varitjesuiter och sagt: Ändamålet helgar medlen!Men förblifvit svenskar ändå!Helge kände att vinet steg åt hufvudetoch det dämpade honom plötsligt. Men hanville ha fram mera af det förtegna och tref­vade efter ord.Forsman såg upp i det bruna bjälktaket.– Hvarför resa vi hit egentligen? sadehan.– Ja det vete satan! Det är väl en lä­rande Nemesis.– För dem som öfverlefva lektionen ja!Efter en stund:– Kommer du för resten ihåg den därmedicinaren i Rybergs källare? Schurak, somhan kallade sig. Nåväl, han är också i detförlofvade landet. Men han har gjort lycka.Han är i San Francisco och har etablerat ettsyfilishem, där han botar med patentmedicin.Ser du, man ska’ vara amerikan innan manreser ut ...– Hur kom du med i skocken i morgse?– Hå – jag kom som gratisresande påen frakttrain – hängde på ett koppel ochlyckades smyga in i en mjölkvagn. Gällde attjumpa trainen innan City Limits. Gjorde såoch befann mig strax i en hel armé af arbets­lösa som marscherade mot Chicago. Följdemed och tog min smocka utan att mucka –det är det hela.Helge såg sin stad. Han såg den sorlandeströmmen under den gamla stenbron; såglinjeräta fasader och skymten af den södrastadsprofilen – en kontur som aldrig glöms.I Wilckens källarhvalf steg ett panorama somen hägring.– Du, Forsman, sade han, tänker du interesa hem nu?– Hem, sade Forsman, hem.Paus.– Det förbannade portvinet, tillade hanoch brast i gråt.Bendel såg morgonens gatuscen och mid­dagens börsgolf, och de två vyerna blandadestill ett. Ingendera rymde hvarken han ellerkamraten.Det var Forsman som på nytt började talaom staden därborta.– Skeppsbron var nog bra vacker ändå,sade han.Och därmed voro de inne på ett ämnedär det ena ordet gaf det andra. De byggdesom ur en leksakslåda och hvarje bit, somfogades till, förskönade minnesmosaiken. Detväxte en drömstad i ett drömland hos de ut­vandrade.Då kom det en vacklande figur emotderas bord. Det var en liten korpulent, under­sätsig man, med rödbrusiga kinder och gråalockar under den flottiga filthatten. Han haderunda glasögon kring runda, godmodiga gris­ögon; bockskägg och råttänder, men ettvänligt spelmanssmil om läpparna. Han kundeha varit en svensk Hans Sachs eller en vanligträskomakare; en bondsergeant eller en vira­präst – en toddybror, en smörgåsbordstalare,hvad som helst, länsman, brännvinsadvokat,Wadman- eller Lidnerfuskare, öfverliggarenfrån landet eller småstadens förlorade son –allt utom den smarta yankeeskojaren.– Hej, pojkar, sade han, eller gutter –eller hva’ ni ä’, ska’ ni ha en sup som kännsända ner i stortån? Going to cross – hä?Well, boys, så finns det bara en linje attkrossa med! The old reliable – hä? – Youknow what I mean. The Kennyon –Han afbröt:– Det – det är ju Bendel, vet ja’.Helge reste sig. Det var den afsatteagenten. I detta ögonblick tycktes det honomvara en passande tredje man – nästan somen högre tillskyndelse. Han omfamnade singamle principal:– Kära Nils Andersson – sitt ned! Duser här ett par –Så blef han stum.Vålnaden af herr Wolsey reste sig midt isällskapet.Andersson satte sig, han liknade entrampad padda, hos hvilken det just i under­gångsögonblicket framträder något rörandemänskligt. Det var som sade hans misshand­lade fysionomi: – hvad har jag då gjort?Det kom vin.Forsman bligade trött på den nykomne.Maten hade tagit honom och han kände blådunster svepas kring ögonen. Det var såmycket han ville ha sagt – men det upplöstesi ett enda:– Skaffa mig ett jobb, Helge!– Hva’ – jobb! skrek mr Andersson.– Jobb nu! Nej, gosse, det går inte. Här– här – här –Och han fumlade vid västfickan.Så fick han stora tårar i ögonen. Hansträckte fram en smutsigt manschettomslutenhand – en kort och svullen tass med afbitnanaglar, men med en hederlig prägel i allafall, ett sorts godmodigt gripverktyg som intekunde göra illa.– Do you see that, stammade han.Det var belöningsklockan.– Den fick jag för trettioårig tjänst, lal­lade han, märk väl det: thirty years, youknow. Yes, Sir – tretti år utan skoj. In myCompanys service ...Helge kände att nu måste han gå. Dethade samlats en del tvifvelaktiga personerkring närmaste bord, hvilka tycktes vänta påen sammanslutning. En af dem, en lång, mörkoch mager herre, hvars ansikte hade ett aristo­kratiskt fördärfvadt uttryck, förekom detHelge i hans omtöcknade tillstånd att hanigenkände. Den främmande smålog på ettmenande sätt – hvem var det? Han sågskolplanket med höjden, den de brukadestorma i striden mellan real- och latinklas­serna. Jovisst, det var en skolkamrat – hanhade varit fanbärare vid utmarscherna, ochHelge inbillade sig att han bar ett adligtolycksnamn, som det dock var honom omöjligtatt minnas.– Skål, sade han och sörplade ur sittglas.Forsman var tyst. Reaktionen var kom­men.– Hör du, Helge – hvad ska vi göra?Han vaggade fram och tillbaka på stolenliksom i sjösjuka.Bendel samlade sig. Då han betalt hadehan ännu fyra dollars.– Forsman skall ha en, var hans mono­mana tanke.De kommo upp och ut. Lyktornas rad­band voro tända. Med ett af de plötsligaomslag, staden är väderberyktad för, kändesluften mild och det töade öfver träkubbs­läggningen. Från tunnelräckets järnstängerdroppade smälta istårar.– Hvad ämnar du ta dig till? frågadeHelge i det han knäppte sin ulster.Forsman stirrade.På en gång blef Bendel otålig:– Well, damn it, vi ä’ ju inte sentimen­tala. Kan jag hjälpa dig med en dollar såvar så god.Forsman vacklade och grep tag i räcket.– Excuse me – ex –Han fick en bloduppkastning.– Nu gäller det, tänkte Helge. – Jagkan intet, intet hjälpa! Bäst att försvinna ...Men den stackars svenska bokhållarenfamlade efter honom. Han lallade:– Vi ä’ kamrater – inte sant? Bli interädd – som de andra, landsmännen, svensk­amerikanarna. Jag begär ingenting – behålldollarn. Jag är färdig, slut. Tack ska du ha –i alla fall.Då vaknade Helge. Han blef så nyktersom hade han doppats i en iskall vak ochhan gick fram till Forsman, fick tag om honomoch släpade honom öfver till närmaste hotell­port. Det var ett billigt strandlogis, men detvar tak i alla fall öfver ett vinddrifvet hufvudoch de kommo tillsammans uppför en knir­kande trätrappa. – Väl i säng blef Forsmansig själf:– Jag tar train i morgon dag till NewYork. Ju närmare östern, dess bättre. Ochjag har ett par försänkningar i Brooklyn.Men det blir till att beat the road, youknow...– Han måste ha två dollars, sade Helgetill sig själf.Dem lade han också på komoden, därde lyste i det svaga ljuset som ett par storasillfjällsögon.Men ute var det ännu natt. Storstadsnattmed elektriska blåglimtar. När man såg uppmot vinterskyn kunde man tro sig segla iluften. Ty molnen, som flögo öfver de högafasadkrönen, liknade böljekammarnas svan­hvita skum, och djupen dem emellan lyfteoch sänkte som vågfamnar. Det drog landskapi skyarnas spel.Kabelvagnar. Där kom odjuret med enröd vänster- och en grön högerlanterna somen kutters styr- och babordsljus. Han svängdesig upp och de susade nedåt.Det drog iskallt i tunneln. Inom stål­trädsnäten flackade de oskärmade kolspet­sarnas sken violett med fantastiska skuggorpå de fuktdrypande murväggarna. Oförvägnacyklister följde trots strängt förbud hvarjevagn.Nu häfde sig banan. Då tåget sköt uppur norra mynningen, tycktes det flyga i kappmed molnen.Vinddraget hade svalkat Helges panna.Han stod ensam hos motormannen och sågde små blå elektriska gnistorna hoppa underrattaxeln. De liknade något. – Hvad liknadede?– Å strunt – de liknade naturligtvisingenting särskildt – inte brutalt, amerikansktnågot särskildt. Men det var ändå något –det där med blåa gnistor. Hvad var det?Var det fantasiens och drömmarnas blågnistor, han tänkte på? De fina fjäll, somfalla, likt snöande kristaller, när man harpassande brillor för ögonen? I deras yra serman så mycket.Och just nu såg Helge Bendel en heldel. Han såg som i en inre luftspegling –allt efter som kabeln susade sjungande fram– sitt eget tomma och meningslöst fantom­jäktande lif. Det var ett brokigt band, gärnadet, men dock, hur enahanda i mönstret.Hvad ville han och hvad menade han –ingenting. Trodde han verkligen på ett dröm­land? – Nå, ja, ja, så låg det åtminstone ickevid Michigans kuster.– För mycket portvin, sade Helge ochlyfte på mössan.I detsamma såg han Forsman. Och medhonom en hel rad spöken. Fasader och an­sikten. Det blef till en gungande rad – somen kaj – nej – som båtar vid en kaj, ensolkaj. Små smala hus, små kontor, små tjär­luktande gränder.Han hoppade af midt i farten.Nästa mötande kabel tog honom nedsöderut.Efter två minuter var han vid tunnel­hotellet. Han gick upp och lade på bordeti Forsmans rum – som man lägger en billigkrans – de två dollars han hade kvar. Inattlampans sken såg han skeppsbrokamratensansikte mot det svettskrynklade örngåttet somen oredig rundel af hvita eterneller.Då han till slut for upp mot norr, blefhan filosofisk. – Det är för jag är full, reso­nerade han.Men det han tänkte var:– Då jag var liten – och han erinradesig en enda fattig sommar på landet i enskogrik skärgårdstrakt – trodde jag att detvar träden som gjorde blåsten! Men nu vetjag att det är vinden – den osynliga – somleker med skogens stackars träd och tumlardess blad.Kabeln bara susade.III.En grön marshimmel, på hvilken deförsta stjärnorna framträdde hvita som mjölk­droppar, hvälfde sig öfver det gamla post­huset. Ena flygeln hade redan börjat rifvasoch nere på Lake Front uppfördes en långbarack som skulle användas under nybygg­ningen. Men ännu var frimärksexpeditioneni det gamla huset och inne i en källaraktigskymningsdager såldes genom små fönster deblå och röda fyrkanterna med Washingtonsbild. En träställning afspärrade ingången tillraseringen och här hade sprickor och rämnorfårat de gamla svarta murarna som knäadeoch bugnade på sina grundvalar, dem hackoroch spett sönderslet. Äfven ytterväggarna barsmå runda fläckar där rappningen fallit bortunder stötarna från det inre, och i eftermid­dagens grönblå ljus lyste dessa kalkplättarsom de tidiga stjärnorna högt ofvan.Helge Bendel hade varit öfver och köpten massa frimärken i kartor. Nästan dagligenutsändes nya fraktcirkulär förkunnande allt­jämt stigande priser. Och emellan dessa frakt­förhöjningar kommo de korta meddelandenatill agenterna att båtarna voro fulla och intetrum fanns att få. Tjurarna hade börjat leve­ranserna för att i god tid få elevatorplats tillsommarens hveteflod, och bomullsbörserna iS:t Louis och New Orleans fingo allt oftarede lakoniska kungörelserna:Cymric full. No space.J. D. R.Mystisk och underlig tedde sig också denalltjämt med spänning emotsedda herr Wolsey.Först hade han dröjt en tre veckor, ellermera, i New York. Intervjuer berättade omhans kläder, hans skor och hattar samt mönst­ret på hans halsdukar, om hans anor ochvanor, hans engelska uttal och till och medhans åsikter i kolonialpolitik. Men om ångbåts­affärer och linjeplaner icke ett ord. Senarekom uttalanden om den hotande stormen iAfrika, där dessa förbannade boer börjademorra mot britterna. Men det brittiska lejonetskulle veta att slå om det behöfdes, sade herrWolsey, och inflätade samtidigt en kompli­mang till den amerikanska örnen:– Liksom er stolta örn! föllo herr Wol­seys ord till den gula pressens representant.– Men om kontor eller agenter eller frakteroch passagerare fick reportern icke veta ettdugg.Senare meddelades alla klubbar, i hvilkaherr Wolsey invalts – det existerade ingensvart kula för det namnet. Och därpå före­kom dagligen hans namn vid middagar ochbaler hos de fyra hundra, och slutligen ut­pekades en del gulddöttrar som möjligenkunde tänkas vara föremål för hans idéer.Men idéer om sjöfart tycktes han vara alldelesfrämmande inför. – Jag talar aldrig ombusiness, citerades han hafva sagt.Till sist reste han västerut och nu bäfvadeterritorierna. Men det blef på nytt en hem­lighetsfull och missräknande ovisshet. HerrWolsey passerade i speciell salongvagn Chi­cago som en skugga om natten och for direkttill San Francisco. Och där var han ännu.Alltså trodde man för närvarande, att det varfrån Stilla hafvet, den storm skulle utgå, somantogs vara ämnad sopa rent ända till Atlan­tens kuster. – Motsols, uttryckte sig herrRoth.– Jag närmar mig trettitalet, tänkteHelge trött, och här går jag som kontorist idetta osäkerhetens land och darrar för mor­gondagen. Hvad gör jag egentligen? Köperfrimärken och sänder ut cirkulär som enautomat. Det har jag nu gjort i snart tioår ...Och på en gång led vid alltsammans gickBendel in genom hufvuddörren, hvilken förderakt in i första klass-afdelningen – han gitteicke gå rundt. De skulle ju för resten straxstänga.En dam stod vid disken. Hon var kläddi något råttgrått och hennes parfym hade violi sig. I skymningen såg Helge ett spänneglimma i hennes stora hatt.Adresseringsmaskinerna stampade nere ifraktafdelningen, under det att frimärkskar­torna så hastigt refvos i remsor, att det pepi perforeringen som när en stråke hartsas iilfart. Herr Roth hade gått och Helge låstepulpeterna. När han långsamt dref ned passa­gen förbi den oändliga disken, var damen igrått färdig att gå och han höll dörren öppenför henne. Hon tackade med en nick ochett leende samt en stor vidgande blick urett par ögon, hvilka hade samma färg somhennes dräkt, men tillika strålade som hattensspänne.Helge Bendel blef helt förvirrad och rod­nade som en pojke. Hans kännedom omkvinnor inskränkte sig till några köpta stunder,hvilka han ofta med afsmak erinrade, ochendast efter några cocktails i ett eller annatkamratlag – kontorister eller artistämnen –kunde narra sig själf till att upprepa. Någonannan förbindelse vågade han icke tänka på,lika litet som någon af hans vänner. Föregen del kunde han drömma om hem, äkten­skap, barn, men en rädsla för små för­hållanden, som plantats och grott redan ibarndomen, hade vuxit sig fast och stark, ochdömde honom, inbillade han sig, till evigtcelibat. Ty underverk trodde han icke längrepå, om äfven den tiden ej var aflägsen dåhan i förening med Bendel & Co. också in­rättade ett luftslott åt den fé som skulle härskai hans hjärta.Men ute låg ännu den grönblå mars­skymning, i hvilken stjärnorna började hvitnaoch det var den underliga dygnets mellantidsom förlänar äfven den fulaste stad ett kortskimmer af overklighet och romantik. I dettaskimmer vandrade den unga kvinnan som nyssgifvit Helge det farliga ögonkastet, och isamma skimmer följde han henne – försthälft omedvetet, sedan med öfverläggning.Det började med att han, då de kommitur på gatan, såg efter henne och iakttog denfint böjda ryggen som kurvades, bågades,muskelrörde sig under den smart tailorskurnapromenadkappan. Hon gick käckt och hastigtoch styrde säkert mellan trottoarens fot­gängare, än skymde en axel, än en hatt ochibland blef hon helt borta, men så sågshennes eleganta och säkra gestalt på nytt.Hon kunde stanna en sekund vid en juvelerar­butik eller kasta en blick i ett modefönster,iakttaga snabbt och bestämdt, utan nyfikenheteller öfverraskning. Därpå gick hon vidare,då och då låtande en ilsnabb sidblick mönstrasin spegelbild i de stora skyltrutorna.Helge följde.Han tyckte att, som en osynlig rök i ettfartygs kölvatten, böljade mellan alla vandrar­nas svarta nackar och hvita ansikten den finadoften af hennes violparfym. Därpå upp­täckte han att hennes hår var rödt – nej,var det verkligen håret och icke något somhörde till hatten, hvars brätten voro så storaatt de skuggade axlarna? Denna mjuka ochvarma kulör under och mellan det grå, mindehonom om en modefärg från hemlandet förlänge sedan och som då kallats Eiffelfärg.Han måste gå raskare för att se om det varhåret – jo, sannerligen, det var håret! Etttjockt praktfullt, tungt flätadt hår med mattkopparglans, det stod som metallbucklor påsidorna och dolde nästan öronen. Då honvände hufvudet – som hon bar litet bakåt­lutadt – syntes en liten hvit öronsnibb, ihvilken satt en smaragd, omgifven af enkrans små diamanter. Ansiktet var ovanligtblekt i skymningsljuset, men läpparna lystesom vin.– Hvem är det? tänkte Helge. – Enskådespelerska, förmodligen. Hon skall välresa till England eller kanske till Paris.Och därpå kom han först att märka atthon gick samma väg, som han ändå skulle,för att få en någorlunda tom kabelvagn. –Tänker hon kanske också ta kabeln öfver tillnordsidan? undrade han och beslöt att i såfall försöka få plats midt emot henne.Men damen i grått stannade plötsligt.Det kom så oväntadt att Helge måste fortsättaförbi henne för att hon icke skulle förståförföljandet. Han gick några steg och ställdesig därefter vid första bästa fönster. Det varett af de hundratals biljettmånglarkontorenoch först sen han stirrat en stund på ettskrikande oljetryck, föreställande Lake Shore­expressen i vild kapplöpning med en racerbil,vände han försiktigt hufvudet. – Himmel,hon var försvunnen!Men hans vana gatuöga upptäckte hennestrax därpå i korsningen af en tvärgata. Honväntade i hopen på att poliskonstapeln skullehöja sin battong för att stanna åkdonen ochlåta de gående komma öfver. – Han hannupp henne just som tecknet gafs.Nu bar det af åt State street till. – Detär ju löjligt, mumlade Bendel, men jag kaninte hjälpa det – det är icke ofta man kännersig äfventyrslysten i denna stad ...Och det var sant. Han kunde ha tillagt:och nöjeslysten. Ty alla slags lustar för­svunno med åren och inskränktes till sist tillmat och dryck. Ja, äfven aptiten försvann närhungern kunde tillfredsställas och törstenspecialiserades på visky. Men allt annat tyck­tes existera som något för länge sedan öfver­kommet, till och med teatrarna blefvo endastiakttagna som affischer och fasader. När hanriktigt tänkte på det blef han nästan rädd:hade alla intressen utom tobak och sprit upp­hört? Nå – dollarsbegäret fanns kvar, mendet var begränsadt till ett fastsatt minimum;om han så tilläts att tjäna i hundra år hoskompaniet, skulle han icke komma öfver dennätt och jämnt erforderliga lifsuppehållssummasom nu – efter nära tio år – utgjorde hanslön. Nej, drömmen om de stora pengarna,de riktiga, de runda gulddollrarna, de tillhördeockså Bendel & Co.Hvar var nu det vackra grönblå ljuset,akvarieskymningen, sentimental och melan­kolisk men likväl lockande och förhoppnings­väckande? På en gång var allt svart, de storalamporna tända, den elektriska, osynliga gnis­tan hade hoppat från kandelaber till kandela­ber sicksack genom alla gator, och väggarnahade låtit sina fönster flamma, taken tändttransparangerna och alla skyltar och ljusrekla­mer, som strålande svängde, hjulade, vreds,rullade, ormade, klättrade upp och ned, utoch in, slocknade och lyste upp på nytt icirklar, sammanflätade kransar, piskande snur­ror, borrande spiraler, all gatans eld och ljus­konst gjorde himlen svart och släckte stjär­norna. En lysande dunst simmade öfver sten­jättarna, men detta flammoln endast ökademörkret utom.Och med denna förändring följde att da­men i grått steg fram i hopen ännu mer blän­dande, som hade alla dessa ramper endastvarit till för hennes räkning. Helge väcktesupp ur grubblerier och slöhetstankar, ochbeslutet att vid nästa gathörn uppgifva dennalönlösa promenad, stannade på halfva vägen.Tvärtom ökades hans förtrollning och kundesägas ha blifvit ytterligare satt i svängningliksom de elektriska skyltarna, hvilka hjälptetill att blända och berusa. Han drogs närmareoch närmare, som målen mot lågan, till dennavackra och eleganta varelse, hvars gåtfullaprofil tycktes honom tecknad upp i en oöfver­träfflig kontur på guldgrund. Han snuddadevid hennes kappa, inandades doften från den,lät blicken suga hårets färg och kindensblekhet. Och alla andra människor, som ilarmande tusental rördes rundt om dem,svunno in, den ena i den andra, och blefvobara, närmast, ringlande bläckbäckar, därpålängre bort blankmörka strömmar och till sist,öfver på andra sidan af den torgbreda gatan,’stora svarta floder.Hon hade nu så länge drifvit upp ochned State street utan att bestämma sig fören enda butik, att Helge med förvåning såghenne slutligen gå in i en helt liten bod, hvarsförgallrade rutor utvisade att förfallna panterinom juvelbranschen funnos till salu. Den lågså löjligt inklämd, den lilla affären, mellannågra från golf till tak strålande firmabygg­nader, att den liknade en billig cigarrettasksom af misstag trillat ned bland glänsandenavannalådor. Dörren var en spricka ochfönstret en glugg, skylten en liten röd lappoch belysningen en dank mellan solar. – Ochdit gick hon, denna kolibri, som man hafträtt tro endast skulle flyga till förgyllda prakt­burar. Det förklarade emellertid den långa,skenbart mållösa vandringen i stimmet ochstojet, ty, och isynnerhet för en främling,panthandelshålet var lika svårt att finna somen nål i en myrstack, barren blandades i enröra och fasaderna blefvo ett, flitterguld ochflitterkram, det hela, för ögat.Helge gick tätt upp till fönstret med faraatt halka ned i en underjordisk restaurang,hvars hvita marmorkvadrater och polerademässingsstänger återspeglade ett skärt skim­mer, som föll långt ut på asfalten, från ned­gångstrappans rosenglober. Han låtsades stu­dera den uppslagna matsedeln, hvilken, bör­jande med hummer och ostron och slutandemed ett dussin olika pajer, äfven klart belystesaf glödlamporna.Hon frågade efter något därinne. Någotsom icke fanns, ty mannen bakom disken –en liten och gammal man hvars grå hår vidöronen var framborstadt som skygglappar –skakade på hufvudet. Hon beskref dettanågot, tecknade det på en monter med ettsmalt, behandskadt pekfinger. – Nej, nej,runkade beklagande skygglappshufvudet. –Jo, jo, och händer och läppar gåfvo nya upp­lysningar.– En så’n gammal idiot som inte kanerinra sig det! var Helges otåliga tanke.Mannen öppnade nu ett skåp och togfram en bok, i hvilken han började bläddrabaklänges. Med ett finger som såg ut attvara täljdt i mahogny följde han kolumnernanerifrån och upp. Många sidor vändes innanhan till sist stannade och läste upp en rad.– Ja, ja, nickade det kopparröda hufvudet,det är det ...Nu följde en stunds sökande i askar ochlådor. Men ändtligen kom ett litet etui fram,och då det öppnades, såg Helge att det inne­höll ett granatkors. Damen tog det ifrigt ochletade sedan i sin väska. Bland småsakernadär fann hon en liten börs af guldlänkar ochtog ut ett litet guldmynt. I stället stoppadesetuiet ned i väskan. Innan hon hunnit göraafskedsböjningen var Helge långt ut på trotto­aren.Hon gick raka vägen tillbaka till hotellet.State street ned och så till höger upp Adams,förbi Kinsleys restaurang. Nu följde Helgehelt apatiskt, den lilla spänningen var förbioch gatorna voro som förr, stengrafvar medljus och brådskande människomyror, där ickeen enda tänkte på en annan. När hon svängtsin genom de stora cirkeldörrarna, kastade siglikväl Helge efter i nästa glasskifbås och lätsig svängas igenom. Han stannade i hall­korridoren och såg henne gå upp till portier­disken.Men innan hon ännu hunnit tilltala denleende och bugande herre, som redan räcktehenne en nyckel, kom en ung dam hastigtfram bakom en af pelarnas palmdekorationer.Hennes ansikte var ett enda strålande smilmed smilgropar i kinder, haka och, såg detut, äfven i näsan. Hon var af samma höjdsom den grå, hade samma bystläggning ochväxt, men var kanske något yngre och afmer blond fräschhet. Hennes hår, tjockt ochtungt, var också blondt och fylligt som öfver­mogen råg, och kunde vid första ögonkastettros blekt eller färgadt. Hon bar samma ele­ganta promenadsnitt som den andra, endastfärgen var här djupblå. Och ögonen voroblå och runda som hos dockhufvuden ochmed ungefär samma tanklösa oskuldsuttryck– Hon svängde några bref i handen.– Se här, Lilly, ropade hon på engelska,stor post! Och två bref från Sverige – ettfrån pa och ma och ett från Julian i Kristian­stad.Bendel trodde sig höra fel. Det perfektauttalet af såväl engelska som de två svenskaorden, eller namnen, verkade förbluffandeNu såg han sin rödhåriga dam, som blifvitkallad Lilly, ta upp ur den lilla violetta väskanetuiet och visa den blonda smildockan, somgenast slog ihop händerna och brast ut i nyasmil och smilgropar, hvilka tycktes denna gångsträcka sig till de rundade armarna, bröstenoch höfterna under det stramande kapptyget.– O, o, skrattade hon, o...– Fanns, det verkligen kvar, Lilly!– Ja, Millie, svarade den äldre, låt ossnu gå upp på rummet, vi kan få en kycklingoch en butelj dit upp. Jag måste läsa – – – 
De försvunno i en elevatorkorg.– Mister Stevens, sade Helge, som gjorten rundrörelse, så det såg ut som kom hanfrån kontorets bakväg, hvilka äro dessadamer?Portieren höjde ögonbrynen och smacka­de med läpparna:– Um, um, la, la, läckerheter, läcker­heter! Något för mister Reuter – eh? Hvilkade äro – hva? Ha, ha, young man, dra inklorna och ta bort tassarna. Det kostarschaber! Hör på, look here!Och han böjde sig öfver disken och för­vred ansiktet i en sorts skräckgrimas somville han på en gång varna, förföra och upp­lysa:– Det är Fanchetti sisters, för satan,känner ni inte till dem? Har ni aldrig hörtdem – eller åtminstone sett deras fotogra­fier?– Joo, naturligtvis, mumlade Helge somicke hade en aning om hvilka de voro.– De komma från Frisco, afslutade herrStevens samtalet och vände sig om.– Fanchetti, hvilket namn! undrade Ben­del. Naturligtvis varieté ...Han var åter kontoristen och alla dröm­mar voro bortblåsta; det lurade icke äfventyrbakom stadens husknutar – på sin höjd stråt­röfvare och ficktjufvar. Nu var det för sentatt gå öfver till nordsidan och äta i någotaf pensionaten, han fick ta en bit i en baroch sen drifva kring. Långsamt närmade hansig en sidutgång.I mörkret af denna rörde sig något. Detvar till vänster en fördjupning, ett hvalf afsten med en stenbänk, och här brukade neger­pojkarna, the bellboys, förnöta tiden mellanringningarna. Här dåsade också gamleMorley, nattvakten, och iklädd en grå, mal­äten skinnpäls, med en grof läderrem omlifvet och en hufva, som tycktes vara gjordaf renmossa, kröp han nu fram ur sin grottasom en troglodyt. Han bar lanternan i enahanden och en korgplunta i den andra.– Mr Bendel, sade han hest, nu vet jaghvem han är.– Såå.– Ja, han heter Simpson, sade Morleymed ett underligt uttryck i ögonen, officerSimpson heter han ...Och då Bendel icke svarade utan endasttankspridt nickade, upprepade han:– Ja, officer Simpson. Men möter jaghonom i natt igen – så – ifall jag igen inatt möter honom – så skjuter jag! Ja, gamleMorley skjuter. Det har han gjort förr, sir.– All right, sade Helge och gick ut,under det att för hans ögon vreds i bredaband blonda och röda flätor.*Fru Brantstroms berömda boardinghouseför »bättre svenska herrar och damer» varredan klockan sju om morgnarna i fullkomligtuppror. Det enda badrummet med tillhörandebekvämligheter belägrades af otåliga och yr­vakna rumsgäster, som med sömnen i ögonenoch håret i testar, nattsvettiga och med enbesk viskysmak uppe i gommen skulle skyndasig till dagens kvarnmalning, under det ännui deras outsöfda hjärnor drömmens gyckelspeloch nattens marridter vredos rundt och bil­dade förryckta stjärnbilder som glasbitarnai ett trasigt kaleidoskop. Från alla rum hördesgurglingar, harklingar och spottningar, underdet att vatten skvalade, tandborstar klirradeoch skrapade mot glas och tänder, svamparkramades ur och handdukar gnedo och vredos.Utrop af förbittring, svordomar och hvisk­ningar, klockringningar och buller af kastadeskodon, smällande klädskåpsdörrar och mot­sträfvigt knakande byrålådor – andra ljudatt förtiga – voro morgonkonsertens blandadekörstämmor. Och upp mot dem steg frånköket och matsalen, i ett os af brändt kaffeoch stekt fläsk, slamret af kastruller och pors­lin samt gälla pigröster.Denna morgon då Bendel vid Chestnutstreet hoppat af kabeltåget för att till om­växling få en tallrik hafregrynsgröt hos gum­man Brantstrom, i stället för den oatmealsom likt klister serverades nere i affärsstads­delens lunchhålor, hade redan första matlagetafätit frukost och den finare delen af gästernabänkats. Där satt den finska frun af godfamilj, som rymt från man och barn med enung tandtekniker, hvilken nu förgäfves letadeefter arbete, under det att hon själf ficksjunga folksånger på en busvarieté med detstolta namnet Vikingen. Ett förgrämdt an­sikte och gråa hår i de förr smörblomsgulalockarna.Där var den gamla svenska skådespeler­skan, som lockats på turné tillsammans medsin älskare (hvilken kunnat vara hennes son­son) och nu med döden i hjärtat försöktespela Bröllopet på Ulfåsa inför den skandi­naviska bondpubliken på Turner Hall: biljetterà tjugufem cents, damer fritt, servering aföl och visky under hela föreställningen ochdärefter stor bal med fem mans orkester. –Tobaksrökning tillåten hela tiden. – Programgratis. – Hundar få medtagas. – Balen af­blåses klockan fyra f. m.Och där satt Sundstedt, tomtagenten, såviskynervös att han med vänster hand måstefatta om den högra, som skulle räcka efterett glas, på det icke glaset skulle vältas –och det blef ändå spilldt halfva innehållet.Gamle Youngberg, för länge sedan afskedadfrån en amerikansk bank, emedan han varitför ärlig, och nu säljande svenska romaner(J. O. Åberg, Emilie Flygare, Marie SophieSwartz och J–y Br–n) till tjänstflickorna vidnorra bulevarderna. – Vidare före dettapampen och lebemannen från Göteborg, hvil­ken efter konkurs och rymning bjöd ut Jön­köpings tändstickor, de fosterländskt blågulaaskarna, som ingen ville ha i Amerika, därföratt de voro bättre än de inhemska. Och helaraden af andra existenser, skuggor och ny­börjare om hvarandra, enstaka som skulleslafva eller skoja sig till framgång, andrasom genom järnflit hade det tillfälligt godtoch åter andra, som lefde på pappors ochsläktingars rek, under det att de hvar kvällsom en slags aftonbön nedkallade en barm­härtig död öfver sina välgörare i hopp omett arf. – Chevelli, till exempel, en halfför­ryckt roué, som inbillade sig vara markis ochljög så att han själf trodde sina lögner, elleruppfinnaren Göransson hvilken hade tre evig­hetsmaskiner, två flygapparater, en ny krag­knapp, samt en propeller som arbetade imotsatt riktning till fartygets kurs och där­igenom (enligt Göransson) fördubblade desshastighet, fullt klara i hufvudet. – Så vardet en galen bildhuggare, Bergenvall, som villegöra Kristus och de tolf apostlarna i mar­mor – »men inte som den humbugen Thor­valdsen, i icke stort mer än naturlig storlek,utan dubbelt så stora som Fogelbergs Odinoch Tor i Nationalmuséet». Men den stackarssvenske Michel Angelo fick arbeta som gips­stuckatör i afvaktan på marmor-baisse. Därvar för öfrigt några tyskar och äfven ett paramerikaner, hvilka liksom de flesta andralockats af den stora världsutställningen, ochnär jättekraschen kom, som blef ett väldigtslut på stadens trumfbluff, satte den ocksåpunkt för dessa individers drömda förhopp­ningar – en punkt, som sedan utvecklades entid till ett tankestreck, för att till sist, efter attkanske ha stått någon stund som frågekrume­lur, sluta med revolverns utropstecken. Så­lunda var skotten, lilla McKenzie, typisk.Med morfinistens krithy stirrade han glas­artadt i sin tekopp, utan att höra eller se.Kvinnorna! Ack, de hade alla samma ut­seende; öfverarbetade, utmärglade, i siden ochsmycken, med söndersydda fingerspetsar, tra­siga lungor och landets hemska underlifs­lidanden, liknade de dockor ur en sömmerskasjournal – utan dockans stereotypt vackraansikte. Ett par hade ännu hemlandets äktakulör på runda kinder, men de öfriga stankaf smink och puder. En var gift och i höggrossess, men satt ännu vid bordet, ty honmåste arbeta till det sista på en ateljé för attej bli afskedad. Hennes amerikanska kamratrådde henne också att nästa gång följa landetssed: operation till hvad pris som helst – detfanns icke en läkare som ej var till tjänst.Vid öfre bordsändan sutto två herrar ienstafvigt samspråk. Det var doktor Hannoversom med glänsande utgångsbetyg från central­institutet och en vibratorlåda, företagit sigden mödosamma uppgiften att införa verkligsjukgymnastik och massage bland kvacksal­varna och fuskarna i yrket. Han hade ettbredt, buttert och tvärt ansikte, och det sågut som en vulkan härjat det, men i de brunalavastöpningar, som omformat den ursprung­liga modellen, glimtade ett par vänliga ögon,hvilkas plötsliga godhetsglans säkert var ettåtersken från ett präktigt, svenskt hjärta. Utantvifvel skulle den starka, bredskuldrade, litettjurnackade gestalten, vinna plats och erkän­nande en gång trots kårens marodörer, ochdet enda man kunde frukta var att med tidenockså det inre, hjärtat, skulle lavastelna –ty sådan är naturens gång i det landet.Den andra var hans motsats. Det varGriff, af den kända göteborgssläkten, liten,spenslig och fin, med konstnärsögon, och ettvekt, vemodsfullt drag kring en känslig mun.Han var lika gammal som de öfriga, menkunde i viss belysning se ut som ett barn.Nästa minut visade en fårad panna och detblef mörkt och bittert öfver ansiktets godaoch rena oval, som skuggan från ett molnöfver en vacker ängsrundel. Han hade drömtsig en musikalisk framtid och varit Joachimsälsklingselev, men fliten belönade honom meden lamhet i vänstra handen. Nu var han enutmärkt bankassistent och på väg till att bliryktbar specialist inom facket. – Så kan re­signationen ibland – ibland! – få vedergäll­ning äfven i Amerika.Hos dessa två fanns en stol vikt för Ben­del och där slog han sig ned.De hade under snart ett decennium bildaten trio och de voro de enda landsmän, Helgehållit ut med eller, måhända, som hållit utmed honom. De hade för flera år sedan talatut sinsemellan om allt. De kände hvarandrasförhistoria, hvarandras förhoppningar ochdrömmar, hvarandras styrka och svaghet,spännvidd och begränsning, egenheter, fel ochlaster. – Men de glömde ej heller, i mörkaögonblick, hvilket annars så ofta sker, hvar­andras goda sidor och förtjänster.Emellertid hade de sällan något nytt attsäga. Efter de första vänliga hälsningarna blefdet paus.Samtliga frukostgäster åto med en van­vettig hast, som i och för sig, utom allt annatbidragande, grundlade dyspepsi och mag­katarr. De slukade allt som sattes fram medängsliga sidokast åt kaminfrisens pendyl somom det gällt prisätning, där hvar sekund kundefälla ett vinnande utslag. Hvar och en hadenaturligtvis stannat till sista minuten i sinsäng, och nu fick man skynda sig för att hinnaned på platsen på klockslag, alltid dödsräddför det i luften sväfvande afskedet. Samtidigtborde icke en munsbit förbigås som ju beta­lades pengar för. De två tingen kunde ejkombineras och därför gick man medelvägenoch uteslöt tuggningen.Då måltiden började med frukt, som efter­följdes af hafregröt, stekt fläsk med kokt majs,biffstek och ägg, och afslutades med ett dussintunna pannkakor – utom smör och bröd –samt nedsköljdes med formliga floder af is­vatten, mjölk, te och kaffe, det mesta förtärdtkokhett i rykande fart, kunde man få intrycketaf ett öfverdådigt bord. Det fick dock inskrän­kas till ögats uppfattning, i det munnen omöj­ligt hann uppfatta annat än omväxlande skål­lande och iskalla förnimmelser. Och väl var,på ett sätt, utan tvifvel detta, då hästkött, mar­garin, konserverade och pulvriserade, nyupp­funna och patenterade, kemiska och mineral­iska surrogat i oändlighet, dock aldrig tilltalagourmetgommar. Men dessa maskinmänniskoråto som hastighetsmaskiner och satte bokstaf­ligt sina egna rekord, tyvärr endast, i motsatstill verkliga maskiner, ej utrustade med järn­magar.Helge åt sin gröt och tänkte med enunderlig inre darrning, som han aldrig förrerfarit, att de två hemlighetsfulla svenskornabodde nere i Grand Pacific Hotel. Han skulleåterse dem, de skulle kanhända komma inpå kontoret – han var tillfälligtvis uppe ipassagerarafdelningen, de, eller hon, frågadenågot, han hann svara, gifva en upplysning,innan clerken kom – och förbindelsen vargjord. För första gången längtade han nedtill kontoret.Men om de redan rest? Han kände enstöt midt i bröstet. Nej, det var omöjligt.Bilden af kontoret, af den strålande hotell­gården, af hela huset, ja, gatan, skyskraporna,hela city, blef sotsvart, som nedrökt, vid tan­ken. Han kände en nervös ångest, det riss­lade som rinnande varmt vatten under hudenoch knep i mellangärdet, han ville flyga uppfrån stolen och borras som en kula genomväggen, rakt ned till hörnet vid Clark. Ochsamtidigt fick han en oöfvervinnelig lust attmeddela Griff något om allt detta.Han skelade till Griff för att undersökahans min – om han var dyster, eller resigne­rad. Men Hugo Griff satt med ett gåtfulltleende och smulade sönder bröd. De blåögonen drömde förstorade i aflägsna minnen.Helge nändes icke störa. Ej heller varhan säker på sig själf. Han kände att hanskulle rodna, förråda sig med ett uttryck iblicken, en skälfning i rösten. Det var löj­ligt, löjligt, löjligt, men det var så.En del af de ätande, eller rättare slukandeherrarna, voro färdiga och reste sig utan cere­monier, skrapande med stolar och smackandeoch sugande som svintrynen. De rullade slarf­vigt ihop sina serveter, bundo om de olik­färgade bandstumparna, som höllo gulfläckadevisitkort, och slängde rullen på serverings­bordet. Ett allmänt tandpetande var i gång,äfven damerna öppnade sina gap för de kine­siska små stickorna, och visade dubbla raderguldplomber – ett amerikanskt mod att bril­jera, som voro de guldlagade trasbetarna rin­gar eller smycken. – Herrarna tände beck­svarta, fuktiga morgoncigarrer och störtadeut med cigarren i ena mungipan och femtandpetare i den andra.Griff hade vaknat ur sin trance.– Hur har ni det på kontoret? sade hanmed sin blida, kultiverade röst.Helge blef glad. Det var ju utmärkt attden andre inledde.– Å, som vanligt. Ännu är han inte kom­men.Griff och Hannover voro till punkt ochpricka invigda i alla kontorets vedervärdig­heter och afvaktade med samma spänningoch oro som Helge herr Wolseys ankomst.– Hå, inte det, du, sade Hugo delta­gande.Nu grymtade Hannover. Hans stämmavar butterbullrande, men den kunde ocksåvara vänlig och då lät den som en pojkes imålbrottet.– Och du själf, Hugo?Griff gjorde en obeskriflig grimas af påen gång leda, likgiltighet och nödtvunget in­tresse:– De tala hela tiden om konsolideringmed Commercial National och då går jag.Jag har anbud söderifrån som är fan så värde­fullt – ifall man brydde sig om karriär. Menhur det går för de gifta gossarna, det bliren annan sak. De gå också omkring i bankengröna in the face af oro ...– Och vännen Mauritz?Mauritz Hannover grymtade något oför­ståeligt. Slutligen hördes ett barskt:– Vet hut!Detta var icke menadt till Griff eller Ben­del utan gällde osynliga fiender. Hugo ochHelge nickade också förstående och den förresade i sin vänliga, deltagande ton:– Säger du det, gamle gosse!På nytt hördes en underjordisk åska ochdärpå kom eruptionen i tre starka stötar:– Djäflar! As! Idioter!Detta var sagdt på svenska och utlän­ningarna vid bordet sågo misstänksamma uppmot sällskapet vid bordsändan, under det attskandinaverna generadt smålogo.Men doktor Hannover lät sig icke be­komma. Tvärtom slog han sin starka brunamassagenäfve med ett hårdt slag i bordet sågröttallriken hoppade till och fru Brantstromoroligt tittade i köksdörren.– Så, så, Mauritz! medlade Griff lugnan­de med sin fina violinhand på vännens armdär jättemuskler svällde.– Jaa, glo ni, era fördömda ignoranter,muttrade Hannover och gjorde de hemskasteoch besynnerligaste ryckningar i lavaansiktet,glo bara!Och därpå kom förklaringen. Dennagång var det icke charlatanernas motarbet­ningar, förtal och anslag – de kvacksalfvandelandsmän som, i allmänhet obildade, menockså bestående af rymda löjtnanter, kassöreroch bannlysta familjens olycksfåglar, togo sigföre att etablera massageinstitut utan ettgrand fackkunskap, eller också genomgingoett »universitet», där de fingo efter någramånader ett obskyrt »diplom», som gaf demtiteln »Doctor» i mystisk terapeutik. Nu vardet amerikanerna.– Inter Ocean, sade Hannover mörkt,denna förbannade tidning som af principhatar allt svenskt, nekade i går att ta in enannons af mig, emedan de icke kunde tänkasig – eller ej kände till annat – än att ettetablissemang, där massage gafs, dolde någotosedligt. Med andra ord att mitt handtverk,min vetenskap – å, det är för djäfligt! – att– att min lokal var en bordell!Griff brast i ett hjärtligt skratt, så omedel­bart att både Helge och Mauritz smittades.– Och ovädersmolnet gled förbi.– Hugo, sade Bendel med ett försök tilllikgiltigt leende, har du nånsin hört talas omett par Fanchetti – eller något så’nt – sisters,som lär ska vara svenskor?Hans hjärta klappade som efter ensprångmarsch till sista kabelvagnen.– Fanchetti? Nej, hvad ä’ nu det förnya påhitt. Det låter ju italienskt.Hannover inföll:– Hvarför inte makaroni?Snedt emot dem satt en ung dam medpåfallande god figur – antingen den nu varett konstens eller naturens verk – och honvar modell i en stor kappfirma. På svenskasade hon:– Jag känner Fanchetti sisters, misterGriff. De äro svenskor båda två och hetaÄlgström. Fadern var landtbrukare och hadeett stort ställe nära Kristianstad. Och själfär jag från Kristianstad. Vi var skolkamraterbåde Lilly och Elin – Millie heter hon nu påprogrammen. Lilly är äldst ...Modellen hade glömt den engelska accen­ten och talade bred skånska.Bendel berättade nu utförligt gårdagensoskyldiga äfventyr, och med den färgläggning,som mindre hans öga än hans hjärna ikläddeallt, fick historien något förstoradt och fan­tastiskt öfver sig, liksom hade en strålandekimono kastats öfver en vanlig lädermanne­käng, och ryckte därför åhörarna med sig.Själf hetsade den hans betslade och spilt­bundna fantasi, så att han som vanligt glömdeför minuten verklighetens dimensioner, gråoch trista, upphäfde tid och rum och sväfvadeut i ett drömland, en lockande rymd, där viddsteg öfver vidd i spelande ljus och färger.Då han plötsligt, svindlande på tinnarna, höllinne, och såg sig kring, märkte han hur denskånska kappmodellen satt med gapande munoch att Griff och Hannover småleende betrak­tade honom. Han kände som en röd skyblodet bränna i kinderna och stryka öfverpannan. Nu hade han igen yrat.Griff märkte hans förvirring och sloghonom på knät. Hannover började skämtamed den svenska damen, i det han härmadehennes skånska uttal – hvilket skulle före­ställa ett galant raljeri från den bistra massö­rens sida. Och under detta fick Griff tillfällehviska till Helge:– Gosse, hvad går det åt dig? Det ärfan ta mig ingenting att skämmas för – detvisar ju bara att du ännu har eld under askan.En annan fattig djäfvul har gått så länge häri landet att man blifvit trä helt igenom, barabarken utanpå och ini trä, trä, trä. Inte ensdet – maskstunget och ruttet – fy fan!Och då Bendel, ännu mer generad, ficktårar i ögonen som ett hjärtnupet våp, fort­satte han i allvarlig ton, i det han uppmärk­samt betraktade honom:– Du talar om henne, den här varieté­sångerskan, som vore hon en sagoprinsessa,och hvem vet, det är hon kanske också. Duskulle lära känna henne, det är hvad du be­höfver. Där går du i den där förbannadelinjens tyglar för en rutten betalning och blirtill sist som alla andra här – det där är hvadvi alla behöfde, strunt samma om det är denstörsta chimär, man kan träffa på. Tror duinte jag vet dina försök att flaxa öfver planket– än var det målarskolan och än var detbiblioteket. Det gjorde jag också – tog frammin violin och gned igenom de allra svårasteetyder af Paganini och Spohr – tänk bara!Och det uppe i ett boardinghouse i ett rumså stort som en garderob. Ända tills det stacktill i armen ... och jag tumlade ned på jordenigen och visste hvar jag var hemma. Nejdu, det går inte. Men en sån här prinsessaaf kött och blod kan kanske få en att rebellera,att protestera, att företaga sig något innandet är för sent: ja, ja, Helge, jag menar väl– men jag tror inte på måleri och musikoch konst för oss. Det är bara, liksomböckerna hos Martell i Newberry, nå’ntingsom skall hjälpa till att ytterligare hålla osskvar i illusionerna. Det är inte verkligt, ochdet är felet.Helge kände sig djupare träffad af vän­nens ord än han ville erkänna eller visa. Denrödhåriga flickan var försvunnen för ögon­blicket ur hans medvetande, och han såg ensvart, hög himmel, där inga moln och ingastjärnor hängde. Det var den verkliga bak­grunden till hans och andras lif, när den ejutstyrdes, dekorerades, smyckades med hvarsoch ens drömattribut. Ett kallt och obarm­härtigt intet. Länge hade han vetat med sigsjälf att hans teckning och målning, hansartistförsök var fåfängt. Han skulle under nu­varande omständigheter icke kunna bli annatän en klåpare. Men han hade, förfärad,stoppat ned denna tanke så djupt som möjligti sitt inre jag, ur hvilket den dock allt oftaredök upp som en trollgubbe ur sin ask. Nuhörde han den och sökte genast förställa sig.– Kära Hugo –Men tonen var nog. Griff gaf honomen vacker, bedröfvad blick och talade medbortvändt ansikte för att ej höras af de andra:– Nej, nej, Helge, försök icke med mig.Jag känner dig bättre än du känner dig själf.Du är begåfvad, men du har aldrig fått ut­veckling. Den får du skaffa dig själf. Menså hör du också till det slags människor somspela komedi med sig själfva. Det har dugjort så länge att det blifvit en nödvändigvana. De tio åren här har sen utvecklat dennavana till att också spela komedi med andra.Du går med mask för alla och är rädd attvisa ditt verkliga jag, som du tror är för vektoch inte duger. Och så spelar du komedi –egentligen borde du ha blifvit skådespelare– tills det blifvit din natur. Det är mycketbra, men, ser du, så bryter ändå iblandigenom ditt inre, verkliga jag, och då se deandra dig i korten och bli kanske rädda ellerförargade. Det är inte bra, Helge, ty du blirfalsk mot andra – till och med emot dinabästa vänner – och värst af allt: du blirfalsk mot dig själf.Här ville Bendel, på en gång skamsenoch ond, afbryta men Griff slog afvärjandemed handen:– Nu slutar jag, vän Bendel, men se barahär. Hur lyste inte dina ögon, och hela dittansikte fick färg som en ung flickas, när dutalade om gårdagen. Och strax var du färdigatt vilja förneka alltsammans af någon slagsfalsk idé om att det vore riktigare. Jag skulleju vara idiot – och Mauritz också – om jaginte, vi inte genomskådade så tydliga man­övrer. Men strunt samma med det, jag menaratt du skulle komma bort härifrån – jaa, intebara från linjen eller Chicago, utan från helalandet. Du skulle hem till Sverige innan detblir för sent.– Hem till Sverige, utbrast Helge verk­ligt häpen.– Ja, hem till Sverige. Du duger härinte. Du duger mindre än andra därför duhar större egensinne och motståndskraft. Duär egoist, det ska gudarna veta, liksom viandra, men ditt inre jag, din dubbelhet, gårdig i vägen och sätter krokben för dig själfjust när det minst passar. Och därför kommerdu aldrig fram här.– Du har rätt, mumlade Helge, hemligtrörd öfver den välmening, som oegennyttigtlade sanningsord på vännens tunga och lätdem komma osminkade öfver läpparna.Hannover hade flera gånger sett und­rande öfver till Griff, men med flit fortsattdet raljerande samtalet allt högre för att låtavännerna tala ostörda. Nu afbröt han emel­lertid.– Klockan lider, boys. Fröken Nilssonhär har berättat hela Älgströmska släktenshistoria. Gubben blef ruinerad på egendoms­historier och så reste de två äldsta barnenhit. De kunde sjunga litet och hade smakoch så kom de in i kören vid en operetteater.Och nu äro de divor. Men de underhåller,fan ta mej, hela familjen därhemma, låterbröderna studera och ta studenten, och såvidare. Det är ta mej fan aktningsvärdt!Och därmed slog doktorn handen i bordetoch reste sig.Modellen smålog.– Allt det här ska jag berätta för Lilly,upprepade hon flera gånger.– Ska de uppträda här? frågade Helge.– Nej, inte nu. Om några dar ha deengagemang i New York, som också är derashem, hela april och maj. Men hela juni skolade sjunga på Masonic Temple Roofgardensom duettistparet Fanchetti sisters.Den unge skotten, McKenzie, som ocksårest sig, ännu blekare än då han börjat mål­tiden, blandade sig här med en ursäkt i sam­talet.– Excuse me, men jag trodde jag upp­fattade namnet Fanchetti sisters. Om ejdamerna och herrarna ha sett dem, så gåoch se dem. Det är makalöst – makalöst.Och han bockade så att det långa korp­svarta håret i en tung lugg föll ned öfverden elfenbenshvita pannan.– Fy fan, sade Hannover, han ser sålastbar ut att han nästan blir perverst skön.Fröken Nilsson skyndade sig ut, för­skräckt öfver denna i hennes tycke djärfvasats, som förekom henne att öppna samtals­möjligheter i oanade perspektiv.– Tack, Hugo, sade Bendel, och kramadehans hand. – Men snart törs jag inte talamed dig utan får sitta och göra döfstum­språket. För nu kommer jag alltid att kännadet så som om jag gick omkring och hum­bugade.– Det gör vi alla, gamle gosse.– Satans farmor och mormor, blixtraroch psalmböcker! larmade Hannover i tam­buren, någon fördömd yankee har flyttat minhatt! Hör nu fru Brantstrom, om detta slarffortsätter, så ska jag ta och ge henne dubbelmassage på både magen och –– Hysch! skrek Griff, vi få kila medState street elektriska om jag ska hinna.Och vänd till Helge:– So long, old boy, tittar du in till Kugeli afton och tar en drink, så får jag höra hurdet går med det röda håret. För ser du:det kunde vara början till din frigörelse. Ochjag tror icke det är farligt, för jag tror ejatt du någonsin kommer att ta något så’ntså allvarligt att du inte kan rycka dig lös ...– Där tror du fel, sade Helge.– Jaja.– Tvärtom, skulle jag lära känna –men det är ju omöjligt –– Nå men i alla fall, säg ut.– Så vore jag fast.– Vid gud i himlen, sade Griff, tror jaginte att du är oskyldigare än jag anat. Dumenar väl inte –– Jo, afbröt Bendel bestämdt, det menarjag. Och det har alltid gjort mig både lystenoch rädd.Och det var sant hvad han sade, hantrodde det själf.På gatan var det Mauritz som gaf af­skedsparollen.– Gå inte och kära ned dig. Det ärmycket bra med understödet åt föräldrarna,men inte inbillar man någon att det baraförtjänas ihop på tribunen – hva’?Och denna välmenade cynism skrek dok­torn ut med ett ansikte så fruktansvärdt somen juggernautmask.Kabelvagnarna rutschade tomma söderut.Helge satt och tänkte på Hugos ord, hvilkalikväl väckt hans eftertanke mer än det flyk­tiga misshag, som är uppriktighetens förstaverkan. – Hvad skulle han göra hemma?De kände ej till hans ställning. Mauritz, somalla, hade släkt, förbindelser, ett hem däröfver, sak samma om det ej var hvad det engång varit. Nej, det var omöjligt. Men hankände att ur dunklet skulle detta kastade fröspira upp och oroa honom med sin växt. –Hem? – Hvart hem? Till ett nytt drömlandför att på nytt tas i kragen och sättas påskolbänken och pluggas i något verkligt? –Och han var komediant? Ja, säkert. Menvar icke Hugo det, och Mauritz och alla?Jo, men han syndade mot sig själf. Det varvackert sagdt af Hugo som afslutning, mengunås det var icke så. Vännen visste ej, trotssin skarpblick, hur litet Helge Bendel betyddeför sig själf.Han mumlade:– Nej, de känna mig ändå icke.Och stötarna från kopplen, som dånadelikt sprängskott i tunnelns hvalfsvängning,tycktes upprepa dessa ord och liksom fastslådem med hammarslag i hans medvetande.På kontoret låg ett bref med New Yorkspoststämpel. Pikturen obekant.Som alla bref under de senare åren upp­väckte kuvertet en svag känsla af obehag,och Helge hade redan hunnit så långt påförsta biten i neurasteniens labyrint, att hanföredrog att icke strax bryta ett bref. Hanstoppade det i fickan och gick öfver på börsen.När han passerade hotellhallen klappadehjärtat litet hastigare endast vid minnet af detvå systrarnas poser och rörelser mot pelarnaoch palmerna. Och det förekom honom atthan nu stod dem närmare, att det liksom lågen dunkel innebörd uti att de bodde just pådetta hotell, och att hans färd till denna stadslutligen fått sin mening. Ja, i det han in­söp lyxhotellets atmosfär af parfym, lackeringoch läder, miste han till och med luktsinnetoch utelämnade cigarröken, dammpartiklarnaoch kroppsutdunstningarna, och utdrog ur dethela endast den för honom i ögonblicket mesttilltalande kvintessensen, en varm och vällustigvioldoft.Uppe på hvetegolfvet var det sensation.Helge hade denna dag glömt läsa första mor­gontidningen och visste ej att ryktet utpekadefirman Bartlett, Frazier & Co. som ändtligterkända motståndaren till Reuters kupp. Menhan fick veta det i ett huj. Herr Roth vari dåligt humör, emedan England på grund afboernas hotande hållning lagt beslag på ettaf de största af linjens fraktskepp, och för­vandlat det till transportfartyg för en förstaladdning trupper till Afrika. Helt onådigt un­derlät han besvara Helges hälsning och frå­gade kort hvarför han kom så sent? MenBendel grep första lögn och svarade ögon­blickligt att kabeln brustit uppe i Lake Viewså han hade fått gå i tjugu minuter, innanhan nådde State streets elektriska spårväg.Antingen lögnen var för vanlig eller hans minännu var frånvarande, Roth endast brummadenågot och tillsade honom i samma snäfva tonatt gå ned och ombesörja de vanliga stopp­telegrammen. Under ett bedöfvande spektakelfrån hveteringen, som tjöt med tusen varg­strupar, lämnade han golfvet förvirrad ochförödmjukad.Då steg för första gången tanken omhemlandet. Visserligen kastades den genasttillbaka, men den kom igen som en svallvåg.– Hvad var han väl annat än en obetydligslaf som vid ringaste själfständig rörelse ficksin pisksnärt? I ett plötsligt anfall af raseridrog han upp brefvet från New York meden önskan att det måtte innehålla något ödes­digert som kunde ändra hans lif. – Underdet att han slet upp det tänkte han oklart:– Och jag, kräk, går här och vaggar inmig i förhoppningar om att bli intim medguldfjärilar – det är ju delirium ...Brefvet var från Forsman.Han skref att han icke brydde sig omlängre att fara till old Sweden. Tvärtom kändehan nu säkert att United States, det var contryti alla fall, det! Vid ankomsten till New Yorkhade han fått en prepaidbiljett hemifrån, meni samma vefva fick han plats hos en grocery­man på Atlantic Avenue i Brooklyn. Och dåsålde han ticketen och riggade upp sig förpengarna. Och nu hade han tolf dollars iveckan, hvilket ju inte var så kolossalt, menhan skulle nog mixa drinkarna så att jobbetblef all right. Och the old man, som varfrån Småland, hade en dotter, the nicest girlyou ever saw, och henne mäkade han lovetill. De hade varit tillsammans till både churchoch ball, och han funderade på att gå in igubbens society, som var ingenting mindreän the Knights of Phytias, hvilket var kolossaltmycket styfvare än både Free Masons ochOdd Fellow’s lodger. Än vidare hade hanhaft turen träffa på en doktor, som var specia­list i alla sjukdomar, och som hade lofvatkurera honom på ett år. Han fick Hercules­Tonic och Sibyllas Secret Life Elixir, förutomCarters Little Liver Pills samt en indiansalfvaatt stryka på hjärtat. Slutligen bar han ettelektriskt bälte af ny konstruktion med torr­celler och galvaniska dubbelbatterier, och alltdetta mäkade honom till a new man och kolos­salt arbetsduktig. Han skulle nog päa backden smula money, han var skyldig Bendel, menkunde inte ännu. – U. S. A., slutade han, ärnog bra, om man förstår att take the breakersoch det är mer liberty i alla fall här än thereover. You bet!– Men han är ju idiot! utbrast Bendelhögt sen han än en gång genomläst brefvet.Han kände icke igen hans språk och hanmindes nästan med fruktan hur Forsman ut­tryckt sin bittra leda i inspirerade meningar,där han till och med glömt bort sitt älsklings­uttryck kolossal. Med ovilja betraktade hanepisteln och undrade om allt som behöfdes,efter att ha varit tillräckligt länge i landet,var en smula oväntad medgång för att fånytt lif i dödt hopp. – Det är det farligaste,sade han till sig själf, det är emigrantpolypenhvars sugarm aldrig släpper offret. Nej –Han afbröt tvärt. Ännu medan hansläppar mumlade dessa ord hade han sett upp.Genom hallfönstret såg han de två systrarnakomma ut ur en hisskorg och gå in i mat­salen. Han urskilde de eleganta förmiddags­dräkterna som något regnbågsskimrandesidentyg, därpå omtöcknades synen af moln.Med ett var kontoristen och hans bref glömdt,var herr Roth, börs, kontor, länder, språkoch folk som utstrukna från en krittafla, ochsjälf kände han, blek under blodströmningentill hjärtat, som ett flammande streck denenda tanken:– Ingenstädes på jorden ville jag varautom här!IV.Lister Building vid van Buren street varen liten skyskrapa, ty den var endast trettonvåningar hög, och det var ett gammalt ochomodernt hus, enär det var byggdt för tolfår sedan.Men i gengäld var det kanske det lusti­gaste hus i staden.Nere i källaren residerade och regeradeen tjock skallig man med ett blekt och pussigtansikte. Hans händer och kläder voro sotiga,som hade han framgräfts ur en kolgrufva,men hans hufvud, ansiktet inbegripet, varalltid rent. Det verkade onaturligt, ty denneman – som naturligtvis var husets maskinist– kunde icke gärna tänkas hvar halftimmetvätta ansiktet utan att äfven händerna skulle,för någon minut åtminstone, ha visat verk­ningarna af tvål och vatten. Man fick intrycketatt han begagnade någon slags skyddshufvaöfver hufvudet och drog den af och på lik­som en handske. För öfrigt var det en tystoch hemlighetsfull man, hvilken liksom Morleyi Grand Pacific såg syner och underliga tingnere i sin källare. Till skillnad från natt­vakten, omtalade han dem aldrig, men FrankHolme, som tecknat honom, och andra, hvilkabesökt honom i underjorden, berättade hurman kunde se honom plötsligt stirra på ingen­ting och därefter försiktigt som en katt resasig, alltjämt med blicken på ett osynligt något,tyst som en inbrottstjuf gripa en af skyfflarnai kolbinnen och därpå smyga sig lömskt efterdetta något, och till slut gifva det ett väldigtslag med skofvelbladet. Denne man hetteTom, intet annat.I bottenvåningen var det två butiker, enpå hvardera sidan om porten, hvilken vartrång, mörk, djup, och hade en svart träramsom en likkista. På denna rams öfverkantsatt gatunumret, måladt med hvita siffror påen svartstruken brädlapp, hvilken var fast­spikad på ramen. Detta ökade intrycket afbegrafning, som porten genast meddelade,och förde tanken på fattiggrafvarnas nummer­lappar.Det var underliga och mystiska butiker.Den ena, till vänster, sålde skördemaskiner,men af gammal konstruktion och okändt,namnlöst märke. Det kunde tyckas nästanvansinnigt att här i skuggan af de världs­berömda firmanamnens McCormick och Dee­ring utställningslokaler (hela hus) uppträdamed denna lilla bod. Ingen kund komheller och – ännu underligare – ingen ägaresyntes. Från farstun såg man in i ett hvälfdtrum, belamradt med hemska och oförklarligamaskiner, som tycktes visa tänder och sträckaklor mot åskådaren. En smal väg mellandessa mordvapen (som icke ens den djärf­vaste fantasi kunde tänkas hänföra till åker­bruk eller pastoraler med rustika höbärg­ningar), betäckt af tjockt damm utan fotspår,förde bort till något som liknade en giljotineller fallbila. Och i yttersta mörkret grinade,högt lyfta, en dubbelrad af krokiga gafflar,hvilka påstods vara en mekanisk höräfsa, mensom man med en rysning hänförde till tentak­ler hos en jättespindel.Butiken till höger var lika omöjlig. Denutbjöd fågelburar, räfsaxar och akvarier, samtfrö och föda till fågel och fisk. Icke en lef­vande varelse syntes heller här; ingen fågelhoppade i trä- och ståltrådsfängelserna, ejminsta fisk simmade i glaslådorna. Fråntaket hängde besynnerliga, torkade alger ochsjöstjärnor, samt en med rysliga piggar för­sedd, uppblåst och konserverad, tjockbukadkinesisk fisk. I draget från dörren vände densig på sin tråd och såg på den förfärade in­trädaren, som skyndsamt drog sig tillbaka. –Ingen hade sett ägarna af dessa butiker, ochde skulle ha hållits för konkursstängda, om deicke hvar morgon visat en halföppen glas­dörr, som förblef i detta tillstånd till natten,då en osynlig hand täckte dem med en svartplåtlucka, ehuru det var fullkomligt otänkbartatt ens västerns vildaste bandit skulle ha vågattränga in i dessa obekanta fasor. – Liksomju aldrig någonsin en individ i världensilsnabbast pulserande affärsdistrikt, skulle habrytt sig om att i förbifarten köpa en fågelbur,ett akvarium eller ett litet tröskverk. – Menalltså fanns det tvenne innehafvare, fast osyn­liga, och det kunde möjligen tänkas att dettafaktum haft sin bidragande verkan till maski­nisten Toms fukter i källaren.I fonden af portgången var elevatorburen.Den var af svartbrunt trä och den knarradeoch knirkade ålderdomssvagt, då den med endjup, stönande suck tvingades uppåt. Af storkontrastverkan var åsynen af föraren, en tolfårs gentleman, lika svartbrun som hisskorgen.Han hade platt näsa, knollrigt skosvärtshåroch stora kaffebönsögon. Men tänderna ochögonhvitorna voro nästan blåa – så hvitavoro de.Det var världens lifligaste elevatorpojkei världens långsammaste elevator. Underdet korgen jämrande steg genom de tolfvåningarna, dansade föraren jig, two-step,scotch horn and pipe, sandstep och cake­walk. Han hvisslade oafbrutet och svaradepå frågor med sångdialekt. Han hade encigarrett bakom hvardera örat, liksom en forn­tids skrifvare buro pennan; ett oerhördt stycketuggummi i munnen och en röd Kentucky­näsduk om halsen. Han lydde (när det föllhonom in) det gamla negernamnet Jim ochkunde af förtroliga få kallas Jimmy. På grundaf det lifsfarliga i hans ställning var han ickelifförsäkrad af husets ägare, men fick sinveckolön i förskott.I en vrå, strax bredvid hisskorgens om­gallring, var en lucka i farstugolfvet. Detvar en veritabel fallucka, ty om alla jordensgolfluckor annars öppnas ofvanifrån och fällsupp som locket på en cigarrlåda, så var luckani Listerbyggnaden, för att vara i stil medhusets öfriga egenheter, inrättad att fälla nedoch öppnas inifrån. Den ledde ned till källarenoch Tom, som hvar gång han öppnade luckanfick en smäll i hufvudet af den – det hjälpteej hur försiktigt han än bar sig åt: han fickalltid en smäll i hufvudet af luckan, somom den blifvit förargad öfver att störas –lät den helt enkelt stå uppe (det vill säga:hänga ned) natt och dag, och sålunda ökafarligheterna och de lurande orsakerna tilldöds- och olycksfall i den märkvärdiga kaser­nen. Hvarför denna lucka fanns, visste ingen,då gården bjöd på såväl ordentlig källarned­gång som nedskyfflingshål för kol, samt sky­lights och luftventiler. Jimmy uttryckte denförmodan, att luckan var där, för att i händelseaf eldsvåda ge ökadt luftdrag i det gamlarucklet. Vare därmed hur som helst, maski­nisten hade aldrig behöft öppna denna fälla,men just därför, att det var en lucka i källar­taket, tog han den som en del i det dagliga ar­betet och öppnade och stängde den oupphörligtsom hade den varit en af ugnsdörrarna. Dettavar till börja med, sedan blef han trött påluckans råa öfverfall och lät den hänga. Någontrappa förde icke till den och en stege, somTom anskaffat, kunde visserligen nå upp tilllucköppningen, men icke begagnas, emedanden rätt nedhängande luckan afskar väg attstiga upp. Därför hade han placerat ett partomlådor under hålet, nätt och jämnt så högaatt han kunde sticka upp sitt hufvud öfvergolfkanten. Detta gjorde han allt emellanåt,för att fördrifva tiden, förmodligen, ty hankunde icke se något i den mörka portgångs­vrån. Men han frambringade däremot enohygglig illusion, närmast liknande den somtrolleriprofessorer kalla »det fritt i luften sväf­vande afskurna hufvudet», och äfven ganskahärdade yankees hade – isynnerhet om defått ett par cocktails mer än vanligt – känthåren resa sig och en iskall rysning löpa längsryggraden, då de plötsligt bort i elevator­hörnets skymning sett ett likblekt, skalligt ochuppsvälldt hufvud utan kropp fara upp ensekund och åter försvinna i dunklet. Medskallrande tänder aflägsnade de sig hastigtoch månget affärsbesök blef sålunda omintet­gjordt.I detta sorgligt löjliga hus hade ocksåHelge Bendel upplefvat en af sina störstalifsillusioner, den att tro han kunde bli konst­när.Men han var icke ensam. De tolf vå­ningarna inneslöto mer illusioner, spirande ochutblommade, än stadens öfriga hus tillsam­mans, Det var nämligen ett ateljéhus.Som celler i en bikupa voro dessa små rumlagrade bredvid, under och öfver hvarandra.De innehöllo alla slags konstanstalter, skoloroch akademier. Ett dussin nationer vororepresenterade. Där målades, skulpterades,tecknades. Där väfdes och syddes mönster,broderades och lackerades (japansk professor).Där fanns en journalistskola och en skola försnabbstenografi. Där utbildades talare, skåde­spelare och föreläsare. Där gafs undervisningi dans, plastik, i »skönhet». Där sjöngs, spela­lades och musicerades på fjorton olika instru­ment, från flygel till banjo. Där var gymna­stik, fäktning, boxning och jiujitsu. Till ochmed en isländare lärde ut glima och det fannsen individ af obestämbar härkomst (han taladealla språk) som undervisade i kortkonster ochsättet att härma djurläten. Dessutom funnosdär massörer, ortopeder, manicur och pedicur,hårkonstnärer och sådana som förbättradenäsor; patentdoktorer, elektriska kvacksalf­vare, specialister i hemliga sjukdomar, indian­receptsapotekare och andra giftblandare. Tvådetektivbyråer, en sierska och andeskåderska,ännu en trollkvinna, Mademoiselle Styx, somspådde och läste i händerna, en herre somvar frenolog, en annan herre som igenfannborttappade saker under somnambuliskt till­stånd, sibyllor, orakler och besvärjare, flerahypnotisörer och en äktenskapsbyrå. Därfunnos teosofer, swedenborgare och spiri­tister. Helbregdagörare genom tron och denybildade zionisterna. Det var en lysandelumpbod för allt hvad svaghjärnadt och half­bildadt tänkas kunde och som den stora stadenerbjöd till publik.Öfverst, i trettonde våningen, resideradePalette and Chisel Club. Det var en ungkonstnärsförening, som icke fick räkna merän trettio medlemmar. Bredvid den var Smithsteckningsskola, baserad på samma grundersom Académie Julien i Paris. Ett par skulp­törer och några målare disponerade öfver deöfriga takateljéerna.De ljud som frambringades i denna bygg­nad – hvilken kunde ha liknats vid Babelstorn strax efter förbistringen – låta sig ejbeskrifvas. Det var en konsert af ett universal­menageri, och endast det faktum, att ickegemensam ljusgård, hvilken som en luftrek­tangel genomlöper de moderna husen, fanns,begränsade någorlunda hvar särskild farstusoväsen till egna korridorer. Den smala pelare,i hvilken Jimmys hisskorg gled upp ochned, medförde i negerpojkens hvisslingar,skratt, sång och dansstampningar liksom ettekosmältande trumpetljud af det larm hvarvåning hyste.Och nere i den svarta fyrkantiga luckanhöjde sig allt emellanåt Toms hvita ansikte.Han skelade hemskt åt hvardera af de half­öppna butiksdörrarna. Genom den ena hotadei dyster tystnad och ensamhet räfsspindelnslyftade tentakler; den andra visade hur denkinesiska fisken långsamt svängde sin tagg­besatta buk och stelt melankoliskt såg påhonom. Därpå lyssnade han en sekund uppåt:en rad gnisselljud som från en tortyrkammare,slipstenshvin och buteljskärfsrasp, skar nedgenorn elevatorrännan. – Toms mjölhufvudsjönk ljudlöst ned i källarens grafmörker.*Allt sedan den dag Bendel emottagitbrefvet från Forsman, hade han mer och mertänkt på reskamraten. Det var icke af intresseför hans öden – dem hade kontoristen, likaväl som han själf, i egen hand. Men hanundrade öfver, mer än någonsin i de gångnaåren, hur ett fortsatt lif i landet skulle slutligtomgestalta hans jag.Han erinrade sig ankomstdagen till NewYork. Det var en fuktig senhöstafton, somdock var mild, och i diset öfver redden lystemillionstadens töckenljus, afbrutna af sväng­ande strålkastares breda floder. Brooklyn­brons höga båge tecknades som en skuggafrån stad till stad, och lamporna på den syntesfästa på himlen. De ilande tågens fönster­ögon voro icke större än glöden på en cigarroch frihetsstatyns fackla lyste för sig själfsom en måne utan att man kunde se denbärande jättearmen, hvilken dimdunsten om­slöt. I all denna rök och tjocka tutade, skreko,vrålade bogserare, oerhörda färjor med sido­hjul bärande hela järnvägståg med lokomotivoch last, alla slags mistlurar och foghorn,signaler, pipor och själfspelande bojar. Manfick intet begrepp om skyskraporna eller deringande pelartågen; tullhus och varumagasinsom tycktes staplade på hvarandra framträddei röd gasblossbelysning som hade de brunnit.De stora dockornas pålverk, portar, slussar,bommar, hissar och kedjor liknade föreställ­ningen om forntidens krigsmaskiner, katapul­ter och skorpioner, som slungade stenblockoch sköto pilar mot belägrade städer. Ochalla master, stänger, torn och utsprång, varesig på land eller i Hudsonviken, hade en lykta,ett ljus, en glödlampa, som lyste i hvitt, igult, i blått, rödt, grönt eller violett. Ham­narnas buller förtogs af vattnets skvalp, hvil­ket icke hade ljudet af vågsmällar och bölje­kluck, utan skramlade som metallskrot i gruf­kärror.Första och andra klass debarkerade. Emi­granterna fingo vänta öfver natten.Den natten stod Helge och Forsman längevid relingen, rökande sina respipor och väd­rande som ett par rådjur mot land. Där bortalåg framtiden.De hade talat om den, sakta och utanöfverdrift, ödmjukt som inför något stort ochödesdigert, hvilket öfverväldigade dem i nat­tens ljus och mörker.Helge hade känt sitt hjärta krympa ibrösthålan, som på en gång hade vidgats tillett tomt och ekoljudande hvalf.Forsmans ansikte var lugnt, men han varen smula blek om näbben – det kunde nuockså komma sig af den nyss öfverståndnasjösjukan, hvilken till sist vid bankarna full­ständigt bedöfvat dem, så de legat som dödaoch rullat på britserna i stanken och svinerietfrån uppkastningarna och den fräna, halfruttnamaten. De kände ännu den salta lukten i klä­derna.– Du far till Chicago? sade Forsmanoch knackade ut sin pipa mot en metallnagel.– Utställningen, hade Helge mumlat, ut­ställningen ... Jag tror att där kan jag an­vändas.Hvarför han trott det, var honom sedanomöjligt att begripa, då ju endast de mestutbildade fackmän och specialister, experteri alla branscher – och de funnos i öfverflöd– kunde ifrågakomma. Men då lockade allti hägring och drömdimma så att han såg sigsjälf i de mest olikartade situationer, alltiddirigerande och arrangerande, ett slags fak­totum hvilket dekorerade expositionen somhade den varit ett stort skyltfönster i en herr­ekiperingsaffär.Forsman hade litet betänksamt meddelatsina planer – de voro icke högtflygande,åtminstone icke strax. Till börja med sättasig in i förhållandena, lära språket, ta eftersederna. Det var grundläggningen. Seder­mera tillämpa, bygga vidare. Och han hadetalat så klokt och varsamt att Helge genastsåg honom som chefen för ett väldigt han­delshus.Dagen efter hade de skilts. Sedan för­tullningen var undanhafsad och de uppvisatde olika attester som intygade att de ickevoro brottslingar, att de hade litet pengar,att de ej voro anställda i landet genom kon­trakt, icke sinnessjuka, ej voro förlofvade mednågon på båten, och blifvit nyvaccinerade,samt aflämnat ett slags veterinärintyg – allt­sammans formaliteter, hvilka icke de öfrigaklasserna äro underkastade – hade de gåtttill en stor hamnbar som mötesagenten an­visade. Där drucko de ett glas öl som smakadesåpa och fradgade som sådan, med en brun­gul smutsfradga, och under pelarbanans öron­döfvande larm svuro de att alltid meddelahvarandra framtidens händelser. Helge kändei den stunden ensamhetens och ovisshetensalla njutningar och kval; det kröp som enspindel inne i bröstet, tårarna gingo bak­länges och kommo icke fram, men höjdesunder pannhuden upp till hårfästet, och kändesdär, liknelsevis, som om de satt sig, en fören, kring hårrötterna – en liten tårpärla förhvart hårstrå. Fönsterrutorna skallrade dåtågen brusade förbi uppe i luften (det stoden pelare tätt till fönstret) och krogen varfull af tal som de icke kunde uppfatta. Mende kramade hvarandras händer och Bendelkände morgondagen stå som en väntandeöfverraskningens ängel med väldiga vingar ibländande färger.Att det sedan gått som det gått var ejdet märkvärdiga. När han fann Forsman blandde arbetslösa, var det icke det omöjligas för­våning, han känt. När han hörde honom be­rätta sitt lif i staterna, var det idel kändafakta som framlades. När han förbannadelandet och dess osäkerhet hade han reageratpå naturriktigt sätt, och öfverdrifterna ellerde små orättvisorna kunde hänföras till denstora rasskillnaden, ungefär som man tänkersig att en katt skulle tala om en hund. Mendå han skref detta bref ...Det var cirka två veckor sedan Helgemottagit det, och till sist hade han formuleratfenomenet sålunda:Forsman var en annan person som taladenere i vinkällaren. Det är knappt troligt atthan själf visste hur han talade. Det var hansgamla jag, hans svenska jag, det var skepps­brokontoristen Forsman som uttryckte sigunder inflytande af tio års degelprocess i dethär förfärliga laboratoriet. När jag nu läserhans bref så tror jag icke att han hvarkenvarit gift eller haft barn eller hem eller sådanaplatser som han då talade om. Han har säkertendast fått dessa små anställningar i hökar­bodar och småaffärer som hans utvecklingberättigade honom till – ty det fordras enhelt annan typ för det högre i facket här ute,och den frambringar amerikanen själf ochbehöfver ej importera. Men hvarför ljög Fors­man då? Det var ju icke behöfligt för denlilla strunthjälp jag kunde erbjuda – och detvar ej heller därför. Icke heller af behof attväcka förvåning.Här hade Bendel efter flera dagarsgrubbel fått för sig:Det var hans inbillade dröm som hansåg i spillror. Det var herr Forsmans diktadelif, sådant han tänkt sig det blifva en gång,den saga han åtrått. Någonting i en storaffär, eget hus och hem, maka, barn ... Alltdet hade förfuskats och han var slagen tillslant, eller stämplad som margarin om manskulle hämta bilden från hans område. Ochdå fuskade han vidare och lade skulden fördet som aldrig händt på omständigheterhvilka mycket väl kunde ha inträffat ifallsagan blifvit sanning. Sålunda diktade hanför sig själf en tröst öfver misslyckandet ochmotgången, öfver det som icke blef. Närvinet omsvepte hans utmattade hungerhjärnasteg denna inbillning fram och han gaf dentill Helge som verklighet. Men när verklig­heten åter upptagit honom och gaf honomföda och kläder och ly, då blef han verklig­het och återgaf verkligheten, som i brefvet,sådan en Forsman han redan delvis var innanhan lämnat hemlandet. Amerika hade tagithans illusioner – det var skillnaden. Men– och här var det – det var det som innerstgjorde Helge rädd och kom honom att när­mare än en gång granska sig själf.Detta bref var i och för sig betydelse­löst. Men dels hade det råkat komma påen dag, då han haft andra anspänningar –Griff och Fanchettis – dels hade det väcktde årslångt begrafda hågkomsterna af hansstad, hans ungdom och dess drömmar. Hantyckte det var som en utmanande varning:här ser du hvad du själf till sist går emot,Där var också annat.De två sista veckorna hade medfört fraktoch passageraruppståndelse. Våren vaknadeoch navigationen började ta uppsving. Mark­naden var tydligen tjurarnas och alla prisersattes upp. Redan började beställningarna förlyxhytter under juni, juli, augusti; prepaid­biljetterna som hemsändes till släktingar ochvänner gällde för april och maj, och kursenpå växelmynt steg en och en half cent.Joe Reuter betecknades som sure winneroch vid vadslagningar voro hans färger ifavör med tio mot trettio som vid en derby­race. Samtidigt kommo nya rykten om herrH. Maitland Wolsey, hvilken inberättades afunderagenterna (som spelade rollen af full­komliga spejare som hade en fientlig härnalkats) längst ut i Kalifornien, Colorado ochNevada, vara en öfver alla begrepp distingeradperson, men med ytterst stränga arbetsbe­grepp. Då ingen – icke ens Roth – kändesig viss vid hvilken timme den fruktade upp­göraren-promotorn kunde visa sig, inrättadesnya arbetsordningar på så sätt att alltid något,åtminstone till utseendet brådskande fanns förhanden. Nya tabeller och listor uppfunnos,ett vägvisarkontor upprättades, där en språk­kunnig guide i linjens uniformsmössa gafgratisplaner och anordnade utflykter till slak­terierna för förnämligare resande, som öfver­nattade i staden. Då därtill ett verkligt all­mänt – om ock tillfälligt – uppblomstrandei alla Clark streets, La Salles och Dearbornstusentals olika biljettkontor, från de officiellahufvudsätenas glänsande byråer ned till mång­larnas butiker inom trafikväsendet, gjorde siggällande och naturligtvis berörde hvarandragemensamt genom tilltagande ifver och ut­växling, så fick kontoret på en gång ny, omock intresselös och motvillig attraktion. Helgehade blifvit för gammal och rutinerad konto­rist för att ej rent mekaniskt gripas af arbetetoch han fastnaglades därför själfmant vid pul­peten då ej börsgolfvet kräfde honom. I dettamed säsongerna återkommande jäktande lågen slags stimulans, hvilken visserligen ej merafödde illusioner, men upptog tiden för dåd­lösa tankar.Allt detta förringade tankarna på de gåt­fulla svenska sångfåglarna. Efter det förstauppblossandet, en raket i natten, föll åter mör­ker, och då Bendel, trots spananden vid gifnatillfällen, icke såg en skymt af systrarna, blefvode hälft upplösta till affischbilder i hans med­vetande, som i stället började syssla med –genom Forsmans bref som ett medium – hansfädernestad och de gulnande minnena frånden.Ej heller hade han sett Griff och Hannoverpå länge. För att besöka det svenska boar­dinghuset om morgnarna behöfde han minsten timmes tidigare uppstigning och det var hanunder säsongarbetet för trött eller sömnig till.Han hade dessutom en hemlig motvilja attse alla dessa fördettingar eller manierister,som kantade frukostbordet, och i hvilka hananade något tillkommande för egen del.Kugels lilla barlokal om aftonen hadeockså försummats. På nytt hade han ståttom kvällarna uppe i Smiths akademi och ritatnaken modell. Med allt grumligare blick ochtyngre hand gjorde han croquis’en. Han tycktemodellen flöt bort, in i väggskynket, och kol­spetsen blef trubbigare och trubbigare; sand­papperet lika litet som brödinkråmet begagna­des. Då Smith gaf sin kritik hörde Helgeicke hvad han sade.Vid den anatomiska lektionen såg hanblott ett benrangel eller en afskuren arm. Detvar icke längre intressantare än antikensgipser.Biblioteket, där han hade en vän i under­bibliotekarien, en schweizare vid namn Mar­tell, släkting till konjaksmatadoren, men hälftanarkist och af sällsynt beläsenhet, besöktehan alls icke. – Där hade han dock i merän fem år, och under denne väns kunnigaledning, tillbragt hvar ledig timme – läse­salarna höllos uppe till klockan tio hvar afton– och ifrigt läst hundratals volymer efter enviss ordnad plan. Hela den moderna littera­turen inom skilda länder, från och med ro­mantikerna hade han hunnit tillägna sig; äfvendelvis klassikerna och öfvergångsmännen. Ochicke blott hufvudverken, utan samtliga (på fåundantag när) arbeten, band efter band, detorra såväl som de saftiga, de långa, de korta,de lifssjudande, och de, som skrifvits sen pul­sen sackat. När den lagbestämda semesternpå fjorton dagar äfven för honom inföll, hadehan aldrig råd att draga bort från stadenssommarstinkande kloakgator, men Newberry­palatsets vintersvala marmorsalar blef rekrea­tionsorten. Till och med ett särskildt rumhade Martell upplåtit åt honom och här frås­sade han i tusentals sidor till dess han blefblek som bokens papper. Men då så konstenkom och frestade, efter han genom ett till­fälle lärt känna Daily News’ tecknare, FrankHolme, slungade han böckerna, inseende atthan icke kunde dela sig mer än han redanvar delad. – Emellertid fortsatte han att hosKugel träffa äfven Martell.På allt detta och mycket mera tänkteHelge Bendel då han en tidig afton gick vanBuren street fram för att gå upp i Paletteand Chisel Club, där han blifvit medlem förett par år sedan. Den stela gatan med sinachokladbruna affärshus var ovanligt litet trafi­kerad och endast vid de största längdgator­nas hörn var det kö och myller. Vid Wabashavenue, där pelarbanan började, voro stations­trapporna packade och under plattformernasjärnbottnar hade gatuförsäljare slagit uppstånd. Men därpå lågo kvarteren åter tysta,linjeraka och slutet mörka.Öfver takkrönens skarpa och fantasilösarand spände en grynig kvällshimmel. Denpåminde om en fjärd med knottervågor, ochhvarje fjäll var starkt aftecknadt mot en blekpärlemorgrund. Då Helge såg upp mot dennasky, hvars hvälfning knappast skönjdes, erforhan en obestämbar känsla af beklämning, ochsamtidigt tyckte han himmel och jord växlaoch att han, stående på ett berg, skådadened öfver en vik. Lika obestämdt som han isitt inre redogjorde för nedslagenhetskänslan,hänförde han rymdens aftonspel till sin hem­stad.Lister Building låg i fullkomlig skugga.En nedskrufvad gaslåga inom ett ståltrådsnät,som på en teater, liknade där den tynade ifarstun ett slocknande kol i en stor, sotig spis.De två butikernas innanrede var höljdt i svart,han måste famla med utsträckta händer för attfå fatt i gallergrinden till elevatorhölstret,hvilket han kraftigt skakade. Detta var tecknet– då ingen elektrisk klocka fanns – åt Jimatt komma ned med korgen. Under det hanväntade, utslungade han på måfå i mörkrettill vänster:– Hallå, Tom!Och som ett graflikt eko eller en röstur ett hvalf kom verkligen svar från luckan:– ’lå, sir!Det började knaka och sucka i hisskelettetoch de nötta linorna gnisslade kring gråtandehjul. Det lät som klago- och maskinljudenvid en tandoperation.Helge såg ut mot gatan. Den förekomnästan ljus inifrån detta mörker, och öfverasfalten låg en reflex från himlahvalfvet somett svagt bärnstensskimmer.Nu dunsade korgen i så hela ställningendarrade, grindarna skötos åt sidan och Jimropade:– Allt klart till himlafärd! – en frassom i betraktande af denna elevators tillståndfick symbolisk betydelse.– Hvilket golf, sir? var Jims nästa med­delande under det han med allt det bulleroch bång som kunde utvecklas – och litettill – satte korgen i rörelse. Utan att afvaktasvar tillropade han ett afsked nedåt luckani följande form:– Farväl, Tom, gamla gosse, i fall jaginte mer kommer ner så ta hand om hustrurnaoch barnbarnen ...Detta på mormonism stötande uttryckförstärktes genom en sång som omedelbartaflöste farvälropet. Jim sjöng under det hanmed båda fötter trampade en jig i det ruttnagolfvet:– I know some girlsin Alabama!and half a dozen pearlsin Yokohama!En för hans ålder rent häpnadsväckandedonjuansaktig framfärd i såväl geografi somkärlek.Sakta knekade hissen till väders. Vidandra våningens passerande hördes ett hundra­stämmigt enformigt knackande af skrifmaski­ner, hvilka dock icke öfverdöfvade en gäll,sprucken damstämma som skrek i det ägar­innan smällde i händerna:– One, two, three – one, two, three– one, two, three ...– Four, five, six, du gamla snåla palster­nacka, skrek Jim, nu har hon bara tre elever!Hvem vill lära sig dansa af en nucka, sir?– Nej, sade Helge, det måste vararuskigt.– Och så hon är klädd, fortsatte Jimföraktligt och spottade ut en stråle gummi­saft mellan stängerna. – En limpa på hufvudetoch vid öronen korkskrufvar. En dag såg jagdetta spektakel lyfta på kjolen och ta dans­steg och hvad tror ni, sir, jo, hon hade byxorpå sig som gick ända ned till fotlederna ochvar där tillknutna med band. Och så hadehon ett par resårskor – resår, sir! – medrosetter ... Åh, fy djäfvulen!Jim hånskrattade och spottade på nytt.– Och en dag, då hennes tre elever gått,såg jag rackarkäringen sätta sig ned på enstol och börja gråta. Hon grät så förfärligtsom om hon hade bränt sig, och satt ochvaggade på kroppen så hennes grå hårtestarvippade som präriebyss under limpan, och detrann stora tårar ur hennes röda ögon – jaghar aldrig sett på maken! Men jag gick framoch gaf en hvissling och då skulle ni ha setthur hon ryckte till och fick fatt i en litenlöjlig solfjäder af elfenben som inte var störreän en hand, och den börja’ hon vifta sigmed. Och så försökte hon le, den markattan.– Nej, slutade Jim, ge mej då hellre en afde blodfulla, kraftiga ...Här stannade plötsligt elevatorn, menmed en rad af eder, som hade den varit enistadig mulåsna, fick Jimmy den åter i gång.Under djupa suckar häfde den sig öfver tredjegolföppningen, där klagande fiolsträngar ochutklinkade klavertangenter jämrande bevittna­de att det bland annat också fanns ett musik­konservatorium.– Då är den andra bättre, sade Jim ochstoppade in ett nytt stycke tuggummi efterdet att han klämt fast den gamla bussen iform af en kula på en af dörrstängerna. –Jag menar hon med skrifmaskinsskolan. Mendet är nog synd med töserna – aldrig få denågon plats. Hon ger mig emellertid en dol­lar i kvartalet, så jag säger bara: all right.– Har hon många elever? frågadeBendel.– Om hon har, sade Jim, nej då, intealls – bara hundra stycken. – Och, sadehan i kännarton, rullande med sina svarta klot­ögon, där ä’ ett par som duger – um, um!Den ena ä’ en liten mullig irländska, sir,(för resten något för er, sir!) hon inbjudertill nyp både här och där, och henne tapparman inte bort mellan lakana när det kommertill kritan, sir!Jimmy blinkade med stor erfarenhet, ochstannade korgen för att i fjärde våningen tain en tallrik som stod på golfvet vid elevator­öppningen. Ett tjugufemcentsmynt blänkte påbottnen.– Italiensk professor, förklarade Jim öf­verlägset och stoppade slanten i högra byx­fickan. – Heter lassaron, makaron, makroneller något dylikt. Har ordensband i knapp­hålet, sir. Gammal gosse med måne och hvitamustachios. Hugger i marmor, sir, gör bysteroch så vidare. Har väl en hundra gubbar isin studio. – Men sälja dem? No, sir. Inteen har han sålt på tre år. Jag hämtar hansmiddag på den här tallriken, sir. Den beståraf två sandwiches med corned beef, sir. Detär det hela. Hvar dag. Och femcentarn somblir öfver är till mig. – Nåja, alltid till ettlitet glas ...Med stort besvär fick han den gensträf­viga hissen åter i gång. Den tycktes mumlaknakande eder och förbannelser under vand­ringen.– Den andra, återtog Jimmy, förandesamtalet tillbaka dit där det afbrutits, denandra är en liten skandinaviska eller kanskesvenska, sir. Um, um, sån’t hår! Som enmajskolf, sir. Hon är en honungskaka! Men,lilla lamm, hon blir blek och kommer här ochgråter, sir. Hon är utlärd, eller också harhon inte fler pengar, saknar the stuff. Förmistress Harder vill inte ge gratislektioner.Smart kvinna, sir. Hon sa’ häromdagen: tjutinte, kan ni inte få plats så finns det välannat som betalar sig bättre än maskinskrif­ning, sa’ hon. Med sån’t hår! – Tydligt, hva?De gingo genom femte golfvet. Långtbort hördes en teatralisk stämma som medfalsk patos och oriktig accentuering dekla­merade:– To be or not to be – that is thequestion.Början på den berömda monologen upp­repades af en annan snörflande röst i mäss­tempo. Därpå följde slag med en bok moten pulpet.– Stor artist, sade Jim, men valkar påbyxknäna och rakning en gång i veckan.I det hissen höjdes öfver afdelningenhördes underifrån:– Se på mig, se på mig – så här: –to be or not to be ...– Som sagdt, fortsatte Jim, hon duger!Jag har mina ögon på henne, sir! Går honlänge utan plats kanske jag hjälper henneen smula – mot vedergällning förstås. Harförbannadt stor lust, sir. Och gör inte jagså gör en annan. – Tro mig, sade han medett vedervärdigt grin som kom hans bråd­mogna och köttsvällda mun att visa en glitter­rad af porslinshvita betar, – tro mig, det ärpengar att tjäna på det lammet!Den lilla negerpojken, som knappt räckteBendel till midjan, förekom honom som enliten svart djäfvulsbyting.– Du är en helvetes karl, Jimmy, sadehan.Jimmy log svårmodigt och skakade ne­kande på ullhufvudet:– Ånej, sir, sade han blaseradt, tro intedet! Men man har ju sett en del i världen!Och han började menande hvissla.Elevatorn fortsatte sitt mullvadståg. Detbörjade ljusna allt efter som våningarnagenomkröpos. Nu hördes kraftiga slag af enkäpp mot gallret i våningen ofvanför.– Voilà! skrek någon, ditt lilla svartasvin, kommer du någonsin!– Pass på, hviskade Jimmy intresseradoch försökte förgäfves ge halningslinan enraskare glidning – där uppe står själfvafan!Helge lyssnade förvånad till stämman,hvilken fortfor att prata ett slags raljerandenonsens, och som han trodde sig igenkänna,men icke kunde placera. Då korgen i snigel­fart kröp öfver nionde våningsgolfvet syntesmellan cigarrstumpar och bruna spottfläckarett par lackkängor. Klackarna voro sneda ochbyxlinningen i första fransstadiet, ett spansk­rör utan doppsko hoppade nervöst bredvidfötterna. Korgen höjde sig vidare – ett parknän där pressningen gått ur, en jacka medkantband, händer i gula handskar, en man­schettrand nästan lika gul som handskarnaoch så ett knapphål med en nejlika, därpåett grånadt och härjadt mefistofelesansiktemed monokel, och öfverst en cylinderhatt medfelben borstad till slitning. Helge gaf till ettutrop, han hade glömt att Chevelli påstodsexistera i Lister Building.– Men Chevelli ...Jimmy stannade elevatorn ungefär somhade den varit en luftballong. Han drog ikabellinan, högg krampaktigt fast i gallretoch skrek till osynliga hjälpare:– Så där ja! Hugg i bara! Var interädd – nu ett kraftigt tag – ett till! – så.– Ha! skrek Chevelli och tog med ut­bredda armar några steg baklänges. – Hvadser jag! Mon ami – ni – du! Välkommen,broder – är du sjuk? Hvad felas dig –du är blek, min vän, är du sjuk? Allt jagkan göra, skall göras – jag är helt till dindisposition, totalemang, söllemang, bjäng!– Sjuk? eftersade Helge, en smula för­virrad ehuru han kände till Chevellis ton ochfraser – sjuk, nej inte alls,– Ja, för du vet väl annars att jag blifvitläkare?– Nåja, det är ju sant – du – du harett kontor?– Ett kontor! skrek Chevelli och fäktademed käppen – har man nå’nsin hört påmaken! Ett kontor! Två tusen, min käravän, två tusen, jag har två tusen kontor!Negerpojken stirrade som förhäxad påChevelli. Han begrep ej ett ord af språketmen den blixtrande monokeln – den endahan sett i sitt lif – hypnotiserade honom.Chevelli upprepade i ett slags raseri underdet han grimaserade och gestikulerade somen besatt:– Två tusen, hör du, två tusen kontor ...– Ja, ja, sade Bendel.Från alla våningarna hördes nu galler­ruskningar och Jimmy vaknade.– Skall ers kungliga höghet ut eller in?frågade han.– Hvad säger du, valp? röt Chevelli. –Do you understand, you little black devil:two thousand, two thousand!Helge hade stigit ur och Jim segladelångsamt uppåt med blicken till det sista steltfästad på glasbiten i Chevellis öga.– Kom, ropade han nu, låt mig visa digmina lokaler! Här ser du, nummer niohundra­tjugusju, doktor Sweeney, specialist i hud ochkönssjukdomar – det är min kompanjon.Stig in!Han sköt Helge genom dörren in i etthelt litet rum som ej innehöll annat än ettstort skrifbord, ett par stolar och ett skåp.En dörr ledde in till ett annat, inre rum,och där inne skymtade hyllor med askar,flaskor, hvita burkar och retorter. Allt luktadestarkt af någon exotisk balsam.– Jag skulle egentligen upp i Paletteand Chisel Club, mumlade Helge.– Palette – hvad säger du? Hvad ärdet för en struntklubb, sade Chevelli förakt­fullt. – Nej, i går var jag hedersgäst i UnionLeague Club – bara millionärer – och höllsenare ett föredrag för dem om den italienskarenässansen. Och i kväll skall jag på balhos mrs Potter Palmer – så du får inte uppe­hålla mig för länge!Bendel brast i skratt.– Nej, sade han, jag skall genast gå.Men hvad är det för hokus-pokus du be­drifver här, hva’? Visa svartkonsterna!Chevelli var ögonblickligt förvandlad.Han föll tungt ned i skrifbordsstolen, lätmonokeln falla och stödde sitt fårade, för­grämda och bekymrade ansikte i de magrahänderna.– Det är ett helvete, stönade han.Bendel satte sig och lyfte på den massabref som låg i en korg. De tycktes alla varaskandinaviska och finska, med dålig pikturoch stafning, och underskrifterna upprepadei oändlighet namnen Swanson, Nelson, John­son, Peterson, Olson, och så vidare. Chevelliskakade på hufvudet.– Ja, sade han, det är min sysselsättningnu för tiden. Jag besvarar all den skandi­naviska korrespondensen åt en humbugsdok­tor som heter Sweeney. Jag har aldrig setthonom, han bor visst i San Francisco. Men hanhar ett par tusen kontor öfver alla staterna ochtyskar, fransmän, ryssar, italienare, svenskar– alla möjliga nationer, som besvara brefvenpå hans tusentals annonser. Så här går dettill ser du –Han afbröt och tog fram ett urklipp somhan räckte till Helge.Det var en stor annons i en svensk-ameri­kansk tidning, hållen i den vanliga braskandestilen, utlofvande bot för de otroligaste sjuk­domar om man blott skref till skandinaviskaafdelningen i Lister Building.– Men ser du, fortsatte Chevelli ochfäste en underlig blick på Bendel, det är intedet värsta. Utan behandlingen, ser du. Förstfår den arma sate som svarar ett frågeformulärsom han utfyller. Den afdankade medicinare­doktorn, hållen här för ändamålet, vet genasthur det är fatt. En förfallen farmaceut, somockså finnes på alla hans kontor, ombesörjerapoteksvarorna. Så blanda dessa skurkar ihopen mixtur af patentmediciner och sända förstnågot som lifvar upp den sjuke. Full af hoppfortsätter han nu kuren och då gäller det atticke göra honom frisk utan dra ut på eländetså länge som möjligt för att plocka honomgrundligt på pengar. Därför får han, undanför undan, de förfärligaste gifter och blirsämre eller bättre allt efter som vi vilja. Tillsist dör han eller blir kroppsligt förstörd,har inga pengar mer och så får han en sistadosis riktig medicin och sen adieu!Chevelli log ett spökaktigt leende.– Men det är ju rysligt, utbrast Helgeoch slog handen i brefbunten.– Javisst, sade Chevelli. – Och att tänkasig att sådant får jag gå med på, för att intesvälta ihjäl – jag som har varit gift med enrysk prinsessa ...– Hvad tror du, sade Helge, din far,som själf var apotekare, skulle säga om dettaifall han lefde!Men Chevelli stirrade frånvarande fram­för sig.– Och sådana bref, jag får besvara, sadehan – de kunde inte återgifvas i tryck. Menvärst är, när det kommer till exempel ettsådant här –Han grep i högen ett bref och läste högt:– Högst ärade goda barmhärtiga herrdoktorn!Han afbröt:– Du skulle se hur det är stafvadt! Detär en bonde från Manistee i Michigan. Menjag läser det som om det vore korrekt, annarsförstår du inte. – Alltså:– Nu är all medicinen slut igen och jagblir värre och värre. Jag kan knappt gå meroch vet ej hvad jag skall göra. Goda herrdoktor, ni är ju min landsman och vill välej att en landsman skall alldeles gå under!För Jesu Kristi skull rädda mig och sändmig något som snart hjälper! Jag skall säljatvå kor i morgon, för alla pengar är slut, ochsäkert sända pengar i morgon då jag är innetill stan. Min stackars hustru förstår intet afallt detta elände utan tror att det är reumatiskvärk och jag skäms att säga sanningen. Godabarmhärtiga herr doktor, jag skall alltidtacka er –– Håll, afbröt Helge och sprang upp,jag kan inte höra mer! Hur kan du en endaminut stan–Chevelli skrattade ett tomt, klanglöstskratt och svarade icke. Det var ej hellernödvändigt. Hela hans trötta, förtviflade ut­seende röjde undergången tydligare än omhan ropat ut den till svar. Och den ut­plundrade brefskrifvaren var ej närmare bran­ten än den, han bönföll om hjälp.Bendel sade hastigt adjö och gick underChevellis prat om ett kassaskåp, som gåtti baklås, af hvilken händelse han tvingadesfråga om tio – nej fem, nå så en, en, enenda dollar! Åtminstone en half – tänk det,ha, ha, mon Dieu, det är ridikylt, femtiocents ...Helge fann vrån där de smala, brantajärntrapporna förde nästan lodrätt uppåt –mer liknande stegar – och han klättrade uppännu fyra våningar, hvilket trots besväret gickfortare än att invänta hissen.I öfversta våningen föll ett buteljgröntljus från några stora, dammiga takfönster nedpå korridorgolfvets nötta plankor. I ett hörnstodo gamla sönderbrutna stafflier, spänn­ramar och kavaletter. En svart katt satt orörligbredvid en spräckt majolikakruka, ur hvilkenreste sig de förtorkade och spindelväfshöljdaresterna af en makartbukett. Till och medkatten var pudrad af damm och de, sommattade en spark åt den, upptäckte hastigtatt den var af gjutjärn.På en grön dörr var i rödt måladt klub­bens namn och palettecknet med penslar,hammare och mejsel. En kinesisk gonggong,i stället för ringklocka, hängde på en krokvid dörren. De invigda slogo två långa ochtre korta slag.Den stod på glänt och ett starkt ljusskenföll ut genom springan. Midt inne i salenstod Frank Holme och målade i full belys­ning af två starka elektriska reflektorer. Påen upphöjning, ett vanligt groft modellbordaf trä, öfversålladt af kritstreck och häftstiftför att markera de olika poserandes fotställ­ningar, stod en ung flicka i dansattityd. Hen­nes ansikte var krithvitt af trötthet och belys­ningen.Klubblokalen bestod af två sammanslagnaateljéer och ett par smårum. I den storasalen arbetades, studerades och hölls någongång en fest. Väggarna voro betäckta afskisser och studier i kol, kritor, tusch ocholja. Det mesta var croquis’er men äfven någraetsningar och ett par monotyper funnos. Deflesta medlemmarna voro anställda vid tid­ningar eller litografiska anstalter och därförfunnos prof på träsnitt och reklamplakat.Steinlens kattor och grändflickor, Lautrecsarbetardrägg och ett par imitationer af gamlastick blandades med de egna verken. Pallar,stolar, stafflier, duk- och pappersrullar, kava­letter med våta skynken kring lermassorna,ett par pressar, några mannekänger och mas­sor af buteljer, flaskor och behållare skräpadei alla fyra hörnen och de vinklar och vrårsom tak och väggar för öfrigt bildade. Envattenledning rann entonigt, takskynkena ochhissgardinerna voro snedt och vindt fördragnasom i en fotografiateljé, och rampernas bleckvar buckligt och på sina ställen nära att fallaned. Smårummen lågo i mörker, men hyllormed allt slags bråte, portföljer och yrkes­utensilier glimtade genom dörröppningen. Entredelad skärm skylde blott till hälften stolenmed modellens kläder, den nedtrampadekjolen, den sjaskiga hatten, de sneda stöflet­terna och korsetten, rämnad och bruten, irosasiden. Linnet visade armhålornas svett­ringar.– God afton, Frank, hälsade Bendel.Holme gned duken med en linnetrasa;med en pensel i munnen kunde han ej svarautan nickade endast frånvarande. Han varlång, mager, hektisk. Indianprofilen mildradesaf svarta mjuka ögon, som redan dödsmärktablickade drömmande ut mot något kommandeoverkligt.Flickan gick ned och satte sig på en pall.Hon drog upp ena knät under hakan ochkliade sig trött på foten. Holme måladerättande och korrigerande ur minnet, oupp­hörligt låtande trasan förtona en för starkvalör.– Well, sade han slutligen och gick bak­länges med hufvudet på sidan och trampandepå massan af nedfallna och utklämda färgtuber– well, old boy, how goes it?– Det går åt helvetet, svarade Bendel.Och han kastade sig raklång på en ur­blekt och nedfläckad divan som stod i skugganaf en dörr, och hvars orientaliska täcke ickelängre visade annat mönster än några storaåttkanter, liknande golfplattorna i en offentligtoalettkiosk.Det var i denna sal han hoppats ochdrömt ett otal af färglysande fantasier. Hurhade icke hjärtat klappat då Holme meddelathonom att han blifvit medlem af klubben,och att hans insända fyra prof voro godkända?Eller när hans första teckning reproduceradesi Holmes tidning, bara ett porträtt ritadt efterfotografi, men, herre gud, där stod ju initia­lerna H och B artistiskt nedklatschade i höger­hörnet! Och alla söndagsförmiddagarna, dåde hade lefvande modell i dagsbelysning ochdå han och Frank kommo öfverens om att påpaletten endast hafva fyra färger – svart,hvitt, rödt och gult – för att kunna behärskaden bättre. Och sedan, hur han allt mer ochmer märkte bristerna och otympligheterna,hur han öfverraskade sig själf som en detektivatt komma på hjärnan med helt andra tankaroch funderingar, än det handen förehade. Ochhur han likväl envisades i blindo att stångasmed de tekniska svårigheterna, brottas meduppgifter och teckna om och om igen de mot­sträfviga konturerna och linjerna. Allt somtiden gick uppfann han nya förespeglingaråt sig själf för att dämpa en inre oro somallt tydligare lyssnade till hvad han ej villehöra: du duger icke! Han såg några af kam­raterna, hvilka liksom på lek utförde småmästerverk i färg och form. Och då han för­bittrad betraktade sin högra hand, som hadehan velat hugga af den, eller maktlös lätstiftet sjunka, slutande dessa ögon som sågoallt men icke kunde meddela duken sin upp­fattning, tänkte han på skriftens ord om ögatsom borde rifvas ut ifall det var till för­argelse. Det var isynnerhet två bröder, hvil­kas namn redan var landsbekant för deraseleganta affischer, som utgjorde hans förtvif­lade undran. Personligt föreföllo de honomicke blott obegåfvade utan ytliga till idioti,snobbar och flabbar i klädsel, tal, uppträdan­de, utan intresse för något annat – icke enskonst – än bulevardens butiker och riktfamiljeumgänge. Men under deras snabbafingrar skapades de läckraste konstverk,fjärilslätt och konfettiystert, en karneval afbrokiga idéer som det var honom en gåtaatt förstå hvarifrån de hämtades.Bendel suckade. Han hade gått hituppför att rent ut fråga Holme om han ej tycktedet vore bäst att han bröt ut ur kretsen ochicke upptog plats för en annan. I ett hörnsåg han en trasig kinesisk lykta hänga. Hanborrade blickarna fast i detta sköra skal somför att ha något att hålla sig vid, om ockbara ett halmstrå, och därpå sade han med,trots bemödanden till motsatsen, underligtsväfvande röst:– Hör, Frank, säg uppriktigt en sak. Jagär på det klara med mig själf att jag aldrigblir konstnär. Vore det inte bäst att jag gickmin väg ur klubben och lät en annan ta plat­sen? Det är ju många som ansöka.Det tog kanske en half minut innanHolme svarade. Men dessa trettio sekunderförekommo Bendel ofantligt långa, och i detatt han höll andan af rädsla för att markerasin rörelse, hoppades han som hade det gällten dödsdom att vännen skulle protestera. Såhörde han Holme:– Om jag skall vara uppriktig – jo!Det är nog många som tycker att du är onödighär.Bendel tordes ej säga något. Blodet fär­gade hans kinder och det gjorde ondt midti bröstet – det sved. Han hade icke trottatt svaret skulle falla just så. Han såg alltjämtpå lyktan, hvilken förekom honom till sistsvänga rundt och antaga formen af den afsky­värda fisken nere i akvariebutiken. Så hördehan Frank igen, långsamt och klanglöst:– Själf äro mina lungor slut, som duvet, men jag måste arbeta på dubbelt. Hvadskulle jag annars göra? Det är det enda somuppehåller mig. Icke för utkomstens skull,det räcker teckningarna i News till. Men jag­föll ihop om jag ej målade. – Och så kännerdu väl det inte?Helge teg. Nej, så kände han det icke,och det var just det som var det förfärliga.Hvar var hans plats? Var han en öfverflödig?Flickan hade på nytt krupit upp på bordetoch stod och inpassade fötterna i kritstrecken.Helge reste sig tyst och listade bort motfarstudörren. Frank kunde han se upp till påtidningen en dag. Men här skulle han aldrigkomma mer. Där inne stodo några grejor, menstrunt i det – han skulle aldrig mer ta ien pensel. Han omsvepte för sista gångenateljéen med ett långt ögonkast, som slungadehan en lasso och lät öglan fånga hvad somfanns till afsked och minne.Det blef väggarnas alla ofullkomliga ut­kast och försök af nakna kroppar i svart ochfärg som i olika poser vredos och vändes.Och det blef flickan på modellställningen somnu sträckte ut sina magra armar som villehon flyga, och därpå stod orörlig som enstaty. Så såg han Holme med hektisk brandunder kindkotorna ifrigt börja måla – an­strängande sig att på duken fästa denna orör­liga flykt.Dörren föll tyst igen efter Helge.Elevatorn var just uppe i trettonde vånin­gen. Jim hälsade med en ögonrullning, ochtillkännagifvandet:– Tåg från himlen ned till helvetet, sir!Vid nästan hvarje våning steg en passa­gerare in på detta tåg. Underliga, ruggigafigurer, bleka och med matta eller besynner­ligt glänsande ögon. Då de nådde botten­farstun var korgen trängselstufvad.Jim skrek:– Chicago!En efter en gingo de ut medan Jimmytände en cigarrett och knöt om sin halsduk.– Life is struggle, sade han och tog ettdanssteg.De två spökbutikerna voro stängda. Iporten stod Tom. För första gången sågHelge att hans ansikte liknade en bedröfvadclowns och att han saknade ögonbryn.Som stora insekter stegade varelsernafrån Listerbyggnaden under van Burens mu­rar. De spriddes åt alla väderstreck och blefvoborta bakom stela stenknutar.Helge kände det som satt en liten man,ett barn inne i hans brösthåla. Detta barngrät bittert och hejdlöst som ville hjärtatbrista.Men själf sade han i vanlig ton:– Good night, Tom.Maskinisten svarade med sin döda röst:– ’night.Därpå gick han in i källarmörkret ochBendel stod ensam på gatan.Så försvann också han om närmaste hörn.Husets svarta dörram gapade som en öppengraf.Och ur farstudjupet hördes den gamlaelevatorn sorgligt stöna och sucka.V.Herr S. Tenney Ranch gestikulerade ochgrimaserade ifrigt. Svartblå i ansiktet af an­strängning, med stora svettdroppar pärlandepå den gula kadaverpannan, upprepade hangång på gång samma agentfraser, i det hanslog och bläddrade i album, kartor och vy­planer. Herr Swanson struttade omkring ho­nom som en skrockande höna, muttrande för­klaringar och upplysningar som fastnade inomhans löständer. Herr Roth halflåg välvilligtsmåleende öfver disken, och ett par främmandeherrar i hans sällskap stödde sig mot skrank­afdelningen och försökte visa intresserade mi­ner genom att höja och sänka ögonbrynen,under det deras käppar otåligt piskade byx­uppvikningen och lackskornas bolliknande tå­hättor. Agentens babbel bubblade som ensodakälla:– Och tänk, gentlemen, tänk – här harvi fyra rökhytter i mahogny och ryssläder –äkta ryssläder – och vidare, gentlemen, vi­dare, här, här själfroterande och rullande dub­beltrappa, som för till badrummen med storsimhall i pompejansk fajans, marmor och för­silfradt nickel, med fläktar, massagemaskiner,och så vidare ... så, gentlemen, fortsätta viupp med pneumatisk hiss genom alla åttadäcken och befinna oss på en tennisplan undersjälfreglerande soltält och med soffor, häng­mattor och palmer. Balkongen som syns härär afsedd för orkestern – femtio man, allasolister! – och gentlemen –– Det är storartadt, gigantiskt, magni­fikt! afbröt herr Roth och reste sig.– Magnifikt, storartadt, gigantiskt, mum­lade de två främmande herrarna och rätadepå sig.Herr Ranch fäktade och tog ett par tagi armhålorna för att få fatt i skjortärmarnaoch sålunda dra upp manschetterna.– Vänta, gentlemen, vänta, ropade han,if you please follow me ...– Skorstenen! hviskade herr Swansonhemlighetsfullt och krummade rygg som enkatt bakom sin chef.– Javisst, skrek herr Ranch förtjust, skor­stenen ... Hör bara ...Och han drog fram nya ritningar ochfotografier som han genast började demon­strera:– Se här – i längdgenomskärning, gent­lemen – om vi nu tänka oss den nya båtensena skorsten – det finns två – lagd påjorden, gentlemen, så är den – märk hvadjag säger! – så är den så stor, att om manlade dubbelspår, järnvägsskenor, gentlemen,igenom den, kunde två Pullmanvagnar pas­sera hvarandra i den – som i en tunnel,gentlemen!– Ah, sade fraktagenten, underbart, isanning ett tekniskt mästerverk ...De båda herrarna mumlade instämmande:– Underbart – tekniskt mästerverk ...Buktad som en kråmgädda framstötte herrSwanson så godt som under chefens rock­skört:– Och masten!– Ja, ja, tjöt agenten och dansade uppoch ned – masten, masten! Tänk er, gent­lemen, tänk er: i forna tider klättrade sjö­mannen i storm och eld – nej, jag menarstrid, nej, nej – tjocka, menar jag, dis, regn,snö och elementens vilda brus uppför svän­gande tackel och tåg... Och nu, nu, gent­lemen, nu är masten här på Oceanic gjord afstål och ihålig. Och när en matros sändesupp på utkik, eller dylikt, då, gentlemen, dåöppnar han bara en dörr i masten och gårin och klifver uppför en spiraltrappa innei masten – ha, hvad sägs om det, gent­lemen?Herr Ranch torkade sig i pannan alldelesutmattad.– Sagolikt, sade Roth.De främmande herrarna skakade på huf­vudet liksom tviflande och öfverväldigade ochen af dem muttrade:– Låter som en saga!– Den första maj går den första turen,fortsatte Ranch och blickade vädjande till denkrokiga herr Swanson som trampade omkringi krumbukter som hade han magknip.– Första maj, klockan tolf från Liver­pool ... sade han.– Det blir säkert en recordbreaking tur,nickade Roth.– Vi ta biljetter, herr Ranch, var lugnför det, sade nu en af herrarna. – Men vikunna icke bestämma dagen. Ni förstår, denförbannade Reuter!I detta ögonblick öppnades dörren ochen herre steg in. Han var klädd i svart ochhade sorgflor kring hatten. Under armen höllhan en tunn portfölj, sådan som advokaterbruka. Han såg enkel och anspråkslös ut,men vid närmare iakttagande upptäckte mandels att tyget i hans kläder var utsökt fint,dels att ögat hade en på en gång forskandeoch olycksbådande pupill.– Hvad beträffar järnvägsbiljetterna tillNew York, sade herr Ranch utan att obser­vera främlingen, så tänker jag – 
– Vi ha tänkt Wabash, afbröt den enaherrn.– Wabash! utropade agenten, Wabash!Nej, gentlemen, för guds skull, resan skallväl ej börja med själfmord?Mannen med portföljen hade stannat viddisken, men det var ingen som tog minstahänsyn till hans ärende. I första sekundenveckade sig en lodrät rynka mellan hans svartaögonbryn, men den försvann genast och hantycktes i stället med plötsligt intresse iakttagaherr Ranch.– Nej, gentlemen, sade i allvarlig tondenne och borrade blicken betydelsefullt inäsan på en af börsmännen (han såg aldrigfolk i ögonen), det är Grand Trunk ni skolaresa med! Tro mig, jag är gammal järnvägs­man och vet hvad jag talar om: Grand Trunkär den bana, det lönar sig bäst att ta biljet­ter på!Detta var bokstafligt sant, i det herrRanch åt sig utverkat en privat provision frånGrand Trunksystemet som gick Kennyonlinjenförbi och stacks i hans egen ficka.– Har ni aldrig hört, fortsatte han iskämtsammare ton, den lilla anekdoten – somlär vara sann – om Wabash railroad?Alla herrarna skakade förväntansfullt påhufvudet.– Åh, sade agenten lifligt, verkligenicke? – Jo, det var en herre som liksom allaandra i vår goda stad hört mycket illa omWabashrouten, men som ändå beslöt att faramed den. – När de åkt ett par timmar sadehan till konduktören som just passerade förbi:– Jag har bara hört ondt om er järn­väg och jag måste tillstå att den första tim­men var vägen förfärlig ... Men sen en tim­mes tid har det bättrat sig betydligt och skakaricke alls som förut!– Ja, sade konduktören, det har nogherrn rätt i. Vi spårade ur för ungefär entimme sedan och gå nu bredvid skenorna ...Herr Ranch exploderade af skratt efterdenna gamla historia, som han i tur och ord­ning tilldelade alla järnvägslinjerna, allt eftersom den extra provisionen flyttades, och deöfriga herrarna försökte instämma i munter­heten. Endast främlingen, som också lyssnat,gjorde en underlig min, hvilken dock hastigtförsvann. Nu gick han långsamt ned motkontorets bakgrund, och då fortfarande ingenägnade honom någon uppmärksamhet, öpp­nade han själf en grind och steg in bakomdisken.Bendel, som på afstånd följt samtaletuppe i salongafdelningen, kände en stöt ihjärtat och stirrade förskräckt på den svartamannen, hvilken helt obesväradt lade ifrånsig sin portfölj, käpp, hatt och sina handskarpå närmaste bord. Maskinskrifverskorna togohonom för en af herr Roths börsbekanta ochfortsatte likgiltigt brefven efter stenograf­böckerna.– Det är mister Wolsey, tänkte Helge,och svetten sprang fram vid hårrötterna.I en egendomligt låg, men kall ton sadeden främmande:– Hör, unge man, det är mister Ranch,förmodar jag, som talar däruppe?– Yes, sir, svarade Helge.– Och hvem är den andre – han meddet judiska utseendet?– Det är mister Roth.– Ah.Med påfallande nyfikenhet betraktadehan några ögonblick fraktagenten. Därpå sadehan:– Och den där lilla ljushåriga – hvadär det för en figur?– Herr Swanson, cabinclerk.– Såå. Swanson – han är svensk?– Ja.– Var icke också den förra agentensvensk, det vill säga herr Swansons lands­man?– Jo, sade Helge.– Men han föredrog att få en – enannan chef?Bendel teg.– Eh? sade främlingen.– Jag förmodar det.Han såg en stund på gruppen som nuväxlade handskakningar.– Hvad gör den där herr Swanson pågolfvet? frågade han plötsligt. – Det ser utsom om han satt på huk. Är han sjuk ellermissbildad?Helge höll på att trots situationens allvarbrista i skratt, men bemästrade sig.– Och det där är bokföraren och kassö­ren? – Han indikerade med hufvudet.– Ja.– Det var också en svensk förut. Menhan fick åka.– Ja, sade Helge hastigt, alla svenskar,sex stycken, fingo åka när gamle misterAndersson kördes bort.– Hvad heter ni? frågade främlingenoförmodadt.– Bendel.– Tysk?– Nej, svensk.– Hm. Hvad är ni?– Mister Roths clerk.I en nyans vänligare ton sade den mörka:– Det kan ni vara glad för.Därmed vände han sig och gick långsamtupp mot passagerarafdelningen.Helge kände en centnertyngd häfva sigfrån bröstet. Hans bakhufvud blef varmt ochen oresonlig glädje kom hans ögon att fuktas.Han trodde sig se en förestående omhvälfning,som skulle straffa de onda och belöna degoda, och ehuru han icke på något sätt, annatän i tysthet, reagerat mot den orättfärdighet,som vederfarits herr Andersson, räknade hansig dock till de senare.Nu blef herr Ranch varse den främmande.Han stirrade förvånad och vände sig motSwanson. Denne stirrade lika förundrad somsin chef och äfven herr Roth spärrade uppögonen. Skrifmaskinerna stannade, bokhållar­na lyfte hufvuden och pennor, och i en allmäntystnad kom sålunda den okända att nalkasagentgruppen. Det verkade på Bendel somen af ödet arrangerad dramatisk scen.– God dag, mister Ranch, hälsade främ­lingen helt lugnt.– How do you – tillåt mig fråga –hvem? – stammade agenten.– Jag kommer från New Yorkkontoret,sade mannen långsamt och tydligt, men full­komligt obesväradt, under det han ur väst­fickan drog upp en visitkortsbok – jag komför resten med Wabashbanan. En utmärktlinje – säkert mycket bättre än Grand Trunk.– Utan tvifvel, utan tvifvel, sade herrRanch i hög grad förvirrad och stirrade för­färad på hörnet af ett visitkort, hvilket medolidlig långsamhet kröp fram ur den lillaläderboken, och som visade linjens rödaflagga. – Med ett blef han likblek och stöddeen skälfvande hand mot disken. Han förvredmunnen till ett leende och sade:– Är det – är det herr H. MaitlandWolsey vi ha äran ändtligen –– Nej, sade främlingen lugnt, han kom­mer senare. Jag är linjens bokföringsexpertoch reser öfver hela jorden för att iblandinspektera böckerna.– Jaså, sade herr Ranch, med ett idi­otiskt uttryck i blicken, ja, de äro till för­fogande.– Naturligtvis, fortsatte experten leende.– Var så god, här är mitt kort – J. H.Curtiss.Agenten ville presentera herr Roth, menherr Curtiss hade redan räckt äfven honomett kort och en osynlig telegrafisk förbindelsetycktes ögonblickligt ha förbundit deras hjär­nor, ty de växlade förstående blickar ochhandtryck som hade de känt hvarandra sedanlänge. Herr Swanson, askgrå i ansiktet, kleforoligt omkring pulpeterna, och flyttade idistraktion samma bunt brefpapper från ettställe till ett annat. Helge kände sig hand­gripligt besviken, alla gamla kval och mot­stridande spörsmål, förväntningar och nervösaförkänslor kommo tillbaka med förnyadstyrka, och mer än någonsin önskade han ettslut på det hela och att han vore långt frånalltsammans. Denna mystiska Wolsey börjadeblifva ett begrepp som man snart kunde exi­stensbetvifla. – Burke, den irländska spring­pojken, hviskade att kassören, som också varirländare, i hemlighet gjorde tre korstecken.Nu slamrade på nytt alla maskiner ochen feberartad brådska utvecklades. Konto­risterna ringde i telefonskåpen som hade detgällt brandsignaler; ur källarvåningen störtadebleka varelser med famnen full af dokument,portföljer och rullar. Kopiepressarna skruf­vades upp och ned, hektograflådorna refvosfram och trottoarens utposterade schakaler,hvilka genast underrättats, kommo släpandemed för ändamålet fingerade passageraroffer.– Men intet af allt detta syntes att på minstavis beröra herr Curtiss. Han förklarade atthan icke behöfde någon af bokförarnas assi­stering, då han hade sitt eget, för andra obe­gripliga systern; allt han önskade var att allaböcker skulle vara tillgängliga sedan kontoretstängts, det var hans metod att då arbetaallena. Hvad beträffade den frukostinvitationsom herr Ranch framställde, måste han tyvärrafslå den – för dagen – emedan han lofvatherr Roth att komma öfver på börsen och fånågra upplysningar om det märkliga skåde­spel, denna beryktade Reuter satt i scen.Och därmed tog han sin käpp, sin hatt, port­följen och handskarna och försvann som ensvart och demonisk vampyr.Herr Ranch sjönk utmattad ned i sinstora, gungande mahognystol och torkadepannan.– Swanson, stönade han, jag blir galenom detta skall fortsättas ...Swanson gjorde några tysta grimasersom ett galvaniseradt lik.– Det är utmärkt! mumlade Helge, förstunden glömmande sin egen oro, och blott er­inrande den stackars herr Anderssons ångest­timmar sedan denne insett att han lifdömts.Men då surret från de arbetande fort­sattes och blandades med stimmet från denärliggande kontoren, stigande och fallandelikt det aflägsna bruset från en skogssåg, ochslutligen förenades med gatubullret, som komde stora rutorna att vibrera i sina järnramar,greps han på nytt af en kramande bekläm­ning. Tankar på själfmord stego upp somvisioner, men försvunno åter genast; han sågett haf med svallande vågor, där hufvudenstucko upp och sjönko; så var det en sump­trakt med smalstammig skog, och giftiga svam­par reste hattarna mellan kärrtufvorna ochdrogo dem åter ned. Ett gungfly var markenhan vandrade på och aldrig, aldrig någonsinskulle han få fast grund under fötterna, hvilai hjärnan, ro i sinnet. Det meningslösa ochhopplösa i den nuvarande existensen hade såsmåningom lamslagit honom och gjort hansenergi slö, och om en katastrof verkligen in­träffade, tviflade han på att han någonsinmer skulle äga förmåga äta sig in på nytt iannan bark. Han skulle gå som sten till botteni gyttjan, ty krafterna, och hvad värre var –ambitionen, hade bortnötts i årens enahandaingenting. En jämn grå dager öfver ett stortkärr, bruna tufvor i det oändliga. Ett tungthäfvande haf under skytjock himmel. Ett lif,en stråt, utan en stjärna.Det var drömlandet.*Genom en violblå ruta i blommönstermed stora liljekalkar i mjölkhvitt, tjocka bladi saftigt grönt och en kant med slingor aftopasgult och rubinrödt, föll ett mångfärgadtljus genom badrummets öppna dörr ut isalongen. Tunga portiärer dolde endast tillhälften alkoven, som visade den franskasängens ovalskifva vid fotändan och det dun­stoppade blå sidentäcket, hvilket tornats upptill en våg bland hafsskum af spetsar ochknypplingar. En lätt ånga från det varmavattnet sväfvade som en amorsky öfver mar­morkarets rundade kant, hvilken var hvit somen kvinnoskuldra, och luften doftade som ennyslagen äng af mandel och reseda, af Irisoch Violette de Madame.På en låg divan, mer liknande en storkudde än en sittplats, satt Helge Bendel.Dels emedan han var så lång och divanenså låg, dels för att han i en skåpspegelsslipade glas obarmhärtigt afbildades i illa­sittande, färdiggjorda kläder, med för låg ochför vid krage, nött halsduk, spetsiga knän ochmer än halfbegagnade skodon, dels också pågrund af det öfverväldigande och ovanliga isituationen, kände han sig rädd, förbrylladoch olycklig.Det hjälpte icke att han lade vänstrabenet i vinkel under det högra – eller tvärtom– och satte ena handen i sidan, han såg likafrämmande och löjlig ut för det. Först hadehan placerat sin hatt på divanen, men därliknade den en smutsig källarkatt som hoppatupp på en förbjuden plats, och han lade deni skuggan på golfvet. Men spegeln påpekadeatt detta såg tiggaraktigt ödmjukt ut, och såmåste han sitta och hålla den i handen somen springpojke. Håret var litet långt vid öro­nen och i nacken, det stötte i kragkanten. Hanblef varm och kall omväxlande, och iakttogatt fingernaglarna voro för korta och illaklippta. Om han sträckte på sig sjönk han fördjupt ned, och lutade han sig bakåt medhufvudet mot väggbrokaden, åkte västen uppoch byxorna visade en ullstrumpa. Han blefsittande på divankanten i en obekväm, onatur­lig och plågsamt tillgjord ställning.Det fanns tillräckligt med inventarier attbetrakta i detta rum och Bendel hade hafttid att lära dem utantill. Ett halft dussin gulaläderkappsäckar af olika form och storlek, medmålade initialer och blänkande mässingsspän­nen mellan bambubeslagen hade först fängslatuppmärksamheten. Olika städers hotell- ochreserouteslappar i lysande färger voro somi trängsel klistrade halft öfver hvarandra. Denstörsta kofferten stod öppen och visade eninredning som en byrå, med lådor att dragaut öfver hvarandra. Den öfversta stod öppenoch innehöll blott hattar. De liknade storablommor i blått, i skärt, i hvitt och tearos­gult.En rad af fruntimmersskodon bildade ledsom vid en uppställning och Helge såg med enslags rysning på de oanade former och mate­riel de uppvisade. De voro i lack, i kalf, i brons,i gult, i dammgrått, i glashvitt och till ochmed i violett. De sågo alla ut som nya, glän­sande och putsade, hade höga klackar, storarosetter, spännen med rosenstenar och band,breda som en handled. Alla hade de mycketordentligt läster i sig, af mahogny, af metall,af ebonit. Och deras utseenden, förekom dethonom, hade något rent mänskligt, antingendet nu låg i tåhättans smalhet, klackens fason,hålfotens rundning eller vristsvängningen. Desågo sålunda grymma, glada, koketta, djärfva,utmanande, lättsinniga, perversa, lockandeeller hånande ut – men icke ett par kundetas på allvar, som ett par arbetare eller vand­rare, utan liknade eleganta lyxdjur, för hvilkagatans smuts är något obekant.Det som dock slutligen mest af alltfångade blicken var ett oerhördt toalettbord,så fullproppadt med resenecessärens allahemligheter i guld, silfver, elfenben och kri­stall, att det liknade en julexposition. Flaskor,askar, kammar, borstar och speglar lågohopade om hvarandra, och kartonger visadeparfymmärken från Coty och Lubin, tvål­etiketter från Houbigant och Pinaud. Där lågsolfjädrar och handskar, konstgjorda blommoroch långa nålar med stenar, liknande fjärilar.Pudervippor och bref, hvars kuvert buromonogram i silfver, i oliv, i lackrödt, blan­dades med manikurutensilier och krepér­tänger, med flor, med spetsar, med fischyeroch armband. Den cirkelrunda spegeln, hvil­ken böjde sig lätt mellan sina två armstängeröfver dessa feminina fladderting, som för attbetrakta dem eller kyssa dem, fördubbladei sin skifva det mångskiftande virrvarrets rike­dom. Och det föreföll som utsände dessanipper med reflexstrålarna äfven en intimandedräkt, hvilken hämtats och bibehållits frånden osynliga hud de tjänade.På vänsterväggen var en dörr. Den varstängd och Helge kunde ej afgöra om denskulle skjutas åt sidan eller öppnas på vanligtvis, ty raka portiärer af laxfärgadt siden, somtrots den skärande tonen likväl harmonierademed rummets strutsgrå beklädnad, doldepanelens lås. På denna dörr hade han stirratde sista femton minuterna.Genom den skulle hon komma. Hvilkenunderbar söndag det varit! En vanlig mulenmorgon med allt stillastående, och allt detigentäppta, som en söndagsmorgon i en stor­stad för med sig. Begrafningsklämt i luften,sorgdräkter på gatan, luckor för fönstren,stränga miner, tunga steg. Och så, när hanmissmodig och ensam dref omkring i LincolnParks stela, löflösa alléer, hade han möttfröken Nilsson, kappmodellen, och de tvåsystrarna Fanchetti.Och på en gång sken solen och himlenvar blå och det kom gröna blad och knopparpå grenarna, blommor öfver rabatternasruskor, svanor i dammarna, och stenbas­sängerna spelade som var det sommar. Dehade gått i två timmar i den öde parken ochdärefter tyckte Bendel att han känt Lilly Älg­ström i två år. De hade båda gått fort, somom det gällt komma till ett bestämdt mål påbestämd tid, och snart blifvit ensamma medhvarandra. Långt bakom hörde de till börjamed de andras rop, men de gingo vidare,talande, talande, talande. De andra blefvoefter, tappade dem ur sikte. Bendel ochvarietésångerskan visste till slut icke hvar devoro. De hade för längesedan passerat djur­husen och sågo nu en kyrkogård med kullaroch kors och hvita stenar skymta bakompoppelstammar. Där hade de satt sig på enbänk.Helge såg sig förvirrad omkring i hotell­salongen. – Var det en dröm?Nej, det var verklighet.Och han såg rakt framför sig, som vardet en tafla på väggens grå brokad, sten­bänken, popplarnas pelarstammar, flickansbronshår och en röd, röd mun.Men underligast dock det med ögonen.Pupillerna voro som ringar i ringar, hvilkavidgades och sammandrogos. Han såg in idessa ringar och tyckte att han föll genomoändliga rum, stora djup och himmelvidder.Och på en gång hade de slagit armarna omhvarandra och kyssts och kyssts, som hung­rande, som utsvultna, hvilka icke kunde få nogoch i länge tillbakaträngdt raseri nu kastadesig öfver det som bjöds, rädda att spillaminuterna, att förlora något, att gå miste omett grand af det, de ömsesidigt togo i besitt­ning. Vid minnet af dessa kyssar, som bildaten enda lång kyss, ända till dess det dansatsom stjärnor för ögonen, blef Helge blodrödoch han steg upp från divanen i darrandeupphetsning, ännu tyckande sig känna dessarörliga och rusande läppar pressade mot hansegna. – Nej, det var ingen dröm, men detvar heller ingen verklighet, det var någotomöjligt uti det, som kom hans inre att fyllasmed ångest och rädsla: det han vunnit skullehan ju om några korta stunder åter mista.Och på nytt blek såg Helge sig skälf­vande omkring i detta rum, där alla föremålfyllde hans fantasi med längtan så att hanville gråta, och där doften kom honom i mötesom hviskningar.Han såg på sitt ur. Det visade på slagettre. Och klockan tio precis skulle atlantic­lokomotivet frustande ånga bort mot östermed denna strålande dröm inbäddad i en afvagongerna, som pärlan i skrinets bomull.Och innan dess skulle främmande, – å, dessafrämmande! – människor komma och tala,taga afsked, göra upp planer. Allt var ju ettkaos, han kände och visste intet om henneslif, vanor, nödvändiga former för branschen,hon lefde på. Hvad som sammanfört honomoch henne var hemlandet, här hade slumpenspelat in likt en skyddsgudinna. Om allt där­hemma hade de talat, de hade täflat att öds­lande vräka minnen, bilder och upplefvelserfrån tidigaste barndom för hvarandras fötteroch Helge hade till sist så gått upp i sittberättande, att han läst sitt lif som ur en bok.Det blef mer än ett relaterande, eggad afhennes återhållna tystnad och lyssnande ögon,hade han gifvit äfven alla drömmarna, allatysta hopp och outtalade sammanspardakänslor; diktat sig bort ur jordmiljön och häftsig mot hägringarna, fått fjärrblick i ögat ochvärme i rösten, och till sist, bleknande underordens och återgifvandets anspänning, plöts­ligt tystnat som dragande efter andan vid enbergbestignings nådda topp. – Det var dåhon kysst honom.Men om sig själf och lifvet i Amerikahade hon blott antydt några allmänna drag.På nytt hade de, och denna gång så att sägahand i hand, vandrat tillbaka i hemvärldensminneslif. De frågade, jämförde, utforskade,kompletterade ungdoms- och uppväxtåren.Han skildrade sin stad, och inför hennes ögonbyggde han upp den, målade den, lefvande­gjorde den som hade den varit en miniatyr­mosaik samlad och förvarad i en låda. Äfvenhon smittades af stämningen och med lysande,ibland beslöjade ögon, och ett sällsamtvemodsleende, berättade hon om sommar­dagarna på det gamla godset, hvilket blifvithennes fars ruin. – De liksom sökte hvarandramed stämmorna, undrande och halft skrämda.Efter det våldsamma utbrottet, hvilket kommitimpulsivt, letade de efter hemliga länkar somdem ovetande spunnit deras öden sammanlångt innan de anat hvarandra.– Det är inte sant, det är omöjligt ...mumlade Bendel, vridande sina händer. Hankände sig förintas inför verkligheten.Med den oerfarnes öfverdrift tänkte han:– Då hon rest är allt slut. Jag blirvansinnig.Han såg för sig kontorslokalen som etthemskt fängelse, där kamraterna gledo kringlikt skuggspöken och förmännen närmade sigdem som bödlar. Det var en underlig sam­manställning att tänka sig hur detta hus inne­slöt både paradiset och underjorden.Då knäppte det i paneldörren och Helgekände en prickning öfver hela kroppen somsköljdes den under en varm stråldusch. Hanglömde den korta, svinnande tiden, och allatankar, som nyss stigit jäsande för hans ögon,brusto som luftbubblor inför den enda, hvil­ken ännu sväfvade helgjuten kring i färgspeloch prakt: hon är här.Lilly Fanchetti sköt dörren till systernsrum åt sidan, gled fram ett steg, och utan attvända sig om, stängde hon därpå, med hän­derna bakom sig, åter ljudlöst skjutdörren.Ett knappt hörbart klick sade att den fallit ilås.Hon såg leende på Helge. Detta leende,som lika mycket tycktes utgå från ögonensom läpparna, var oskyldigt och godt, ochdet gjorde henne yngre och förtog verkan afdet öfverlagda i dräkt, det beräknade i frisyr,det dristiga och afsiktliga i posen. Kvinnanblef barn, och små rynkor och veck slätadesut och försvunno, huden var röd och hvitaf naturen, håret hade lockar som ringladefram af sig själfva, och ett inre sken, som afvacker och mild sol, spreds öfver dragen ochvärmde utan att bränna. Ju längre Helgestumt betraktade henne, dess mer tycktes honhonom fullkomnas, och under det han själfkände sig mindre och mindre, och till sistsom ett litet barn, växte hon för hans inbill­ning till något öfverjordiskt och han stodframför varietésångerskan som inför en ma­donna. Längre och längre tillbaka letade er­inringar och bilder, gömd längtan och saknad;de världsliga attributen, som lågo ströddarundt om dem, försvunno, tankarna gingo tilltider, han icke mindes, men anade; ett porträttaf hans mor med de stora, frågande ochsorgsna ögonen såg på honom, han kände dearmar och bröst, som döden kylt innan knapptännu hans eget jag förnummit ljus, och som ien dimma tyckte han genom heta tårar, attdet, han saknat bittrast i lifvet, här kärleks­fullt mötte honom. Hans hjärta blef för fulltoch rörelsen gaf honom en lätt susning afsvindel i öronen, han var färdig att sjunkapå knä och hade redan knäppt händerna ochfört dem till sitt bröst som i åkallan, då flickansträckte ut sin hand och han fattade den. –Förtrollningen var förbi.Den lilla, af ringar och stenar gnistrandehanden, som i ett fast grepp kramade hans,gaf hans fantasier en chock som hade han rörtvid en oskyddad kontaktknapp. Slöjornarefvos itu och fladdrade bort, där hängde delaxfärgade portiärerna, där var spegelbordetmed de raffinerade skatterna, hvilka säkerthvar och en representerade en vän, ett namn,ett minne, en belöning. Och där stodo koffer­terna med skyltande deviser och hela radenaf välskötta skodon, som i fräck elegans,vällustigt och sinnligt afspeglade ljusbryt­ningarna i njutningslystna darrfläckar. Idenna ram, i denna luft af konstgjord blom­doft, hvars kvalm förringades genom dekore­ringens färger, som genom ögat narrade deöfriga sinnena, i det de förslöades, stod Fan­chetti åter som det leende och lockande bytet,han den aftonen följt öfver jättestadens oroligaasfalt. Nu blinkade under hårets röda burrsafir- och diamantdropparna i örats krithvitasnibb, halsens rundning inbjöd till bett ochsmek, och genom det tunna, hvita sidenlifvetsåg han det fina linnets små skära band­rosetter, mellan axelholkningen och bröstetsbuckla, som rosenblad. – Och ändock kändehan det ännu som om de för en kort sekundmötts på en icke jordisk grund, i ett landbyggdt af våra drömmar.– Jag har varit länge borta, sade Lillyi forcerad ton, under hvilken leendet stereo­typerades – men vet du, hvad jag gjort?– Nej, mumlade Helge och försökte till­bakasvälja rörelsen och förvirringen genomatt hvirfla rundt i salongen som sökte hannågot.– Hvad har du gjort? tillade han ochlog mekaniskt.Fanchetti svarade icke genast. Honstängde en koffert och började ordna små­sakerna på bordet, samtidigt genom sido­blickar i spegeln rättande ett par nålar ochkammar i håret.– Jag vet icke om du är värd det, mingosse! sade hon slutligen med ett små­leende.Bendel roades af detta koketteri, som hananade likväl dolde en verklig uppoffring. Hansmög bakom henne, fångade henne i famnoch, glömmande den förlägenhet, han känt,då han suttit ensam och blifvit liksom kritisktmönstrad af dessa blänkande spegelytor,kysste han henne under örat. Hon blef litetröd och vred sig lös. Med en förebråendeblick, hvilken sekundsnabbt förmörkade ögatsgrönblå iris, sade hon buttert:– Hvad är det för fasoner, Helge? Duskall vara nu som du var i parken – annarsadjö!Men hon tillfogade genast, då hon såghans olyckliga skolpojksmin:– Seså, nu skola vi ha det förtjusandeoch alldeles för oss själfva. Hvad jag har gjortär detta: jag har sändt bort Ada Nilssonoch Elin – Millie – och ser dem ej förrän vid tåget. Icke heller någon annan tasemot; jag är icke hemma. Och så har jagbeställt frukostmiddag hit upp på rummet föross två – och nu ska’ vi bara tala om Sverige.Tyst, sätt dig ned, nu kommer –Hon ropade högt vid knackningen:– All right, come in!En neger i svart frack med silfverknappar,silfvergrå sidenväst och blå byxor med silfver­revärer stod i dörren.– All is ready, madame, sade han medmörk sammetsröst.– Very well.Och Helge som sjunkit ned på divanensåg två negerpojkar bära in från en elevatorett litet fyrkantigt bord dukadt med två kuvert.En silfvergrill i miniatyr sköts in på hjul ochett annat fat af silfver med stort ovallockrullades efter. Ett litet block af kristallis hadeurholkningen fylld med rysk kaviar, en skålbar persikor anrättade à la Melba. Där varytterligare några smårätter och en bunt fransksparris, med hufvudknopparna stora som val­nötter. Till sist buro de leende ullhufvudenamed spelande ögon in ett par iskylare, fästeservetter kring flaskhalsarna, och den silfver­beslagna hofmästaren ställde egenhändigt enjardiniär med la Francerosor midt på bordet.Han bockade vid dörren och sade i mjuktmezza voce:– Vid två ringningar kommer arabenmed mockan.Hon väntade till dess dörren slutits. Såsprang hon fram, satte sig på Helges knä,gaf honom en hastig kyss och lät händernaburra om i hans hår. Därpå drog hon förportiärerna till toalettrummet och flyttadeservisen i den ordning, hon ville ha den. Honlyfte på locken, vädrande som en katt, skakadepå hufvudet och skrattade:– Var så god, my boy! Jag lät demta upp alltsammans på en gång för att slippaspringet, och så vi skulle få vara för oss själfva.Nu äter vi hur som helst – det är inte sånoga.Bendel sökte förgäfves komma i en festligstämning. Men kontrasterna voro för plöts­liga och starka. Då han rest sig för att hjälpaLilly, såg han genom fönstret, djupt inunder,posthusets ruiner och det söndagshvilandeställningsskelettet omkring dem. Det mindehonom om hvardagarnas enformiga släp, ochdubbelt häftigt kände han redan måndags­morgonens gråblå fasa. Han blef ståendeorörlig vid fönstret.Fanchetti blef ond och stampade i mattan.– Hvad är det med dig, Helge, ropadehon, om du blir trumpen, när jag menat attvi skulle –Han afbröt, genast rörd:– Nej, nej, förlåt mig – men jag tänktepå att du reser ...Blidkad och ledsen sade hon :– Men det vill jag inte. Är det bättreatt spilla tiden i surmulenhet? Nej. Nåväl,nu ska’ vi inte alls tänka ...Med en viljeansträngning gaf han sig inunder hennes lynne och låtsades smittad afdet. Så småningom lyckades han också hypno­tisera sig själf.De stängde luckorna och fällde persien­nerna, drogo för yttergardinerna och tändealla lampor, i hvars ljus armaturen glänstesom vapen. Två smala silfverbägare innehölloen kylande cocktail, spetsad med mynta, hvarskrusiga blad stucko upp öfver kanten. Denflöt som kall eld genom ådrorna.De drucko det första glaset och åto denförsta biten i tysthet. Men så småningom bör­jade de halfhögt och förtroligt prata. För­siktigt utfrågade Fanchetti honom om fram­tiden.Bendel blef hastigt förstämd. Framtidenvar något som alltjämt icke dugde att hand­gripligt röra vid. Vaga föreställningar om den,ungefär som om ett berglandskap i dimma,var synpunkten. Han frågade:– Och du, Lilly – hur har du tänkt digåren?Hon stack vassröret i ett stort rödt bäroch lät det dröja mellan de röda läpparna,under det att hon med ögonen fixerade rör­spetsen så att de skelade i kors. Med enliten lustig min sade hon:– Jag blir väl gift.– Ville du gärna vara gift?– Jag ville gärna ha ett hem om jagfick en bra man. Men han skulle älska migoch han skulle vara rik.– Och icke vara svartsjuk på ditt för­flutna, sade Helge tämligen hårdt.Lilly svarade i starkt kontrasterande, lugnoch tillrättavisande ton, med ett blidt ochundergifvet leende:– Nej, jag sade ju att han skulle älskamig.Från gatan hördes inga ljud, emedan detvar söndag och stadsdelen låg öde. Men inågot rum bredvid började ett barn eller enkvinna att snyfta. Det undertryckta ljudet, tillhvilket de båda ofrivilligt lyssnade, kom dematt erfara samma känsla af tomhet och sam­hörighet som järnvägsperronger och väntsalarmeddela. Ovillkorligt sträckte de ut händer­na under bordets rosor och knöto dem i hvar­andra. Några stora krumblad föllo från jardi­niärens blommor.– Vi få inte bli sentimentala, sade vis­sångerskan.Och hon sprang upp, lät händerna stramasidenblusen slät nedåt midjan och sköt framchampagnekylaren till Helge.– Servera, befallde hon.Korken small och under det Fanchettitankspridt rörde kolsyrepinnen af elfenbenrundt bland skumpärlorna, letade Helge iminnet efter hvad denna scen liknade. Menhan kunde icke finna bilden – den låg långtbort och samtidigt nära; det var en samman­blandning af två syner. Plötsligt såg hanReuters kalla, fyrkantiga ansikte.– Känner du Reuter? sade han.Hon såg upp, öfverraskad och frågande:– Menar du Joe Reuter?– Ja.– Ja naturligtvis.Och hon tillade innan han hunnit fråga:– Det finns inte en af de unga millionär­gossarna från väst till öst som icke jag ochMillie känner. Det är ju helt naturligt. –Men hur kom du att tänka på Joe?Han gjorde en otålig gest. Det familjäraoch öppna i hennes svar retade honom hem­ligt. Han kände sig aflägsnad tusentals milfrån hennes lif och miljö.– Han äger det här hotellet, mumladehan.– Nej, det gör the governor – hans herrfar, sade Lilly och skrattade.– Det måtte vara skönt att ha en så’nfar, envisades Helge.– Ja, du, hvarför har du inte valt ensådan gubbe?Hon nickade och drack.Men med vinet kom ändtligen stäm­ningen. Helge fyllde och tömde sitt glas ochvid frukterna kappades de om erinringar. Nukände han hela hennes släkt.Hon bad honom än en gång beskrifvahur han följt henne den aftonen, hon varitinne på kontoret. Och Helge gaf i detalj sinredogörelse, skildrande hvart fönster, hondröjt vid. Men det var egentligen sitt porträtt,hon önskade, och han målade i ord hvarjeskiftning i hennes hår, dräkt, gång och håll­ning.Hon hörde leende på, förtjust som ettbarn. Och hon lyssnade efter vissa tonfall ihans stämma, och då ömheten ibland tyckteshenne klangäkta, tryckte hon hans hand.– Hvad gjorde du, sade han till sist,inne i den där lilla butiken? – Och hanbeskref hur han stått i låtsad eftertanke fram­för källarrestaurangens matsedel och genomrutan följt hennes minspel.– Å, kan jag inte slippa, sade hon. –Det var ett granatkors, ett minne, som jagför länge sedan i en olycklig stund pantsattoch nu lyckats uppspåra.Hon reste sig, kysste honom på håreti förbigående, och ringde.Araben kom med ett åttkantigt bord ochde små kopparna, hvars gröttjocka innehållsedan locken lyfts doftade starkare än allaparfymerna. Hans blå turban med det lindadekantbandet, som liknade en svart och gul­fläckig orm eller en smal jaguarsvans, vaggadeöfver bronsbrickan och speglades som en matt,blå måne bland siraterna och arabeskerna.Det krusiga skägget var svart som drycken.Nu sutto de i divanen sedan tjänarengått. Helge var underligt nervös. Det starkakaffet hade gifvit honom en våldsam hjärt­klappning. Han såg på klockan. Hon var sex.Äfven Fanchetti var orolig. Gång pågång rynkades hennes låga panna för att återutslätas. Emellanåt betraktade hon i smygHelge och det kom något vemodigt i blicken.Hon strök honom då öfver håret. Men detvar en moderlig smekning.Då det blef tyst började hon tala omengagemangen. De hade tänkt att i sommarresa hem till Sverige, men ett par anbud,som voro högre än någonsin förr, band dem.Det var april och maj i New York vid Madisonsquare, och det var juni i Chicago i MasonicTemple roofgarden. Juli och augusti en turnélängs oceanens lyxbadorter – eller hem.Helge lade sitt hufvud i hennes knä ochslöt ögonen.Hon talade vidare om de nya sånger sombeställts och skrifvits för dem, om musikensapplådknipande poänger – det gällde attmelodien blef hvisslad af hvar gatpojke mellanBroadway och Bowery.Hon nynnade en stump.– Där faller hela orkestern in, sade hon,på en gång, förstår du, helt oväntadt: bom!bom! lalalala bom!Och äfven om Paris och den franskarivieran berättade hon. Helge tyckte siglyssna till skramlet från ett juvelskrins prakt­fulla innehåll, och det förekom honom attnågon relaterade en dröm. Dessa ställenfanns, detta lif lefdes, detta guld flödade,men han skulle aldrig se och upplefva det.Några våningar inunder fanns ett aflångtfängelse, där han i bästa fall skulle fortfarandei åratal få tjäna sitt bröd. En fråga brändehans tunga, men han kunde icke förmå sigatt uttala den. – Han skulle ha velat fram­kasta en undran om, huruvida icke Lilly medsina många bekantskaper kunde skaffa honomnågot bättre och bättre passande i New York.Men han teg, ty han blygdes utan att vetahvarför.Utan öfvergång sade hon:– Nu skall Helge snart gå.Hon lade sin hand öfver hans mun föratt kväfva utropet och kysste honom på kin­den. Hennes mjuka öfverkropp pressades mothans arm.Han gled ned på golfvet och slog armarnaom hennes knän:– Inte än, inte än!– Nej, inte än. Men snart. Jag måstepacka och det kan jag endast om jag ärensam. Jag har åtagit mig allt för Millie också,för att vi skulle få vara ostörda ...– Ja, ja, mumlade han. – Men jag villmed till stationen.– Nej, sade hon bestämdt, det har viju redan talat om. Det är det värsta jag vet.Jag vill aldrig se någon stå och se olyckligut när tåget glider bort.Det var sant. Redan i parken hade honsagt detta. Nu tänkte han ett ögonblick påhur ofta, utan tvifvel, hon fick säga dettatill olyckliga fånar. – Hvilken fåne jag är,sade han ohörbart.Och ett häftigt och pockande begär fylldehonom, ett sorts raseri öfver någon orättvisasom ständigt utöfvades just mot honom en­sam. Han bet ihop tänderna och böjde huf­vudet mot hennes knä. Han kysste det.Hårdt och genom det mjuka tyget, hvilketåtergaf den fasta rundningen som om detvarit ett marmorknä.Hon satt orörlig, men hennes min hadeblifvit trött.Han lät handen lekande famla öfverhennes skospänne och därpå sakta strykaöfver vristens fina silkesstrumpa. Han gjordeett grepp kring vaden.Då böjde hon sig ned och tog hans hand­led, helt lugnt och behärskadt, i ett vantknycktag. Därpå reste hon sig:– Så, min gosse, sade hon.Helge satt ett ögonblick kvar på mattanoch det sjöd i hans hufvud, dansade förögonen. Därefter sprang han upp, ref till sighatten och störtade mot dörren.Men Fanchetti var snabbare och stod medryggen mot den. Hennes stora grå ögon sågorakt på Helge med ett uttryck af nästan sorg.Hon sade intet.Helges blickar gnistrade och fula och för­färliga ord ville ut ur hans mun, men hansväljde dem. Till slut fick han fram:– Hvarför inte jag?– Därför att jag tycker om dig, därförjag vill att vi skola vara vänner, och därföratt jag kommer tillbaka i juni och då villjag, att vi skola kunna träffas som nu.– Och då? mumlade fånen och såg somen bedjande på kvinnan.– Då, sade Fanchetti och log, skall jaghålla gränslöst mycket af dig ...– Jag älskar dig! hviskade Helge skälf­vande på målet.Lilly såg långt på den gängliga gestalten,hvilken virrade en smula af och an som ettrotlöst ungträd. Hon slöt ögonen. Men straxdärpå öppnade hon dem igen, och i det ögon­brynen höjdes och sänktes en enda hastighäfning och hon lätt bleknade, sade hon:– Du är ett stort barn, Helge, och där­för håller jag af dig.Hon gick från dörren och satte sig vidtoalettbordet. En liten stund stirrade hon ini glaset på sin egen bild, som blänkte hvitmot en rökig och blågrå brokadgrund. Helgestod tyst och betraktade henne. Han såg henneböja hufvudet i handen och sedan sitta så.– Gråter hon? tänkte han.Men kort efter skakade hon på hufvudetsom åt egna tankar, steg upp och gick tillhonom. Hon slog armarna om hans hals,kramade sig till honom och kysste honomutan lidelse. Helge besvarade denna smek­ning med att kyssa hennes händer, som hanhäftigt tryckte.Hon nickade liksom till tecken att hanicke behöfde förebrå sig något eller bedjaom förlåtelse. Och med en blick på den lillaresependylen, hvilken stod i sitt läderfodralbland flaskor och nipper, sade hon:– Så, min gosse, min egen gosse – duskall gå.Och då han stammande började på enlång förklaring och ville att hon skulle för­säkra honom att icke glömma, icke ondgöras,icke låta andra –Så lugnade hon honom med några få ord:han skulle få bref, telegram, adresser, porträtt,redan från första dag hon reste. Och hanskulle skrifva regelbundet.Hon smålog mot Bendels förtvifladeansikte, hvilket verkade smått komiskt i sinbedröfvelse. Från den långa smala, med småstenar besatta guldkedja, hon bar om halsen,tog hon vid skärpspännet ur en liten berlock,en liten silfverlanterna med en rubin till lykt­öga och räckte Helge.– Den skall du ha till lycka – to amascot – sade hon, låt den lysa för dig,från Lilly ...Ännu en gång bad han att få dröja, attfå komma upp senare, att få följa till stationen,att få gå dit ned ensam?Men hon blef ond och han gaf sitt löfteatt vara förståndig, att vara hennes vän ochatt skrifva.De skildes med leende blickar.Men redan i gången ville han gå tillbaka.I elevatorn steg han ur vid fjärde våningenoch började gå uppför trapporna. Så tog hanreson och smög ned.Först gick han i den stigande skymningenpå de tomma gatorna mellan husens fäst­ningsvallar och såg hur ljusen tändes i hörnen,där barer och apotek lågo. Men han kundeicke förmå sig att lämna stadsdelen och kom­ma norr om floden. Han ville icke träffanågon, hvarken Holme eller Griff eller Han­nover, utan vara ensam och genomgå dagensunderbara händelser. Senare skulle han nogha behof af att åtminstone till Griff få anför­tro sig; att ha någon att tala med om Fan­chetti, någon att fantisera för, att bygga luft­slott och hoppas inför. – Men icke i afton.Han vände och gick rundt i kvadrat­kvarteren, svängde om stenblocken och såghela tiden i gatöppningarna hotellets strå­lande fasad och trottoartakets ramper. Slut­ligen gick han in bakvägen på kontoret somett sista tillflyktsställe.Där inne var stilla och kyligt som i enkyrka. Alla de tomma pulpeterna och sto­larna stodo stelt i rad efter portvaktens sön­dagsstädning. Alla papperskorgar voro tömda,datokalendrarnas lappar ordentligt afrifna förmorgondagen, alla reklambroschyrerna ord­nade i lika buntar. Två stora kandelabrar påClark street kastade ett hvitt ljus som mån­sken in genom det höga hvalffönstret, ochaftecknade rutans skyltbokstäfver i baklänges­skrift på mosaikgolfvet. Det lyste på modell­skeppens tackel och rår, på väggarnas marineroch på telefonkioskernas mattslipade rutor.Mellan föremålen gapade svarta skuggor, menHelge ville ej tända ljus utan satte sig längstbort i en soffa i fraktafdelningen.Här satt han en stund och grät och tillsist somnade han.Han vaknade i en dröm. Han hade varithemma och många år tillbaka i tiden. Detvar på en stor gård till det hus, han bott isom pojke innan fadern fått platsen i Brand­stodsbolaget och flyttat till Norrlandsgatan.Det var vid Majorsgatan och han såg gårdenmed den gamla linden, raden af spjälade af­trädesdörrar och den svarta brandstegen somstod upp mot en hög, gråhvit brandmur. Hansåg också barnen som lekte jägare och hundmellan trädet och soptunnan. Och midt pågården i en folksamling stod en gammal af­dankad herre, en tysk-dansk som gick omkringoch härmade djurlåtar och gjorde trollkonster.Han hade hvitt hår och hvita mustascher ochpipskägg, litet grådaskigt och bockaktigt, menaf gammal fransk snitt. Hans ögon voro brunaoch vänligt förtviflade, och hans rock var brunoch lappad på armbågen. Han sade:– En lille schvin!Och så grymtade han som en gris.– En schkate!Och då kraxade han som en kråka.Sedan tog han upp ett sammanvikt papperoch lät det bilda en mängd figurer – enhatt, en lykta, en solfjäder, en trappa. Ochtill sist drog han blår och granna pappers­band ur munnen.Från fönstren kastade man kopparslantarinvecklade i tidningspapper.Helge såg vaken för sig den gamla gyck­larens drag, så tydligt som hade det varit igår, han lekt på den gamla gården.Kontorsklockan slog och han ryckte till.Det var tio slag. – Nu gick tåget.Han frös till och reste sig. I detsammaknäppte det bort vid Clarkstreet-ingången ochen patentnyckel skrapade. Någon skulle kom­ma in i kontoret.Bendel blef hastigt fullt vaken och smögut genom bakdörren, hvars pneumatiskastängare ljudlöst slöt den efter honom. Hanville icke ses, men undrade hvem som så senten söndagsafton besökte kontoret. Genomhallrutan spejade han försiktigt in i lokalen.Då såg han en herre långsamt komma inoch vrida ljus på en tre, fyra lampor; utanbrådska ta af sig öfverrock och hatt ochdärpå draga af sig handskarna. Det var ex­perten, herr Curtiss.Han låste upp klaffen på bokförarens stå­pulpet och bredde ut några papper och ett parböcker. Långsamt och metodiskt började hangenomgå kolumnerna, då och då görande enanteckning i en liten kladd.Helge såg ibland hans ansikte fullt belyst.Det var kallt, lugnt och inåtvändt. Då hannågon gång såg upp, hade hans svarta ögonlika litet uttryck som ett sotadt solglas.För endast några minuter sedan hadehotellet hyst under samma tak en varelse,hvilken snuddat vid Helge Bendel som ettbud, en uppenbarelse, en fläkt, från det lifoch den värld, som drog honom förbi. – Nuåterstod kontoret.VI.Under hela april emottog Helge så godtsom dagligen bref från Lilly Älgström-Fan­chetti. Det var en underbar tid och han tyckteatt denna nyckernas löftesmånad med skyaroch moln, himmel i blått och grått, med snöoch hagel, med sol och regn och alla väder­streckens vindar, skiftade liksom hans egnastämningar.Första veckan var det två, tre, fyra brefom dagen. Men icke endast bref utan vy­kort, hela packor af korsband med tidningar,program, porträtt och noter. Det var kri­tiker och reklamer, affischer, sånger, inter­vjuer och till och med modejournalsbilder,för hvilka systrarna poserat. Så var det tele­grammen, hvilka pockade på svar och för­orsakade honom fullkomliga förtviflansanfalldå han icke hade råd att telegrafera. Dekunde komma på de otroligaste tider, midti natten eller klockan sex på morgonen; varaafsända i stundens infall, födda af ögon­blickets impuls, i ett gladt lag, vid en mid­nattssupé, i en ensam och öfvergifven minuti ett hotellrum, på en autotur, på en segling,från ett utvärdshus. De innehöllo ingentingoch sade därför så mycket. Ett lydde: Darling,hvad gör du nu? Ett annat: Drömde i nattom dig. Och ett tredje: Tänker alltid på dig.Ännu ett annat förkunnade blott: Godmor­gonkyss. Men detta meningslösa och ljufvanonsens inspann honom i ett trollsländeskiraf nya drömmar och förnimmelser, som gafhans hjärna, honom ovetande, ny näring ochutveckling.Brefven voro alltid på engelska och ut­gjorde verkliga luntor. Med stor, nästan man­lig piktur fyllde de ofta tjugufyra eller trettiosidor. De innehöllo utförliga redogörelserom dagligt lif, uppträdanden, planer, söm­merskor, inbjudningar och önskningar. Där­till kom hundratals hälsningar, tusentals ömmaförsäkringar, hundratusentals kyssar och mil­liontals undrande frågor och hänsyftningar.Ibland afskref hon sentimentala dikter afokända författare, ibland redogjorde hon fören kostym. Endast en sak berördes aldrig:inkomster. Hon kunde skrifva och vara gladöfver ett framtida engagemang, men af fin­känslighet för att icke framkalla jämförelser,antog han, nämndes aldrig en summa.Dessa bref gjorde Bendel periodvis halftförryckt.För det första kunde han icke besvaradem. Äfven om han skref hela natten ut­gjorde de icke vederlag. Vidare hade hanicke tid att genast läsa dem, och de fordradedessutom flera genomläsningar, för att bildaklart begrepp om innehållet. Det var honomen gåta hur hon kunde skrifva så mycket,och han fick intrycket, att om hon förde sam­tidig korrespondens med flera vänner, så be­höfde hon ett sekreteriat. Men äfven om handisponerat öfver sin egen tid, hade ämnenfattats. Sitt dagliga lif berörde han aldrigoch i fantasier sväfvade han visserligen ut tillbörja med, men då de icke besvarades, in­drog han dem som oförståeliga. Därmedhade han icke något annat att skrifva omän sin längtan och kärlek.Nu infann han sig alltid först om morg­narna på kontoret för att kunna genomgåposten. Där lågo de tjocka kuverten somsmå paket och doftade honom till mötes. Hjär­tat hoppade och fingrarna skälfde. Iblandvar det verkliga paket. Han hade nu öfvertvå dussin olika kabinettsporträtt af såvälLilly som systern. I alla slags dräkter ochposer, på estraden och promenaden, i privatkostym och i intimt negligé. Hufvud, bröst,half och hel figur. I ställning som madonnaoch helgon, som hemmets drottning, somoskuld, som allvarstyp och som förförerskaoch nattfjäril, som Sappho, som Thaïs, somantikens hetär och nuets kokött, som skåde­spelerskan och Nana. – Och alla dessa foto­grafier buro namn och långa dedikationer,smeksamma eller skämtfulla uttryck och hem­liga häntydningar eller öfverenskomna chiffer.Men det var dock brefven som öfver­väldigade mest, och till sist hade Helge ickeplats för dem i pulpeten. Han bar alltid detsista på sig och lämnade så småningom hemmai sitt rum de senast ankomna. Han sof mednågra under kudden och inbillade sig, att dethan då drömde skulle betyda eller förutsäganågot. Han kunde icke läsa dem öppet påkontoret, utan måste uppsöka de otroligasteoch minst poetiska nödvändighetsplatser föratt kunna få ostörd sluka innehållet förstagången. Stundom gömde han brefvet oöpp­nadt hela dagen för att på aftonen fira festi ett kroghörn. Eller han öppnade kuvertetoch såg blott efter att brefvet slutade meden öken af omfamningar, ett lufthaf af kyssaroch det dyrkade namnet tillsvuret honomallena. Därpå uppsköt han läsningen åtmin­stone till frukosttimmen.På alla slags papper och i alla förtoningarvoro dessa bref. Tjockt, fyrkantigt format,oskurna kanter och i vattenstämpeln en krona,ett lejon med yxa, en enhörning eller annatheraldiskt emblem. Där var pärlgrått pappermed silfvermonogram, hyacintfärgadt medinitialerna i violett, där var elfenbensgult,mossgrönt, lila; där var japon med guld­arabesker som en drake, och där var indisksäf med kobrafjäll i högerhörnets vapen.Alla luktade de starkt af parfym och Helge varrädd det skulle märkas. Sedan han en dagburit ett bref i fickan, stannade doften kvari kläderna.Till och med kuverten hade sin speciellacharm, de voro fodrade med finaste silkes­papper i olika kulörer, och han tyckte attdetta frasande och doftande innanrede på­minde om kvinnors underkläder, dessa plagg,som endast afslöjas för de benådade.Men det var mer än bref och telegram,mer än tidningar och vykort, det var också ,presenter. Detta hade gjort honom för­skräckt, ty han kunde ju icke ge något till­baka. Efter lång öfvervägning skref hanockså så. Och trots hennes protester, fast­höll han vid sin idé till dess hon insåg grun­den. Till födelsedagen i april hade hon sändtett par manschettlänkknappar af guld medsmå diamanter. Han lade dem omsorgsfulltin i bomullen – dem skulle han säkert aldrigkunna begagna. Utan anledning sände honplötsligt ett toalettetui af ebenholts medsilfverinläggning. Han lade ned det i sinkoffert för att det icke skulle kontrastera förstarkt mot boardinghuscellen. Slutligen fickhon en skrocknyck och sände som ett minneen liten medaljong, enligt franskt bruk inne­hållande några hår från hennes kropp. Devoro mörkare än hufvudets och skulle, lik­som lanternan, medföra tur och lycka. Ochden lilla kapseln bar han i sin västficka.Bendel ömsom rördes och retades afdessa infall, hvilka förståndet sade honomvara lika för alla, hon var i vänskaplig be­röring med. Han saknade dels hennes per­sonliga närvaro, men kanske ännu högre hen­nes andliga. Dessa yttringar af högre ellerlägre intresse tycktes honom både banala ochfrivola, såväl i tankar och ord som i hand­lingar, och genom en outredd idéassociationförband han dem med det obehagliga intryck,raden af lyxskodon uppe i hotellrummet gjortpå hans sinne.Men saknades en enda dag de välkändakonvoluten på postdisken, blef han utom sig.Han kände det som störtade hela staden ispillror och han stode ensam bland ruiner.Han tyckte sig förlora lifvets enda lycka, ja,lifvet själft. Han blef blek och sjuk af för­tviflan, spänning och vansinniga inbillningar.Det var honom omöjligt att utföra det enk­laste af de innötta göromålen, och bisarraoch outförbara förslag, såsom att begäraledighet och resa till New York, döko uppi hans förvirrade hjärna. När sista posteninlämnats, smög han ned till själfva general­postafdelningen, ljög ihop historier i bolagetsnamn om väntade viktiga bref från personeri östern, endast för att kunna få öfvertygasig om att intet bref af misstag kvarglömtsvid distribueringen. Och på natten efter ensådan dag, kunde han hvarken sofva eller ensligga i sin säng. Då sökte han upp Griffeller Hannover och förförde dem till nattkafé.Och här utvecklade han en onaturlig liflig­het för att förmå dem sällskapa i det längsta.Då brefven däremot regelbundet, somdrifna af urverk, hopade sig i pulpetlådan,blef reaktionen motsatt. Då kunde han kännaen dof leda, som innerst förvånade honom,och hvilken han ångrande förebrådde sig.Men det hjälpte icke. Han tyckte det helafalskt och omöjligt, han frågade sig själf hurhan kunnat kasta sig in i något så chimä­riskt, och han förargade sig öfver hennes mot­stånd och tillrättavisande vägran den gången,han begärde, hvad han var säker på dussin­tals andra fått njuta. Oerfaren och manligtegoistisk, hetsade han upp sin fantasi, före­ställde sig osanna orättvisor och diktade sce­ner, spelade komedi för sig själf och njöten slags vällust i denna barnsliga själfplågan.Men minsta rubbning i tanken, att han påallvar aldrig skulle få återse henne eller gåmiste om åtminstone hoppet att äga henne,åstadkom genast ett omslag och han grät, idet han trodde att tårarna fälldes af lidelse­full kärlek.Kastningarna mellan dessa poler utgjordeapril. Aldrig hade Helge Bendel sämre ut­fört sina plikter, gjort dåligare och slarfvigarearbete och aldrig känt sig lyckligare ellerolyckligare. Hvad kontoret beträffar, sköttehan de löpande åliggandena rent slump­mässigt, lät instinkten afgöra hvad som varnödvändigt och icke; lassade en del på ir­ländaren Burkes skuldror, och tog för restendet förlorade igen vid en hastig, koncentre­rad, forcerad, nattlig seans på ett par timmar.Den allmänna affärsnervositeten, som nu ge­nom Reuters manipulationer och Wolseysobegripliga osynlighet, drifvits till sin höjd,hjälpte att öfverskyla luckorna.I maj förändrades det strategiska lägetpå så sätt, att brefven från Lilly Fanchettiblefvo sparsammare. De kommo först hvar­annan, så hvar tredje dag och till sist blotten gång i veckan. Genast började Helge imotsvarande mån att skrifva oftare – en,två, tre gånger, slutligen hvar dag i veckan.Och då numera alla telegram upphört, händedet, att då han ej fort nog fått svar på ettbref, han sände telegrafiska förfrågningar ochförebråelser.Allt var nu från hans sida löjliga öfver­drifter, och han resonerade icke mer öfverderas förhållande, som ju endast var ett sken.Nu betydde plötsligt sångerskan allt, somunder det korta momentet vid deras middag.Hon var maka och mor, syster, vän – alltutom älskarinna. Han blef fysiskt sjuk vidtanken att mista henne, och tyckte att hanägt henne långt intensivare och högre, än omhan en enda gång beskärts en omfamning.En söndag tog han sig för att måla enskiss af sitt rum i afsikt att sända henne. Mendet blef så underhaltigt, att han strax för­störde bilden. I stället dök fram i hans minneen akvarell af Egron Lundgren, som han älskatbland många andra i de tysta timmarna efterstängningstiden i det gamla muséet där­hemma. Och mest på vemodig lek måladehan den ur hågkomsten. Han hade endastvattenfärger – de andra stodo öfvergifna iListerbarackens högsta bur – och ett blockWhatman på 10x7 inches, och denna storlekstämde med bladet i akvarellmontren. Detvar en bit Indien – en lysande pagod isaftig grönska med målarens hela bredd ochbravur, och Helge klatschade oförskräckt på,med täckfärger och allt, och han fann kopianlyckad. Han lät rama den med bård ochglas och sände den till Lilly som ett suvenir.– Det förekom honom, att han därmed be­talt hennes presenter.Hon blef också verkligt glad och förförsta gången på länge fann han en öm ochäkta ton mellan raderna – liksom ett rentackord kan stanna i luften, bli ett med den,och hvila där osynlig, men hörbar för detinre örat.Majs dagar gledo med stigande värmemot slutet. Från H. Maitland Wolsey komunderrättelsen att det var för sent att nu be­söka Chicagokontoret. Han skulle närvaravid en utställnings öppnande i Georgia, senarevar han inbjuden af New York Yacht Clubatt som fackman sitta i juryn vid Sir Liptonsförsök, att med sin nya kappseglare Sham­rock besegra Amerikas Defender och vinnaden efterlängtade pokalen; och därpå komturen till badorterna. Men i juli kunde detju dock hända att han tog, hvad han noncha­lant kallade a sweeping tour till fläskstaden,och frasen framkallade en rysning hos allakontorsmedlemmarna utom mr Roth ochHelge. – Den senare tänkte icke mer sålångt som till juli.En enda gång hade distanstelefonen ringthonom upp från New York. Det blef enuppståndelse utan like. Han var öfver påbörsen och Burke kom störtande upp på golf­vet som hade det gällt lif och död. Helgerodnade och bleknade – han trodde någotallvarligt och afgörande händt. När han se’nstod inom ljudisoleringsskåpets svarta filt­väggar och hörde i sitt öra, långt, långt bort­ifrån, en vanställd röst i hackande vibrationeruttala hans namn och tillägga några bety­delselösa ord, af hvilka hälften utgjorde upp­maningar till honom att tala högre, så kändehan denna uppringning som ett hån och enparodi på deras kärlekshandel. Och då hanminuten efter hörde afkopplingsklicket i sittöra, och en röst från Buffalo skrek några oför­ståeliga kommandoord, var han på en gångförvirrad och underligt nykter. Ute i kon­toret stirrade alla på honom och mr Ranch,grön och gul och svartfläckig i ansiktet afrädsla och oro, förbannade inför mr Swan­son, som var hvitare och hundmjäkigare änvanligt, denne svensk som lyckats smugglasig kvar i tjänsten, och som han nu genomden märkvärdiga telefoneringen antog kon­spirera med New York-kontoret. – Helgeskref genast till Fanchetti och besvor henneatt icke mera ringa upp, då denna dyrbaraextravagans icke kunde förstås af linjen,där hans ställning var så underordnad. Episo­den hade mer än något annat enbart pinsamtberört honom.De sista veckornas aftnar hade han till­bragt i Kugels lilla North Clark-streetbar till­sammans med Hannover och Griff. Mest njöthan af att sitta ensam med Griff, då Hugotycktes honom med mer deltagande åhörahans fantasier. Doktorn däremot log skep­tiskt eller ironiskt och sade brutala saker omsystrarna. För öfrigt blef Helge så små­ningom tystare. De två andra hade börjattala om planer att tillsammans resa hem undersommaren och Bendel kände sig utestängd.De hade intressen och människor i hemlan­det – hvad hade han? Glömmande chimä­ren, som han väntade inom några dagar, såghan den gamla, bekanta synen af torget, slot­tet, strömmen, bron, tornen, kajerna. Stadenfanns ju – det berodde endast på att säkertveta om den kanske, när allt kom omkring,ändå låg i drömlandet?Han hade blifvit ännu magrare och hål­ögdare. Något febersjukt speglades i dragen,och med de flackande blickarna, de nervösamunryckningarna, och de med barock munter­het omväxlande melankolianfallen, förekomhan som en dåre – hvilket han ju ocksåvar.*Sommarens första, verkligt varma daghade gått. Utan skymning kom natten –en stjärnklar söderns juninatt med en lågmåne, hvilken hängde öfver Lake Michiganssvarta yta som en stor skifva blodapelsin,där Tychos ringberg var det sprängda kärn­huset. Under bostadsgatornas alléträd glim­made tobakspiporna, och männen sutto pådörrarnas trappor, trötta, varma, törstiga.Hvita skjortärmar och blusar blandades, underdet bleckspannet med lageröl räcktes frånmun till mun. Krogdörrarna skuro gulastreck i mörkret, och ett jämt tassande afsnabba fötter, ett skrammel af tenn- ellerporslinskannor, gingo till och ifrån dessa dör­rar och förlorade sig under träden. Avenyer­nas lukt af damm, hästspillning och upp­hettad asfalt förtogs så småningom af rökenfrån billig Virginiatobak och den sötsyrligamaltstanken från tunnor och fat, hvilka oupp­hörligt tappades.Men nere i city pulserade det börjandenattlifvet – en bisarr kopia af europeisk ochamerikansk nöjessmak, som i denna stad, däröster och väster skarpast kontrastera, ytter­ligare framhäfves. Clark streets vulgära re­stauranger, barer, spelhus, bordeller ochopiumshålor strålade i en barbarisk belysning,som på intet sätt nyanserades eller dämpadesaf kupor, skärmar eller ens glashufvar, utanhvars elektriska ramper, oskyddade och kol­spetshväsande, bredde ett intensivt, ögonsvi­dande ljus i masugnshvitt, i rödt, i violett.Den skrikande effekten förstorades af speglaroch reflektorer.I detta ljus trängdes alla nationers ansik­ten, och belysningen gjorde de lastbara, lider­liga och djuriska uttrycken ännu ohyggligare,så att myllret liknade en karneval af animalamasker. Fonografer och mekaniska positiv,själfspelande pianon och gälla banjoer, samtmässingslock, trianglar och negerkastanjetter– ett par svarta, flata träpinnar – bedöfvadeöronen med gatans senaste idiotmelodier. –Ibland hördes inifrån husen höga vilddjurs­skrik och rop på hjälp; slag, stötar och spar­kar kunde urskiljas mellan eder och gråt, ochett enstaka revolverskott smälla. Genom desöndriga spjälluckorna i ett skrangligt hotell,var det en vanlig syn att se en halfnaken flickamed sönderrifna kläder, knappt mer än ettbarn, nyss väckt ur en giftnarkos och jämrandeaf fasa, förgäfves fly undan en förbannelse­vrålande bandit med tjurman ned i pannanoch svartblå gorillakäk. Närmaste gathörnspoliskonstaplar lyssnade intresserade och vän­tade makligt på värdens mutor.Men några kvarter österut låg Statestreet. Där brunno jättebutikernas skyltfön­ster i nattlig prakt, strålade teatrar och lyx­kaféer, hotellradernas glänsande entréer ochskyskrapornas marmorfasader. De högakandelabrarnas hvita solar, reklamtransparan­gerna och de diskret och läckert draperadehotellfönstrens krämfärgade ljus, gjorde nat­ten till festlig dag. Höga cabs och tusentalspromenadautos rullade som vid en uppvis­ning under detta sken.Vid Masonic Temples granitfot i nord­östra hörnet af Randolph street var trängsel­kulmen nådd. En kompakt kö hade bildatsutanför takvarietéens elevatordörrar, och devagnar, hvilka skulle fram till den franskarestaurangens eleganta glasingång, fullbor­dade afspärrningen. Helge insåg att det varlönlöst att försöka tränga sig igenom.Han hade heller icke vidare stor lust.Dessa junidagar, som han ömsom med bäf­vande fruktan, ömsom med vanvettig längtanemotsett, hade visat sig vara ett oanadtmartyrskap, ur hvars inferno han nu lyckatssakta arbeta sig upp.– Plats, plats, gif plats där! vrålade hu­sets portierer, kvarterets polismän och restau­rangernas tamburmajorer, i det de, skuffandeoch armbågande, med battonger, stafvar ochhänder sökte vinka och teckna vägen åt kuskaroch chaufförer. Smällande piskor och tutandehorn hotade och varnade, och filen af åkdongled som stora sniglar genom den vaggande,böljande folkmassan. – Bendel svängde sigunder ett suntält och lutade sig trött motbaldakinstången. Den röda trottoarmattankändes som mjuk sand genom hans tunna,brännande sulor.Han väntade på Fanchettis.Sedan den dag de båda systrarna åter­kommit till Chicago, hade Helge sett dem såatt säga i stumpar och småstycken, bitvis,glimtvis. De voro alltid upptagna, och fannsen paus i detta ändlösa jäktlif så sofvo de.Han hade genast fått ett passepartoutkort tillvarietén, men han brydde sig icke längre omatt begagna det. Minnet af första kvällenhemsökte honom som en mara. Han hadeköpt sig en ny kostym, en tunn grå sommar­habit af sista snitt och med silkesskjorta ochsidenskärp. Det var naturligtvis en färdig­gjord kavajutstyrsel, men den var från Mar­shall-Field, och han hade aldrig i lifvet förrköpt något så dyrt. Därtill kommo nya kragaraf modern modell, halsdukar och en halm­hatt i plantagestil, samt bruna skor med bredarosettband. Det hela gick till mer än en må­nadslön och han hade tvingats låna af Griff.Så kom premiären. Till tåget hade Helgeicke kunnat komma ned, då de anlände underbörstid och Reuter som bäst lät sina löjt­nanter befrakta allt, som hade form af en båtoch kunde flyta. Men han hade flugit uppgenom hissen till deras rum och där fått tryckaLillys fingerspetsar genom gläntan af en dörr– hon höll på att klä om sig till den viktigarepetitionen. Hon skrattade halft generad,och Helge kände sig ytterst illa till mods.Emellertid – där var biljetten och så skullede ses om aftonen.Den aftonen skulle han sent glömma.Hvar gång, han tänkte på den, fick han in­vändigt frossbrytningar och feberskälfningar,ehuru han till sist skrattade åt den, åt sigsjälf.Då Helge en timme före tiden infann sig,fann han att hans plats var en loge – ickeden främsta, men nära på. Han hade setttakvarietén en gång förut och var icke öfver­raskad af palmerna, i hvars blad stjärnornatändes. Men den publik som så småningomfyllde det oerhörda golfvet, eller rättare taket,slog honom med till börja med häpnad, se­nare rädsla. Det var stadens rikaste värld iutsökta toaletter, damernas från Paris ochherrarnas från London. Alla herrar buro utanundantag frack.Han kände sig som en orm i en myrstack.Rundt om honom knallade champagne­flaskorna vid alla bords silfverbehållare, ochhan tyckte han åts af tusen ögon. I skärp­fickan hade han ett tvådollarsstycke – deträckte icke till drickspenningar efter den mått­stock, som här förtärdes och serverades. Tvågånger kom en hofmästare och bad att få sehans biljett. Flera gånger pekade herrar medspatserkäpparna på honom och hans loge, ochfrågade om den verkligen var upptagen. Tillsist fick han, tvärs öfver parketten, se herrReuter, och i hans sällskap mr Roth, GomezBradford och minst ett dussin andra bekantamäklare och lebemänner. Han blef förskräcktoch dolde sig bakom en gardin. Uppdagadeshan här, skulle man tro att han bestal kon­torets fraktkassa.Föreställningens brokiga band afrulladesför hans ögon utan nöje. Han hörde neger­melodier och valssånger och såg smidiga lem­mar, frasande tyll, svängande trapetser, spändtrikå och naket, rundt, hvitt hull. Kinemato­grafens flackande ljus, de dresserade djurensläten, lukten af målning, af sand, af sågspån,blommor och parfym, berörde endast ytligthans medvetande, som i en slags domninghängde vid programmets midtnummer. Mennär de så ändtligt kommo och i sina djärfvadräkter, hälsade af brakande jubel och ettblomsterregn, i hvilket han ej hade minstablomma, sjöngo sina vågade kupletter, vardet en desillusion. De dansade och visadesina välskapta kroppar – men därutöfverhöjde sig ej prestationen. Det var köttet sombetalades.Modstulen hade han väntat i ett hörn afden smala korridor, bokstafligt en takränna,hvilken ledde till scendörren. Där var fulltmed svarta frackryggar, och negeruppassarnaburo in buketter och kransar med visitkort.Till sist smög han sig in på scenen underett akrobatnummer, och i detsamma kom Lillyut. Hon såg märkvärdigt irriterad ut, nästanond och sade brådskande:– Hvad är det för kläder du har på dig– du ser ju ut som ett bodbiträde på enhelgdag? Har du ingen frack?Och då Bendel förlamades inför dettaoväntade utbrott, fortfor hon, stampande medfoten:– Du kan väl inte tänka dig att gå medpå en supé, klädd så där? Ibland ett heltsällskap i eveningdress ...Men när hon såg hans djupt bestörtamin, som icke kunde dölja den kränkning ochdet lidande, han på några sekunder genom­gick, sade hon i ändrad ton:– Helge, vi träffas i morgon – då fåvi det mycket bättre ... Jag bryr mig allsicke om de där narrarna – dessa stage-John­nies! – det vet du, men det är nu en gångnödvändigt ... Se så, var en förståndiggosse ...Det Fanchetti emellertid trott vara förhennes skull afspegladt i Bendels ansikte, varnågot helt annat, och som från hans barndomförföljt honom. Det var pinan af fattigdom.Det var känslan af hur futtigt litet lifvet egent­ligen betydde, då allt endast berodde på hurväl fylld fickan var.Sedan denna kväll hade Helge ofta häm­tat Lilly och ett par gånger äfven från enundanskymd plats följt hennes nummer. Ensöndag hade de spatserat och ätit middagute i en liten förstadskrog. Då var förhål­landet naturligt, men icke som den gångeni hotellet. Nu voro de ett par landsmän,ett par släktingar, ja, möjligen bror och syster.Men äfven under denna form lurade stöte­stenar och samtalet tynade. – De hade ibrefven öst ur sig allt som bordt komma långtsenare, och efter denna i otid spillda mödakände de samma olust som efter en menings­löst genomvakad natt.För öfrigt såg han dem icke. FrökenNilsson, som han en gång mötte i kabelvag­nen norrifrån, beklagade sig häftigt. Icke enenda gång hade Lilly och Elin besökt henne.Och då hon telefonerat från sin kappaffär,hade dagen efter ett bref kommit från syst­rarna med en varietébiljett. De skrefvo attde alltid voro upptagna, dag och natt, ochsörjde däröfver, men det var nödvändigt föratt grundlägga deras rykte i Chicago. Se’nskulle de hvila ut – resa hem kanske. Honskulle icke vara ond ...– De festa ihjäl sig, det är hvad de göra!hade modellen slutat på indignerad skånska.Nu väntade Helge denna afton för sistagången. Det hade han sagt sig hvar afton,då han följt dem till hotellet och afskedatsvid portalen. Men i kväll skulle han sägadet till Lilly och sen skulle denna maskerad,i hvilken han blott, som vanligt, var åskå­dare, för honom ha ett slut.– Plats, plats! ropade alltjämt portvakteroch poliser, under det husets ljusreklamertändes och slocknade, lyste och dog och lefdeupp på nytt, låtande dagrar och skuggor be­ständigt skifta öfver mängdens bleka ansik­ten. Högst upp skimrade en stjärnkrans kringtakvåningen, där varietén låg.– Nu är andra afdelningen slut, skreknågon och trängseln blef också mindre. Hiss­korgarna kommo tomma ned från tjuguandravåningen.Helge ryckte till. Ur mosaikfarstun såghan den lilla McKenzie, i svart och hvitt,komma fram i båglampsskenet som en skugg­spelsfigur. Under armen hade han ett balett­barn, inhöljdt i en hvit supékappa, hvars svan­dunsfåll lyftes högt öfver ljusblå silkesstrum­por, så tunna att de visade vänsterankelnsguldkedja. Det hade blifvit ett mod, dessafotband, och i stället för armband gaf när­maste vän en smal, juvelbesatt länksuvenir,hvars intima gömma blef kring ankelleden.– Med ett smil mindes Helge att Lilly otåligtsagt, att hon ju icke kunde bära tjugu.Skotten, som i det starka ljuset såg utatt vara nedmjölad i ansiktet, hjälpte sin damin i en cab och hviskade en adress till kusken.– Nu kunde det ej dröja länge, ty balett­numret var närmast efter Fanchettis, ochHelge såg hur allt flera af de små dansfåg­larna flögo ur elevatorburarna med ifriga ellerblaserade kavaljerer. Och riktigt – där kombåde Lilly och Millie.Han såg på den transparenta urskifvanvid hörnet – sin egen billiga Elginklocka,hvilken ej dugde att pantsätta, hade han sålten dag till Burke, då han behöfde en dollar.– Klockan var half tio.– Vi ska hem, sade Lilly, jag har hufvud­värk och går icke ut. Om du är söt, så fårdu stanna en timme. Jag tar ett pulver ochlägger mig och du sitter bredvid sängen ochhåller mig i hand’.Han skrattade. Den hufvudvärk, hon ta­lade om, var af nyckfullt slag. Den kom ochförsvann lika plötsligt, och det fanns intetpulver eller recept som hjälpte den. Honhade berättat att de förnämsta utländska lä­kare gifvit henne olika ordinationer, men utanresultat. – Det är straffet för mitt lif, hadehon så tillagt, litet vemodig.– Jag går också hem, sade Millie.Hon såg frisk och ofördärfvad ut ochalla hennes kindgropar logo. Ögonfransar­nas starka tuschering tedde sig dock besyn­nerlig mot de ljusa brynen och det blondapannhåret.– Ska vi åka? frågade Helge, då de bog­serats öfver gatan af en konstapel.– Nej, nej, jag vill gå – där uppe fannsingen luft i kväll.Och Fanchetti vädrade med vidgade näs­borrar.De gingo fort, i den vanliga amerikanskapromenadtakten, som verkar öfverdrifven ochtillgjord. Den ena skyskrapan efter den andradök upp i nattljuset, förstorades, bredde utsig och passerades. Bortom Adams street blefden oerhörda avenyen mörkare, och vid vanBurens hörn var den nästan folktom, trotspelarbanan. De vände till höger.– Nu skulle jag säga det, tänkte Helge.Men han teg.Systern pladdrade om en dräkt, hon setti en loge. – Kommo de till Paris i sommarså skulle de köpa ett par modellklänningar,hon visste en adress vid Boulevard Males­herbes, där de såldes i hemlighet.– Tänk, att inte Helge någonsin har variti Paris, tillade hon.Van Buren var mörk och dyster som van­ligt. Från Lister Building hade Helge settnågra skepnader smyga ut som skuggor frånen grafsockel. Clark lyste i fjärran med rödagasbloss öfver bananvagnarna, och kulörta lyk­tor vid ingången till kinesstaden. Men post­husets mörka ruin dämpade såväl ljuset somsurret.– Lilly, sade Bendel, och gick öfver påhennes andra sida, lämnande platsen mellansystrarna. – Lilly, upprepade han i allvar­lig ton.– Ja, hvad är det som är så viktigt?Kom ihåg att jag har hufvudvärk! Jag hörpå rösten, att det nu skall igen bli någonsorts moral.– Nej, nej – när var det för resten det?Men det gör detsamma. Jag skall säga dignågot när vi kommer upp.– Gör du det! sade Lilly leende.De gingo in Van Buren-ingången.I denna farstu var en liten hisskorg, somendast rymde fyra personer. Den kom justned, gallergrinden smällde, negerpojken hop­pade åt sidan och i korgens ampelljus stodmr Reuter och en annan herre framför dem.– Oh, la-la, sade spekulanten fryntligtoch lyfte lätt på sin panama, det är som vorevi i gay Paree – eh? Mr Carthy, låt migföreställa dig för två af vårt lands skönastekonstnärinnor, if you please, ladies: mr Carthy– the sisters Fanchetti.Helge hade förvirrad trädt tillbaka i enpelarskugga. I mr Carthy igenkände han enaf golfvets djärfvaste mäklare – den, somefter att en dag i vintras på några minuterha förlorat en half million, antogs skola blifvaReuters förnämsta tjur, och som också sedanalltid ledt slagen i fältherrns frånvaro. Detvar en man som kunde tagas för tvilling tillReuter. Han hade samma fyrkantighet i sättoch rörelser, men var mindre och bar enstubbmustasch, till den grad hackad, att denminde om en nagelfil.– Hallå, Joe, var Lillys obesvärade häls­ning – men vi ha sällskap – en landsmanoch gammal vän från andra sidan.– Det är sant, sade Reuter, damerna ärofrån Norge eller, nej, hur var det? Sverige,tror jag. Men, herre gud, det är ju Rothsunge man – i Kennyonlinjen, tillade han för­klarande åt herr Carthy.– Bendel, mumlade Helge bockande.– Ja visst, Bendel. Välkommen med,Bendel, vi fara upp och dricka ett glas alle­samman ...– Men har inte miss Fanchetti hufvud­värk, mumlade Helge undvikande. Han kändesituationen som på en gång pinsam och löjlig.– Å, prat, hufvudvärk! Hva’ ä’ det försnicksnack? Den skall jag bota på fem mi­nuter med ett universalmedel, som bara jagkänner till. Headache-tonic à la Joe Reuter!Han nickade vänligt med ett fyrkants­leende åt Helge, som måste le tillbaka.Bakom hans rygg tryckte Lilly Helgeshand och såg honom bönfallande och upp­manande in i ögonen.– Så, hviskade hon, gå med – det blirbara roligt och – och nyttigt ...Joe Reuters stora, starka hand slog nedpå hans axel och han kände sig utan vidareskjuten in i hisskammaren. Fanchettis följde.– Nu fara ni upp till högsta våningen,sade Reuter, så komma Carthy och jag ge­nast efter i en annan elevator. Jag har engod idé.– Det har du ju alltid, sade nu herrCarthy.Korgen sköt upp.– Hvad skall jag göra, utbrast Helgeförtviflad, inte kan jag sitta där i denna mil­lionärs sällskap – jag har ju bokstafligtinte –Han höll inne. Ehuru han talat svenskasåg elevatorpojken förvånad på honom ochLilly skakade förargad på hufvudet.– Äsch, sade hon, ta inte allting så hög­tidligt.Och därmed började hon lågt hviska medsystern.De stego af vid tionde våningen, därderas rum lågo, för att ordna sina toaletteroch Helge fick ensam gå upp till adertonde.Han gick några minuter omkring i detämligen låga korridorerna, hvilka upplystesaf några glödlampor. Hotellpersonalen hadehär sina rum.Genom små gluggar såg han ljusen brinnai södra stadsdelen, hvilken som en kartväggreste sin yta och flöt ihop med himlen till enmörk och trasslig bakgrund. Det drog svaltfrån en osynlig ventil.Helge kände en nervös leda. – Om jagkunde resa från allt! suckade han.Nu kom en stor hisskorg upp. Det varReuter och Carthy och två uppassare meden öfvertäckt korg. Reuter såg sig omkring.– Hvar ä’ flickorna? frågade han non­chalant.Men i detsamma höjde sig i en vrå denlilla elevatorn och Fanchettis uppenbaradesig i ljusa klänningar och med rosor vidbröstet och i håret. Millie klappade i hän­derna och spelade den själfsvåldiga ingenuen:– O, skrek hon och tog trippande dans­steg, så förtjusande lustigt – hvart ska viegentligen?– Upp på taket, små barn, sade börs­mannen. Det är the old mans hus, och somarftagare bjuder jag på toppen så länge denännu finns.– Öppna vindsdörren, befallde han enaf tjänarna.Denna lydde och uppför en kort trappakommo de in i en rymlig, halliknande vindsom tycktes vara under afstannad reparation.Öfverallt syntes plasterverk och träställningar.Reuter skrufvade upp några kontakter.– Jag ämnar göra en klubb här en gång,förklarade han.– Nu upp på taket.Tjänaren tvekade.– Öppna luckan, sade Reuter, och ställupp en stege.Mannen invände:– Dear mr Reuter – ni vet visst inteatt gamle herr Abraham förbjudit det – sedan– sedan den där gången då ni hade nakenbalett där uppe, och poli–Millionären blef hvit af vrede.– Hvad satan vågar du säga, hund! röthan till, och en boxstöt, ett knytnäfsslag underhakan, sträckte negern som död till golfvet.Kvinnorna skreko och äfven Helge bleknade,men herr Carthy endast skrattade och för­klarade att sådan var Joe Reuter alltid, närhan var i sitt esse. Hvad svarthuden be­träffade, så blef den senare alltid rikligt er­satt för värk och sveda, ja, sade mr Carthy,det var en ren täflan mellan hotellets färgadepersonal, att hålla sig framme och i lämp­ligt ögonblick få en knock-outstöt af derasälskade Joe.Och negern, som nu kvicknade till, tycktesverkligen besanna detta påstående. Med blö­dande tänder reste han sig upp, men väl påbenen, gaf han sitt bredaste apgrin och skyn­dade fram på nedärfdt, krypande slafmanérför att bedja herr Reuter om ursäkt. I enblink var stegen rest och spekulanterna, somskrattande pratade om att lära hvem somhelst mores, hade klättrat upp. Bendel änt­rade efter och därpå följde tjänarna. Sistkom också Fanchettis och de utstötte ett skrikaf förvåning öfver anblicken från taket. –Den var sagolik.Ett golf var lagdt ända ned till barriärenåt Clark street och bekväma liggstolar, sådanasom ångbåtsdäcken uppvisa, stodo kring lågakorgbord. På dessa ordnades hastigt buteljeroch glas, ishinkar, fruktskålar och cigarretter.Herr Carthy profvade sifonerna genom attspruta uppassarna i ansiktet, och herr Reuterslängde af sig sin tunna, hvitrandiga kavaj,knäppte upp de länkblixtrande manschetternaoch vek upp ärmarna, samt började beredasin specialbål, bestående af stora guldpersikori en kristallskål, på hvilken hälldes någraflaskor champagne och moselvin samt ett parspetsglas fin konjak. Därpå ställdes skåleni ett lager af salt och is, och börsmannen svoren dyr ed på att detta var världens enda mun­vatten, hvilket han erbjöd till afprofning.Öfver sällskapet hvälfde en stjärngnist­rande himmel, djupblå, klar, i tindrande,svindlande höjder. Michigansjöns ofantligayta mötte österut detta hvalf, och vattenspe­geln kunde tros börja omedelbart nedanförskyskrapans fot. De lägre husmassorna blefvoblott till ett svart band, under det att de öfrigajättehusen reste sig som klippformationer,basaltpelare eller kupoltorn. Den aflångasydsidan af staden förlorade sig mellan myri­ader af ljusprickar, som liknade eldflugor,i ett kaos, och västra och norra delarna lågosom svarta odjur, i hvars ryggsköldar enstakaljusrännor spelade. Snedt till vänster syntesMasonic Temples takkrön som ett strålandediadem och längre västerut, bort öfvervattnet, sväfvade i luften en skimrande dunst,hvilken var reflexen från Milwaukee. Mensjälfva sjön tedde sig som en mörk sammets­pläd, här och där besatt med ett spänne eller enmetallknapp. Det var de stora dubbelfärjornahvars rad af upplysta fönster speglades idjupet. Och knapparna voro lanternor frånensamma bogserare, hvilkas hesa pipor manhörde melankoliskt skrika i natten utanför delånga vågbrytarna. Och där brann till sistett par fyrar; en med ett stadigt brinnanderödt öga, klart som en rubin, den andrasvängande i afmätt tempo en lång, forskande,gulhvit ljussvans öfver det lugna vattnet. Menlågt nere, och ännu rödare än förut, nästansom en rödbetsskifva, hängde månen. Enkort reflex i sjön, rakt under det döda him­melsklotet, liknade en bit marmelad.Allt efter som ögat insög nattens valörer,framträdde tydligare detaljer, och samtidigtordnade örat nattens storstadsljud. Försthade Helge tyckt sig träda in i en sväfvandestumhet, ungefär som han föreställde sig still­heten kring en ballonggondol. Men nu närhan kunde vid strandens norra bågkrök ur­skilja hvitt frässkum, som ibland fosforerades,mot den höga strandpromenadens kajmurar,hörde han också Michigans brusande and­hämtning och därefter äfven suset från par­kerna. Slutligen steg ett jämnt sorl från ga­torna, och lyssnade han, urskiljde han tydligtkabelvagnarnas klockor och elektriska led­ningars hväsande. Men därtill kom ett hem­lighetsfullt mummel, som stundom öfvergicktill rent orkestrala effekter, och detta kundehan icke genast förklara. Det var nattvindensom spelade igenom alla citys takspiror, väder­hanar, vindflöjlar, skorstenshufvar, flagg­stänger och skyltställ.Takskyltarna tedde sig som groteska var­ningar till invånarna. Som Helge satt såghan i rad ett halft dussin af dem, hvilka iflammande eldskrift på natthimlen förkunnadeorsak och verkan. De tre närmaste, i enväxeleld af hvitt, grönt och rödt, annonseradeett viskymärke, en havannasort och ett kött­extrakt. Men strax bakom brunno tre andraramar, hvilka buro orden Pepsin Gum, Ca­storia och Oat meal. Det blef till en karak­täristik. Hvad som fördärfvades af de förra,botades af de senare. Först viskyn, tobakenoch matsurrogatet, sedan konstgjord mat­smältning, hafrevälling och ricinolja.– Drick, unge man, skrek Reuter.Bålen var utmärkt. Den iskalla dryckentycktes springa porlande upp rakt in i hjärnanoch klara cellerna som en spolande hafsbris.Gommen kittlades af fruktsmaken, och kol­syrebubblorna spridde aromatiska stänk in inäsborrarna, som begärligt insögo doften.Redan efter första glaset hade Millie själfs­våldigt lagt upp fötterna på bordet och dragitupp sin spetsvolangerade kjol till knäna. MrCarthy var hennes riddare och hade satt sigpå golfvet, så att hans hufvud kunde hvilamot hennes smalben.Bendel betraktade Lilly. Hon låg påryggen i hvilstolen och såg upp mot stjär­norna. Ljuset från luckan, hvilken reste sigsom en vindskupa eller nedgången till enkajuta, föll öfver hennes hvita händer ochkom några ringar att blixtra. Hon samtalademed Reuter.– När reser Joe, sade hon.Millionären tände en cigarrett och blåsteett blått moln mot henne.– Jag tänker jag tar en tripp i juli, sadehan. – Jag måste öfver och se efter börs­gossarna i England. Men några dagar hinnerjag alltid kasta bort. Och då sticker jag öfverKanalen. Bor du i Paris på Grand Louvresom förut?– Ja, svarade Fanchetti, vi äro där ibörjan af juli.Alla hade tändt de utsökta cigarrettersom en neger burit kring. Fem eldspetsarglödde i dunklet och bildade en nästan regel­bunden femhörning, som kom Bendel att itankarna rita upp linjens stjärnemblem. Desmå glasen fylldes och tömdes oupphörligt.Millie och herr Carthy hviskade till­sammans och plötsligt kastade hon sig till­baka och brast ut i ett våldsamt skratt. Tryc­kande en liten näsduk mot munnen flämtadehon:– Nej, det var då det fräckaste jagnågonsin har hört!Och hon gaf mäklaren ett lätt slag påmunnen, hvilket han besvarade med att bitahenne i handen.– Men Millie då! hördes systerns lugnastämma.Helge slöt ögonen. Han kände doftenaf Lillys senaste parfym, och ännu medanhan tänkte på den, hörde han Reuter somgenom en tankeöfverföring fråga:– Hvad är det för en essens du begagnar,din lilla trollkatt – jag börjar se syner ...Och han hörde henne läspa till svar,mjukt och sonort, inställsamt som en kur­rande spinning:– Fleurs d’amour ...Därpå uppfångade örat ljudet af en kyss.Det brände till i Bendels kinder, menhan öppnade icke ögonen. Han knep demhårdare samman och såg på svart grund enlysande grönblå stjärna, som hastigt blef svartmed orangebräm, och därpå fick purpuruddar.– Hur barockt egentligen, tänkte han, attjag sitter här. Är det för resten riktigt sant?Den invandrade kontoristen och mannen där­borta, hvars syster är gift med Indiens vice­konung. Jag måste gå.Han såg upp. Stjärnorna dansade irymden och tycktes sänka sig ned på gyllnesnören. En neger staplade ny is kring bålen.Reuter och Carthy växlade några re­pliker. Det var först affärstermer i likgiltigton, därpå talade de om resor. Flickornablandade sig i samtalet och deras klinganderöster skar som bjällror mellan affärsmännenshårda stämmor. Nu talade de om den franskarivieran och spelbanken i Monte Carlo.– Jag skall hvila ut där i februari, sadeReuter.– O, en gång vann jag ett tusen francs,pladdrade Millie. – Vi uppträdde i Nizza.Minns du den tokiga italienska prinsen, Lilly?Gud hvad han var galen ...Och ett virrvarr af glada anekdoter sprud­lade som en kaskad ur allas munnar.Helge vågade icke yttra ett ord. Hanhörde icke till den solskensvärld där dessapaljettvingar tumlade. Beskrifningarna ljödofrämmande, ehuru han kunde och kände demförut från böcker.Sakta reste han sig och gick fram tilltakestraden. Ingen observerade det. Hanstod några ögonblick och såg ut mot sjön,hvilken återtagit den röda månen som hadeden varit ett utlånadt korallsmycke. Fyrarnatyste oförändrade och en bogserare tutadebortom norra pirarmen.Som han stod där, kom han helt omoti­veradt att minnas en dag för länge sedan,då han hemma i Stockholm klättrat upp påKastellholmshöjden och satt sig att funderaöfver framtiden. Det var kort innan tärningenkastats och han rest hit. Det var medan ännuen sista skymt hopp likt en slöjflik doldeverkligheten om gubben Larssons testamente.Han mindes dagen tydligt: en blåsig höst­middag med svallvågorna i flintgrått motstupets strand, alldeles invid det lilla värds­huset. Söder och Beckholmen och Tegelviks­varfvet under rökar och skyar, måsar somskreko och sluparna som pistongdunkadekrängande förbi. Och öfver Djurgårdsskogensmörka rand Belvederens röda torn.Det såg han också från morfaderns vinds­kupa på gamla Norrbro. Ack, nu voro dedöda, alla dessa som dock stått honom när­mast, hur främmande han än ibland känt dem!Gubben Dreschel sjöng ej mer »Ich bin einlustiger Student», och mormoderns milda,skrämda fågelögon hade slutits. Fadern vardöd, styfmodern också – alla voro de för­svunna. De hade nog alla menat väl ochhållit af honom på sitt vis, och i alla hän­delser voro de hans på något sätt. Han ficktårar i ögonen och i ett dis tyckte han Mi­chigan förvandlas till viken vid hemstaden.En isande ensamhetskänsla grep honom.Det var en mild juninatt under tropisk himmel,men för sekunden skalf han till, som om hanstått midt i vinterns snöblizzard, då stormenfrös lemmarna döda intill märgen, och snönslog bårtäcke öfver dem. Den hårda isstadenkramade honom.– Jag kastar mig ned, tänkte han. Såär det slut.Ljusreklamerna rullade slocknande ochtändande upp och ned. – Whisky – Habana– Extract of Beef ... Det susade nerifråndjupet. Skyskrapans alpvägg lockade – ettsprång!Han blundade.Då hörde han millionärens kalla röst.Det var en order till negern:– Ställ i ordning gula salongen för migoch en dublett för mr Carthy. Supé för tvåi hvardera rummen. Magnum som vanligt ...Nej. Icke än. Det fanns ett stycke vägkvar. Han hade gått fel, men i labyrinterfår man ofta gå tillbaka. Och leende åt sigsjälf smög han längs balustraden mot tak­vinkeln vid van Burenhörnet. Där var djupskugga och han dröjde vid några rörhattar.Från gruppen borta på golfvet hördessuckar och fnissningar. Helge Bendel togupp ur sin skärpficka den lilla lyckomedal­jongen, lade den på plåtgrunden och satteskoklacken i kraftigt tryck mot den bräckliga,glänsande reliken. Ett knastrande, som närman trampar på en skalbagge, hördes.Därpå tog han upp smulorna, hvilka ännusammanhöllos af hårslingorna, och kastadedem långt ut i mörkret.Han kände sig fri och frisk som från enförnedrande förgiftning.– Nu går jag, sade han till sig själf. Dethar blifvit till en nödvändighet att upplösaall slags Bendel och Co.Han fann nedgången genom att gå om­kring en del hufvar och takbråte. Väl nerefrån vinden tog han den lilla hissen och gicksedan öfver stallgårdarna för att komma tillLa Salle street.Här var mörkt och de höga innerväg­garna hade endast få upplysta fönster. Ho­tellvagnar, omnibussar och några stora trans­portbiler stodo midt på asfaltkvadraten. Denyuppförda garagen af korrugerad plåt lystematt. Från stallarna luktade det af hö ochhästgödsel och hördes hofstamp. Vid envattenpost, där några balar lågo under enpresenning, darrade lyktljus.Det var gubben Morley som kom på sinrund. Han hade tydligen druckit mycket, tyhan vacklade hit och dit, och lanternan vip­pade som i sjögång. Men han småmuttradeför sig själf.– Du går undan för mig, hörde Bendelhonom mumla, du går undan, Simpson. Menjag känner dig. Jaa, dig Simpson känner jag.Och när du kommer i ett hörn så skjutergamla Morley – gamla Morley skjuter ...Den dinglande lyktan försvann in i engång och en fantastisk skugga slingrade efterden. Helge skyndade genom bakporten.Här nere var luften ljum och kvaf ochfrån matkällarna stego ruttna dunster. Fny­sande ville han springa ut ur hvalfvet.Då smällde två ekande skott, så tätt påhvarandra att de ljödo nästan som ett. Detslog lock för Helges öron.Därpå ljödo rop och hördes bullret afklampande fötter och fönster som skötos upp.En båglampa började hväsa och flacka.I skenet såg nu Bendel herr Stevens upp­retade ansikte.– Förbannelse, skrek portieren, dengamla fyllhunden duger icke längre – det ärnu andra gången han skjuter efter inbilladetjufvar. Ty naturligtvis var det inga verkliganu heller. – Eh, Morley?Ett par negrer hade funnit nattvakten ochtagit ifrån honom revolvern. Han stod stam­mande och hackande vid en ledningskran ochendast förvirrade och osammanhängande ordkunde uppfattas. Karlarna skrattade.– En officer, lallade Morley, en officer– en grann karl – en gång –Mr Stevens skakade på hufvudet och gicktillbaka in i hotellhallen, som brann i regn­bågsfärger under tusen glödlampor, och frånhvilken matsalsorkesterns toner svagt hördes.– Helge kände på nytt en lätt frossbrytning.Så längtade han med ens efter Griff ellerHannover eller någon annan, som han kundefå prata med ett par timmar uppe hos Kugel.Bara icke en amerikanare.VII.Helvetet.En värmevåg hade i juli nått staden. Het­tan var ömsom fnösketorr, ömsom fuktig somi ett bykhus. På den rykande asfalten föllodjur och människor omkull, träffade af sol­sting, och hundratals dogo om dagen. Enförpestande stank från de stora slakteriernalägrade sig som en sky öfver detta infernooch det luktade af as, af blod och upplöstainälfvor, af skämda ägg och rutten tång, afsjöskadad majs och djurexkrementer. Flodenslammades upp och på dess yta flöt vidrigaoljor, likt var ur pestbölder, som togo eldoch brunno och en hel natt stod själfva flo­den i lågor. Vattenledningarna voro förgif­tade och förde tyfus och febrar in i hem­men, stora moskiter åto de fördömda, som,utmärglade likt benrangel, släpade sig längshusens skuggkanter ned till det dagliga slaf­veriet i city. En indisk insekt, giftig somtaranteln, uppträdde och fick namnet kissing­bug, emedan den under sömnen angrep ochbet i läppen, en kyss som var dödens. Termo­metern visade ett hundratio grader Fahren­heit i skuggan och intet moln skymde fören minut solen. Om dagen liknade luftenett rödt stoftlager, i hvilket en glödande kulahängde; genom sulorna brände marken ochskodonen sjönko ned och fastnade i asfalts­beläggningen. Om natten sökte de olyck­liga en timmes sömn på taken, på gatutrap­porna, på trottoarerna eller vredo sina svett­strömmande nakna kroppar på rummens golf­mattor af strå. Skallerormar vågade sig frånprärien ända in i parkerna och kadavren afstupade hästar fingo ligga kvar på gatornadygnvis, till dess de uppsvällda bukarna vim­lade af hvita och rödgula maskar och gas­utströmningen kom förbipasserande att vridasig under uppkastningar. Massor af fabrikerstängdes, familjer svulto, förbannande lifvet,själfmorden ökades dagligen, och rånare ochröfvare af alla slag öfverföllo och plundradeöppet midt på dagen i själfva affärsdistrikten.Åldringar och späda barn dogo som flugor,män och kvinnor i kraftåren blefvo vansin­niga. Hettan kunde afbrytas för en dag afett fruktansvärdt oväder, då åska och hagelrasade och skyfall svepte kring de höga hu­sen, under det hvita blixtar jagade hväsandeända tätt vid marken. Då blossade eldsvådorupp i alla kanter af den förfärliga staden ochmarken skalf och Michigan, piskad af allavindars furier, slog sönder de stora sten­kajerna i små smulor som hade de varit af glas.Men nästa dag anlände en ny värmebölja,ännu fruktansvärdare än den förra, och pånytt försmäktade allt i helvetsugnen.Under tiden forsatte Joe Reuter trium­ferande sin hvetecorner. Hungersnöden i In­dien, liksom missväxten i Ryssland, hjälptehonom, och man talade om att hans vinstskulle kanske gå upp till tjugufem millionerdollars. Själf låg han vid ett normandiskthafsbad, men hans armé af mäklare fördekampanjen segerrikt framåt. Athletic Club,som särskildt omhuldades af Reuter, erbjödpå taket af sin tjuguvåningsbyggnad en ideal­plats under värmen för börsens män. En snö­hvit marmorhall öppnade ut till den väldigainsjöns blå yta; stora isblock afkylde tem­peraturen och jättelika fläktar i propeller­form, drifna af elektricitet, förde en ständigfrisk bris under portikhvalfven. En kolossalbassäng af porfyr och nickel innehöll, genomett dyrbart och inveckladt system, rinnande,kristallklart vatten, och rundt om stodo lågabambubord och Chesterfieldssoffor, där mil­lionärerna sögo iskalla cocktails ur slipade glas,under det massörerna gnedo deras muskler.Ett otal telefoner och telegrafbord förde demi kontakt med alla viktiga punkter i staterna,och en svärm af ilbud väntade med sina motor­cyklar i nedersta hallgården på att utföraminsta nyck. Här uppe kunde de tro sigvara på en medelhafsterrass, och icke enmygga, icke minsta orena doft steg till deraspenninghöjd. Om aftonen förde dem susandelyxautos ut till en trädgårdsvilla af marmor,och i nyuppfunna, särskildt konstrueradehängsängar, de så kallade airbeds, sofvo de– liksom en gång de rika i det gamla Kar­tago – behagligt omviftade af de tyst snur­rande elektriska fläktarna. Och under detde sofvo, förökades af sig själft deras rike­dom.Men uppe på golfvet flämtade, svettupp­lösta, dammfyllda, den olyckliga skaran afunderordnade mäklare, agenter, småspeku­lanter och kontorister. Med blodsprängdaögon, utan rock och väst och med näsdukarkring halsen, skreko de sig hesa på siffertalsom närmade sig explosionspunkten. Nuvisste man att Bartlett, Frazier & Co var mot­ståndaren, att slaktaren Cudahy också bekäm­pade Reuter, ja bankiren Carruthers tillsam­mans med gamla Marshall sades äfven till­höra björnarna. Men det var icke nog. Tyom sonen bakom sin rygg hade fadern – jadå kunde han icke knäckas. Hur mycketgamla Abe ägde visste ingen, men då hankunde köpa sin dotter en Indiens lord ochvicekonung, så kunde han säkert också hjälpasonen.Det hviskades visserligen om att själfvaArmour, köttkungen, skulle ha i hemlighetbeslutat blifva björn, blott för att tukta enung spoling, som trodde sig kunna regeraöfver världens bröd. Och ifrån Wiesbaden,där köttmatadoren – förbjuden att någon­sin ens tänka på en kötträtt – skötte sin mag­kräfta, skulle han dirigera slaget mot Reuter.Men det antogs för otroligt och hänfördestill rötmånadsfantasierna.Emellertid nedlades på samtliga trans­atlantiska ångbåtslinjer en utveckling somaldrig förr. Fraktprisen voro fabelaktiga ochspekulativa hufvuden drömde redan om atti en trust konsolidera alla bolagen. Chicagovar för ögonblicket hjärtat och betydde merän hamnstäderna oceanerna rundt. Trans­portvaran sågs aldrig, men rapporterna ut­visade de tusentals vagnslaster som dagligenutskeppades, voro på väg eller stodo hopadei järnvägslinjernas elevatorer.City erbjöd middagstiden en anblick afobeskriflig art. Det var kontoristernas lunch­timme.Med genomblötta skjortor och västar,likbleka och utpinade, raglade de in i Kohl­saats ångkök, där imman insvepte dem somi ett turkiskt bad. En del hade påhittat attdricka kokhett kaffe, kopp efter kopp, ochpå så sätt mycket riktigt få motsättning iden yttre och inre temperaturen. Men deflesta drucko som törstiga kameler lemonsquash, isvatten, alla slags läskedrycker ochmjölkblandningar litervis. Med fånig blick,håret i stripor och kragarna upplösta i enstärkelsemassa, hällde de i sig de iskalladryckerna under det en otålig, törstande köbakom dem puffade och trängdes för att nåfram till diskarna. Oerhördt stora vatten­meloner, klufna i fyra delar, langades frånden ena svettskinande negern till den andraoch slängdes fram till kunden. De gurk­gröna skalen, det underst hvita, sedan läckertlaxfärgade, porösa, vattensaftdrypande köttet,beströdt med ispärlor, saltades och peppradeshastigt, och därpå slukades, sögs, smackadesinnanmätet ned så att de stora, svarta kär­norna trillade som hagelkorn smattrande mottallriken. Därpå en paj – äppel, kokosnöt,mince, aprikos – och ett par glas isvatten.Och till sist en svart cigarr, färsk så den dröpmellan fingergreppet.I rader stodo därpå männen slöande längshusväggarna, hvar helst en skuggfläck erbjödsig. Gatans intensiva solband, där trafikenmyllrade på körbanan, fingo deras kontors­ögon, som alltid arbetade vid konstbelysning,att svida, och de kände svindel under hatt­brätten. Till sist infann sig mellangärds­kramp och magplågor, och stönande måstede skynda in i hotellen och skyskraporna.Senare fick några glas torr visky med pep­sin, kinin, absinth eller blåbärsextrakt hjälpadem komma öfver eftermiddagen. Och aft­narna, när staden ytterligare stank af surtöl, tillbringade de på en farstutrappa meden majspipa eller en tuggbuss och en storvattenkanna, fylld med lageröl.Men inne på kontoren snurrade på hvarpulpet en liten elektrisk fläkt, så att små blå­hvita sprakgnistor hoppade kring kontakt­axeln. I taket svängde som stora kanot­årsblad likaledes fläktar, och mosaikgolfvenfuktades med ättiksvatten. Men äfven omluften där inne afkyldes, så trängde likvälabattoirdunsterna in från yttersta sydsidansblodträsk, västsidans fabriksaffall, fattighålor­nas smuts och präriens sophögar. Från norrkom flodens kloaklukt och från öster slamm­dofter som från ett delta, ty det mesta afMichiganstranden var opåladt. Och såg manpå dessa skrifvande, räknande, läsande ochantecknande gestalter, blefvo de efter enstunds betraktande till skelett. Den osundaansiktsfärgen, de slappa dragen, de slöa ögo­nen eller hektiskt brinnande blickarna, hän­derna med ett myller af blåa ådror i fuk­tig, hvit hud, kotaxlarna och handklavers­brösten förutsade det hastiga slutet. – Ochsedan skulle de vara lika hurtigt undanskaf­fade, ersatta och glömda som grändernasöfverkörda hundar och ihjälslagna kattor,hvilka den rika kompoststadens feta råttoroch milliontals asflugor firade dödsorgier vid.En väldig, dammhvit automobil, med lyk­tor, strålkastare och reservringar omsorgsfulltsegelduksinsvepta, reskorgarna och sidhölst­ren vaxdukstäckta, samt sufletternas kapp­stycken nedrullade och fastspända, stannadeutanför Kennyonlinjens hufvudportal. Denlångsträckta hufven, som pekade mot norr,bar ofvanför fabriksmärkets plåt två kors­fällda flaggor inhamrade i mässingsbandet –linjens berömda nautiska vapen.Klockan var två. Samtliga clerker, cheferoch äfven de två agenterna hade återkommitfrån luncheon. Herr Ranch utvecklade i ettnågot dimmigt anförande, att då alla andrastörre linjer enligt tyst öfverenskommelsedöpte sina båtar med namn, som genast sär­skilde dem från konkurrenternas, så bordeen jättelinje sådan som Kennyon undvika ljud­likheter, framför allt i ändelserna. – Tag tillexempel, sade han till herr Roth, som tank­spridd lyssnade, tag Cunard, de sluta på iaallesammans, White Star på ic och AmericanLine ha städer, City of New York, City ofParis. När nu Guion Line upphört att exi­stera, så tycker jag Kennyon kunde låta samt­liga namn ända på on – eller hur, herr Roth?– Det är en idé, sade fraktagenten.Herr S. Tenney Ranch föreföll underligtupphetsad, ja, rent ut sagdt, en smula be­rusad. Han tuggade på några pepparmynts­pastiljer, men en ljum viskyandedräkt blan­dades likväl med konfektaromen. Hans näs­tipp var röd och ögonen skeno som kar­bunklar. – Allt efter som julis datolapparhasplades af på väggkalenderns padd, hvilkeni etsning af Wylie, Royal Academy, bar lin­jens nya skepp, tog sig herr Ranch allt fleraextra apéritiffer redan till frukosten. Ochöfriga linjers agenter hade börjat draga sigför att dinera med honom i deras gemen­samma klubb.– Det var en stor bil, sade herr Ranchoch såg ut genom fönstret, förmodligen riktfolk från södern som vilja beställa biljetterredan i Chicago. – Swanson! haf plankar­torna i ordning.Herr Roth såg ut genom dörren. Somhan stod, hade han bättre öfverblick och plöts­ligt ryckte han till. Han nickade leende åtpassagerarchefen och gick långsamt ned tillsin afdelning. Öppnande grinden sade hani halfhög ton:– Bendel, stanna fläktarna, de göra förmycket buller.Helge vred af kontakterna och det storarummets sorl minskades. Ett döende sus somaf flyttfågelsvingar svann hän med de sistaskrufslagen.Däruppe hade dörren slagits upp på vidgafvel af en betjänt i halfcivil resedräkt –han kunde också tagas för en privatdetektiv.Genom den höga ingången kommo fyraherrar. Tre af dessa voro i vanlig ljussommardress och fängslade icke uppmärksam­heten på annat sätt än att de föreföllo somuppvaktande kammarherrar åt den fjärde. Enaf dem rusade in och aflöste betjänten i atthålla upp dörrhalfvan, de andra bildade utepå gatan lefvande spaljé. Den som sålundagjorde sin entré var däremot tillräckligt upp­seendeväckande.Det var en man i trettiofemårsåldern –måhända mera – men så ovanligt lång, högoch smärt att enbart figuren förvånade. Trotsmagerheten fanns skulderbredd och det varnågot sporttränadt öfver gestalten, skvallrandeom tennisplaner och golfgrunder. Hansklädsel var äfven iögonfallande. Han var enraffineradt uttänkt studie i svart och hvitt.Benkläderna voro af tunt, krämhvitt ylle,med oerhörda linninguppvikningar öfver lack­skorna, där en tunn svart silkesstrumpa skym­tade. De voro så starkt pressade att icke ettveckspår syntes efter resan och liksom öfrigadelar af kostymen sutto de gjutkorrekt.Den svarta, dubbelradiga kavajen hade någotyachtmässigt i snitt, kragslagens fall ochknapparnas placering. Ur en bröstfickahängde en lång, snöhvit snibb af näsduken,med bred, mörkblå bård. Men märkligastvar skjortan, som var helt djupsvart ända nedtill det mycket breda, dubbelomvirade svartahöftskärpet af vattradt siden. Den höga,dubbelvikta stärkkragen var likaledes svartoch glänste som jet, men hade en nästanomärklig, krithvit kantrand. Halsduken, afhvitt siden, gick i elegant fågelstjärt nedunder skärpet, och i den rika knuten varstucken en guldnål med en pärla, stor somett svalägg. Den mjuka hatten var af finfilt, krämhvit som byxorna, men bandet varaf samma siden som halsduken. Om vänstrahandleden hängde en guldkedja och i högraögat satt som fastväxt en stor monokel medguldcirkel och böjlig bygel, men utan band.Manschetterna, hårdt stärkta, voro glänsandesvarta som kragen och dubbelvikta som den.Länkknapparna voro pärlor i stark guld­kätting.Ansiktet som tillhörde denna anläggninggaf på intet vis efter i samhörande kontrast­verkan. Håret var ramsvart, naturligtvisytterst välklippt och schatteradt, skuret somefter linjal vid öronen. Den kolsvarta musta­schen, nästan fyrkantigt kuperad, lämnade enhvit hudrand öfver öfverläppen. Ögonen,svarta och obehagligt matta, hade stora, fram­fallande och kupiga lock som prins Edwardaf Wales, och monokelns stora, glänsandeglasskifva gaf dem båda något ytterligarestirrande uttryck. Men huden i detta magraansikte, hvars rakade haka var för svag, varaf en sällsam blekhet, fin som en kvinnas,och solbrännan öfver kinderna var så lätt attteinten tycktes brylérad genom glas. – Detvar ett arrogant och charmerande ansikte,men opålitligt och oroväckande.Det fanns icke en kontorist i hela kon­toret, från the headclerk till minsta bellboy,som ej med en stöt i hjärtat på en gångtänkte samma namn:– H. Maitland Wolsey!Och trots hettan utifrån medförde hansinträde som en köldvåg, hvilken lamande förnågra sekunder frös allas händer.En af hofherrarna, i gul, khakiliknandekavajkostym, lutade sig fram öfver disken ochsade anmälande:– Det är mr Wolsey ...Herr Wolsey lade en ytterst smal, svartjakarandakäpp med stor guldkrycka på disken.Därpå sade han med stark Londonaccent:– Mr S. Tenney Ranch, förmodar jag?Jag är mycket glad att se er, herr S. TenneyRanch. Verkligen mycket, mycket glad ...Det till öfverdrift accentuerade engelskauttalet kommo vokalerna och de afhuggnar’en att rulla ekande genom hela lokalen.Det var en klangfull och vacker stämma, menmed något kallt, stolt och högdraget i be­toningen. Herr Ranch skyndade ut genomcabingrinden och bockade:– Vi ha länge väntat –– Ay, sade herr Wolsey. Det var hanssätt att uttala såväl adverbet som interjek­tionen ja.– Och det är linjens – den ärofullalinjens – Chicagokontor en stor och upp­riktig glädje att ändtligen få hälsa dessfrämsta representant i staterna – Guds egetland, sir! – välkommen!– Ay, sade mr Wolsey.– Vi ha, fortsatte herr Ranch, och fästeen oskuldsfull blick på Wolsey, vi ha underett sällsynt svårt år kämpat mången en kamp,mången en hård –– Ay, ay, ay! kom det nu från herr Wol­seys mun, så kraftigt och afbrytande att herrRanch förskräckt höll inne. Han såg osä­kert på londonmannen och en krypande känslasteg rundt halsen upp i nackskinnet. Ju längrehan såg, dess ohyggligare förekom honomWolseys min, och han började darra som ettfår inför en pytonorm.– Ay, hvar är mr Roth?Roth rörde sig ej ur stolen. Han hadetändt en cigarr och gräfde bekymmerslöst ien brefbunt.– Mr Roth, skrek Ranch, mr Roth –här är herr Wolsey!– Såå, sade fraktagenten och reste siglångsamt.– Ay, mr Roth, hälsade promotorn medett leende som på en gång lyste upp hanseleganta mask och var af stor verkan.– Ay, jag är lycklig – och både per­sonligt och på linjens vägnar – att träffa er!Ranch blef askgrå och därpå grön i an­siktet. Äfven Roth skiftade färg.– Ay, sade Wolsey och gick in genomen afdelningsgrind, så att han kom att ståmidt emellan de två branschkontoren – jaghar icke nu tid att hälsa närmare på perso­nalen. Jag skulle annars gärna ha velat tackaen hvar särskildt för troget och tillfredsstäl­lande arbete i linjens tjänst. Tyvärr måstejag genast resa vidare. Och tyvärr måstejag också i största korthet meddela, att om­gripande förändringar ha bestämts af huf­vudkvarteret i London – bestämmelser, förhvilka jag endast är en utomstående tolk!Linjen skall nyorganiseras. Vår herr Cur­tiss (och här fäste han en blixtrande mon­okelblick på herr Ranch, som grep tag ien skrifmaskin till stöd) har ledsamt nog isina rapporter konstaterat ett nedgående istället för ett uppsving i Chicagokontorets –ja, hvad skall jag säga? – böcker, räken­skaper. Dock endast i passagerarafdelningen.Hvad frakten beträffar står dess resultat öfverloford. Men sådana har ju också tiderna varit.Ingen skall därför tro att linjen lägger mrRanch något som helst till last. Tvärtom.Våra styresmän i London ha beslutat att be­gagna hans eminenta duktighet som ledareoch ekonomist på andra, svårare och högrefält – hvar är ännu icke afgjordt. Att entid framåt, till dess måhända nya arrangemanghunnit ordnas, förestå såväl frakt- som passa­gerarafdelningarna i Chicago, är herr Rothutsedd. Herr Ranch skulle enligt London­styrelsen omedelbart inge sin demission ochafvakta hederfull förflyttning. Det smärtarmig att tillägga att omändringarna utan tvifvelockså medför hela personalens gradvisa af­mönstring – allt skall organiseras med nyakrafter. Men det blir något senare och jagvet ej detaljerna. Kvar här stannar mr W.K. Fay för att tillhandagå mr Roth. Ay.Hela denna långa harang hade herr Wol­sey tonlöst och onyanseradt läst upp somett tal vid en subskriberad bankett. Nu såghan sig om och en herre i grå habit ochmed typiskt engelskt portvinsansikte och småtätklippta polisonger steg fram.– Mr Fay, presenterade han, mr Ranch– mr Roth.Båda agenterna hade svårt att under­trycka sina känslor, men denne Wolseys när­varo trollband. Han gick först ned i frakt­afdelningen och satt fem minuter hos herrRoth, sakta samtalande. Därpå låste han siginne med herr Ranch i dennes privatrum förtio minuter. Under tiden samtalade herr Faymed herr Swanson, och de två öfriga her­rarna promenerade omkring och besågo mål­ningar och skeppsmodeller. – På slaget halftre körde gästerna efter sekundsnabba hand­skakningar sin väg. Den så länge afvaktadeomhvälfningens rent handgripliga ceremonihade tagit en tid af precis en half timme.De bekräftande officiella dokumenten vorosäkert redan på väg.Efter herr Wolseys försvinnande föll etttryck öfver kontoret, som ingen brydde sigom att dölja eller söka upplifva. De voroalla afskedade eller hade känslan af att detså skulle ske. Till och med Roth satt tank­full med trött min och rynkad panna. HerrRanch hade gratulerat honom, men med enblick bakom guldpincenéen, som tydligt sadeatt gömdt var icke glömdt ifall åren vorohonom gunstiga. Därefter hade Ranch stängtsin pulpet och tagit tåget ut till Evanston.Helge satt, också han, helt slö vid ko­nossementbordet. I stora högar lågo stap­lade öfver den breda skifvan kopiorna af frakt­bref på varor till ett värde af millioner. Därfanns allt som åtgick till människans nödtorft,njutning och lyx. Mat, kläder, maskiner, ochelddrycker att värmas, glädjas eller döfvasaf. I råvara, i brukstillstånd, i balar, säckar,lådor. Järn- och stålverktyg att bereda jor­den för fröet, apparater att behandla och för­vandla plantan med. Ännu andra mekaniskauppfinningar att vidare utveckla och bearbetade olika materialen. Allt fanns där på detunna bladen med nummer och namn ochmärken och adresser och vikt och värden ochantal. Men icke en enda liten smula trösteller hopp eller ens tack för god be­handling.Han sneglade på sin chef.Roth satt som förut. Hans cigarr hadeslocknat och en liten askpelare hade fallitned på hans knä. Den semitiska profilen varsluten och allvarlig, nästan sträng. Bendelvågade icke fråga honom om något.Det var som dröjde H. Maitland Wolseysskugga midt i kontoret. Hvar och en afmedlemmarna hade kvar på näthinnan denfantastiska bilden i svart och hvitt som enkinesisk arabesk och hade de sett upp itaket hade mannen säkert framträdt på dengipsade ytan i naturlig storlek. – Det före­föll Bendel att hans blixtbesök var overkligt.Afskedade! Var det möjligt att dessatrettio minuter inneburo alla dessas, rundtomkring honom, möjliga ruin? Och de somberodde på dem? I allt kanske ett par hundraindivider.– Men det är ju omöjligt! utbrast Helgehelt högt.Roth vände snabbt hufvudet.– Hvad är det, Bendel? sade han.Helge steg upp.– Är det meningen att jag skall betraktamig som underrättad eller varnad om ett af­sked, herr Roth?Agenten putade ut med munnen.– Nåå, ännu är ju intet bestämdt i de­taljer. Men det är ju klart att jag behållerBendel så länge mitt ord gäller något.Helge kände sig dristigare.– Men om herr Wolsey hade någon, hanville placera, eller låt oss säga, någon annan– ty jag vet ju systemet vid en omskiftning?– Jag har ju också ett ord, sade herrRoth kort.Så småningom började personalen återsitt arbete. Men skrifmaskinernas buller ljödunderligt liflöst, i knackningar, ringningar ochsignaler var det något dödt och själfva pen­nornas raspande förekom innehållslöst. En­dast när ett blad vändes i någon af de storafolianterna i bokföringsafdelningen, ochknäckte till i vändningen med en liten skarpklick, tycktes ljudet obekymradt och somförut. Men det var nu också ett ovanligthårdt och kallt smälljud – nästan som enrevolverknall.Hvar och en skyndade sig att göra färdigdagens nödvändiga arbete, som icke kundefuskas undan till morgondagen, på grund afannans kontroll. Men därpå aflägsnade sigutan vidare den ena efter den andra, långtföre stängningstid. De gifta männen vorobleka och allvarliga, de ogifta följdes åt igrupper till närmaste bar för att diskuteramöjligheter och utsikter. Stenografösernapladdrade, tämligen obesvärade, om dagenshändelse, och de ännu unga och vackra afdem till och med skrattade åt alltsammans.Klockan fem gick Helge.Öfver stadens nordvästra partier sam enröd rök och i denna skydunst sänktes solensom ett eldshjul. Slaktlukten tycktes stigaupp ur marken, lossna från väggarna, detvar som om stadens skämda andedräkt pusta­des ut mot solnedgången. Fotgängarnaströtta, stadssommarslappa ansikten, genom­svettade kläder, dinglande gång, allt, hela ge­stalterna, förekommo som urvridna, utpres­sade, som dragna genom en tvättmaskin. Ochman kunde tro, att det var dessa stackarshalfdöda varelsers utdunstningar, som för­pestade aftonluften.– Hvart skall jag gå? Hvart skall jaggå? Gudar och djäflar: hvart skall jag gå?Bendel stod i ett gathörn och höll sig ien lyktkolonn. Han stirrade slött på ensammangyttring af våldsamt ringande spår­vagnar och läste mekaniskt en omkullstörtadomnibus’ takdevis: Parmelees Express Co.– Griff och Hannover äro resta, Mar­tell har semester, och är bortrest, uppe hosKugel finns ingen och för resten är jag iskuld hos honom ...Han såg vännerna hemma i Sverige, ochdet blef till en lång, sval hafsvik, där debadade. Sköna, kalla svallvågor. Barrlukt.Svensk mat. Han kunde höra massörenskratta och tjoa som en triton så det rungadei skogsbackarna. Också Griffs fina drag fingoskimmer af frid och lycka – han hade sinmor borta på den hvita villans veranda. Nublåste en båt. Vågorna svallade mot vassen.– Give room there – look out! – mustkill the horse.Spårvagnarnas klockor ringde skrällandeoch förarnas eder och förbannelser flödadesom smattrande hagelskurar. Den ena om­nibushästen, en stor elefantgrå kentucky­hingst, hade fått ett långt gaffelstycke frånen af spårvagnarnas säkerhetsnät inborradti ena ljumsken och blödde starkt. På skälf­vande ben, fnysande af smärta, stod den nu,ännu fastlänkad till vagnen, midt i spåren.Poliskonstapeln tog upp ur sin bakficka denstora Coltrevolvern. Hopen tog ett steg till­baka. Han satte mynningen på en bestämdfläck i hästens panna, ungefär midt emellanögonen. Människoringen drog sig genasttätare samman och både ögon och idiotisktgapande munnar tycktes stelt stirra på dennafläck, där revolverpipan hvilade. Polisman­nen tryckte af. En skarp detonation. Djuretknäade, föll därpå om och sträckte, styfnande,ut de fyra benen, hvars hofvar slogo motspåren. Konstapeln stoppade ned sin revolveroch lyfte på hjälmen, från hvars svettbandbruna droppar tillrade. Åskådarna sågo stumtpå hvarandra med ett slags blekt leende somsade de: – så enkelt är det, tänk!En röst sade högt:– Jag tror jag går hem och gör detsamma.Endast några få skrattade.Remtyget löstes från hästen och någrakarlar höggo i man och svans och släpadekadavret öfver till vänstra rännstenen. Mas­san upplöstes och spårvagnarna vecklades urblockadhärfvan.– Lillys bref måste jag bränna, kom detför Helge. – Och porträtten. Allt sammans.Han hade icke sett systrarna sedan dennatten, då han lämnat dem på taket. Reuterhade icke ens med en blick eller nick på­mint om samvaron. Det var som hade denalls icke ägt rum och som existerade ejBendel.En morgon fann han ett tjockt och par­fymdränkt bref med Fanchettis välkända,stora, nästan rätt uppstående piktur på ku­vertet. Han vägde det i handen och hjärtathamrade hurtigare takt. Men så tog han rasktett af de större firmakonvoluten, kuverteradehennes oöppnade bref och skref den vanligaNew York-adressen – ett postboxnummer ­samt lät Burke genast expediera brefvet.Efter denna returnering kom en gång ett vy­kort från Ostende, föreställande myllret påplagen utanför badhotellen. – Vänlig häls­ning och »good luck» önskas af Lilly Fan­chetti! stod det snedt öfver bilden. I någradagar lät han kortet stå på konossement­bordet. Det var ju en sorts sommarbild.Helge släppte lyktstolpen, hvars järn­ryggrad han omklamrat i en half timme. Såeländig, hopplös, ensam och företagslös hadehan icke känt sig förr. Förr hade alltid blåaflikar, gyllne ränder och aningar om rosa­perspektiv skymtat i de svartblå åskmolnen.I denna atmosfär af dödstryckande hetta ochruttenhet, under pressningen och tyngden afkontorskatastrofen, med saknadskänslan af defå gemensammas bortovaro och de tillintet­gjorda illusionerna i olika afseenden troddehan sig se slutet. – Och i så fall: woraufwartest du? Så enkelt. Som nyss medhästen.Då ljöd en gonggong. Det var icke polis­piketens, ty klangen var finare – eller gäl­lare. Han såg ned mot söder och urskildehur på båda trottoarer svarta människokilarlångt bort störtade fram. På körbanans sidorstormade ett band af cyklister. Och midt påasfalten kom i rasande fart en välkänd vehikel– Daily News’ lilla char-à-banc med detsvarta dubbelparet hästar. Tre, fyra reportersklängde sig fast inne i det krängande skrofvet,och på bocken, bredvid kusken, hängde FrankHolme, med ena handen hållande sin mössatryckt öfver de luftdragsflygande mörka loc­karna, den andra fattade i ett krampaktigtgrepp den stora skissboken.Helge hann endast tänka:– Han ser ut som en kalkvägg i ansiktet.Så voro de förbi. Hofvarnas smatter af­tog.Men i kölspåret af den påpassliga re­porterexpressen följde nu sydsidans förstastation af brandkåren. Tre tunga, mässing-,koppar- och nickelglänsande ångsprutor bull­rade ringande och tutande förbi. Cinnober­röda brandstegar, små kabrioletter och giggar,två långa flakvagnar, fullsatta med manskapi oljerockar och brandhjälmar, samt polis- ochambulansvagonger ströko som streck längsgatan. Och från norr, öster och sydväst hör­des samma signaler, hjulbuller och redskaps­rassel. – Det var brand.Samtidigt klapprade sulor rundt omkringsom klöfvarna från en af yardens horder.Flämtande i den tunga aftonluften störtadeClark streets mängder i riktning af vagnarna.De sprungo som ett koppel flämtande hundar,med ögon och tungor ute ur kaviteterna, utanhattar, med uppfläkta skjortor och fladdrandehalsdukar. Det hässjade ur tuberkellungornaoch mellan de ekosmällande fotspringen hör­des oartikulerade rop, framtvingade som pi­stongslag:– Det brinner – det brinner, – fire,fire! Eldsvåda!I denna upphetsning, som den kväljandeoch sakta stekande ugnstemperaturen liksomunderströk, kände Helge ett onaturligt begäratt åskåda eldsolyckans gratisspektakel. Detvar pöbelns begär efter skådespel, men ocksåmassdjurets tysta önskan om något förlösande,förstörande. Om en brand på nytt kundelägga hela staden i aska, skulle han, liksomflertalet, endast obetydligt beröras däraf –ja, rent af profitera.Häpnande inför sina egna reflektionersåg han upp. Öfver hustaken vällde tjockamoln af rök och skyskrapornas öfversta vå­ningsfönster på östra sidan af gatan voroblodfärgade. Himlahvalfvet kunde tros mu­radt af tegel.Nu märkte han att folk kom ut ur bu­tiker och gatdörrar och stirrade upp mot skyn.Barhufvade män och kvinnor gingo ut påtrottoarerna och pekade. Midt på körbananstodo människor, och hästarna höllos inneunder det kuskarna med piskskaften visadehvarandra himlens flammande reflexer.– Det är på västsidan, det brinner –det är vid västra floden – det måste vara enelevator ...Och snart visste någon platsen:– Det är Reuters elevatorer!Från mun till mun upprepades namnet:– Reuter – det är Reuters.Alltjämt hördes i gatmynningarna brand­vagnarnas skrammel, hästars flåsande, ilandefötter och trumpetstötar.Plötsligt började Bendel springa som deandra. Han kastades in i en flock somsvängde vid Madison street och därpå rusadevästerut.Långt innan de hunno västra tunnelbronsågo de lågor i den kompakta röken, hvilkeni en oerhörd spiralpelare tycktes växa mils­hög och därpå utbreda sig i kägelform. Helgeföreställde sig att ett utbrott af ett eldspru­tande berg skulle te sig som denna brand.Bron var spärrad af polis.Helge följde ett par män som nu sprungoin öfver en kolgård, hvarifrån de kommo utpå västra flodarmens strandgata, en svart,stybbmark med uppruttnad träkubb och fall­färdiga plank. Den var packad med män­niskor, och på träbarackernas tak, på staketoch pålar, i flodens pråmar och på själfvakättingarna, stodo, sutto, lågo, klämde ochhakade sig fast som flugor, tusentals nyfikna.Alla dessa gestalter lyste som i själfantänd­ning. Jättebålet på andra stranden illumine­rade hela den sig här sänkande östra stads­halfvan, som hade den öfverstrukits med röd­färg.Det var verkligen Reuters spannmål, somi bländande fyrverkeri, under form af glö­dande stjärnor slungades upp mot himlen, föratt därefter i ett praktfullt gnistregn falla somsvarta sotkorn i den speglande floden. Detvar däremot icke hans byggnader, utan enhel komplex af elevatorer, höga som bergs­fästningar, fula som fängelser, tillhörandeNorth Westerns stora järnvägslinje. – Medett sarkastiskt leende lyssnade Bendel till denärmastes anmärkningar. De trodde att spe­kulanten här förlorade förmögenheter, och attbranden kunde betraktas som ett slags straffför hans förmätna försök, att göra sig tillenvåldshärskare öfver folkets bröd. Men detvar icke så: icke en cent förlorade Reuter,allt, spannmål, vagnar, murar och maskinervar försäkradt och, om något, gjorde han envinst, då det ej fanns fordon nog att transpor­tera bort i kontraktstid all hans hopadehveterikedom.Från strandgatan såg man eldsvådan blottsom ett stort panorama. Den brinnandespannmålen bildade underbara rökforma­tioner, hvilka en svag sydlig vind sopade norr­ut. Men inga detaljer kunde ses – icke ensflodsprutorna, hvars arbetande dunkslag lik­väl hördes ur vattnet. Brandkåren sökte tyd­ligen endast begränsa, icke släcka vulkanen,ty ångmolnen, som i hvita skyar förut frästupp under sotröken, hade försvunnit. Vattnetförvandlades af hettan till en dunst långt innandet kunde nå murarna, och därför brann, syn­bart utan motstånd, det väldiga hveteoffret.Mängden iakttog under tystnad utveck­lingen. Individerna smälte alltmer samman,blefvo stilla, gestikulerade icke, stelnade, somstöpta till en slaggmassa från bålet. En en­staka hand kunde höjas, och då sågs densom en flagga inför en slagfront, röd, liksombrinnande. Vid en murs fall eller ett taktornsstörtande gick ett långdraget mummel genomfolkhopen. Därpå åter djup tystnad.Hvarken hetta eller ljud nådde till dennaplats. Då Helge stirrat en lång stund påbranden förekom det honom som flöt vattenoch luft ihop. Floden var en blank låga ochde stora, brinnande husen en rämna som enport, men icke till himlen utan inferno.– Hallå, Bendel! sade en grötig röst.Helge vände sig. Bredvid honom stodHastings, en af second-cabinkontoristerna.Skenet färgade hans annars bleka, magra an­sikte. Han var ogift och klädde sig med enviss pretention. Men detta anspråk på mode­dress var denna afton sorgligt upphäfdt. Hansskjorta var så skrynklig och fläckig som omden trampats och stampats på, och stärk­kragen hade smält som en stearinbit. Äfvenkläderna sågo ut som gamla – han hadegolfdamm och gatsmuts på dem. På knänoch armbågar sutto torra spillningsrester ochhalmstrån.– Hallå, Hastings! svarade Bendel.– Jag är förbannadt drucken, sade Ha­stings med ett hickande. – Jag har druckitsom djäfvulen, kära Bendel.– Det är ju bra, sade Helge.– Ja visst är det bra, skrek kontoristen.– Och nu ha vi den här eldsvådan – den,den, den är – också bra.– Javisst.– Men hvarför ä’ inte du också full –hä? All the boys in Kennyon Line are drunkto night! Yes, sir. Vi fira vårt afsked. Trordu att jag bryr mig om det? Att jag ärrädd för det? Att jag inte kan få ett annatjobb – hva? No, sir. Jag skall visa dennaförbannade H. Maitland Wolsey Esquire, attjag inom två år ska vara ledaren för denstörsta linjen i världen, sir. Yes, sir. – Doyou hear: the biggest line in the world. Jagär amerikan. Inte någon förbannad engels­man eller svensk – do you understand? Föddi guds eget land – i guds eget land! Vårstolta örn och vår gud, sir.Hastings fattade tag i en lyftkran, ty hanvar nära att falla framstupa. Han fick etthäftigt illamående och under kräkningarna föllhans hatt af och ned i vattnet. Hans oord­nade hår, som reste sig åt alla sidor, liknadeflammor i eldsbelysningen.– Han har fått nog, mumlades det rundtom.Men det lyckades honom att räta uppsig på nytt. Och då Bendel ville förmå honomatt gå, utfor han i skällsord, blandande ihoplinjens funktionärer, Roth, Bendel, Reuter ochen del obekanta privatnamn, hvilka han allaförebrådde sin ställning. – I morgon skalljag skjuta mig, upprepade han. – Men förstska jag skjuta alla andra ...Han råkade i dispyt med en arbetare, somockså var rusig. De höllo hvarandra i rock­slagen och skreko obegripliga meningar iöronen. – Bålet på andra stranden blef störreoch ljusare, och en värme som från en ugnbörjade märkas.Bendel gick.Då han lyckats armbåga sig igenom ska­rorna och på några krokvägar kommit in ien af de västra gränderna, förvånades hanöfver mörkret, som rådde där. Natten hadekommit, och i de stråkar, hvilka löpte par­allellt med eldhärden, och sålunda hade döl­jande husmurar, trefvade han sig fram somen blind, med ögonen ännu bländade af flam­skenet. Allt emellanåt öppnade sig utsiktersom stora luckor, och då såg han det rasandeeldhafvet. Bränder och gnistor började rykamellan gaflarna.En bred väg öppnade sig. Det var Mil­waukee avenue, hvilken på snedden skär denstora stadsdelen. Här körde långsamt en radaf olika ambulansvagnar med röda och hvitakors, katolska namn och en massa hospitals­och sjukhusbeteckningar. Scenen minde ho­nom om soldaternas återkomst från spanskakrigets pestsmittade Kubakuster.Den breda avenyen flödade af vatten somunder en öfversvämning. Minst ett tjog ång­sprutor stodo här i rad, och en del af demhvisslade efter kol. Kolbunksvagnarna foroomkring i kvarteren med röda signallyktor påfimmelstången. Vid nedhuggandet af en delstolpar till telegraf och elektriskt ljus, hadeledningarna afbrutits och allt släckts. De ga­pande, nattsvarta rummen mellan starkt röd­belysta ytor verkade förvirrande på såvälhästar som kuskar. Brandmanskapet misstogsig flera gånger i en del manövrer och an­grep i isoleringsarbetet hus utom eldradien.– Spärradt! Gå tillbaka!Helge kände en battongstöt mellan ref­benen.Han gick några tvärgator längre väster­ut. Där krökte floden och vid första norrabron fanns ingen bevakning. Till och meduppe i brotornet visade en liten brinnandeoljelampa öfver skrufinrättningarna, att skjuletvar tomt. – Här gick han öfver.I och med det samma han satte foten pånordvästra kajbredden kände han en het pustfrån brandstället som slickade en osynlig lågahans kinder. Och samtidigt hörde han ettbullrande dån, hvilket oupphörligt tilltog.Det rasslade som stora järnvägståg i full fartöfver klippviadukter och stålkablade häng­broar.Dånet och hettan blef intensivare.Nu stannades han af en soldat. Mendenne, som säkert var från det lilla Fort Sheri­dan, och icke kände så noga till stadens irr­gångar, lät sig nöjas med försäkringen attBendel bodde vid nästa gata.Denna gata var emellertid en banvall,betäckt med delvis uppbrutna skenor, somi ett kaos af sammangyttring aftecknades motljuset likt refbenen på något prehistorisktjättedjur. Från vallen såg han ut som öfverett läger, där yxor och hjälmar, slangar, ste­gar, sprutor och okända redskap glänste.Soldaterna kraflade om hvarandra som storaskalbaggar, hvars ryggpansar fångade eld­strimlor och vattenstänk.Höga rop och gälla hvisselpipor om­växlade. Ett starkt fräsande, öfvergående tillsjudande, som utsläppningar ur en kolossalångpanna, fyllde Bendel med nervös rädsla.Han väntade att få höra en explosion.Taken hade störtat i de fyra hufvud­tornen, på hvilkas krön man härifrån ännukunde se i utskärning de alfabetets första bok­stäfver, A, B, C, och D, som betecknat ele­vatorplatsen. Från tornet B steg en eldpelarelodrätt mot himlen, och rökmassorna ofvanförrunno som smält koppar i nordlig riktning.En outhärdlig lukt af svedt och brändt, omöj­lig att definiera, kom stötvis från denna kra­ter. Och med den heta vinden fördes nutydligt as- och blodlukten söderifrån.– Det är helvetet, mumlade Bendel.En svart figur sprang förbi honom, mensnubblade på ett växelspår, föll och rulladerundt. I det starka skenet såg Helge att detvar en reporter – han bar sin yrkesstjärnafäst i sportmössan. Som en katt var han återpå benen och försvunnen i det flämtande virr­varret af skuggor och ljusbrytningar.Men det gaf Helge en idé. På västen,under jackan, bar han alltid den lilla silfver­skölden, som meddelade hans Board of Trade­nummer och tjänade till entrémärke. Hansatte det i halmhattens svarta band och dökned bland de irrande skepnaderna i brand­gården.Hettan var förfärlig. Det kändes somkrympte huden samman till små kulor i an­siktet. Långt bort såg Helge hur manskapetvid slangarna oafbrutet öfversprutade kam­raterna, som raserade plank och väggar, medvatten. Det stod tät ånga från oljekapporna.Han gick några steg längre fram. Nuknottrade sig skinnet till fjäll, och han sprangbakom en hög vagn. Där stod en patrull­kärra och i den sutto ett par män med block­notes i händerna. En portativ telefon sling­rade sin tråd ut mot några stympade aveny­träd. – Det var Daily News’ reportervagn.Längre bort stod den röda redaktionsbilen.– Hvar är Frank Holme? skrek Helgemed händerna för munnen som ett talrör, tybullret från den kokande helvetesspiseln stegoch föll här som ett vattenfall.Men ingen hörde hans röst.Larmet tilltog. En mur rasade och ettvrål besvarade fallet. Det var från dem, somträffats af de kringflygande eldbränderna.Då såg Bendel tecknaren komma sprin­gande mellan pikévagnar och frånspändahästar. Han var så gänglig och tunn, ochpannan hade blifvit skallig vid tinningarna,han liknade ett benrangel. Ögonen voro ona­turligt uppspärrade.Bendel gick tätt inpå honom.– Frank! ropade han.Holme slängde en i vaxduk samman­rullad packe upp till reporterna. – Det ärfemton skisser, sade han, två fyraspaltare, tredubbel- och tio enspalts ...Utmattad stödde han sig mot de högahjulen. Han skälfde i hela kroppen som affrossa. Nu såg han Helge.– Är du här? sade han utan förvåning.Bendel betraktade honom i det vildtflackande ljuset, hvilket ibland fick ett röd­blått skimmer som bengalisk eld. Han blefbestört öfver vännens utseende.– Du är sjuk, Frank, hem för satan!– Vill du tro att jag fryser? sade artistenoch hackade tänder. – Det är slut, old boy.Store gud, att frysa inne i själfva helvetet!– Ge mig en brandy – det finns i vagnen.Helge klättrade upp och röt in i örat påen af journalisterna:– Brandy – för Frank Holme!Utan att svara ett ord tog mannen framen resflaska ur en ficka under kuskbockenoch räckte Helge.Han skrufvade af den ihåliga proppen ochfyllde den med konjak. Holme tog den ochville dricka. Men fluidet rann ut mellan hansskallrande tänder och han tappade den lillabägaren.– Finished!– Tag bilen där – jag skall följa dig –Men Holme stötte Bendel tillbaka ochstapplade bort i riktning mot flammorna.Helge rusade efter.– Hej, Frank, stopp, vänta! ropade han.Ett gemensamt skri från tusen struparhöjdes, och denna gång öfverdöfvade detlågornas brus och stormdraget genom de brin­nande tuberna. Från frontkedjan hade signa­lerna gifvits att murarna voro i begrepp attfalla.På en gång jagade allt i vild flykt till­baka. Med hästar, vagnar, kärror och sprut­trossar sprängde kåren norrut. Det såg utsom en oordnad, hållningslös, odisciplineradhandling, men var i själfva verket en efteralla regler ledd rörelse. På fem minuter lågplanen framför det brinnande spannmåls­komplexet öde. Det till undergång invigdaelevatorhuset belystes nu klart af fyra reflek­torer från en stor motorvagn, hvilken körtupp på banvallen.Och i detta ljus såg Helge, som följt tid­ningsvagnen till ett maskinhus, hvilket låg påen grundmurad höjd, en syn, som frös ihvarje por svettdroppen till en sekundens is­pärla.Midt på planen, icke tjugu meter frånden dömda byggnaden, stod Frank Holme.Ett outsägbart ångestljud gurglade i Ben­dels strupe. Han ville också peka, men ar­men hängde liflös som träffad af förlamning.– Såg då ingen annan det gängliga skelettetdär borta, hvilket trots hettan försökte tagaännu några närmande vackelsteg?Jo, de sågo det, och på nytt steg ettfasans rop från alla munnar. Och icke nogdärmed – från vänstra flanken galopperadeett spann nedför sluttningen.Men det var för sent.Helge såg den dödssjuke konstnärenplötsligt falla framstupa. Han hade sträcktupp händerna och ställningen kom att förmomentet likna en gestalt, som tar sats förett hopp eller en inbillad flygning. Gestenblef en parodi på modellens pose, den kvällenuppe i klubben.Ett underligt skrufvande ljud hördes.Bendel såg hur soldaterna vände de stegrandehästarna och galopperade tillbaka. I nästaögonblick störtade hela den, så godt somgenomglödgade, norra hufvudmuren.Man såg in i ett hvitt haf – därpå böl­jade en kväljande rök ut öfver gårdarna. Alltblef rödt. Det såg ut som om från jord tillhimmel restes en sprakande, slukande Baal­stod. Helge rusade ned mot mörkret bakomlokomotivstallarna, hvars alla rutor sprungit.Han såg här och där människor falla om­kull.Fattad af verklig rädsla – en ångest somgrep i hans hjärna med klor – sprang hannorrut. Inne på de ljusstrålande avenyernahörde han tidningarnas extranummer vrålasut af hesa viskyröster. Men han irrade ut­mattad och med huggande mjälte vidare, ochgenom slingrande vägar nådde han till sistNorth Clark street.Det var som i Citykvarteren. Trotto­arerna voro fulla af män och sjaskiga kvinnor,hvilka i klungor pekade mot natthimlen. Ochdå han slutligen vände sig om och såg motsöder, tyckte han sig skåda upplösningen.Högt öfver de låga bostadshusen flam­made hvetebålet. Men öfver röken och gni­storna seglade som ofantliga, brinnande läder­lappar stora flagor af boss och väf. Elds­vampyrer, som kommo för att hämta de vän­tande offren.Och där borta låg Frank, i detta nu för­intad till hvitaste aska.Gatans asfalt tycktes honom resa sig somen vägg. Helge mumlade under svindeln, idet han föll:– Helvetet.VIII.Tjur eller björn?Reuter eller – ?Hvem?Ingen kunde svara. November-december­hvete noterades till öfver en och åttio – dettapekade hän på två-dollarshvete. Men ett dy­likt pris var omöjligt. Dollarhvete redan varsällsynt, hur skulle det sluta? Krasch måstekomma, men när, för hvem, hur stor, hurlänge och hvad sedan?Hvar augustimorgon, då golfvet öppna­des, hälsades tjurarna af ett härskri från björ­narna som kom siffrorna att stiga och fallasom en taskspelares kulor. Allt vacklade somskepp i sjögång, marknaden var vild och närapaniken, fluktuationen fabelaktig och hvetetömsade händer tio gånger i minuten. Till­försel och utförsel sågo på bulletinerna likaförvirradt tillkrånglade ut som en tågtidtabelloch äfven invigda tappade förståndet. På bör­sens svarta tafla spikades hvar dag ett halftdussin mäklarnamn som gjort sina sista kuller­byttor och nu för alltid försvunno ur vimlet.Till och med svensken, som landsmännen be­traktat som en liten gud fader, Bob Lindberg,en dryg närkingsbonde, fick göra sin bittrasortie. Han lyckades i tid få skrifva sitt husoch bohag på hustrun, annars hade uppkom­lingen gått som tiggare från den farliga val­platsen. Detsamma hände Anshelm Mayer,en verkligt stor mäklare, och i motsats tillLindberg en drifven affärsman som hade spe­kulationen nedärfd i blodet. Men han sad­lade om och blef björn, och det kostade honomförmögenheten – så när som på palatset vidLincoln Park. Flera äldre firmor drogo sighelt ur spelet – till och med med förlust –stängde kontoren och afvaktade.Reuter var för länge sedan tillbaka. Meni detta stenansikte lästes intet. Det fyrkantigaleendet var hvar dag lika. Lika vid börsensöppnande och lika vid stängningen. Och hvardag upprepades samma fenomen. Då klockanled mot ett kom hållning öfver det hela, par­tierna afslötos i cornerns favör, tjurarna burohornen högt och björnarnas klor blödde. Hvardag fick Liverpoolbörsen – med en tidsskill­nad af sex och en half timme – det ståendekabelgrammet: Board closes strong. Marketbulls.Och ändå! Ändå var det något som kna­kade. Fogningarna kunde icke bära trycketi evighet. Hvarför kom icke cornern? Hvemhöll det sista stora greppet på hvetet – närvoro dessa partier uppköpta, och hvem vardet väl som kunde neka att sälja till två-dollars­kurs? Och, hvad värre var, hvem var mäk­tig nog att börja sälja till underpris – ochsamtidigt inköpa till öfverpris?När detta upptäcktes stannade börsenshjärta, marknaden höll andan och en hel dagstodo tjurar och björnar i tystnad mot hvar­andra, båda sidorna lika förlamade. Nu varkraschen där, de kände den som ett åskmolnöfver hufvudet, det gällde blott hvem blixtenskulle träffa. De på en gång orubbade no­teringarna lågo som ett väntans tankestrecköfver den dagen.Men nästa dag slungade Reuter kursenupp med två och en half cents.Hans armé arbetade med en precisionutan like. Endast på grund af de inre kon­torens öfverlägsna organisation kunde alltsammanhållas, samverka och förut planeras.Nu var det ingen hemlighet längre hvilka somstodo jämnsides i första slaglinjen. SedanMayer kastat om och därefter dräpts, samtCarthy proklamerat sig som tjur visste manatt under Baring – Liverpool-Jack – stodoTom Morris, Lew Spurter, Ake Goldsmith ochFred Brown. Det var en stolt lista och dådärtill fogades »bulldoggen», Stewart, somBarings närmaste man, kunde Reuters posi­tion anses hållbar. Men på andra sidan vägdede stora namnen Cudahy, Carruthers ochMarshall. De hade pengarna, men voro ickespannmålsspekulanter. Nästan uteslutandemäklaremotståndare af betydning var firmanBartlett, Frazier & Co., som i sin delägareJim Patten hade en oskattbar strateg, likabrutalt motståndskraftig som Reuter, men er­farnare och nästan dubbelt så gammal. Slut­ligen var det Gomez Bradford. Det var räf­ven. Han var spelaren som aldrig visade kortoch hans intagande, sydländska honungs­leende hade samma sötma då handen höllett par tvåor, som när den bredde ut en im­perial straight flush. Men hvems agent hanvar – det var frågan. Här var hemligheten,ovissheten, framtiden, afgörandet, segern ochkatastrofen.Och man sade:Tjur eller björn?Reuter eller – ?Hvem?Golfvets knallande kursåskor, de såradesjämmer och segrarnes triumfrop gåfvo intetsvar. Prisen stego och världens millioner små­varelser fingo betala.I Kennyonlinjens lokaler härskade en dofhögtidlighet och en engelsk ordning, hvarsmake troligtvis icke förut funnits inom slaktar­stadens kontor. Mr Fay var en punktlighetensapostel och hans lifsgärning en apoteos tillsamma dygd. Om man kunnat undersöka hansinre, exempelvis klyfva hans hjärta, så hade,bildlikt taladt, säkert vänsterhalfvan visat sigvara en rätlinjerad debetsida, hvars saldo påöret stämde med högerhalfvans kreditblad.Alla intriger hade slopats som ovärdiga denbrittiska jätteaffärens skötsel och lugnt ochklart ordnades problemen. Herr Ranch varförsvunnen – det vill säga, efter sin ab­dikering sades han befinna sig på en rekrea­tionstripp någonstans i östern, med permis­sion på obestämd tid. Ur ett privatbref frånToppin till Roth, visste emellertid Bendel atthans hatade före detta chef då han infunnit sigi New York fått kallt och klart besked atthan icke vidare behöfdes i bolagets tjänst.Ja, han hade till och med mellan fyra ögonfrån en af linjens allra högsta engelskarepresentanter (han var så hög att hans namnicke fick nämnas) fått höra orden: strafflagoch fängelse. Därmed var herr Tenneys sagaall i det kompaniet.Men ännu underbarare var det med H.Maitland Wolsey Esq. Han hade också heltplötsligt lämnat sin uppgift och, som det hette,förlagt sina stora promotiska intressen till enannan hemisfär. Det såg nästan parodisktut efter den roll han spelat. Men det för­klarades i de artigaste och mest förtäcktaordalag möjligen bero på, att då han säkertväntat afgörandet af ett länge planeradt äkten­skap med en milljardärs dotter, han heltoförmodadt fått veta att den unga damenämnade välja inom nationen. Denna tämligensällsynta patriotism hade verkat afkylande påherr Wolseys tidigare sympatier för den stoltaörnens och guds eget land. – Äfven han hadeinlämnat sin demissionsbegäran.Herr J. D. Roth ansågs emellertid somChicagokontorets verkliga dubbelchef. Allapassagerardokument underskrefvos med hansnamn, och framlades inför honom af herr Faysom en slags minister. I samtliga stämplaroch sigill tillfogades efter hans namn W. A.– hvilket betydde Western Agent.För öfrigt hade mer än halfva antaletkontorister befunnits värdiga och dugliga attfå kvarstanna. De däremot, som herr Ranchspeciellt anställt, strökos utan barmhärtighetden första augusti. Nya hade genast tagitderas platser, men de flesta voro från NewYork eller England och Helge inledde ingenbekantskap. Han själf stod inför sitt öde likaafvaktande som någon af börsens björnar ochtjurar inför marknadssituationen.Han hade öppet talat till herr Roth. Försthade han begärt en löneförhöjning. Den hadehan också fått, men den var så löjligt liten– en afrundning af hans månadslön så attsiffran blef jämn i stället för udda – atttillägget icke betydde något. Därnäst komspörsmålet om framtidsplats. Då hadeagenten ärligt sagt att han icke trodde atthan själf brydde sig om att stanna så länge ikompaniets tjänst. Allt pekade i riktningenaf trust på alla affärslifvets områden, det varsäkert nästa decenniemakt i Amerika. Medden skulle det nya århundradet börja och dåginge Roth söderut – hvarifrån han för restenvar kommen. Det var klart besked och Helgetackade. – Nu kände han, att han skulle väntaoch se hvad som skulle hända, och situationeningaf honom en tanke, som stegrades till viss­het, att något måste hända.Om nätterna låg han vaken och grubbladeöfver om det ej fanns en enda människa där­hemma, han kunde skrifva till. När han som­nade, drömde han ofta att han var hemma,och greps i drömmen af fasa öfver det ovissahan skulle där genomgå. Vaknade han,konstaterade han med lättnad att det blottvar en dröm. Men om han drömde att hanreste till Amerika, fylldes han med kval ochångest inför hvad som där väntade. Och dåhan vaknade efter en sådan dröm, kom ingentillfredsställelse utan en svidande tomhet efterSverige.Ibland drömde han att han var liten ochändå stor och gick i den gamla ladugårds­landska elementarskolan. Det var marter ochpinor. Han var kvarsittare, och från de undreklasserna kommo små pojkar i kortbyxor,som kunde mer än han, och det fast han variti Amerika och var lång och erfaren. Den af­skydda läraren doktor Köller steg in medsin religiösa hycklarmin och talade om natur­lära och engelska. Och all Helges kunskap ispråket var som bortblåst, han kunde ickeböja hjälpverbet do. – Men jag har ju varittio år i Amerika, tänkte han förtviflad ochvåndades i drömmen. Och Kollers min blefhycklande sträng, och han slog med tvåfingrar i handens innersida. – Bendel, kom hitBendel, sade han. – Har jag icke sagt Ben­del... Bendel får en sista varning! Lärarenliknade Markus på Dürers målning i München,som Helge sett afbildad i kopparstick uppe påNewberrybiblioteket. Men det var en gråblondMarkus med salt och pepparskägg. – Så vak­nade han och såg dagen gråna. Vände sig ochborrade hufvudet i kudden. Fick till sist densista morgondrömmen, som ofta var ombordpå en atlanterångare, men om den gick hemeller bort visste han ej. Det var oceanen utanland och han hörde vågornas rullande. Det röt,det rullade. Svallet blef ihållande så han vak­nade. De första kabelvagnarna gledo ner motsöder och gongongerna stampades ursinnigt.Nu hade Griff och Hannover kommit till­baka. Hugo hade rest öfver Tyskland för attupplifva minnen från studieåren. Men hanhade icke träffat någon af de gamla kam­raterna. Så hade han gått ut ensam en nattfrån den ena ölstugan och vinkällaren till denandra, till dess han blifvit full, och så hadehan rest. Om Sverige talade de litet ochförbehållsamt. Gjorde en del småanmärkningartill fördel för Amerika, som ville de öfvertygabåde sig själfva och Bendel att de hade detbäst här. Men efter en stund sutto de tystaoch stirrade på golfvet, försjunkna i tankar.Till dess Mauritz med en ed slog handen ibordet och röt på baruppassaren.– De ha naturligtvis minnen från släktoch föräldrar, syskon ... tänkte Helge.De sutto om aftnarna hos Kugel ochdrucko weissbier med en droppe kummel i.En kvart efter tio kom Martell. Liten och fin,allvarlig, med skarpt ansikte och en kortmustasch, som skar som ett streck, komplet­terade han Griff genom sin energi. Men bådavoro lika slutna och diskreta.Värmen fortfor. Nattluften hängde somen svartblå gardin utanför den öppna dörren.De togo af sig i skjortärmarna, lade fötternapå stolar och släckte auerbrännarna. Pipornasbloss lyste ibland upp ansiktena. Så kundede sitta i timmar under enstafvigt samspråk.En afton sade Griff:– Jag har fått antydan om afsked frånbanken.Bendel ryckte till och alla togo tigandepiporna ur munnen.Så skrek Hannover:– Nå, för djäfvulen?Hugo ryckte på axlarna.– Pja.Mauritz härmade:– Pja – pja! Hvad är det för mjäkighet!Men Helge frågade ifrigt, darrande pårösten:– Nå, Hugo, reser du då hem tillSverige?– Nej, sade Griff, där har jag intet attgöra. Jag far söderut – ned till New Orleans,därifrån har jag ett godt anbud.– Det är riktigt, sade doktorn.Äfven Martell nickade bifall.Helge föreställde sig staden. Febrar, enhetta öfver all beskrifning, negrer, bomull,alligatorer och ormar. – Men i alla fall: nyttlif, intressen, efterfrågan, duglighet, framtid.Senare, då den lilla tjocka böhmarenKugel kommit in från det större barrummetmed ett nytt lag stora, iskylda glas, sadeMartell:– Jag reser snart också.Den gången drog massören upp auer­lågan. Och i det hvitgröna ljuset stirrade allapå biblioteksmannen.Han nickade leende:– Jo, jag har också fått en vink om attjag är öfverflödig.Och han berättade att sedan han ordnatoch katalogiserat – tillsammans med ett parandra bildade européer – de nya samlingarna,hade han blifvit den amerikanska överbiblio­tekarien besvärlig. Denne, som icke var fack­man, hade icke en aning om böcker, och hansotroliga okunnighet framkallade situationer,som hotade att upphäfva institutionens värdig­het. Vid en inspektion hade han slagit om­kring sig med en massa yrkesfraser, hvilkahan emellertid placerade i oriktig följd. Ochhan hade till och med uppdiktat författar­namn och fingerade boktitlar, samt gifvit citat.– Vi äro små och stora (hade han exempelvisleende och med flytande tunga sagt till leda­möterna) men både stora och små böra verkaså att allt blir endast stort – som den franskeklassikern Dutoifois – 1772 – så utmärktsäger i andra delen af sin Moral ochHistoria ...Och de inspekterande, som stodo påungefär samma nivå som bibliotekarien, hadebeundrat hans lärdom.Den lilla schweizaren flammade upp iindignation och vrede.– De äro idioter, analphabeter! utbrasthan.De tvingades skratta.– Men han är släkt med testators arf­vingar, fortfor han, och sitter där han sitter.Och jag reser gärna. Jag har erbjudande frånkongressbiblioteket i Washington.– Bravo, ropade Hannover.Och Helge tänkte bittert – mot sig själfoch för sig själf:– Ja, de ha alla erbjudanden och dugatill något och komma loss, och vidare ... Menjag, men jag!– Jag reser också, sade han till slut.Han utvecklade hur han tänkt sig attkunna få fribiljett ända upp till Stockholm.Naturligtvis under försäkran att det blottgällde en semester. – För Roth däremot sägerjag som det är, sade han.Griff nickade bifall, men Hannover mutt­rade:– Hva’ fan ska du sen göra i Stock­holm?Helge blundade. Ja, hvad skulle hangöra där?– Jag kan ju försöka kontor till att börjamed. Jag har ju dock varit med här ute –jag vet en del – och språket – jag är intemer densamma som förut ...Det var sant. Han var icke mer den­samma.Massören bet af:– Äsch, du kommer bara tillbaka. Mantrifs inte sen man fått blodad tand här. Manduger inte hemma – eller rättare: hemmaduger icke.Och sedan Martell gått började han talaom hur förändrad staden var. Allt gammalthöll på att försvinna. – Du skulle bara sedin Helgeandsholme, som du pratat så mycketom! sade han. – Och operan och alla möjligaandra hus ...– Men då är det ju nästan amerikanskt,invände Bendel, kanske också affärer och män­niskor blifvit amerikaniserade – då skullejag kanske duga på ett eller annat sätt?Mauritz brummade och såg butter ut, menHugo Griff nickade:– Kanske det, old boy, kanske det, du.Med sista runden weissbier började deprata förtroligt. Och Hannover detaljeradesina intryck af hemstaden. Vacker var den ochny och modern blef den. Nu skulle de ocksåbygga en ny dramatisk teater. – För att intetala om kyrkor och stora nya gator bort iVasastaden.– Det är goda banktider där hemma,sade Hugo.De båda bodde vid Chestnut street, menHelge Bendel fick taga kabelvagnen. Deropade godnatt sedan Griff afsides frågathonom i halft skämtande ton om Fanchettis:– Din Lilly – hur är det egentligen?Här var Helge stum och endast pratadeett bortförklarande nonsens, som innerstoroade vännen. Men denne blef, sin naturtrogen, hastigt allvarsam och sade:– Ja, ja, hvar och en sitt.Helge satt framme hos föraren där luft­draget spelade och man kunde inbilla sig åkaautomobil. Den stora lanternans ljusflod klöfnattmörkret i triangelform. Mot glaset rusadei dödsdans en svärm lysande insekter.Och hemma i den kvafva kammaren vän­tade drömmarnas marridter.*Nu visste man det. Daily News var först.Rubrikens bokstäfver voro två centimeterhöga.Armour var oppositionsmannen motReuter.Men ännu höll han stånd. Prisernadrefvos upp och ned. Det var naturligtvisfadern som osynlig stod bakom ryggen.Köttkungen hade återkommit från Wies­baden men visade sig icke. Från den storakontorslokalen i La Salle street – ett bank­palats i slipad ljusgrå granit och hvit marmor– förde han kriget. Inom förgallrade, riktskulpterade mahognydörrar, bevakade af be­tjänter och detektiver, fanns i en bräcklig,hvitskäggig gubbgestalt den järnvilja, sombeslutat knäcka Reuters ungdomliga öfver­mod. En baktrappa förde till en gränddörr,utanför hvilken väntade en hermetiskt till­sluten vagn med blå sidengardiner för de blixt­rande kristallrutorna. I blått livré satt kuskenorörlig och väntade, medan två snöhvita kenn­tuckyhästar af ädlaste ras otåligt stampade ochskumtuggade de förgyllda betslen. Deraspraktfulla kråmsvansar räckte ned till mar­ken. – Som en hvitblå blixt for Armour bortefter dagens bataljorder.Men Reuter däremot syntes hvar morgonpå golfvet. Med det kända leendet och deliknöjdt vänliga ögonen, hade hans personnågot kombineradt godmodigt och stenfastöfver sig. I den igenknäppta, mörkblå, dubbel­radiga kavajkostymen och de blänkande, gulabulldoggsskorna, med händerna nedkörda ifickorna och en otänd cigarr i mungipan –ty rökning var på golfvet förbjuden – komhan in och promenerade omkring i tjutet ochtumultet som en befälhafvare på sitt däck.Han hade fått litet mer tjurnacke, som om pan­nan tog stöd mot klubbslagen, och skuldrornatycktes bredare, fyrkantigare. – På två dagarhade han förlorat fyra millioner dollars.– Hvad kommer kraschen att kosta?frågade Roth herr Bradford mellan två cock­tails i en af börsbarerna.– Cornern cirka tjugufem millioner dol­lars. Men hur det fördelas, vet jag icke. Joesjälf förmodar jag åtta eller tio. Men, dugode gud – det är ju the governor som fårbetala ...Att också fadern infunnit sig i Chicago,visste alla. Men han visade sig lika litetsom Armour. Det var en liten svartmuskig,hopskrumpen skinnbit, gamle Abe, och hvarhan, likt en ljusskygg läderlapp, satt hop­krupen, visste endast sonen. Han hade ettdussin olika palats till sitt förfogande – sky­skrapor, hotell, strandvägsslott – men detvar mycket möjligt att han bodde inkognitoi ett billigt logihus.Och ovädret rasade med åskor, blixtar ochskyfall. Och hela affärsvärlden, jorden rundt,bäfvade.Helge hade kommit ned från golfvet, änen gång fattad af ruset från denna malström.Han hade hvetekorn i hufvudet och detdundrade i öronen af siffror. – Book me allyour steamers can carry! hade Reuter ropat.– Ett enda fraktfartyg, det största existe­rande, hade ensamt på en resa presenterat enfrakträkning på femton tusen pund. Bendelsatte sig, ännu yr, och började räkna ut nästaveckas rumsförhållanden.– Och när han står på hufvudet, så harhan en far som betalar, tänkte han. – Hansjälf undgår allt ansvar. Han kan till och medbörja på nytt! Men brödet, brödet som viskola lefva af? Det få de arma djäflarna iIndien, i Ryssland betala med blod. – Ochhelt flyktigt kom det för honom den vackraseden, han hört om, hur brödstycket, somtappas på marken, tas upp och den som tappatdet kysser brödet ... Man får icke håna detheliga brödet ...Någon ropade hans namn från bokförar­afdelningen.– Ett besök!Vid den långa disken stod en främmandeherre, som Helge vid första ögonkast sågvara en skandinav, åtminstone en europé. Hanvar ytterst väl klädd, nästan sirligt – kul­turellt, kunde man säga. Ansiktet var frisktoch solbrändt, skägget mörkblondt och om­sorgsfullt friseradt i kortklippt, fransk fason.Ett par lifsglada, stora, blå ögon strålade afförbindlig vänlighet.– Ursäkta, sade han på svenska, mittnamn är Björck och jag kommer med häls­ningar från doktor Åkerblom i Philadelphia.Hans stämma var lika behaglig som hansapparition, en kultiverad, låg, men tydlig röst,och den klang så hjärtlig och han såg så upp­riktigt förtjust och förväntansfull ut, att Helgemåste småle. – Doktor Åkerblom, tänkte han,det var den unga dentisten från Stockholm,som studerade här och bodde hos fru Brant­strom för ett par år sedan. Javisst, han hadeofta varit femte man hos Kugel.– Tack, svarade Bendel, det var mycketälskvärdt – hur har Åkerblom det?– Å, sade den andra och strålade ännumera upp, han har det utmärkt! Vi voro kam­rater – jag är också tandläkare! – både iStockholm och i Philadelphia dental college.Men han är den verkligt styfve, och tänk er,herr Bendel, han har fått ett lysande anbudsom assistent hos New Yorks främsta tand­läkare. Det vill ju säga detsamma som värl­dens förnämsta praktiker. Men han längtarhem och far också.– Far han verkligen hem, mumladeHelge. Det vore väl annars ett tillfälle –Herr Björck afbröt nickande och skrat­tande och viftande med båda händer:– Javisst, javisst, naturligtvis! Både enförmögenhet, erfarenhet och stor egen praxis– men vi ä’ ju svenskar, kära herr Bendel,och hvad Sven beträffar, så kan han inte und­vara Stockholm längre. – Men, i stället föratt stå här – får jag inte lof att föreslå attvi gå ut – kanske äta frukost tillsammans?Om med någon, skulle Helge Bendel havelat gå ut och äta frukost med den sol­skinande herr Björck. Han förekom honomsom en inkarnation af de gamla länderna till­sammanslagna, med ett drag härifrån och ettannat därifrån, men allt förenande sig till etthelt gemensamt, både litet ryskt och finskt ifeststämningen, och solidt och bredt skandi­naviskt, och frodigt och gemytligt tyskt ochförbindligt franskt och hederligt holländskt –ja, med andra ord: europén, det vill säga mot­satsen till regnvädersyankeen. Men det varju tyvärr omöjligt midt i brinnande arbets­tid, och så kommo de öfverens om att träffassenare och dinera. – Men icke på någonamerikansk isvattenanstalt, sade herr Björck,där man sitter som i en kväkarkyrka blandskrymtande bönhasar och sneglar illvilligt påhvarandras bord!De bestämde sig för den stora tyskarestaurangen Bismarck vid Randolph street.Herr Björck hade tagit in på det gamla Sher­man House och skulle blott stanna ett pardagar. Sedan ville han se litet af västern,innan han vände landet ryggen. – Bendelföljde honom en bit nedåt Clark street.När han kom tillbaka och ånyo satt vidkontraktslistorna, kände han samma upp­sluppna tillfredsställelse som om han mött sinbästa vän från tio år tillbaka. Det var somatt förnya bekantskapen med något, man upp­gifvit allt hopp att återse. Han kunde nästaninbilla sig att han själf var på resa och skullefara vidare om ett par dagar. Bara se pålandet litet och sen hem!Björck var son till den rika bryggaren.– Gud vet, tänkte Bendel, hvarför han blifvittandläkare; det var väl för att ha något attgöra. Nu skulle han öfver till Schweiz ochParis för att på hemturen se sig litet om.Hvad det lät enkelt och naturligt: till Schweizoch Paris för att se mig litet om. Ja, ja.Mr Roth kom in, och äfven han föreföllsärskildt upprymd. – Jag är rädd, Bendel,sade han i förbigående, att nu spricker Reu­ter! Och leende bet han med sina hvita tänderspetsen af en fyllig, svart, tjockbukad havanna.Allt antog för resten under eftermid­dagens lopp en solig stämning. Herr Fay gickomkring som en mysande präst, tyst väl­signande sin menighet. Frid tycktes härskai det stora kontoret och arbetet gled stillahän. Inga smällar af bokpärmar och pulpet­lock, intet argt raspande af uddiga pennor.Vinden kom svalkande från nord och rensadeluften, augustisolen sken in på fartygsmodel­lerna, som med polerade sidor och fernissadedäck syntes vänta på glada resande. Vidstängningen nickade alla muntert åt hvarandra,skämtade med flickorna och betedde sig sommedlemmar i en stor, lycklig familj, hvarskrets aldrig kunde upplösas.Under intrycket af denna söndagsro ochvid tanken på den förestående angenäma mid­dagen, begick Helge extravaganser. Han lätraka, klippa och champonera sig i själfvahotellets lyxfrisersalong, som om det varit dennaturligaste akt i världen, och han en af dedagliga kunderna. Han njöt de friska duscher­na, massagen, essencerna, och utsträckt i denstora stolen kände han i en halfdomning ettnytt välbefinnande, som fyllde honom medljuflig trötthet. Han skulle ha velat somna inunder de vibrerande fingerspetsarna och viddet sakta, dallrande suset från fläktarna, hvil­ket liknade sorlet mellan svala granar.Inne i Sherman House sutto halfsofvandegamla herrar i vestibulens länstolar, och tjocktobaksrök sam som skyar öfver deras skalligahufvuden, under det att de alltemellanåt ma­kade en prasslande tidningsdrake för attkomma åt att spotta. Hvar brun stol hadeen brunaktig herre och ur denna herres mun– som var brun i stället för röd – skötpå bestämda mellantider en brun stråle salivned i en stor brun spottlåda, som stod fram­för hvar stol. Alla dessa rökande, tuggande,spottande och tidningsläsande män voro poli­tiker, skenbart anställda tvärs öfver gatan iCity Hall, men tillbringande på detta sätt sinabyråtimmar. Midt i denna skojarhop brötherr Björck af som en nejlika i en snusburk.Han flög upp ur det inrökta nästet, där tilloch med tidningarna antogo färg af gammaltsjöskum, och skyndade emot Helge.– För guds skull, ropade han, låt osskomma ut! Jag känner mig som en illa med­faren tuggbuss, men vågade icke lämna hallenförr än ni kom. – Hvad är det här för djur?– Stadens fäder, svarade Bendel, de be­ryktade så kallade Chicago aldermen. Detvar de som härom året, då ett förslag fram­kom om att sätta ett tjugutal venetianskagondoler i Lincoln Parks kanaler, röstade föratt man för besparingen skulle införskrifvablott ett par – en han- och en hongondol,som sedan kunde föröka sig ...Bismarckrestaurangen låg blott ett kvar­ter västerut på Randolph street, och snartsutto de två svenskarna bänkade vid en afde stora, massiva, gröna pelarna, som upp­bära det boaserade taket i den tyska öl­stugan. Det blef en munter middag och herrBjörck förklarade, att man kunde tro sig varai Berlin, Rundt omkring dem talades tyska,och de stora stensejdlarna, iskalla och skum­fradgande, voro fyllda med de bästa bajerskaölsorter. Tandläkaren lyckades komponera ettsvenskt smörgåsbord med geneverbrännvin,och efter en stund talade de i munnen påhvarandra som forna skolkamrater. Det vorode också från det gamla läroverket på denöstra malmen, men herr Björck hade ju gåttlatinlinjen. Det förenade dem i alla fall ochde drucko den nationella skålen.– Kom nu hem från det här förfärligalandet, sade Björck och höjde rhenvinsglaset,så skall du få se hur allt blifvit förändradt.Det dricka vi på – skål!Och de började tala om typer från staden,från skolan, från hemmen.Under dessa »kommer du ihåg» och»minns du» fick Helge så att säga mellanraderna ny blick på och öfversikt af sin gamlastad. En del upplysningar öfverraskade –ja, voro rent af ofattliga. Det tycktes framförallt som hade en helt ny anda inblåsts i detsvenska affärslifvet, en så vidt han kunde för­stå tämligen djärf och amerikansk pånytt­födelse. Några termer, titlar och benämningarmåste Björck bokstafligt förklara, men till sisttrodde sig Bendel någorlunda förstå och sam­mansätta betydelsen af vissa aktiepapper, fond­mäklare och kommanditbolag. – Det varonekligen intressant.– Det är mycket att göra i landet,mycket, mycket! sade tandläkaren.Bendel satt eftertänksam. Några namnfrån skolan hade slagit honom med förvåning.Det var således jämförelsevis unga somagerade finansiärer därhemma? – Jo. – Ochi stor stil, tycktes det? – Ja, det vill jaglofva!– Man borde hem.Den rikliga måltiden hade medfört enkänsla af slapphet. Med samma välbehag somhan dåsat hän i raksalongens stol, lät Bendelsig söfvas af kaféets karaktäristiska buller.Mellan halfslutna ögonlock såg han i en fin,blå rökdimma sin nya bekantskaps soigneradeprofil. – Han liknar åttitalets målare, tänktehan, som de sågo ut när de blifvit parisare.Och han såg för sig Hugo Birgers fernissnings­frukost hos Ledoyen som han en gång settafbildad i någon tidskrift och aldrig kunnatglömma.Björck blåste långsamt ut små rökpuffarfrån sin cigarr och tvinnade frånvarande spets­skägget. Hans ögon sågo förnöjdt och mat­milda rakt ut i tomma luften.– Om jag skulle be honom om tvåhundradollars mot en revers! föll det Helge in såplötsligt, att han ovillkorligt rodnade somhade hans tanke tagit ljudform och kunnathöras af den andra.Brickor och glas slamrade vid serverings­byffén. Ett ögonblick låg frågan på Helgestunga, så sväljde han den. – Aldrig! sadehan tyst. – Men om han själfmant erbjöd ...Och han föreställde sig resultatet. Allasmåskulder betalda, en ny kostym kläder ochlitet annat nödvändigt, och därpå med fri­biljetten hem. Med det nya tidehvarfvet tyck­tes ju också en ny era uppgå därhemma, ihvilken han kanske kunde göra sig gällande.De reste sig och gingo ut. Björck villese en del beryktade barer, som Åkerblom be­skrifvit, och de drefvo kring i tvärgatornakors och tvärs, kryssade genom Clark, rökandeoch småpratande. Det var sent, då de vekoom den skyhöga Monadnocks branta sten­väggar och kommo in i den nattmörka CustomHouse Place, den smala olycksgatan mellanneger- och kineskvarteren, där i oöfverskådligrad, hus vid hus, ljus lyste som rofdjursögonbakom röda gardiner.– Det är den gatan, sade Helge, somprofryttaren i sensationshumbug, herr WilliamT. Stead, beskref i detaljer i sin bok under ut­ställningssommaren – Om Kristus kom tillChicago. Och icke nöjd med ord, bifogadehan en plankarta öfver alla kvarteren, num­rerade husen och upplyste om hvad de inne­höllo, de olika nationerna, namnen, och såvidare. Afsikten var uppnådd. Hvarje resandeköpte ett exemplar som guide.– Är det inte farligt att gå här? sadeBjörck och såg sig osäkert omkring. I denmattröda belysningen öfver gångbanans flis­stenar skymtade svarta skuggor, som då någondörr hastigt öppnades förvandlades i detbjärta skenet till sminkade och paljetteradekvinnor eller svarta negresser med korall­örhängen och glaspärlband. Inifrån husen hör­des musik och dansstampande fötter.– Här florerar den hvita slafhandeln,sade Helge. Men du behöfver icke vara rädd.Jag har Kennyonlinjens börsmärke på migoch det respekteras. För resten fick jag mångagånger, då jag tjänstgjorde i passagerarafdel­ningen, försöka att spåra upp borttappadeimmigranter i dessa hus. Jag känner loka­lerna!– Jag ville gärna se ett typiskt ställe,som Sven talade om ... mumlade den rikabryggarsonen.Utan ett ord sprang Bendel uppför enhvit trappa, hvilken lyste dunkelt utanför etthögt hus med vinlöf kring murarna, och ringde.– Det är här, sade han, hos madameThéo. Som du ser har fasaden vinlöf, menfönstren äro gallerförsedda som ett fängelse.Det har sin betydelse, må du tro ...En negerbetjänt i rödt och guldsmidtlivré slog upp dörren. Tamburhallen visadeen röd interiör med mattor och plyschsoffori samma ton. I taket brann en ampel, hvarsknottriga, melonformade kupa melankolisktutsände blekröda strålar. De små, päronlik­nande glödlamporna, som i en krökande rampkantade en fondkorridor, voro körsbärs­färgade. En lukt som af kanel fyllde huset.Negern drog ett par tunga portiärer åtsidan och de stego in i en tom salong därmattor, soffor, emmor, konsoler och gardiner,flöto ihop till ett plyschstycke i rödt, gultoch brunt. Den kvalmiga lukten af kanel varhär ännu starkare. Midt i rummet stod engipsstaty af Venus, betäckt af flugsmuts, ochöfver gudinnans hufvud brann en ampel, lik­nande den i tamburen.– Puh, sade Björck, jag kan inte andas.En gammal tjock, fet och kort dam, kläddi violett siden, kom in. Hon hade turbanfrisyr,långa dinglande örhängen, en massa bredaguldarmband och en stor solfjäder. Trotsfetman hade näsan den fina romanska rund­ningen och ögonen voro galliskt vinklade, ochtrots astman klang hennes språk musikalisktfranskt. Denna groteska fettklump var husetsvärdinna.Hon vände sig genast till herr Björck,hvars utseende och klädsel tilltalade hennesinstinkt, och bjöd honom med en gest, somicke saknade behag, att taga plats. Därpåkonverserade hon i fem minuter om de trestäder, hon kände: Paris, London, Chicago.Men plötsligt slog hon ihop sin solfjäder meden smäll, samlade kjolens vidlyftiga släp ochvaggade bort till ett hörn, vinkande åt her­rarna att följa med. Hon vred på kontaktentill en hög golflampa med flugsmutsad gulsidenskärm, och pekade med solfjäderns skaftpå en väggtafla, liknande de inramade mat­sedlar, som finnas upphängda i större folk­restauranger. Den förvånade herr Björckläste:Maison Théo.Och därpå följde en braskande beskrif­ning på såväl franska som engelska öfver hu­sets fullkomligheter.Det hette till börja med att aldrig mindreän femtio flickor voro pensionärer i dettamaison. Och messieurs behagade fästa sig vidatt ingens ålder öfversteg tjugufem år, hvar­emot äfven mycket ung ålder fanns repre­senterad. Därpå påpekades att alla damernavoro antingen från Frankrike eller de skandi­naviska länderna – således den bästa vara,marknaden kunde erbjuda. Vidare stannadealdrig någon pensionär längre än ett år hosmadame, hvarmed upplystes om att uppsätt­ningen alltid var så färsk som begäras kunde.Vidare afgjordes alla ekonomiska spörsmål påmadames kontor till vänster i hallen, och härantyddes i försiktigare ordalag, att mot spe­ciell uppgörelse det öfver hufvud icke fannsnågon önskan eller beställning, som icke kundeeffektueras. – Slutligen kom en fullkomligprislista, innefattande en del detaljer, samtnämnande i dollars och cents hvad allt kostade– vin, öl, cigarrer, cigarretter, musik (olikaantal musici), dans och kvinnokött. – An­märkningar och klagomål från gästers och kun­ders sida anhålles förbindligast hänskjutna tillkontoret, slutade denna märkliga kungörelse.Björck och Bendel sågo i tystnad påhvarandra, under det kopplerskan med enresignerad axelryckning redan läst derastankar.– Allemands ... mumlade hon.– Hur ska vi komma härifrån? hviskadeBjörck.– Vi behöfva endast ta in någon för­täring – hvad som helst – det är hon van vid.Gumman hade redan ringt. En betjäntkom in.– God afton, mina herrar! sade värdin­nan med en böjning på den feta nacken. Ochutan att vänta på svar lämnade hon stolt rum­met med det tunga släpet frasande efter sigsom upprördt propellervatten.– Var så god, sade negern och slog uppen dörr, här är serveringen!Det var en stor salong liknande denförsta, men framför sofforna stodo små rundamarmorbord, och i stället för staty fanns enfontän med gulnad vass och några guldfiskarunder en tynande stråle i salens midt. På enröd estrad stod ett piano och ett par notställ.Långt bort i ett hörn sutto några herrar ifrack och drucko champagne med fyra ungaflickor i hvita, dekolleterade balklänningar.– Professorn kommer genast, sade be­tjänten. – Hvad önskar ni, gentlemen, attdricka? Professorn har en gång varit kapell­mästare och haft egen orkester, berömd man,gentlemen ...Han klappade i händerna.En ung negerpojke kom in.– Säg till fröken Daisy och fröken Eveatt komma hit. Och hvar är professorn?Gossen rusade ut.– Tänk dig, sade Helge, att detta hus ärså stort att det når ända fram till Clark street.Jag har hört sägas att det innehåller omkringett hundra rum, salar, salonger och kammare.Megäran själf, som äger etablissemanget, ärmillionär och hon betalar en förmögenhet omåret till stadens styresmän och polisen för attde skola blunda. Men allt emellanåt blir deten razzia – då varnas hon i förväg. Och såhar hon en ansvaring som får sitta ifängelse ... Madame bor i en elegant villa ide bästa kvarteren söderut, och dit komma deoerfarna för att söka efter de annonseradeanställningarna som guvernanter och säll­skapsdamer. Å, det är en hel inarbetad ligamed system och protektion. Du må tro, detfinns inflytelserika kunder och mutkolfvar ...Två unga flickor i hvitt kommo in ochslogo sig ned hos de båda svenskarna. Enneger följde med en bricka och en butelj billigchampagne. På estraden uppenbarade sig enliten förtorkad, skallig man med grånadelockar kring hjässans rundel. Hans ögon vorodöda och ansiktet visset, två djupa fåror skuroett bittert drag kring en mun, hvars under­läpp ständigt skälfde. Han bockade sig, ochdå syntes i skjortbröstets gulnade veck englasbit glänsa. Mekaniskt slog han sig nedpå pianostolen och började spela en vals.– Det är en professor, sade den enaflickan på dålig engelska.Mannen fortsatte som en automat, medslutna ögon, sofvande, att oafbrutet spela denena melodien efter den andra. Hans hy lik­nade likvax.– Är monsieur tysk? sade den andraflickan.Atmosfären af kanel blandades med enunderlig doft som af rökelse. I taket hördestaktfast tramp och aflägset ljöd stråkinstru­ment.– En trappa upp är stor bal, sade denmörkaste och magraste af fransyskorna. –Men jag vill inte dansa i afton. Jag vill baragråta.Det syntes verkligen spår af tårar i dethvitpudrade ansiktet.– Eves väninna är död, förklarade denblonda flickan, hvars hår var färgadt tillnästan morotskulör. – Hon dog i morgse,stackars liten! tillade hon allvarligt.En af damerna från hörnsällskapet haderest sig och kom fram med en tallrik.– Åt professorn, sade hon.Det låg några mynt på fatet, och Björckräckte en dollar. Hon neg.Champagnen stod orörd i de smala, högaglasen. Musikern spelade vidare, orörlig, hop­sjunken. Då flickan tömde tallriken på klaver­hörnet, ändrade han icke min; det var somvisste han det ej. Hans små korta fingrarflögo i stumphopp och gamla rutinerade stö­tar öfver tangenterna, och utan öfvergångföljde sånger, visor, kupletter, valser, marscheroch operettmelodier.Hvarken Bendel eller Björck gjorde någrafrågor. De voro, hvar på sitt vis, bekantamed företeelserna, om också denna lokal, ge­nom hänsynslös rättframhet i metoderna, ver­kade ännu mindre illusorisk än liknandeolycksplatser.– Ska vi inte gå? frågade Helge.De hade redan rest sig, då en betjänthastigt kom fram och bad dem vänta någraminuter. Han blinkade betydelsefullt ochhviskade:– Cirkusgäster från höjden!Björck såg oförstående på Helge:– Hvad menar han?Kontoristen kände slanguttrycket och för­klarade det. Genom tamburportiärerna, därnegern stod vakt, hördes undertryckta fnis­sande skratt, lätta steg och fraset af kjolsläp.– Jo, ser du, så otroligt det än må låta,så komma ibland ur allra bästa kretsar efternågon lyckad fest, en bal, en supé, någrafamiljevänner hit med sina hustrur för att frånsärskilda rum med kikhål visa de nyfiknadamerna hvad som försiggår. Inte ens i Parisoch London, ja knappt i New York, förekom­mer dylikt – efter hvad jag läst och hört ...– Ni talar svenska, sade oförmodadt denmörka fransyskan och fäste en stor, svart blickpå Helge.– Hon vet det därför att hennes vän­inna var en svenska! ropade den blonda. –Hon hette Annie. Kände ni inte svenskaAnnie? Hon har varit här ett halft år.Bendel skakade på hufvudet.– Hör, sade den magra flickan och restesig, hör på, monsieur. Vill icke ni och er vänse Annie?De ryggade tillbaka vid tanken.– Nej, nej – hvarför?– Jo, sade hon ifrigt och bönfallande,gör det! Ser ni, här kommer säkert ingen mersvensk i natt. Och jag har själf svept Annie,sedan husets doktor var här i förmiddags.Alla flickorna ha varit inne och gifvit en slant– jag försäkrar er, monsieur, att hvarje centgår till begrafningen – jag vill att Annie skallha en fin begrafning! Hon var min väninna,monsieur.Hennes ögon lyste och hon började gråta.– Tyst, varnade olyckskamraten.– Låt oss gå med, sade Björck och hansvänliga ansikte gjorde underliga grimaser.– Den här vägen, sade flickan och öpp­nade en liten tapetdörr till den krokiga kor­ridoren, där körsbärslamporna brunno.De gingo uppför smala baktrappor ochhörde stoj, skratt, sång, musik, dans, suckar,eder, hviskningar och gråt inifrån de gråmurarna. Kanellukten var öfverallt och farstu­fönstren hade järngaller.– Här, sade Eve.Och flickan öppnade en dörr som barett nummer och ett smutsigt visitkort. Detvar ett bakrum åt gården och var omöbleradt.I en platt, svart kista, hvilken stod påtvå låga träbockar, hvilade deras lands­maninna. Det var ett alldagligt utseende, blektoch med blåa ögonlock. Munnen hade stel­nat i ett leende, läpparna voro lätt skilda.Håret var rikt och blondt, med en skuggningaf ljusbrunt vid sidorna. Det skiftade underljusreflexerna.Vid hufvudgärden brunno sex ljus och vidfötterna fyra.– Det är riktiga vaxljus, messieurs, frånSankta Anne, kapellet vid Wabash ... Jag togdem därifrån för att Annie bar hennes namn.Annars vet jag nog att hon icke var katolik.Och hon har fått mitt radband.Mellan de knäppta fingrarna slingradelänkar och rosenstenar och ett litet krucifixvar stucket i handöppningen.– Hvilket hår, sade den falska blon­dinen och strök beundrande slingorna öfverpannan.– Det var äkta, monsieur, tillade hon be­kräftande. – Icke sant, Eve?– Jo.I ljusskenet sågs nålfina repor i den hvitapannhuden. Munvinklarna hade samma smårynkor. – Nu var det öfver, tänkte Bendel.– Gud vet hvarifrån hon är? sade hanhögt.– Hon kunde vara jämtländska, sadeBjörck.– Hvarför just jämtländska?– Å – jag var en gång uppe i Jämt­land för mitt bröst, och där minns jag en, somhon här liknar ...– Men det är icke hon?Tandläkaren såg Bendel in i ögonen:– Nej, gud var lof och tack. Men såkunde det ha gått.– Ja. Det är sådant vi män skulle be­tänka i vissa stunder.Vid kistans fotända stod på något pall­liknande – en låg stol utan ryggstöd, ellerdylikt – en rund rökbricka af mässing. Denbar en liten hög af sedlar och silfverpenningar.Björck lade ett guldmynt på brickan. Defyra ljusens flackande reflex darrade i dengula metallen.– Det ser nästan ut som ett altare, sadehan.Äfven Bendel gaf sin skärf:– Ja, och vi offra.Den dödas väninna tackade tyst. Hontillade:– Jag hade velat ha en syster från SanktaAnnes hospital. Men madame ville icke. Närjag blir ledig i natt skall jag själf vaka.– Hvad dog hon af? frågade Björck föratt säga något.Eve skakade på hufvudet:– Vet inte. Doktorn skref något på ettpapper till liksynsmännen. De kommo redanklockan tolf och gingo genast utan att säganågot. Annie var bara sjuk i tre dagar –det kom så häftigt, det var något med magen.De gingo. I dörren vände sig Bendel om.Han studsade ovillkorligt, ty nu såg han hvadför ett attribut som bar offerbrickan. Detvar en bidet.Utanför huset lyste två elektriska solarmed bländande sken. Det var lyktorna påden automobil, som väntade på cirkusgästernafrån höjden. Ljuset visade obarmhärtigt rapp­ningens fuktfläckar, rankornas förtorkadeblad, det söndriga staketet och trappans rått­hål. Svagt hördes professorns mekaniskaklinkande och i kläderna satt kanellukten.De skyndade mot norr. Posthusruinenaftecknade sig mot en söndrig måne i tra­siga skyar, och Helge kom att tänka på destörtande murar som begraft Frank Holme.Också en annan bild arbetade i hans tristasinne, men den ville icke riktigt träda fram.Det var något med döden och han hade käntden, då han stod där uppe i den usla bordell­kammaren. Det var radbandet. Och någotmera – jo, nu hade han det. Vagt hadefarit genom hans hjärna minnet af mor­moderns begrafningsdag, då flickan talat ombarmhärtighetssystern. Han hade sett densvarta nunnan vid Dreschels säng och gubbenskakande sitt tomma såll, öfver hvilket silfver­skägget flödade.Det var sent men Dearborn myllrade afmänniskor. De rörde sig alla mot Monroestreet. Och ifrån Madison strömmade andrai möte. Där, i de två tidningshörnen, utan­för Tribune och Inter Ocean, var stockningoch ett mummel steg och flöt öfver massanshufvuden. Från taken spelade strålkastare.– Hvad är det! ropade Björck.Också Helge kände nyfikenheten väl­görande efter de nedslående intrycken. Detpulserade åter lif i natten.De trängde sig fram. Från redaktions­altanerna sågo de hur löpsedlar kastades utoch spriddes i ett snöfall af hvita lappar. Nusyntes en af de stora transparangerna därnattnyheterna bulletinerades. Det var kabel­grammen om boerkriget. Men det var ickeden, mot hvilken ansiktena lyftes och händernapekade. Det var en annan, på andra sidan,om hörnet, på tvärgatans fasad. Mumlet stegoch föll, det lät ibland som ett jubel – hvadvar det?De svängde. Och där, på den spända,hvita duken, läste de i skioptikonskrift upp­lösningen:Cornern sprängd!Reuter fallen!Armour segraren!Björnarna vilda af glädje!De små extrabladen gåfvo koncentreradedetaljer. Vid ett midnattsmöte, som situatio­nen framtvungit inför morgondagens marknadmed hänsyn till europeiska tidsskillnaden,hade spekulanten kapitulerat. Balansen sadesvara tjugutvå millioner. Reuters del täcktesaf fadern. Börsen skulle öppna i vanlig tid.Ingen panik. – Intervjuer med de mest fram­stående mäklarna skulle publiceras redan iförsta morgonupplagorna.– Låna mig två hundra dollars, sadeBendel plötsligt beslutsam, och jag reser hem!Du får göra det med en växel eller hur du vill.– Gärna, skrek Björck förtjust, gärna,kära bror! Det här är då riktigt Amerika!Rundt omkring dem talade i upphetsadmunterhet massan, upprepande namn och siff­ror. Men det var icke längre golfvets bulleroch brak, hvetekungen hade drunknat i sitteget larm. Hans namn skulle hastigt utplånas.Tydligast urskildes ett par ord ur stimmetoch folkträngseln:– Tjur – björn – – – 
Och på nattspårvagnarna långt norrutspriddes de bägge kamporden i hånskratt förvinden:– Tjur – björn.IX.Novemberdimma omsvepte Chicago. Re­dan tidigt på förmiddagarna tindrade i töck­net lyktornas dunstprickar och fönstrens ljus­fläckar; öfver svängbroarnas bågskelett lysteröda varningslanternor, och floden var fullmed i tjocka dolda fartyg, som ängsligt skrekohesa signalrop. Gatornas asfalt kallsvettadesen slemmig, brungrå höstväta, i hvilken mil­lioner fötter satte slitets brådskande fjätaftryck.Det var Bendels sista dag i den hemskastaden, sista dagen af ett tioårigt fästnings­straff. Nu skulle han resa.Med en rysning hade hade packat sinkoffert. Den gömde icke mer några relikerfrån det gamla hemmet. De få värdesaker,han ägt, hade första hungeråret slukats afClark streets pantlånekontor. Och linne ochkläder voro ju för länge sedan utnötta. Kvarlåg ett par barndomens sagoböcker och någraporträtt. – Nu skola ni resa hem, sade han tilldem, och det förekom honom som gled ettskimmer öfver föremålens blekta kinder.För sista gången såg han på sitt rum. Ikaminen var allt brändt – allt. En enda sakhade han icke nänts tillintetgöra. Det varden lilla silfverberlocken, han fått af LillyFanchetti, lyktan med rubinögat som skullelyst för honom. Det tog emot, det var somom den fått röst och blifvit lefvande och medspäd stämma bedt för sitt lif: låt mig vara,göm mig, jag har intet ondt gjort! Och hansvepte in den i bomull och lade den i en litenask, som han slog in i papper och förseglademed lack och skref ett dato på. Så begrafdesden lilla kistan i det djupaste kofferthörnet.För sista gången frukost hos fru Brant­strom. I den gråkalla dagern brunno gas­lågorna liksom huttrande och krympte blå­frusna samman till små ljusfikon. Lederna afdömda, ödesmärkta och förvista hade glesnat.Uppfinnaren Göransson och bildhuggarenBergenvall sutto på dårhus i en af förstäderna,bokagenten Youngberg var försvunnen, frökenNilsson sades ha råkat i olycka, hvilket ficktydas hur som helst, och syntes ej mer, menfanns där ändå. Ett par af oduglingarna hadefått förlåtelse och respengar hem, andra hadesökt nya marknadsfält. McKenzie var död.En trist eftermiddag, med tung, snyftande him­mel och de aflöfvade parkernas gula blad ien älta på den regnblöta marken, hade hanlagt sig på en parksoffa och stoppat en litenhvit kapsel i munnen. Lackskornas hälar trum­made en kort marsch mot sätet och det morfin­bleka anletet blef cyanblått. Porträttet i bröst­fickan af ett varietébarn förklarade balansen iprincipalens kassabok.Och Hannover! Helt oförmodadt hadedoktorn gift sig med en gammal kamrat fråninstitutet. Hon var välbärgad massös och lik­nade Mauritz – det kunde ha varit hans syster.De slogo sig samman och flyttade upp till LakeView, den svensk-amerikanska elitens fau­borg Saint-Germain.Men Sundstedt var kvar. Med darrandeviskyfingrar fumlade han öfver de ljusrödaspritögonen, som blinkade våtsvullna motljuset. Skakande af alkoholångest och nervo­sitet, försökte han skämta med Helge. –Give my regards, hackade han fram, till gamlamutter Svea ... Från hennes son – hennesmycket törstiga son ... kluck, kluck.Orden kommo som klunkarna ur en butelj.Griff satt tyst och förstämd. Han sörjdeuppriktigt öfver skilsmässan, som han instink­tivt anade aldrig skulle taga ända. Det fina,förgrämda ansiktet, hvars ungdomsfärg brötunderligt af mot de grånande tinningarna, varlutadt, och ögonen svårmodigt fjärrstämda.Hans smala musikerhand rullade frånvarandeen servettring och allt emellanåt mumladehan enstafviga interjektioner:– Hm – ja – nå – hm ...Han ville icke visa hur nedslagen hanvar. Till nyåret skulle han själf resa, han hadeantagit anbudet från New Orleans.– Så ses vi i Sverige! sade Helge.Hugo vände bort hufvudet:– Visst så, gamla gosse, visst så.Han skulle komma ned till tåget.Den gamla fru Brantstrom ville tacka Ben­del för de gångna åren genom en i en lunch­box inpackad resfrukost. Och hon tillade:– Jag har en gammal bror som harkryddbod på Bellmansgatan, ifall herr Bendelvill hälsa honom ... Fast vi har förstås intebrefväxlat på aderton år ...För sista gången gick han ned Clarkstreet, hopplöshetens gata. Dimman skyldede fula, fattiga fasaderna, men enstaka fläc­kiga skyltar stucko fram och ett och annatfönsterhörn, täckt af en söndrig persienn,visade spräckt glas och brutna ribbor.Inne hos Kugel skildes vännerna. Denlilla klotrunda värden stoppade en respluntai Helges ulster. – Välkommen tillbaka, sadehan i öfverbevisande ton, man stannar icke igamla landet...– Men nog vore det roligt att se det igen,tillade han.Ensam gick Helge söderut.Dimman tätnade i stället för att lätta. Vidgatukorsningarna, där krogfönstren och apo­tekens glaskulor lyste som hyttventiler ochbåtlanternor, hängde foggen sjöfuktig och flötmarkens modd som strandgyttja.Här hade han diktat och drömt sin fram­tid. Här hade han under promenaderna mor­gon och afton timrat Bendel & Co:s sky­skrapa. Här hade han också så småningomrifvit och raserat.Bendel & Co. – De hade varit olika, kom­panjonerna, men i ett voro de lika, de hadealla med tiden dragit sig undan och blifvitborta. Skyskraporna – luftslotten – – – 
Han gick långsammare. – Åja, åja. Tänkdet tio år. Som ett streck lågo de där. Krum­bukterna betydde så litet – de förde osvik­ligt tillbaka till den raka löplinjen. Och närhan nu samlade ihop dem, liksom i en hand­full, så sågo de så hvardagliga och skräpigaut, det var ingen glans öfver dem. De lik­nade gatan, han trampade för sista gången.Plötsligt kom han att tänka på Newberrylibrary och med ens stannade han. Ja, därvar han i skuld, det var icke tu tal om densaken. Ville han vara riktigt ärlig, så kundenog medgifvas att från de tusen böckernasblad strömmat ett sken, som fäst sin förgyll­ning på tusen mulna dagar. Utan biblioteket,kom det för honom, hade han måhända nuvarit slut som så många andra här ute. Resig­nerad, kallade Griff det. Det kanske hadevarit bättre eller lika så bra, kommit på ettut, men, som det nu var, fanns kvar hoppet omett drömland ... Han undertryckte en litenköldilning. Gud vet hvad som ännu återstod?Martell var rest till Washington. MenHelge ville säga farväl till byggnaden, somgästfritt öppnat sina portar för honom ochbjudit af rikedomarna. Han vände och gickhastigt mot Walton square.Där låg det väldiga grå stenpalatset medden breda portaltrappan och de slipade granit­kulorna. Glasdörrarna svängde och han stodi den höga hallen. Bakom hvita marmor­barriärer skymtade han lässalarnas mahogny­pulpeter och gröna skärmlampor, hyllornasfack och plakaten med det manande ordet:silence.Ja, där var skatter – skatter från Europa,väl att märka, de berömda männen, de storanamnen, andarna, snillena, läromästarna, skal­derna, tänkarna, de odödliga. De lärda, debegåfvade, de spekulerande, de konstnärliga.Skaparna, hjärnorna, diktarna, den gamla värl­dens oomtvistliga triumf. Kulturen genomtiderna, dikt och arbete, fantasi och verklig­het, flykt i det blå, drömmarnas länder ochlif efter döden. Hellas gamla gudar och nyatiders ideella värden, det som gaf lifvet meningoch poesi, andens adelsmärke: Europa.Ödmjuk inför detta öfverväldigande Pan­theon, stolt öfver samhörigheten genom födseloch ras, blottade Helge sitt hufvud till vörd­nadsfullt tack.– Det må bära eller brista, tänkte han,men nu skall jag hem, dit jag hör!Och som en invärtes dusch, kände han enlycksalighetsparoxysm genomrissla sig.Ute var dimman lika grå och tät somförut, men den förekom honom svagt bor­deauxfärgad och saffransgyllen – som hadehan druckit tokajer. – Resa, resa, sjöng deti öronen.Clark för allra, allra sista gången. Ba­rackkulisserna, planknästena, källarhålen, fall­groparna, de eländas och fängslades celler.Hörnens brutala polismän, tvärgrändernaslurande bofvar, dörrsmygarnas sminkadeskökor och lastens hela afskum, lurendrejarna,falskspelarna, slafhandlarna; schakaler ochalfonser. Det skymtar i töcknet af kineseroch negrer, det luktar opium och våt hund,det blixtrar af de italienska mördarhandensdolkar. Det stinker af dålig visky, af surt öl,af smuts och inpyrd mysk. Och dimmantynger, draperar förnimmelserna.Där ligga i rad immigranthotellen. I denvåta sottjockan från floden, som färgarmurarna svarta, ser han groft målade flaggoroch vapen, hvilka skola föreställa de skan­dinaviska ländernas emblem. Illa stafvade de­viser söka fånga ögat med lockelser på sven­ska, norska, danska och finska. Knäckebröd,surbröd, sill, getost, akvavit, tobak, porter,myntväxling, lägsta kurser, pengar hemsändas... läser han. Och under gula och blå stripor,röda och hvita tvärränder, liknande omslagentill smällkarameller, pråla hotellnamnen: KungOscar, Kong Christian, Svea, Göta, Danne­brog, Suomi. Gamla nummer af skandinaviskatidningar äro uppklistrade i fönstren mellansnuskaggar och anjovisburkar. I dörrarnahänga långpipor och smorlädersstöflar.Men på trottoarernas ruttna brädplankoroch ute på själfva körbanans gropiga träkubbligga staplar af resgods. Helge betraktadedenna välkända syn med samma medlidandesom man ägnar ett kullkördt flyttningslass, därdet gamla och fattiga husgerådet ligger vräktut i oktoberregnet för mängdens hånblickar,visande sprickor och skavanker, tyst be­rättande årens lidelsehistoria. Där fanns allaslags lårar, lådor, dragkistor och koffertar,allmogekistor med urblekta hjärtan, årtaloch blomsterkransar, gamla läderkappsäckar,styfva som af järn, hemmagjorda brädkoffertar,ombundna och omvirade till den grad medtågstumpar, rep, remmar och snören med storaknutar, att de kunde tros vara lefvande, far­liga djur, som ville frigöra sig och störta bort.Men där fanns också bohag, som af gamlaovetande eller kanske pietetsfulla händer slä­pats med öfver världshafvet till det modernalandet och som i all sin groteskhet erbjöd enrörande syn. Det var kaffekvarnar och spinn­rockar, en blåmålad smörtjärna, kaggar, byttor– till och med ett par trefotar. Alla dessagodsdelar, skamfilade och kantstötta underden långa resans brutala behandling i lyft­kranar, på kärror, i vagnsfinkor och lastrum,på tullhallarnas järnskodda vågdiskar och ide bottenlösa afgrunderna på jätteskeppen,verkade i Kinzie streets källardager ned­slående och beklämmande som en tafla af entransport deporterade på väg till Sibirien. Deinvandrade stodo kring eller sutto på sina ägo­delar, och de grupper, de bildade, förde tankenpå exekution och utvräkning, på brandolyckoroch begrafning.Alla åldrar funnos. Där voro de gamla,utarbetade, tröttkörda, krumryggade och sen­knutade. Gubbar med mässingsringar i öronenoch ansikten som täljda i bark. Gummor medhättor och schaletter och grå testar, platt­bröstade men med magarna starkt framskjutnasom i en kontinuerlig grossess. Alla voro de,män och kvinnor, påbyltade och omsvepta somtill nordpolsfärd, i fårskinnspälsar och kappor,schalar, gördlar, hästtäcken. De stirrade raktfram eller sågo med blinda ögon ned i densvarta gatan. Alla hade handknyten eller grå­papperspaket – en hade, insvept i en rödyllekofta, en blankskurad kaffepanna af koppar.Där var unga, långa, kraftiga karlar ochhöga, starka töser. De hade ännu höbärg­ningens solbränna öfver kinderna, och de blåblickarna tycktes medföra en reflex från nor­diska himlar. I långrockar och klumpiga sko­don men ännu obrutna af lifssläpet reste desig som sockelstatyer af germansk muskel­kraft. – Flickorna hade matskrin och spån­korgar bredvid sig, och några af pojkarna buropå fiollådor. En af dem försökte en danslåtpå ett dragspel.Och där fanns barnen. De stirradeundrande mot denna dimhöljda stadsgata, därallt var sten och fukt och ohyggliga ljud ochansikten. Gamla grafmogna gummor hadedem i knät, de spädaste lågo vid mödrarnasbröst. Och de halfvuxna stodo tysta vid män­nens sida. – Det var sista höstimporten, för­stod Helge, och han gjorde en vag samman­likning mellan årets ebbande månad och desmå införda vårplantorna, anemonerna, hvilkamed smörgula luggar och blåsippsögon ännuhade det vräkande hafvets yra i sina hufvu­den och icke anade framtiden.Kring denna lägrade karavan svärmade,trots agenternas försök till bevakning, enmassa tvifvelaktiga existenser, som erbjödotjänster och förmedlingar åt invandrarna. Detvar polska judar med korkskrufslockar frånnedra Clarkghetton, hvilka ville köpa, sälja,växla mynt och anvisa arbeten. Det var immi­grationens afskum, den romanska rasens små­fnask och snuskiga ohyra, som likt flugor kraf­lade om nordborna och med gälla röster för­sökte lura männen med falska mynt, och öfver­tala kvinnorna att sälja de tunga, blonda hår­flätorna eller rent af sina kroppar. Och detvar de inhemska roffåglarna, hvilka gingokring som på en boskapsmarknad, trugandemed säljning af land i sump- och träsktrakter,eller önskande värfva armar till skogsfällning,järnvägsbygge eller grufarbete i vilda och obe­bodda bygder. Allt under det att de förakt­fullt pekade på bondfolkets bylten och gam­maldags packning.Det var scener som Bendel känt och per­sonligt medverkat i under åratal, men förstnu i afskedsögonblicket tyckte han sig se demriktigt. Där gingo agenterna och guidernamed de olika linjernas små flaggor i rock­uppslagen, och där lågo busbarerna med såg­spånsgolfven och tennblecksdiskarna, frånhvilka det förfalskade ölet och giftviskyn rannsom slaksvatten. Öfverallt försökte man af­locka resenärerna deras sista medel. – Ochså godt det, tänkte Helge med en suck, ty förrfå de icke blicken på landet!Förbi svindelkontoren med cut-rates-bil­jetter, lotterisedlar och lyckoanvisningar, komhan öfver norra bron och ned i city. Utan­för Wilckens källare stod gubben Anderssonoch höll sig i räcket. Hans krage var smutsigoch halsduken sönderflängd, han hade skråmori ansiktet som efter ett slagsmål eller en ut­kastning, och hans nötta lifrock hängde nedi gatsmörjan. De runda glasögonen gloddesom ett par bicykellyktor.– Bendel, lallade han. Bendel, här serdu Kennyonlinjens agent för sista gång. Doyou understand that, boy? One hundredthousand, I tell you, swedes – yes, mer änhundra tusen landsmän och skandinaver harjag skaffat linjen, mer än det, passagerare ochemigranter ... In thirty years, mind you, ochhvad är tacken?Han snubblade öfver sina egna ben ochnu såg Helge att han var döddrucken trots dentidiga morgontimmen.– Do you see that, sade mr Anderssonoch drog upp belöningsklockan ur fickan, youknow it: trettio år in my companys service ...Bendel, nu ska’ jag tell you something ...Han lade sitt pussiga och spritluktandeansikte tätt upp mot Bendels och hviskadehest:– I natt skjuter jag mig. Hör på, hvadjag säger. Du får hundra dollars om du gårmed mig in i Jackson Park och tar bort re­volvern sen jag gjort det.Helge raglade tillbaka.– Tig, herr Andersson, hvad är det förförbannadt prat!– Det är inget förbannadt prat – ochblicken bakom de tjocka, kupiga glasen stir­rade förtvifladt nykter – det är dagsens ochdödens allvarliga sanning, Bendel! Jag harhustru och barn – och jag har en lifförsäkring,en hög lifförsäkring, som jag förra veckan be­talade premie på. Den som gör mig dentjänsten och tar bort revolvern i natt, han fårklockan, den är värd mer än hundra dollars.Det ska se ut som mord, förstår du, och så ut­betalas försäkringen. Nå, Bendel, vill du göradin gamla chef den tjänsten – hva? Jag harräknat ut alltsammans, platsen och det hela,det är ingen risk. Det är i natt, i dimman –sch, tyst, säg det inte ...– Mr Andersson, sade Helge och lös­gjorde sig, jag vill inte höra ert prat – jag harinte hört det. Men jag reser i afton från dennafördömda ort och finns således ej här i natt.Farväl –Men agenten var åter omsvept af rusetstöcken. Han log osäkert och mumlade någoti bockskägget. Han stod kvar vid räcket ochviftade med handen i det grå diset. Helgehörde honom tala för sig själf:– Jag vet en – jag tror jag vet en vänsom hjälper mig – han får klockan ...Ännu när han svängde om Randolphs gat­hörn, såg han den vinkande skuggkonturen afAndersson, en sorts dimfigur i dimman.Helge hoppade upp på första förbi­glidande kabelvagns fotbräda, och därifrån,hållande sig i en takstång, såg han för sistagången La Salle street.Det var en underlig, nästan overklig åter­gifning af den viktiga pulsådern. Skyskra­porna höggos af redan vid sjätte eller sjundefönsterraden och trottoarens figurer liknademolngubbar. Fondens börsbyggnad tycktessmälta eller vara uppförd af smutsig snö, båg­lampornas sken genom de höga fönstren lik­nade effekten från ett illumineradt papphus,sådant han sett det vid julmarknaden på Stor­torget därhemma. Dimman förtog ljuden lik­som bomull, och gonggongerna ljödo liktklockbojarna i Kattegatt. Det var som haderedan sjöresan börjat.Men då han bakvägen inträdde i GrandPacific Hotel försvann all drömillusion.Hallen simmade i ett haf af havannarök, pal­merna liknade alger i denna atmosfär och ku­polens glashvälfning återgaf i smattrande ekokassaapparaternas smällande, ringklockors ochbiljardbollars ljud och det tusenstämmigafallet af röster, fotsteg och kontorsbrådska.Ovillkorligt kom han att minnas snöstorms­dagen förra året, med dess stämning af om­bonad egoism.Där var Reuter.Nyss återkommen från en hvilotripp isödern, uppenbarade han sig på de hvitamarmorstegen från lyxbaren i skinande höghatt, välsittande diplomatbonjour och oklan­derliga rakknifsbyxor. Med sin friska atlet­färg och det fyrkantiga, godmodiga leendetförde han ett par damer i strutsfjädrar ochsnöboor öfver till rokokokaféet. – Musikenspelade artigt den honom tillägnade two­steppen: The wheat King, och det hviskades ichesterfieldsoffornas buffelhörn att nu höll Joepå med en ny corner – ägg- och smörmark­naden.Så kunde man leka när en guldpappafanns.Och från rakstugan, där kunderna tram­pade på golfvets inlagda guld- och silfvermynt,kom portieren, herr Stevens. Han hade justfått pannlockar och mustascher brända.– Ha, sade han, the Kennyonlines youngman! How d’ y’ e? How d’ y’ e?– Utmärkt! sade Bendel.– Hör, sade mr Stevens och kände medpekfingret efter om hår och mustachspetsarkallnat, hör, herr Bendel, ni talade iblandmed gamla Morley – eh?– Joo.– Yes. Nåväl – i natt hittade vi honomdöd där inne i prånget. Drink and heart dis­ease. – And old age, of course. Men, detjag ville säga var – underligt för resten hvar­för the old fool nå’nsin blef anställd här, hangjorde ju ingen nytta – det var, att vid co­ronerns undersökning uppdagades att han allsicke hette Morley, utan Simpson och varitofficer i sydstatsarmén – tänk det! Goodmorning, mr Bendel!Takekot återkastade dörrsmällar, orkester­toner och surret som från ett valsverk. Idenna belysning och detta örats virrvarr,kunde man icke veta om klockan öfver detförgyllda diskgallret visade dagens ellernattens tioslag.Herr Roth satt i sitt kontor med fötternapå pulpetkanten, en slocknad cigarr i vänster­mungipan och ett telegram i den slappthängande högerhanden. Uppe i passagerare­afdelningen spelade skrifmaskinerna, och utan­för Clarkstreetrutorna tycktes dimgardinenpressas fram och klibbas fast genom en ång­maskin. De sista ruinresterna från det gamlaposthuset aftecknades i töckenmassan somhvalfiskbitar i en gigantisk gelé.Helge hostade.– Oh yes, sade herr Roth.Det blef ett kort afsked.Han hade dagen förut fått de olika fri­biljetterna och tackat. De fraser som åter­stodo voro öfverflödiga.Emellertid sade Roth:– Lycka till, Bendel! Jag är ledsen attmista er.Och Helge svarade:– Också jag kommer att sakna er, herrRoth.Då han invändigt förnam en känsla attsäga något mera, som icke kunde få uttryck,mindes han afskedet från fadern, den dag degingo Hamngatan till Centralstationen och hantänkt: om han bara nu ville säga något –säga något som gick direkt in i mig ... såskulle slussarna öppnas och som en frisk sjömina känslor få svall. Men nu, liksom då,slog närvarandets rent fysiska miljö ihop omögonblicket likt vanligt vatten, och det bleftill ingenting.– Farväl, Bendel! – och välkommen till­baka om ni styr öfver igen.Agenten log sitt tilldragande österländskaleende, hvilket icke hade med detta landet attgöra, utan var rasnedärfdt genom århundra­den, men som kom Helges hjärta att för mi­nuten smälta som vax.– Farväl, herr Roth, mumlade han, ochtack – tack för att ni –Resten sväljde han.Dimma. Dimma.Allt sam i detta molnliknande fluidum,som med hvar timme tilltog. Då han stodpå Dearborn-stationen, färdig att äntra Pull­manvagnen, seglade flak af tjockan, blandadmed ångdunster, in under halltaket. Och detvar som om han tagit ett sista afsked af Griffoch Hannover midt bland alpspetsars skyaroch tappar.Tåget bolmade ringande ut. Genom fön­stret såg han endast en oformlig rökmassa –här och där lyste röda bloss. Och det dunkadei takt med rullandet af hjulen från korsgator­nas trafik. – Nu var allt borta – där komnegern med whisky på en bricka – fällfönstret! – hvad är det sista?Ja, hvad var det sista?Det sista var, under det vagnarna bör­jade löpa rytmiskt dunkande samman mellanbuffertstötarna, en stor skybankslinje med tregasklockor. De sågo ut som jättelika mejeri­flaskor och under dem tecknade sig fantastiskten ljusramp. Det var en oläslig reklamskylt.*Dimman hvilade på Pennsylvaniabergenssluttningar, den sväfvade öfver de fem sjöarnaoch Niagaras kokande kittlar, omsvepte stål­bron och låg lägrad i Lehigh Valleys dalar.Den följde expressen in i metropolen, ochdå fjädrarna tagit den sista törnen på il­sträckan Buffalo–New York och maskinensom en flämtande och ångande kapplöpnings­häst stod stilla under glashallen, blänktevagnarnas långa fönsterrad i ett oceansaltadttöcken.Men det var trots den täta tjockan enannan stad, med helt andra vidder och friareoch friskare luft än den, som Helge för alltidlagt bakom sig. Här förnam han hafvet ihvarje andedrag, ehuru det icke syntes, ochman kunde nästan tro, att de rullande vågornamot de låga sandöarna längs kusten bragtebrusande hälsningar och hemlandssus frånstränderna på andra sidan.Följande morgon skulle ångaren gå. Omhan ville, kunde han redan i afton embarkera.Men Broadways glans, som han icke sett pånära tio år och som förekom honom kunna sam­manställas med de strålande parisbulevarder,han alltid läst om, höll honom fången. Hanvandrade omkring på måfå, och då han kom ini stadsdelen väster om den breda stråken ochnorr om Canalgatan, var det verkligen sombefann han sig i Europas hufvudstad. Öfver­allt lästes franska skyltar och namn, ochkaféerna och de små vinställena hade parisiskutstyrsel. Äfven det musikaliska språket ljödi öronen och blandades med metropolensbabeltungade dialekter. Helge tyckte sig tilloch med allt mindre urskilja yankeetyperna.Det var kanske under intrycket af dettakvarter, som fått namnet lilla Paris, att hanmed ens kände en obändig lust att återseFanchettis. Han hade två timmar på sig, innanhan skulle supera med en herr Seastrom, denenda bokhållare han kände vid New York­kontoret, en clerk i fraktafdelningen af svenskextraktion. Vid fribiljetternas öfversändandetill mr Roth hade bifogats ett par masklin­skrifna rader som en sorts artighet att »ourmr Seastrom will take your mr Bendel on hisarrival to supper».Helge stannade.Bakom ett högt järngaller reste sig i dim­man en kyrka i ful grågul och brunröd tegel­läggning. Små järnkors och spruckna sten­hällar lutade snedt och vindt mellan vissetgräs, liknande säf, inom en triangelgård, ejstörre än en skyskrapas bottenhall. – Härlågo de första invandrarna hvarftals. Det varChurch street, och Bendel erinrade sig en pas­sage upp till Chattam square.Det stora torget låg i roströd dunst ochalla lyktor hade ljusgårdar och månringarkring blossen. Autos och cabs korsade vägarna,förstorade i ljusdimman till fabeldjur. På enaf refugerna stod en elektrisk annonspelare,ett åttkantigt, själfroterande torn, på hvilketfyra flammande händer pekade från olikaväderstreck. Här rullades sakta upp i olik­färgad transparangskrift aftonens nöjen ochförlustelselokaler, hvarje rad tändande ochslocknande, under det sidorna så småningomvredos rundt. Helge hade stått där nästan femminuter, då han upptäckte en liten violetthörnkvadrat med orangegula typer. – Eldo­rado, Brooklyn, Fulton street, läste han. Ochinom en dubbel ram: Fanchetti sisters; ochdärpå åter Eldorado, Brooklyn, Fulton street.Det var sista aftonen i det stora landet.Han fattade sitt beslut. Intet kunde bättrepassa som sortie än att se denna teaterillusion,som varit Bendel & Co:s afslutande tablå ien tioårsdröm. – Bara titta in ett ögonblick– taga med sig en pust till afsked ...Pelarbanans klämtande tåg genomforodiset i alla riktningar. Han äntrade en Bowery­station och från den luftiga perrongen teck­nade sig gatorna som lysande akvarier, däroformliga vattendjur summo kring – bläck­fiskar och guldfiskar, ålar, maneter och poly­per. Inifrån den långa vagongens korgsofforblixtrade rutorna förbi skuggor och dagrari jämna mellanrum, det var fasadernas rekt­anglar af väggytor mellan fönster och gränd­gap.Tåget bromsade så att glas och lamporklirrade och konduktörerna skreko från platt­form till plattform:– Change for the bridge and Fultonstreet ferry!Han öfvervägde om han skulle taga färjaneller brotåget. Men dimman öfver Hudson,från hvilkens ännu aflägsna bräddar tusentalsfarkoster råmade, afskräckte. Och han ställdesig i den väldiga människokön, som ringladelikt en oerhörd ormboa bort mot biljettvesti­bulerna under brohvalfvet.Midt på det mäktiga spannet såg hangenom kabelnätet en aflägsen ljuskägla, strå­len från frihetsstatyn som fåfängt kampademed att genombryta vikens allt mer tätnandetjocka. En topplanterna på en tremastaresväfvade djupt under dem och en rad af for­don drogo i långsam karavan nedanför spå­ren. Vid svängningen in under tvillingstadensrotunda såg han i blixtsnabb genomskärningden femdelade terrassformningen af jättehäng­brons gång-, spår- och körbana.Fultonmynningen var lika trängselfylldsom ingången till Broadway, och gatularmetoch virrvarret detsamma. Ljusreklamernaskymdes af dimtappar, belysning och husknutarpåminde om sufitterna och bråtet på en storscen, och italienarna, hvilka skreko sig hesa,utbjudande rostade peanuts under rökiga gas­bloss, kunde vara teaterns maskinfolk. Enpoliskonstapel invid en bardörr upplyste Helgeom, att Eldoradovarietén låg i nästa kvarter.Han följde med högerströmmen och pas­serade några sorlande och barbariskt eklä­rerade portar, hvars transparanger förkunnadeförevisning af hafsmänniskor, barn med tvåhufvuden och kvinnor med drakstjärt, samtnådde ett rikt upplyst hörn, hvilket på en gångskyltade i illuminerad fasadskrift som Eden­muséet, Grottkaféet, Starteatern och Eldorado­varietén.Bendel läste de stora affischerna. Det vardet vanliga kosmopolitiska programmet medunderliga namn och excentriska adjektiv. Clou­numret, utmärkt genom röda kulor och blåautropstecken, tillkännagaf emellertid uppträ­dandet af en trupp akrobater, utförande dettredubbla språnget från lokalens kupol medroterande fallskärm och brinnande facklor,hvilket äfven kallades dödshoppet eller hel­vetessaltomortalen.Helge stirrade på de brokiga bokstäfverna.– Nej, Fanchetti sisters funnos där icke.Han gick fram till en portier i röd kappa,blått bälte, björnskinnsturban med hvit fjäderoch en förgylld staf i handen.– Äro icke Fanchetti sisters här? frå­gade han.Innan portieren hunnit svara öppnadesen liten kioskdörr, och ur panelen slank detut en till ytterlighet mager herre – måhändaen af de förevisade kuriositeterna i Eden­muséet – som ögonblickligt snappade fråganoch svarade med telegrafisk hast, i det hanslånga gula hästtänder klapprade som tan­genter:– Fan – chett – is – icke – här –denna – vecka. – Nytt – pro – gram –hvar – tisdag. – Si – sta – gång – går.– Och – hvar – Fan – chett – is –nu? frågade Helge, alldeles omedvetet här­mande mannens besynnerliga sätt att tala.Den telegrafiska skuggan, som tydligenicke blef förolämpad af denna imitation,hackade genast vidare:– Fan – chett – is – i – afton –Boston – Globe – teatern.Och därmed försvann han i en panel­springa invid biljettluckan.– Nå, tänkte Helge, så var det med det!Men sak samma – det var nog bara bra.Och helt munter till sinnes svängde hansig hvisslande om på klacken, så hastigt, atthan så godt som föll öfver ett par, hvilketfrån trottoaren sneddade upp mot ingången.Det var en herre och en dam. Bendelsframkastade ursäkt afbröts, och han blef stå­ende med första stafvelsen på tungan:– Ex –!Ty det var herr Forsman han så närtrampat på.Det var en elegant herr Forsman medskinande galoscher och en käpp af rör medett i hjorthorn utskuret hundhufvud somkrycka. Kragen var hvit med blåa ränder ochskjortan och manschetterna hade stripor irödt. En vacker grön halsduk var knuten så­lunda att snibbarna stuckits in under skjort­sköldens linning, på det att en bröstknapp afguld skulle komma till sin rätt. I knuten satticke mindre än två halsduksnålar, en af metalloch föreställande en hästsko med stenar i fyrafärger; den andra var en stor diamant afkonstfärdigt slipadt glas. I rockuppslaget satten liten emaljerad amerikansk flagga, en sköldmed mystiska bokstäfver och ett rundt por­trätt på ett guldfransadt band, föreställandeen irländsk krogvärd, hvilken uppställts somkandidat till ett stadsval. Äfven västens upp­slag hade några granna emaljerade knapparmed hemliga tecken och insignier. Västfickanvar proppad med cigarrettpaket.Herr Forsmans ansikte var mycketmagert och ögonen hade gulbruna ringar.Kring munnen stramade huden på ett be­synnerligt sätt – som hade den varit på­klistrad. Hans andedräkt luktade som malört.Men för öfrigt var han mycket själf­säker och lifsnöjd.– Forsman! – fick Helge fram.Forsman, som genast sett att Bendel baren ny kostym, blef älskvärd och pekade meden stor gest på sin dam:– Här ser du min lilla sweetheart –Damen, som var liten och späd och afunderlig, automatisk stelhet, men som bar enguppande hatt med vajande blomster, fjädraroch agraffer, afbröt:– Betrothed, dear, I beg your par­don ...– Hm – yes, sade herr Forsman, mybetrothed little sweetheart, miss Johnson. Viha just closat storet och tänkte ta en litenwalk. You see, I am in fathers business. Yes,Bendel, jag mäkar det all right nu för tiden.U. S. A., old boy, mäkade en man ut af mig.Och jag är inte gående back på gamla köntrit,men jag vill hvarje tid vara färdig stå upp ochsäga: jag är en tro american citizen, sir. Jaghåller på igeln (hvarmed får antagas att misterForsman menade en örn) och jag säger hvarjetid: igeln och guds eget köntry!Bendel såg på sin forna kamrat och lands­man. Han tänkte: jag tror icke att jag sägerhonom att jag reser hem ...– Well, fortsatte Forsman, så ville vi gåtill ett show, och här på Eldorado ha de nyaattraktioner every tuesday. Är du kommandealång, Bendel?– Nej, jag måste öfver till kontoret –business, you know ... sade Helge.– Very well, men jag och min lillagirl –– I beg your pardon, dear, betrothed!sade allvarligt afbrytande miss Johnson.– Oh, yes, certainly, betrothed, upp­repade herr Forsman, en smula irriteradt, vihade tänkt ... Men, det skulle ju vara fun­nigt spika några ord – öm – om du, Grace,darling, ville gå in först – så – så kommerjag genast efter? Won’t you do that, Grace,darling?Men det ville Grace darling alls icke. Honspände ett par förfärliga betrothalögon, somicke varslade godt för kommande matrimony­dagar, i sin Forsman och uttalade sig:– I beg your pardon, dear, but how canyou ask such a silly question?– Det var mycket silligt, mumlade herrForsman nedslaget, excuse me, dear. Well,Bendel, hope to see you en annan tid! Bythe by, jag intendar just tjäntja mitt namn,det mäkar en stor differens – sade Forsman,som började tala allt obegripligare, vänd tillHelge – såschalli, gör inte du tänka så? Jagtänker kalla mig själf mister van Forshead.Hur likar du det?– Utmärkt, sade Helge och försökte fallai jargongen, det mäkar sig just tiptop – all­right – first rate!– Yes, nickade Forsman. – And, yousee, jag belångar nu till många clubs och så­sajitiss och det är politiskt, you understand!Här fick han ett hostanfall och spottaderödt. Helge kunde icke underlåta att fråga:– Och hur är det med din hälsa, kärabror?– Det är all right, försäkrade hökarenifrigt. – Jag kontinjar med de gamla remi­dierna, men så har jag också diskövrat pro­fessor Benjamin Smiths aromatiska lungbalsamoch doktor Wiltons Blod-Kraft-Piller.– I beg your pardon, dear, hördes härthe betrotheds skarpt syrliga stämma, do youmean to let a lady stand all night on a side­walk?Helge fick brådt att taga afsked. Älsk­lingen miss Grace Johnson böjde stelt på sittdekorerade hufvud och Forsman skrek efterhonom, lokalupplysande:– Du måste krossa stritet om du ska taden ellevätade rälråden ...I vestibulen till Kennyonlinjens stora husväntade redan herr Seastrom. Det var enjovialisk fyrtioåring, som i tjugu år följt linjensöden, dels som resande agent, dels som clerki olika hufvudkontor. Han hade sett och hörtför mycket för att kunna afskedas.– Nå, sade han fryntligt, sedan de funnitett godt hörn i en berömd ostronrestaurang,det blef för kvaft i the windy city?Helge berättade i detaljer sina intryck afkontoret, väl vetande att han därmed endastökade Seastroms försvarsvapen.Denne hörde tyst på och nickade iblandbifallande.– Ack ja, sade han, det är den gamlahistorien.En gammal visky från inbördeskriget flötsom olja i de små slipade tumlarna. FrånBroadway klingade trafikens alla klockor ochbröto ilande ljusskuggor mot fönstrets spets­gardiner.Helge kände en egendomlig krypning imellangärdet. Det var icke fruktan, ej hellerfröjd inför morgondagens tärningskast. Spän­ningen hade för länge sedan utlösts i en sam­lad fattning för hvad som än framtiden måttebringa. Men om ock alla trådar brustit skälfdedet ännu så smått i fästhålen.Han frågade om en del saker och ficksvar. Herr Roth, till exempel, stod ju högti gunst och helt visst skulle han några år be­tyda mycket och ha stort inflytande. Men detbehöfdes bara en aktiespekulation och vips,så vore också han borta.– Men, log Seastrom, han är amerikanoch hinner såvera sig.– Och H. Maitland Wolsey Esq.?– Den svindlar’n!Helge ryckte ovillkorligt till:– Svindlar’n?!Herr Seastrom skrattade:– Yes, sir! Just svindlar’n. Han hademycket riktigt rätt till namnet, men det varicke den Maitland Wolsey, som är Londonsfina clubman, utan hans kusin. Den här varett svart får, som bolaget hittade på att an­vända i ett knipande ögonblick till skylt –promotor som vi säga. Egentligen kom hanöfver för att skaffa sig ett rikt gifte, och dethade kanske lyckats i New Yorks stora får­gård, där tackorna begärligt slicka efter euro­peiska gumsar, hvars horn tyckas dem hasocietetsmärkets adliga krumböjning. För­gyllningen bestå de. – Det hade väl, somsagdt, också tagit skruf, om han ej ertappatsmed falskspelning en natt i själfva ManhattanClub. Så fockades han öfverallt och Ken­nyon-släkten sände honom fan i våld, sedande betalt tusen pund för att han skulle ändranamn. Nu lär han vara i Yokohama ellerSingapore eller Calcutta, där han inrättat ensorts spelklubb. – Skål!Helge Bendel tänkte:– Och den är det som dömt oss. Somutan vidare satt gamla gifta män, familjer,barn på gatan. Det är en fas af det frialandet. Europeiska äfventyrare, som styra in­vånarnas öden.– Och S. Tenney Ranch – hur har handet?– Tenney, sade Seastrom och slukade ettstekt ostron, jo, han var ju amerikan ochstartade ett guldgrufvejobb på nedra Broad­way. Sålde aktier i massor – men utan guld­minor, förstås. Till sist blef det dock förstarkt, och då han inte bestack polisen till­räckligt, måste han rymma till Kansas City.Men hur det var, kom han tillbaka, och såkneps han. Och nu sitter den spanska apan,som stackars gubben Andersson brukade säga,inburad i Sing-Sing.– Våra domare! mumlade Helge.De sutto länge och småpratade vid ensvart butelj och ett par sifoner. Och i denblå röken började Helge skönja nya hägringar.*I den tidiga novembermorgonen gliderstilla en stor ångare ut genom New Yorkshamn.Likt en rad månar speglas ventilernas ox­ögon i det grå vattnet. Akterut kretsa fisk­måsar kring den röda, smällande Unionjack.Det är stark dimma och kolossen flyterlångsamt med dofva cylinderslag längs Hud­sonbranterna. Då och då utstöter foghornetett märgskärande vrål.Däckets skurade tiljor äro fuktiga och detdryper från den lackhvita relingen, från defernissade borden, från mässing och segel­duk. Räddningsbåtar och bojar bära Ken­nyonlinjens flaggvapen i kors.Helge står ensam på bortre däckets öfver­byggnad och ser mot land. Han har klifvitöfver tågafspärrningen och står och ser hurknoplinan rycker i det skummande kölvattnet.Han tar fatt i linan. Den rycker somlefvande. Det är som ville den draga honomtillbaka.En smärt officer i brittisk uniform – tybåten tillhör under krigstid som kryssaremarinen – kommer upp och riktar in enkikare. Därpå går han.Skrofvet vibrerar sakta. Hornet tutar.Ur dimman luktar stenkol, tångbris och hafs­sälta.Där svinner Bedloe Island med Bartholdisgudinna. Den lyftade armens frihetsfacklaomsvepes af dis. Stråldiademets spetsar kringhufvudet slätas ut mot bakgrundens skyar.Det ringer andra gången till första fru­kosten. Helge går ned.De med gröna plyschmattor belagda gån­garna stråla i ljus från lacktakets amplar somreflekteras i mahognydörrarna. En parfy­merad värme strömmar honom i möte.I en korridor möter han en stewardess.Hon är ung, med svart hår och svarta ögonoch i håret har hon en stor hvit rosett. Hen­nes kinder äro friskt röda.Helge stiger åt sidan och hon ler ochser honom rakt in i ögonen med ett erbju­dande i de svarta blickarna.– Hon tror jag är en rik ung man, sägerHelge för sig själf, emedan jag far förstaklass ...I den stora matsalen, hvars pelargalleriär i hvitt och guld, sitta endast spridda passa­gerare. De flesta sofva ännu i hytterna.Han har fått sitt nummer och intar sinplats. Teet doftar, de nygräddade våfflornadofta, silfret strålar. Uppassarna röra sigljudlöst.En hofmästare delar ut luncheons menu­kort. – Franskt och engelskt kök, läser han.Öfverkockarna från Paillard och Carlton.Han går in i sin hytt. Den är så blankoch putsad som en utställningsmonter. Allt ärlack, mahogny, grön plysch. Och en röd plädlyser festligt.Den elektriska globen ljusnar som en opal.Det varma vattnet porlar ur förnicklade kranari fajansbehållaren. Tvålen luktar af mandel.Ett oändligt välbefinnande fyller honom.Han stoppar sin pipa, kränger sig i ulsternoch går upp.Maskinerna andas hårdare. Inne frånhytterna hörs skratt och morgonhälsningar. Ibadrummen klatscha duschfallen.Officerare passera förbi honnörhälsande.Det är alltjämt dimma, men kusten anasunder en astrakangrå fäll. Där borta sjunkerConey Island och som sägnens förhistoriskajättedjur tecknar sig de fantastiska konturernaaf badstrandens beryktade elefanthotell.Inne från en bank synes blixten af endagsfyr. Vågorna välla mjölkhvita undermolndoket.Flaggan är sänkt.Knoplinan rycker och rycker. Nu harskummet blifvit buteljgrönt och där det kokarhvitt brister brotten och bli strax till hvirflandesvart. Så sköljer grönt och hvitt utslätandeöfver.Några herrar promenera i bestämd taktdet långa promenaddäcket. I dörröppningarnases betjänter ordna salongskoffertar.Helge vädrar.Hvilken luft – hvilken styrka – pincené­glasen äro besatta med saltkristaller.Plötsligt ryta de stora skorstenarnaspipor så att han förskräckt far samman. Deskrika gällt en lång stund. Örhinnorna värka.Uppe på högsta bryggan vandra fem, sexmän, deras mössgaloner blänka. För ut är detsom om dimman var genomskinlig, som omden belystes från andra sidan. Men man kanknappast urskilja masttopparna.Helge börjar längta efter sällskap. Deneleganta passagerarlistan är ännu icke färdig­tryckt – han har blott fått pärmarna. Ochförst i morgon trycka de båtens dagliga tid­ning. Men han vet att hans bordsgranne bliren holländare – van Duus, hade hans ste­ward sagt.En ensam herre stannar framför honomoch lyfter en rutig resmössa.– Mitt namn är van Duus, säger han,stewarden utpekade ...De hälsa förbindligt under rekommenda­tion af första klassplatserna.Han är en ung man, blond och litet fet­lagd. Bendel ser att han har dyrbara ringaroch i halsduken en pärla. Kanske reser hani juveler.– Nu ser man inte kusten längre, sägermynheer van Duus.– Nej, gud ske lof, undfaller det Bendel.Holländaren ser på honom. Så sägerhan:– Ett stort land, sir, ett märkligt land.Ett ungt land.– Ja, säger Helge.– Ni är icke amerikan?– Nej.Det blåser upp litet från nordväst. VanDuus reser kragen.– Ja, inte jag heller, yttrar han. – Jagtror man måste promenera litet, tillägger han,då Helge intet säger.Bendel ler artigt.Han ser mot väster, där allt löper ihopi blågrå tjocka.– Farväl, guds eget land! säger han högt.Ångaren har ökat. Den lyfter så småttoch det fräser mot sidorna.Nu synes icke längre minsta landremsa.Horisontlinjen cirklas och liksom sjunkerunder böljetopparna. Men dimbandet, somlängst ned har tyngsta substansfärg, någotmellan jordbrunt och mossgrönt, illuderar iteckningen en aflägsen strand. Och följer hanmed blicken väggen uppåt, så skiftar det iden grå väfven och spelar in hvita slag ochstrimlor. Ja, när man stått en stund på detglidande och häfvande däcket, och genom devåta glasen stirrat mot dimfonden, kan manfå nästan hvad som helst att växa fram ispektrumfärger. Det blir en ljus remna iduken och djupt inunder darrar akterrelingenmed hamrande hakar och splint och detspolar stänk och fradga.Växer inte remnan till en vid portal ien hvit mur, ser han inte in i en bred gatasom för till ett stort torg? Och där ligger ettsällsamt skönt slott – det är lika vackert somslottet i hägringen öfver Strömmen, dengången för länge sedan, och staden är lika fest­lig och brinner välkomnande med öppna portaroch underbara färger, och alltsammans, torgoch torn och bro och slott och vatten, kännerhan mycket väl igen, men han har aldrig settdet så vackert förr, som gjordt af bara ädel­sten, och det har aldrig framträdt som nu,högt i skyn och med den rullande atlantentill matta. – Han skulle kunna med sträcktaarmar vandra ditöfver.Han rätar på sig och torkar glasen. Dethar börjat sjunga i luften och det skakar ochstampar. Med hvarje slag förs han närmare.Närmare.Hem.Han går långsamt ned till fördäcket ochnår till sist ända fram i stäfven. Där sprutaren kaskad mot de höga bogsidorna.Här kan han se vågbergen resas och rullaned med krossade kammar i de svartgrönadalarna. Det brusar ur djupet.Öfverallt dimma.Foghornet ryter.Fartyget går stadigt rakt fram mot österoch försvinner in i dimman, som ännu döljersoluppgången.Ur diset hörs öfver propellervattnetsskumflagor ett eko från mistlurens rop.Töckenhvitt.Gröna vidder af vräkande vågor.En sista, utdragen ton från sirenen.Dimma. 
