 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XVI SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG UNDER REDAKTION AV GUNNAR CASTRtN ocH GUNNAR TIDESTRÖM FyÅ RDE DELEN PSALMER UTGIVNA AV SVEN RINMAN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS BOKTRYCKERI 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Svenska Akademien och Humanistiska fonden STOCK HO LM ALBERT BONNIERS BOK TRY CK ERI /959 
 
 
 
 
 INNEHÅLLSFÖRTECKNING PSALMER I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. N: 0 2. Herrans bud N:o 3 N : o io. Herrans bön N: o 12. Döpelsen ,, KONUNG DAVIDS PSALMER N : o 27. Den 8 Kon. Day. Ps. N : o 37. Den 19 Kon. Day. Ps. N : 0 39. Den 22 Kon. Day. Ps. N : o 49. Den 37 Kon. Day. Ps. N : 0 52. Den 41 Kon. Day. Ps. N: 0 57. Den 46 Kon. Day. Ps. N : o 102. Den 137 Kon. Day. Ps. N : 0 103. Den 139 Kon. Day. Ps. XIII. N: o 131. Julpsalm XIV. N: 0 134. Nyårspsalm XV. N : 0 146. Trettondedagspsalm PASSIONSPSALMER XVI. N : 0 147. Menniskones Son XVII. N : 0 148. Suckar vid korset XVIII, N: 0 149. Jesu ord på korset XIX. N : o 161. Christus i grafven XX. N: o 167. Påskpsalm 3 5 7 io 12 14 17 19 21 24 26 28 31 35 37 40 43 45 47 49 PINGSTPSALMER XXI. N : o 178 XXII. N: o 179 XXIII. N: o 185 51 54 56 XXIV. N : o 199. Läroembetet 58 
 
 
 
 
 VI XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. XXXI. PSALMER ÖFVER SÖNDAGS-EVANGELIER N: 0 201. Joh. 2: I-II N : 0 202. Matth. 20: 1-16 N : O 204. _Luc. 16: 19-31 N : 0 208. Luc. 16: I-9 N : 0 209. Luc. I0 : 23-37 N : 0 210. Luc. 17 : 11-19 N : o 212. Matth. 18: 23-35 6o 62 65 68 71 74 76 OM GUDS ORD OCH FÖRSAMLING XXXII. N : 0 223. Gudstjensten XXXIII. N : 0 225. Guds ord XXXIV. N : 0 226. Guds hus 79 81 84 XXXV. N : 0 236. En christens stridspsalm XXXVI. N : 0 237. Ljusets seger 86 8g OM ETT CHRISTELIGT LEFVERNE XXXVII. N : 0 269. Verldens fåfänglighet XXXVIII. N : 0 275. Emot dryckenskap XXXIX. N : 0 277. Emot okyskhet XL. N : 0 282. Korset XLI. N : 0 296. Bönepsalm 92 94 97 102 BÖNER I LANDSPLAGOR XLII. N: o 308 XLIII. N : o 309 XLIV. XLV. XLVI. XLVII. XLVIII. 104 io6 N : 0 311. Bön om frid N: o 312. Jordens fruktbarhet N : 0 314. Sommaren N : o 318. I hungersnöd N : o 321. Fosterlandet 109 114 116 118 BRÖLLOPSPSALMER XLIX. N: o 326 L. N : o 328 LI. N : 0 329. För barn LII. N : O 335. På resa 120 122 124 126 
 
 
 
 
 VII MALTIDSPSALMER LIII. N : o 341 LIV. N : 0 343 LV. LVI. LVII. LVIII. MORGON- OCH AFTONPSALMER N : o 344 N : o 348 N : 0 352. Morgonpsalm N : 0 363. Aftonpsalm 129 130 132 134 136 138 BEREDNINGSPSALMER TILL DÖDEN LIX. N : 0 379 LX. N : o 381 LXI. N : o 382 LXII. N : 0 39o. Suckan i dödsångest 140 142 145 147 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PSALMER 1. — Runeberg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. N:o 2. HERRANS BUD. Hvad säger nu vår Herre Gud, Hvad har han lärt och skrifvit Om dessa helga tio bud, Dem han oss hafver gifvit? Det må en hvar begrunda väl, Och akta så sin dyra själ, Att han från dem ej viker. Det säger Gud: Jag Herren är En hämnare för alla. Betänkom hvad det innebär, Till doms skall han oss kalla. En faders är hans hjertelag, Dock har till synd han ej behag, Han låter sig ej gäckas. Förskräckelig är Herrans harm, Ho kan dess botten mäta? Han säger: mäktig är min arm Att nå dem mig förgäta, 5 I,0 15 
 
 
 
 
 4 Att kräfva straff, då jag är vred, 20 Af barnen intill fjerde led För fädernas missgerning. Hvem vågar trotsa honom mot, Hvem är så stark som Herran? All verlden mörknar för hans hot 25 Och skälfver när och fjerran; Och slår han med sin vredes hand, Då lossna jordens fasta band, Och himlars fästen ramla. Men nåd och frid han lofvar dem, 30 Som dessa buden hålla, Dem vill han taga till sig hem Och idel godt förvålla, Dem vill han ock på jorden ge Tröst, hugnad och välsignelse, 35 Så länge lifvet varar. Så må vi akta grannt uppå, När Herrans bud vi höra, Och gerna på hans vägar gå Och gladt hans vilja göra. 40 Förläna oss der nåder till, O Gud, som ingens ofärd vill; På dig vi oss förtröste. 
 
 
 
 
 5 II. N:o 3. Guds helga bud förnimmer jag, De äro för mig dag för dag; Men ser jag hur jag fyllt dem opp, Då brista mig båd' mod och hopp. I synd jag född och aflad är, Till synden står ock mitt begär, Hvar dag föröks mitt syndamått, I mig bor intet som är godt. Jag vaknar mången gång förskräckt, Utaf Guds Helga Anda väckt, Och ville gråta blod dervid, Att Gud ej kan mig vara blid. Men skall jag ändra hjertelag, Är kraft och håg hos mig för svag, Jag suckar, när mig ångren slår, Men är i dag dock som i går. 5 I0 15 
 
 
 
 
 6 20 Hvem skall mig bistå i min nöd, Hvar skall jag söka tröst och stöd, Att jag ännu kan hålla ut Och kämpa till ett saligt slut? O Jesu, du min Frälserman, Allena du mig hjelpa kan, Ja, låg all verldens skuld mig på, Du kunde hjelpa mig ändå. 25 Säg att på dig jag lägga får Den blodsdom, som emot mig står, Så vet jag hear jag finner fred, Då bäfvan vill mig trycka ned. Sen sänd din Anda, som ej mer 30 Mig skrämmer då, men glädje ger, Upplyser hvad som mörkt mig är Och, då jag svigtar, kraft beskär. 35 Du skrifvit med din blod så röd Att du ej vill den fallnas död; Den skriften låt mig ställa mot Nöd, ängslan, skuld och lagens hot. 
 
 
 
 
 N:o lo. HERRANS BÖN. Fader öfver fäder alla, Fader, som i himlen är, Hör oss när vi dig åkalla, Såsom barn en fader kär; Du all verldens tröst och hamn, Helgadt varde, Gud, ditt namn. Konung stor och utan like, Låt af din barmhertighet Till oss komma här ditt rike, Som förblir i evighet: Heligt lif och salig frid Herrska låt för synd och strid. Gif att vi vår lust ej skilja Från din lust och glädje mer, Ske på jorden, Gud, din vilja, Såsom den i himlen sker; Kärare från dag till dag Blifve oss ditt välbehag. 5 I 0 is 
 
 
 
 
 8 20 25 30 35 40 Du som kan, när dig behagar, Sända rikdorn eller nöd, Gif i dag som andra dagar Oss vårt dageliga bröd, Bröd, att kroppen lefva må, Bröd för själen likaså. Gif att vi i frid få vandra Denna korta lefnadsstråt, Såsom vi förlåta andra, Våra skulder oss förlåt. Nåd låt gälla fullt förut, Innan ytterst rätt kräfs ut. Verlden söker oss bedraga Med sin sötma, konst och sed; Oss så bräckliga och svaga Ej i frestelse inled; I all glädje med oss blif, I all sorg förtröstan gif. Mycken är vår brist, dess värre! Ingens ofärd dock du vill: Fräls oss ifrån ondo, Herre, Kom med nåd och hjelp oss till, När oss trycker timlig nöd, När oss hotar evig död. 
 
 
 
 
 9 Ditt är riket; evigheten Skall ditt väldes slut ej se: Makten, äran, herrligheten, Ensam dig tillhöra de. Lof och ära vare dig, Gud, vår Gud, evinnerlig. Amen, ja, det skall så hända. Himmel kan förgås och jord, Men din nåd skall ej sig ända; Evigt är ditt löftes ord. Herre, oss din nåd bete; Amen, ja, det skall så ske! 
 
 
 
 
 1.0 IV. N:o 12. DÖPELSEN. 5 lo i5 Låt barnen komma hit till mig, Förmener dem det icke: Du sagt det, Jesu, och till dig Vi tröstligt barnen skicke. Med tro på löftet af din mund, Som aldrig kan bedraga, Vi döpe dem till ditt förbund, Att du dem må upptaga Och från all synd rentvaga. Här är den rätta lifsens saft, Den ingen du förmenat, Ett vatten med din Andas kraft Uti ditt ord förenadt, Ett bad, deri din dyra blod Osynligt sig nedsänker, En nådens icke vredens flod, Som gamla menskan dränker, Men lif den nya skänker. 
 
 
 
 
 1 1 0 Jesu, till ditt helga dop Låt samlas folken vida, Föröka dina trognas hop, Lär dem ditt namn utsprida; Att snart på hela jorden här Din seger måtte vinnas, Ett fårahus, en herde kär I helig endrägt finnas, Och saligheten vinnas. 
 
 
 
 
 12 KONUNG DAVIDS PSALMER. (Originaler och bearbetningar.) V. N:o 27. DEN 8 KON. DAV. PS. 5 io Is Hur är ditt namn, o Gud, ej stort Och herrligt öfver alla, Ehvar det blifver nämndt och spordt Af dem som dig åkalla! Ej talas ord, ej stämmes ljud, Som klingar som ditt namn, o Gud, På fromma läppar ljuder. Der verldens makt slår ned med hot På den, som det förkunnar, Upprättar du en makt emot Af barns och spenbarns munnar; Du låter stenar ropa det, Och luftens flock ej blifva mätt På lust att det besjunga. Jag ser mot jorden och du är Tillstäds, hvart jag mig vänder. 
 
 
 
 
 13 Jag ser mot himlarne, och der Gå verk af dina händer. Din ära, Herre, är ej skymd, Den strålar klar från stjernors rymd, Som den ur stoftet lyser. 0, hvad är menskan, att så mon Du vill om henne vara? 0, hvad är menniskones son, Att så din nåd erfara? En tid förskjuten, snart på nytt Har han sin kamp i seger bytt, Af dig med ära krönter. Du gifver allt uti hans makt, Gör honom stor allena; Han ser för sina fötter lagdt Ditt verk, att honom tjena. Du honom till en herre gör Utöfver allt hvad dig tillhör, Fast han i svaghet föddes. Så må väl prisas högt din nåd, Din mildhet aldrig glömmas, Din vishets djup och dina råd I evighet berömmas. Gud, ljufligt är ditt namn, o må Det äradt och välsignadt gå Från slägte och till slägte. 
 
 
 
 
 14 VI. N:o 37. DEN 19 KON. DAV. PS. 5 I° 15 Himlars rymd sin Konung ärar, Himlars härar Prisa den, dem väsen gett; Fästet Skaparns namn förkunnar, Stj ernemunnar Sjunga utan hvila det. Dagen spegla vill för dagen Anletsdragen Af den sol, som evig är; Natt, som var, åt natt, som blifver, Budskap gifver, Att den Högste spiran bär. Hvar ett språk förnims och höres, Tunga röres, Hvar ett ord kan talas här, Hvar en suck, ett ljud kan höjas, Stämma böjas, Allt om Herran vittne bär. 
 
 
 
 
 15 Allting skapadt lyder Herran, När och fjerran, I hans vilja röres allt. Skåda dagens konungs bana, Se och spana, Går han ej som Gud befallt? Som en brudgum fram han träder, Ler och gläder, Tröttnar och till hvila går; Nästa dag han syns med samma Väg och flamma, Som för tusen, tusen år. Vill du lifvets visdom finna, Vill du vinna För ditt hjerta frid och tröst, Lyft mot Herran i det höga Upp ditt öga, Se hans verk och hör hans röst. Herrans lagar rubbas icke; Hvart vi blicke, Se vi hur de faste stå, Herrans vittnesbörd ock lika Kan ej svika, Vis är den som tror derpå. 
 
 
 
 
 16 45 50 55 6o Herrans bud de äro klara, Uppenbara, Och upplysa ögonen, Herrans fruktan hjertan renar, Ädelstenar Smycka menskan ej som den. Herre, se dock oss, de svaga! Lustar jaga, Synden för oss på sin stråt. Ho förstår hur tidt han bryter, Håg förbyter? Fräls oss, Herre, och förlåt! Ära vare Gud i höjden, Friden, fröjden, Saligheten vare hans! Han skall oket sönderkrossa, Oss förlossa, Som om ingen synd mer fanns. 
 
 
 
 
 17 VII. N:o 39. DEN 22 KON. DAV. PS. Ljud psalm om hinden, som förskräckt På öde stigar jagas, När morgon nyss i dalen bräckt, Och det på bergen dagas. Den fromma, som ej ondt har gjort, Kan ej en fristad finna, Men flyktar ifrån ort till ort Att undan pilen hinna, Och måste sist Dock skuldlös dö för våld och list. Min hjelpare, hvar dröjer nu Din hand, har trött den blifvit? Min Gud, min Gud, hvi hafver du Så helt mig öfvergifvit? Om dagen ropar jag till dig, Men du vill icke svara, I nattens stund jag jämrar mig, Men måste fridlös vara. Dock du, du bor I ära, helig, stark och stor. 2. - Runeberg. 5 I0 1 5 20 
 
 
 
 
 18 25 30 35 40 45 50 Du varit våra fäders hopp, Din godhet de beprisat, Till dig i nöd de blickat opp, Och du har nåd dem visat; Men jag är som en mask för dem, Som till min ofärd trakta; Ser jag mot dig uti ditt hem, Att dädan skygd afvakta, Då sägs med hån: Gud väntar han sin hjelp ifrån! Men du, fördölj ej mer din tröst, Ty ångest är hardt nära, Du halp mig vid min moders bröst, Kom än att hjelp beskära! Ty ingen finns förutan dig, Som våldets skaror hämmar; Du ser hur de omhvärfva mig, De stungit mina lemmar, Mitt lif förrådt Och om min klädnad dragit lott. Men var ej fjerran, Herre god, Min starkhet, var tillstädes, Gif ödmjukhet och tålamod, Då jag förföljs och hädes. Din ära vill i verlden all För folken jag upphöja, Att slägte efter slägte skall Inför din thron knäböja Och prisa dig, Som är vår Gud evinnerlig. 
 
 
 
 
 19 VIII. N:o 49. DEN 37 KON. DAV. PS. Haf ej din lust till jordens skänker, Så att du glömmer Herren bort, Den skatt som för ditt öga blänker, Du äger den så ganska kort; Tags den ock aldrig här från dig, Du tags från den dock visserlig. Det ringa en rättfärdig äger, Som vet att Gud är honom huld, Till frid och fröjd långt mera väger, Än allt en orättfärdigs guld. Förgänglig vinst är armod lik, Men Guds välsignelse gör rik. Gud mäter af de frommas dagar, Att icke nöd dem drabba får, Han ger dem mer, när han behagar, Men nog också i hårda år. När mången rik mans hus är tömdt, Har fattig qvar hvad from har gömt. 
 
 
 
 
 20 20 Den ej med Herren står måst falla Och som en rök försvinna hän, Om han ock stode högst bland alla, En ceder lik bland unga trän; Han står ej lyckans vindar mot, Han har i Gud ej växt och rot. 25 30 Men den som sig på Gud förlåter, Hans gång är trygg i lust och nöd, Han stappla kan, men uppstår åter Vid Herrans hand, som är hans stöd. Välsignad sjelf, han ser sin ätt Välsignas ock på lika sätt. Jag varit ung, är gammal vorden, Har mycket sett och skådar än, Men alldrig såg jag dock på jorden Rättfärdig man gå utan vän, 35 40 Ej heller såg hans barn jag gå Ohulpne och sitt bröd ej få. Pris vare Gud, han öfvergifver Ej den till honom sätter tro; Allt skiftar här, men fast förblifver Den frommes stilla fröjd och ro, Han bäfvar ej i lifvets strid, Han vet hvem han sig tryggar vid. 
 
 
 
 
 21 IX. N:o 52. DEN 41 KON. DAV. PS. Säll är den man, som håller kär Den fattiga och arma, Om honom, då i nöd han är, Skall Herren sig förbarma, Skall låta allt gå honom väl, Bevara så hans lif och själ, Att ingen till hans våda Skall öfver honom råda. Om han i syndens verld också I krankhet måste falla, Skall Herren vid hans sida stå Och helsan återkalla; Ty Gud är mot de milda mild, Från de barmhertige ej skild, Och vill med nåd dem pröfva, Som sjelfve kärlek öfva. Jag vet att mången står mig mot Med vrångt och afvigt sinne, I0 
 
 
 
 
 22 20 30 35 40 Dock vill jag undfly kif och hot Och ej ha ondt i minne, På Herren jag förtrösta vill, Ty honom hörer hämnden till; Mig skall det vissast båta Att tåla och förlåta. Dem, som i hjertat hata mig Och akta skada göra, Dem vill jag lemna, Gud, åt dig, Du må till doms dem föra: Jag sjelf är full af skuld som de, Så vill jag deras skuld ej se, Ej dem med stränghet dömma, Och egna brister glömma. Om de, som jag har älskat mest, Mig fly och mig försaka, Är Herren den som aldrabäst Kan föra dem tillbaka. Jag vet det är ett gammalt rön Att otack blott är verldens lön, Men hjelpa oförtrutet Gör seger dock till slutet. O Gud, det vill jag akta på, Hur mild du städse varit, Och fara med min broder så, Som du med mig har farit; 
 
 
 
 
 23 Förläna mig din nåd, att jag I ditt behag har mitt behag, Och alidrig skådar öfver Den hjelp och tröst behöfver. Dig vare pris i evighet För nåd förutan ända; Ho är som du, att så han vet Att hjelpa de elända? Dock rör vårt hjerta, att det vill För ingen bön sig sluta till, Och tänd uti detsamma Din kärleks rätta flamma. 45 50 55 
 
 
 
 
 24 X. N:o 57. DEN 46 KON. DAV. PS. 5 I° Is Gud är vår starkhet och vårt stöd, Ljuft är att Gud åkalla; Med honom stå vi utan nöd, Fast skälfde verldar alla, Fast höjder skulle störta ned, Och hafven bäfva utan fred, Och bergen sammanfalla. Guds kyrka, helig, fast och ren, Skall utan fall förblifva Och åt de trogna, hvar och en, Beskärm och trygghet gifva; Ty ho är väl så stark och stor, Att från det hus, der Herren bor, Han honom vill fördrifva. Si, folken skola nederslås Och välden sönderskakas, Och jorden som en suck förgås, Den stund då allt ransakas; 
 
 
 
 
 25 Men Guds församling skall ändå Med Herran Zebaoth bestå Och af hans hand bevakas. Så kommen då och gifven akt På Herrans verk och under, Och böjen er för den, hvars makt Kan lossa jordens grunder. Med frid och fröjd är han tillreds, Men sönderbryter lans och spets, Uti sin vredes stunder. Han säger: lären känna mig, Att j mån trygge vara, För mig skall dock ödmjuka sig All hedningarnes skara: Jag sjelf för eder kämpa skall, Att ingen komma må på fall, Trots all er nöd och fara. Med oss är Herren Zebaoth, För oss vill sjelf han strida, Vi akte ingen vådas hot, Då Gud är på vår sida. Gud Fader, Son och Helge And, Välsignad du I alla land, Din nåd och hjelp vi bida. 
 
 
 
 
 26 Xl. N:o 102. DEN 137 KON. DAV. PS. Vid elfverna i Babylon Hur tungt de dagar flöto Vi mindes Zion fjerran från 5 ro Och bittra tårar gjöto. I pilträn, j emte strömmars lopp, Vi hängde våra harpor opp, De strängaspelen klara; Hvem ville spela mer i band, Hvem sjunga i vår träldoms land, Hvem kunde glader vara? Den goda tid var allt förbi, De fröjdens år förgångna, 15 20 Bland hednahopar suto vi, Som främlingar och fångna. De bjödo oss med spe och tvång: Upp, spelen, sjungen glädjens sång, Som förr i Zions skara! Hvem ville spela mer i band, Hvem sjunga i vår träldoms land, Hvem kunde glader vara? 
 
 
 
 
 27 Jerusalem, din helgedom, Om jag den kan förgäta, Må tungan låda vid min gom, Och glöd mitt hjerta fräta; Till dig, mitt hem af frid och ljus, Min konungs borg, min faders hus, Jag längta vill och fara; Der får jag spela utan band, Der sjunga i min frihets land, Der kan jag glader vara. 25 30 
 
 
 
 
 28 XII. N:o 103. DEN 139 KON. DAV. PS. 5 Du, Herre, utransakar mig, Mig dina ögon följa, Hvar helst jag är, är jag för dig Och kan mig ej fördölja. Hvad jag i dag i hågen har Och i mitt hjerta gömmer, Hvad der jag haft i förra dar Och minnes eller glömmer, Allt ser du, Gud, och dömmer. Lo 15 Uppå min tunga finns ej ord, Det du ej vet och väger, Min mening är af dig förspord Långt förr än jag den säger, Min gerning all, den vare skedd I mörkret eller dagen, Är klar för dig, är känd och sedd, I dina händer tagen, Inför din blick uppslagen. 
 
 
 
 
 29 Hvart vill jag fly, der jag kan dold För dinom Anda blifva? Ifrån din åsyn, ur ditt våld Hvart kan jag mig begifva? Far jag än upp till himlens rymd, Så måst jag der dig finna, Far jag till afgrund, att bli skymd Och undan dig försvinna, Skall du ock der mig hinna. Om jag mer snabb än fågeln vor' Som upp mot skyn sig svingar, Om bortom hafsens gräns jag for På morgonrodnans vingar, Dig undfly kan jag ej ändå, Hur långt min flygt jag sträcker, Förbi de vägar stjernor gå Din hand, o Herre, räcker, Beskärmar och förskräcker. Jag sade: natt ju skyler mig, Men den vardt ljuset klara; Ty natten har ej makt för dig Att natt och mörker vara; Hur svart den sig i skyar klär, I regn och stormar sjuder, Den måste bli som dagen skär, När som din stämma ljuder, När du det vill och bjuder. 20 25 30 35 40 4 5 
 
 
 
 
 30 50 55 6o 65 70 O Gud, hur outgrundelig Är du i alla stunder! Ehvart mitt öga vänder sig, Det möts af dina under; De träda fram förutan tal, Så fjerran från som nära, Från himlens spets, från djupsta dal Om dig de vittne bära, Förkunnande din ära. Bepröfva mig, o Gud, och se Hvad mina tankar mena; Din djuphet mäta icke de, Den mäter du allena; Men om på orätt väg jag går, Så låt mig det förfara, Och hjelp mig, förrn jag komma får I evig nöd och fara, Med de fördömdas skara. Så vill jag prisa dina råd, Så länge lifvet varar, Och tala om din makt och nåd, Dem städs du sammanparar; Berömma vill jag, Gud, ditt namn För jordens slägter alla, Att de ock måga i din famn Med god förtröstan falla, Dig lofva och åkalla. 
 
 
 
 
 31 XIII. N:o 131. JULPSALM (Bearbetning.) Hell morgonstjerna mild och ren, Guds nåds och sannings klara sken, För oss är du uppgången; Hell Davids son af Jakobs slägt, Mot dig, mot dig min famn är sträckt, Min brudgum, tag mig fången. Ljuflig, ljuflig, Hög och herrlig, Blid och kärlig, Full af nåde, Herre, till din brud du skåde! Min perla du i snöhvit skrud, Marias son, dock sanner Gud, Min frälsare och konung! Kom, tag uti mitt hjerta rum; Ditt helga evangelium Är mig mer ljuft än honung. 5 I0 15 
 
 
 
 
 32 20 25 Eja, eja, Hosianna, Himmelskt manna Är mig ordet, Uti dig fullkomnadt vordet. Uti mitt hjerta lys och skin, Du klara jaspis och rubin, Med all din kärlek blida; Ja, låt mig känna, att jag är En lem i din församling kär, 30 Ett refben i din sida. Till dig, till dig, Står min längtan; All min trängtan Är den ena: Att tillhöra dig allena. 35 0 Gud, förrn verlden skapad var, Du mig till arfving korat har I dinom son den höga; Så låt fullbordas snart mitt hopp, Att bli med honom tagen opp I himlen för ditt öga. 40 Salig, salig, Blifver fröjden, När i höjden Bland din skara Jag vid Jesu bröst får vara. 
 
 
 
 
 33 Högt skall då klinga citrors ljud Och toners offer skönt till Gud Från harposträngar stiga, Och jag få till min Frälserman, Min tröst, min fröjd, min brudgum sann Mig hålla innerliga, Sjunga, sjunga, Jubilera, Triumfera, Honom prisa, Som mig vill allt godt bevisa. Aftorkas skola då i frid, Lycksaligt och till evig tid, De många christnas tårar, När Gud vill sjelf sig låta se Och ymnig bot och läkdom ge De hjertan, verlden sårar. Christus, Christus, Så han kallas, Som är allas Bot och hugnad. Der han finns, är sorgen lugnad. I det har jag en hjertans ro, Att den jag gifvit har min tro Sin kärlek ej bortvänder, Att Herren, sig till lof och pris, 3, -- Runeberg. 45 50 55 6o 65 70 
 
 
 
 
 34 75 Mig föra vill i paradis; Thy klappar jag med händer. Amen, amen, Ädla krona, Mig förskona Till det sista Från att nånsin dig bortmista! 
 
 
 
 
 35 XIV. N:0 134. N YÅRSPSALM. Ett år har gått till ända, Ett år af nådens tid, O Gud, till dig vi vända Vår tanke, var oss blid; Se an oss nådefull Och låt det som blef brutet 1 glömska varda slutet, För Jesu Christi skull. Ty, Gud, om hämnd du hvälfver, Ho blifver skuldlös qvar? Flo är som vet det sjelfver, Hur tidt han syndat har? Ett vete vi allen, Att en oss vill försona, Och du åt honom skona Oss arma livar och en. Vi tacke dig, o Herre, För tusenfaldig nåd; Det bättre som det värre 
 
 
 
 
 36 20 25 Var allt ditt visa råd. Om vi vår vilja fått, Om du oss hade gifvit Allt hvad som önskadt blifvit, Ack, hur då illa gått! livad är som oss behagar? Jo, att i lustar gå; Men du gaf klara dagar Och mulna likaså. Der modet blef för stort, 30 35 40 45 Der lät du sorgen komma; När sorgen gjort oss fromma, Kom trösten lika fort. De sår, din tuktan slagit, Låt dem tillsamman gro, Låt hvad du gett och tagit Befrämja hopp och tro, Och gör det nya år För oss välsignadt, Herre, Att det med synder färre Engång ifrån oss går. O Gud, vår lefnad skrider Emot sitt mål kvar dag; När till sitt slut den lider, Oss då till dig upptag, Der år ej täljas mer, Och inga skiften hända, Men glädje utan ända Du åt de trogna ger. 
 
 
 
 
 37 XV. N:o 146. TRETTONDEDAGSPSALM. O Jesu Christ, att nalkas dig Och dig i tro tillbedja, Det endast kan på sorgens stig Rätt innerlig Vårt arma hjerta glädja. Med himmelsk ro, med salig fröjd, Vi oss i dag påminna Hur, Konung, du af himlars höjd, På jorden röjd, Lät som ett barn dig finna. Vi stanna vid en krubbas. brädd, Der, Jesu, är ditt läger; 1 herdatjäll af strå beredd Är dig din bädd, Det är hvad här du äger. 
 
 
 
 
 38 20 Och med så torftig vård ändå, Och i så ringa ära, Du växa skall och krafter få, Dermed du må All verldens skulder bära. 25 Din barm, som vår, vid hjertats slag Vi höjas se och sänkas; Hvad ont gör du, att den en dag, För menskolag, Skall med ditt hjertblod stänkas? 30 Vi se din panna klar och blid, Kring den skall törne vridas; Och händren sänkta nu i frid, Snart blir den tid, Då de vid korset smidas. 35 Det är den lön du finner här, denna verlden vrånga, För det att du dess börda bär Och redo är För den i döden gånga. 40 Och hade allt sitt gods och guld Dig jordens slägter gifvit, Din kamp och död för menskors skuld, Din kärlek huld, Hur fattigt lönt den blifvit I 
 
 
 
 
 39 0 Jesu, ve att äfven vi För godt så ondt dig göra, Att, för hvar synd vi falla i, Vi stå dem bi, Som dig till korset föra. 45 Vi vete ingen annan bot, Så syndiga och arma, Än falla, Jesu, för din fot: Tag oss emot, 0 Herre, dig förbarma! So 
 
 
 
 
 40 PASSIONSPSALMER.. XVI. N:0 1 47. MENNISKONES SON. 5 Han på korset, han allena Är min fröjd och salighet; Ingen kan så väl mig mena, Ingen så mitt bästa vet, Ingen är som han mig god, Ingen har så tålamod: Sökte jag kring jorderike, Aldrig funne jag hans like. Jordisk vän kan lindra nöden io För en vän, som hjelp begär, Jordisk kärlek går i döden, När med kärlek lönt den är; Men hear se vi här en man, Som så tåligt älska kan, is Att han allt för dem vill bära, Som blott hat mot honom nära? 
 
 
 
 
 41 Han på korset, han allena, Annan är ej funnen än, Han Guds lamm, det fromma, rena, Dör för ovän som för vän; Han den ende gör ej val, Räknar ej de sinas tal: Kommer alle! Så han talar, Kämpar, blöder och hugsvalar. Solen, som från fästet lyser Öfver ond som öfver god, Blott en ringa droppe hyser Af hans djupa kärleksflod; Månen, som från himlens hus Ger åt sjelfva natten ljus, Månd' en skugga endast vara Af hans kärlekseld den klara. Honom vill jag glad tillhöra, Hvad mig än blir förelagdt; Christus kan mig saliggöra, Ingen verldens gunst och makt. Vanskligt är ju annat allt, Som ett töcken tomt och kallt; Men den jag vill efterfråga, Evig är hans hjertas låga. Han på korset, han allena Allt mitt hopp och goda är; 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 42 45 Ingen må mig det förmena, Att jag hafver honom kär. Hvar har jag en vän här sport, Som mig gjort, hvad han har gjort? Han kan mig med Gud förena, Han på korset, han allena. 
 
 
 
 
 43 XVII. N:0 148. SUCKAR VID KORSET. Hvad skall mitt offer blifva, O Jesu kär, åt dig, Hvad kan jag återgifva För hvad du gifvit mig? Gods, lif jag gerna bjuda vill, Ja, hjertat ur mig rifva Och lägga det dertill. Jag tänkte: om jag hade Allt vida verldens guld, Och för din fot det lade, Visst såg du dertill huld. Ack, snart jag fann hur falskt jag tänkt, Ty hvem har, så jag sade, Sitt lif för skatter skänkt? Då mente jag: med lifvet Görs hvarje skuld dock qvitt, Ditt lif för mig blef gifvet, Dig vill jag gifva mitt, 
 
 
 
 
 44 20 Mitt kf! ack, usel skänk det är; En död ju är det blifvet, Du ensam lif beskär. 25 Sist ville jag dig lofva Sjelft hjertat ur min barm; Jag tänkte: denna håfva Är kanske mindre arm. Mitt hjerta, fullt af synd och nöd! Ack, just för denna gåfva Du lidit korsets död. Så hvad jag har att skänka, 30 Det är platt intet värdt; Men, Jesu, lär mig tänka, Att intet du begärt. Jag ser dig mild på korsets stam Din blick i döden sänka; Din död den bär jag fram. 35 40 Jag sjunker för dig neder Och säger tröstelig: Det offer jag dig reder Är lif igenom dig; Jag sjelf är arm, o Jesu Christ, Men dig ske pris och heder, Du fyller all min brist! 
 
 
 
 
 45 XVIII. N:0 1 49. JESU ORD PÅ KORSET. Vår Herre Christus talat har, Då han på korset fästad var, Sju ord för oss på jorden; Behållom väl i minnet qvar De helga, dyra orden! Hans första ord, det var att be En fridsens bön för syndare, En bön så ljuf att höra: Förlåt dem, Fader, det, ty de Ej veta hvad de göra. I0 Hans andra ord, o lof och pris! Var tröstens ord på lika vis, Han hördes röfvarn svara: denna dag i paradis Skall du ock med mig vara. 1 5 
 
 
 
 
 4G 20 Hans tredje ord af kärlek är Till lärjunge ocli moder kär En maning blid och goder: O qvinna, se din son är der, o son, se der din moder! 25 Mig törstar, var hans fjerde ord; Ack otack svår, ack fallna jord! Er skuld, o menskor, fatten: Den, som er rågat nådens bord, Får ej en droppe vatten. 30 Hans femte ord oss lära kan, Hur han af både Gud och man För vår skuld lemnad blifvit: O Gud, min Gud, hvi, ropar han, Har du mig öfvergifvit? Hans sjette ord det innebar, 35 Att nu den seger vunnen var, Hvarom all skriften ordat; Ej lif, ej död en lösen har, Som hans: det är fullbordadt. Hans sjunde ord, så fullt af frid, Hjelp Gud oss i vår sista strid Det i vår suckan blanda: dina händer, Fader blid, Befaller jag min anda. 
 
 
 
 
 47 XIX. N:o T61. CHRISTUS I GRAFVEN. Kom tyst, kom tyst, han hvilar nu, Stör ej hans ro, hans sömn är ljuf På mycken vedermöda; För kamp på jorden fann han frid I grafven hos de döda. 5 En dagakarl har trälat ut, En bördans man har här till slut Den från sin skuldra tagit; verlden finns en like ej, Som dragit hvad han dragit. 10 Och vill du veta hvad det var, Som han i döden tålig bar? Det var vår kamp och fruktan, Vår brist, vår skuld, vår synd och död Och all Guds hämnd och tuktan. 1 5 
 
 
 
 
 48 20 Dem har han nu dock kastat af, De ligga gömde i hans graf, Att oss ej mer förskräcka; Men börjadt är ett nådens lif, Som ingen makt skall släcka. 25 Kom tyst och se Guds offerlamm! Det blödde nyss på korsets stam, Nu har det allt fullbordat; 1 ringa skepnad, mildt och fromt Det ligger gömdt och jordadt. Men söker du det nya lif, Som ej är skuggors tidsfördrif Och ej af döden hinnes, 30 Så lemna verldens prål och kom, 1 denna graf det finnes. O fröjd, nu är en hvilostad Min graf ock vorden, der jag glad Kan lemna vandringsstafven; 35 Till sömns blott läggs jag i min graf, Sen Christus helgat grafven. 40 Med tröst vill jag mot döden se, Jag vet att min Förlossare Han lefver och skall lefva; Han skall mig lifvet återge, Hvi skulle jag väl bäfva? 
 
 
 
 
 49 XX. N:o 167. PÅSKPSALM. Ho vill mer för döden bäfva Som för en allsvåldig makt? Christus lefver och skall lefva, Han har döden nederlagt. Döden är ej fruktansvärd, Frukta mer för synd och verld; Öfver härjaren med glafven Hafver Christus brutit stafven. Visst försöktes dödens tänder, Hur de kunde bita bäst, När han engång fått i händer Den, han fruktat aldra mest; Men det var som ville natt Taga sjelfva dagen fatt, Stoftet himlens sol betäcka, Eller mörkret stjernan släcka. Detta är vår påskaglädje: Jesus lefver fast han dött, 4. -- Runeberg. 5 I 0 15 
 
 
 
 
 50 20 Till hans död från vår vi vädje, I hans lif vårt lif är födt; Jesu, hjelp oss hvarje stund Dö från synd och verld i grund, Då först få vi rätt förfara, Hur du månd uppstånden vara. 25 När vi dagligt oss bemöda Att med Jesu Christi nåd, Gamla menskan i oss döda, Med dess lustar, verk och råd, Se vi att en ny uppstår, 30 Som allt större krafter får; Det är oss till tecken gifvet Af uppståndelsen och lifvet. 
 
 
 
 
 51 PINGSTPSALMER. xxi. N:o 178. Vi lofve dig, du Helge And, Guds kärleks eld, Guds godhets hand, Till allt som är du sträcker dig, På gåfvor outtömmelig. Ack, fattigdom och kamp och nöd, I början gråt, i slutet död, Det är hvad jorden oss beskär All himmelsk del din gåfva är. När sorgen vill oss tynga ned, Och hjärtat bäfvar utan fred, Är du oss närmst med råd och tröst Och lyftar bördan af vårt bröst. Och blåser lyckans vind oss god, Att medgång föder fåvitskt mod, 
 
 
 
 
 52 5 Då skaffar du oss nöd för nåd Och späker så vårt öfverdåd. Men trampas vi i stoft och mull För Guds och för hans sannings skull, 20 Och ställer verlden vakter ut, Att göra på vår tro ett slut; Då blir du i vår barm en eld, Som genombryter våld och väld, Och styrker oss med mod och hopp Och för oss sist till himlen opp. 25 30 35 Vi bedje i vår fåvitskhet, Ty ho är den sitt bästa vet, Vi bedje om allt jordiskt väl Och glömme bort vår arma själ; Men du, du finner råd och bot: Du beder ock, men oss emot; Och när vår bön oss vägras då, Är det hvad bäst vi kunnat få. Ej finns så gömdt ett rum på jord, Att ej din godhet der är spord, Så öfvergifven ingen är, Att du ej vård om honom bär. 
 
 
 
 
 53 All vishet, tro och kärlek sann, Allt mod, som mod rätt kallas kan, All endrägt, frid och glädje ljuf, 0 Helge Ande, verkar du. Vi bedje dig i denna stund: Behåll oss städs i ditt förbund, Och för oss sist till evig fröjd Med dig uti din himmels höjd. 
 
 
 
 
 54 XXII. N:o 179. Träd in i detta hjerta, Guds Anda ren och skär, Fast jag med bitter smärta Vet hur det syndigt är; 5 Ack, jag det borde rena, Men det kan du allena, Så kom och blif mig när. Kom in i detta sinne, Åt dig helt anbefaldt, io Fast mörker är derinne, Och det är tomt och kallt, Det kan sig sjelft ej lysa; Ack, finge det dig hysa, Hur olikt blef då allt! Is Jag ser hur jorden prålar Med örter utan tal, Ej dröjde solens strålar, Fast vinter låg i dal; 
 
 
 
 
 55 De skyndade att komma, Och straxt sågs marken blomma, Som nyss var tom och sval. 20 Dock kan ej solen hinna, O Anda, dit du når, Dock kan ej solen brinna Så varmt, som du förmår; Hvi skall jag då ej våga Dig bedja, att din låga Min vinter gör till vår. 25 Hur kan jag sjelf förtaga All syndens styggelse? Hur mörkret från mig jaga Och ljus och tröst mig ge? Att tömma hafvets vatten, Från fästet sopa natten Mig vore lättare. Till dig jag tillflykt tager, Kom Anda hos mig in, Tänd upp din helga dager Uti mitt skumma sinn', Att mörkret måste vika, Med all dess här tillika, Och jag får blifva din. 3 0 35 40 
 
 
 
 
 56 XXIII. N:o 185. Hvi stängs så hårdt ditt hjertas port, Hvi far du så i synder fort, Från stund till stund, från dag till dag, Ja, till ditt sista andedrag? 5 To 5 Är då så kär för dig din natt, Är evig död så herrlig skatt, Att du försmår att akta på, Hur ljus och lif du finna må? Om jorden all dig hörde till, Och du dock gick i mörkret vill Och föll till sist i öppnad graf, Hvad glädje hade du deraf? Du ser din nöd men tvekar än, Du suckar: ack, hear finnes den, Som visa kan en syndig själ, Hvar han skall finna evigt väl? 
 
 
 
 
 57 Ack, tvekan råder ingen bot, Förtviflan står ej fall emot, Men fast beslut ger hopp i nöd, Och hopp ger tro, och tro ger stöd. Tag mod och bed, så kommer Han, Som väg och stig dig visa kan, Guds Helga Anda full af nåd, All ängslans tröst, all tvekans råd. Till honom är dig vägen kort, Han viker alldrig fjerran bort Han står vid hjertat utanför Och minsta suck derinne hör. Så låt ditt hjerta öppna sig För Andans nåd, som söker dig, Låt honom bli och bo dig när, Och räds ej fast du syndig är. Han skall nog rena sjelf sitt hus, Sin boning göra glad och ljus, Han, som oss tvår i dopets flod Och helgar genom Jesu blod. 
 
 
 
 
 58 XXIV. N:o 199. LÄROEMBETET. (Bearbetning.) Nu fröjde sig den vida jord Af Herrans nåd och helga ord, Förspordt i hans Apostlars röst Och kungjordt oss till evig tröst. 5 I° 1 5 När Christus här fullbordat allt, Som Fadren honom anbefallt, Han sände efter Guds beslut Kring verlden sina vittnen ut. För verlden ringa voro de, Dagkarlar, arma fiskare, Men hvad de vittnat, hvad de sagt Har öfver jord och himmel makt. Det var Guds löfte, fast och visst, De lade ut båd först och sist, Det var hur nåd med Christus kom Som hans Apostlar talte om. 
 
 
 
 
 59 Och hvar det ord predikadt vardt, Der tändes hjertan underbart, Guds Helga Anda var deri, Att som en eld det kunde bli. Välsignade de helga män, Som lärt oss söka himmelen, Och visat oss hvar vägen går Igenom Jesu Christi sår. Gif oss, o Gud, din Andas nåd, Att vi må följa deras råd, Och alle med dem prisa dig Och lefva så evinnerlig. 
 
 
 
 
 60 PSALMER ÖFVER SÖNDAGS- EVANGELIER. xxv. N:o JOH. 5 io 201. 2: I - I I. Säll den, hvars hopp till Jesum står, Ehvad här ock må hända, Säll den i nöd och lust, som får Till sådan vän sig vända; Det är en vän att lita till, Som hjelpa kan och hjelpa vill Så fröjd som sorger bära. Han skyr ej ort, der plåga bor, Ej rum, der helsan glädes, Hvar helst en själ på honom tror, Är han med fröjd tillstädes; Till sorgehus, till bröllopsfest Han kommer mildt, den ädla gäst, Der blott han bjuds och kallas. 
 
 
 
 
 61 Så blid och hjertelig han är, Så snar att med oss vara, Behöfver för den, hjelp begär, Ej sina håfvor spara; En konung öfver himmelrik, Gör han sig sjelf den minste lik Och är oss som en broder. O himlafröjd att tänka på, Att den Guds spira äger Ej vill den ringaste försmå, Men endast hjertat väger, Att den så högt sin thron har satt Vill blifva allas del och skatt, Som honom efterlängta! Kom, Jesu, kom och blif mig när, Kom i mitt tjäll det ringa, Jag bjuder dig, fast arm jag är, Och mina håfvor inga; Min boning är på glädje tom, Men kom, så kommer rikedom Och glädje utan like. Blif här vår gäst, o Jesu god, Och nådigt med oss handla, Du kan för oss vår tåreflod I glädjedryck förvandla; Och när vår graf har öpnat sig, Tag oss som gäster upp till dig I höga bröllopssalen. 
 
 
 
 
 62 XXVI. N:o MATTH. 5 I0 1 5 202. 20: i- i6. Hvad vilje vi på verldens torg, Då der vi stå så länge, En stolt af fröjd, en spak af sorg, Men alle, ack, fåfänge? Finns då ej den oss kallar här Att i hans tjenst arbeta, Är icke vingårdstnannen när, Som månde Jesus heta? Hans börda är dock alldrig svår, Hans ok är ljuft att draga, Han nöjs med hvad enhvar förmår Och bryter ej den svaga; Hans öga efter tron blott ser, Ej på vårt verk tillika, Sjelf är han den oss krafter ger, När våra krafter svika. 
 
 
 
 
 63 O Jesu, du vår vingårdsman, Hvi öppnas ej vårt öra, Då du så mildt oss ropar an Och i din gård vill föra? 20 Hvar finne vi en lust så stor, Den verlden kan förläna, Som den att vara der du bor, Dig höra, se och tjena! Bort tanke, att det är försent, 25 Att ren vår dag är liden, Så har ej nådens Herre ment, Som oss har unnat tiden; Se porten stänges ej igen, Fast dagen hän ses draga, 30 I sena elfte stunden än Vill Herren mot oss taga. Jag kommit sent, jag vet det väl, Till Jesum, jag som mången; Vid flärden fästad var min själ, 35 Och tröghet höll mig fången; Jag kallades, men köttet stred Mot viljan, som sig röjde, Jag såg och såg hur dagen led, Men tvekade och dröjde. Dock gläds jag, att jag funnit den, Som vill min brist förgäta, 40 
 
 
 
 
 64 45 Och lön ej efter gerningen, Men efter nåd mig mäta. Nu, Jesu, håg och vilja stärk, Att jag mig ej må spara, Men glad arbeta i ditt verk Och from och trägen vara. 
 
 
 
 
 65 XX VII. N:o 204. LUC. 16: 19-31. Bort, verld, med all din ståt och prakt, Som själars ro förtager, Bort rikdom, ära, gunst och makt, Som mången man bedrager, Bort vällust all och yppighet, Som gör att lätt vi vike Från kärlek och barmhertighet Och skiljas från Guds rike. Hur mången lefver icke här, Som vore honom lifvet Till idel lek för hans begär, Till glädje endast gifvet! I rus och yra spiller han Det goda här han äger, Och stormar lik den rike man, Hvarom oss skriften säger. Der håfvor slösas utan skam, Der är han gerna inne, 5. -- Runeberg. 
 
 
 
 
 66 20 25 30 35 40 Men vågar armod träda fram, Förbittrar sig hans sinne; Den fattige får hårda ord, Får vid hans dörrar ligga, Och för sin hunger af hans bord Förgäfves smulor tigga. En tid, en tid det räcker så, Då bli hvarannan like Den här till andras bröd måst gå Och den omätligt rike; Hvad olikt varit har förut, Det jemnas allt i grafven, Der klädes purpurn af till slut, Der fälls ock tiggarstafven. Hvem har, när slut är jordiskt väl, När verldslig ära ramlat, Hvem har då skatter åt sin själ För evigheten samlat? Den ensam är sannskyldigt rik Och värd att lycklig skattas; All annan lycka, bublan lik, Knappt ägs förrn den oss fattas. Ve sådan fröjd, som drar oss bort Från glädjen utan ände, Ve sådan lust, som är så kort Och slutas med elände, 
 
 
 
 
 67 Ve sådan glans och rikedom, Som när oss döden nalkas, Oss lemnar qvar med törstig gom Att evigt alldrig svalkas. Nej, Jesu, gif mig kamp och nöd Långt hellre här i verlden, Än helvete och afgrunds glöd Uppå den sista färden; Men får jag gods och guld, så gör Mig snar att mig förbarma, Och nådigt städs mitt hjerta rör Till hjelp för dina arma. 
 
 
 
 
 68 X XV III. N:o 208. LUC. 16: 1-9. 5 Hur ofta spörjs ej flit och id, För vansklig tid, Hos dem till jorden höra! De hvila ej, de vaka gladt, Så dag som natt, Att här sig skatter göra: De sätta all förmåga ut, Att få till slut io Ett jordiskt välstånd äga, Och för en lön, som flyktig är, Som rost förtär, De inga mödor väga. Ack, att de i sin sak sig te 5 Långt visare, Än bland Guds barn så mången, Som fast hans nådetid är kort, Den slösar bort, I sömn och tröghet fången. Ack, hvarför vakar icke han, 
 
 
 
 
 69 Som vaka kan Och kallad är att vaka? Hans sånings stund till ända går, Om han ej sår, Hvad skördar han tillbaka? Det är dock en helt annan skatt, För honom satt Att hoppas, se och kräfva, En skatt, som här en mammons slaf Ej känner af, Ej vet att eftersträfva. Det är en annan skörd också Han väntar få, Än den som jorden gifver; Det är en annan salighet, Än den han vet Att här oss unnad blifver. Det är en skatt som evig är, Som väntar, när Vår tid gått här till ända, En skatt som ej, likt jordiskt gull, Är stoft och mull Och snart skall återvända; Det är en skörd af frid och fröjd I himlars höjd, Som aldrig mer skall sluta, Det är en salighet hos Gud, Den Christi brud Skall der osägligt njuta. 20 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 70 so 5 6o Så må vi gifva, väl till mods, Allt timligt gods, Ja lifvet, om det gäller, För det som oförgängligt är, Som vårt begär För alltid tillfredsställer; Så må vi sträfva utan rast Och hålla fast Det eviga och ena; Var du vår hjelp, o Jesu god, Stärk kraft och mod, Du all vår kraft allena! 
 
 
 
 
 XXIX. N:o 209. LUC. lo: 23-37. Hvem kallar du din nästa här, Den du, på all din bana, Skall hålla som dig sjelf så kär, Som Herrans ord dig mana? Hvem är den man, Hvar finnes han? På denna strand, I fjerran land, Hvar skall man honom spana? Är det en skyld, den samma blod Har närmst med dig förenat, En moder ljuf, en fader god, Den Herrans bud har menat? En vän kanske? Ja, fjermare: Den fromme hop, Som Christi dop Har tvagit, styrkt och renat? 5 I° 15 
 
 
 
 
 72 20 0, bortom länder, haf och berg, Hvarhelst sig lif kan fästa, Der syns, fast skild till tal och färg, Guds håfvor menskan gästa. På snöhöljdt fjäll, I solvarmt tjäll, 25 Der blomstring bor, Der ört ej gror, Der ser du ock din nästa. Du ser en menniska, som du, 30 35 40 45 Vid fröjd och sorger bunden, Du ser ett lif, som lefves nu Och som förgår med stunden; Du ser den lott, Du sjelf har fått, Af lust och nöd, Af lif och död, Så lika allt i grunden. Det är din nästa, som du ser; Så följ då ordets lära Och skynda, der han ligger ner, Att honom hjelp beskära. Till bistånd var Beredd och snar Med tröst och råd, Med verk och dåd, Till Jesu fröjd och ära, 
 
 
 
 
 73 Ja, Jesu du som lidit har För vän och ovän lika, Din kärlek läre oss enhvar Att ej vår nästa svika; Om känd han är, Om främling här, Går nöd uppå Vi hjelpa må Och ej från honom vika. Sannfärdigt är Guds dyra ord, Att kärlek är det bästa; allt, i himmel och på jord, Gör kärleken det mesta; Men ensam går, Och utan spår Och utan vän Försvinner den, Sig sjelf blott har till nästa. 
 
 
 
 
 74 XXX. N:o 210. LUC. 17: 11-19. För dig min nöd jag klagar, 0 Jesu, hör min röst, Jag suckar alla dagar Till dig med ängsladt bröst; På verldens lust bedragen, Med sår af synden slagen, Jag ropar: gif mig tröst! Det gör dig ingen möda Att mig helbregda få, Till lif på nytt mig föda Och ren från smittan två; Hvi skulle jag ej våga Uti min sorg och plåga Din hjelp att kalla på? Ja, gif en vink allena, Så är min räddning gjord, Ett ord ju kan mig rena, Så säg det nådens ord! 
 
 
 
 
 75 Du ensam kan mig frälsa, O du, som är all helsa I himmel och på jord. 20 Jag är för dig, o Herre, En arm Samaritan, Som vandrat, ack, dess värre, På verldens breda ban; Nu kraft och lif mig fela, Men du är stark att hela Och att förlåta van. 25 Af synden qvald jag gråter, Hjelp, Herre, nådelig, Att jag får komma åter Och botad visa mig. Ack, vill du tröst mig gifva, Skall jag ej uteblifva, Men städse följa dig. 30 35 
 
 
 
 
 ;6 XXXI. N:o 212. MATTH. 18: 23-35, Hvad skall då bli, hur skall då gå, Hur måste jag ej bäfva, När Gud engång mig kallar på Och räkenskap vill kräfva, När ordet ljuder från hans mund: Kom, tjenare, att svara För tio sinom tusen pund, Som du har bordt förvara. Ack, mer mig gafs än detta allt, Och nu dock allt mig brister, Till detta tal går tusenfallt, Ja mer, mitt skuldregister. Jag slösat allt, jag vet det väl, Som ur otömlig källa, Och nu så arm till kropp och själ, Skall allt jag återställa. För nådens håfvor, dem jag fått Att vårda och förvalta, 
 
 
 
 
 77 Jag äger nu, ack, synder blott Och ångrens tårar salta; Och Herren kommer med sin dom, Han vill den ej förhala; Hur skall jag blottad, bar och tom, Min svåra skuld betala? O Gud, af din barmhertighet Gif till hvad mig kan fela, För den, som sjelf af brist ej vet, Men allas brist vill hela, För Jesu nåd mig nådig var, Att du min skuld förglömmer; Ej annan tillförsigt jag har, Än fly till den mig dämmer. Min domare, min Fader blid, Du Herre öfver alla, Förlåt mig, hjelp mig, gif mig tid, Och låt din stränghet falla; Så vill jag börja om på nytt, Ej mer ditt lån förstöra, Men lära af en tid, som flytt, Ett annat lif att föra. Ett, Herre, lofvar jag ännu, Och skall det troget hålla, Att gerna tillge såsom du Dem som mig ondt förvålla. 
 
 
 
 
 78 45 so 55 Hur är ej deras skuld till mig Att som ett intet skattas, Om jag, som brast i allt för dig, Med miskund dock omfattas. Jag varit färdig, lätt och snar Min nästas fel att räkna, Men trög, när sjelf jag felat har, Att det i minnet teckna; O Gud, förlåt mig det och lär Mig ändra håg och sinne, Att glömsk vid andras fel jag är, Men egna har i minne! 
 
 
 
 
 79 OM GUDS ORD OCH FÖRSAMLING. XXXII. N:o 223. GUDSTJENSTEN. Hur ljuft det är att komma Till Herrans tempelgård, Der trogna själar blomma Som liljor i hans vård! Man ser de skära kalkar För Gud der öppna stå, Och himmelsk dagg dem svalkar, Att lif och kraft de få. Hur kärt, i Andans enhet Att dem tillsammans se, I trohet och i renhet, Åt Herran offer ge. När de Guds lof upphöja På denna fridens ort, Hvem vill då ute dröja Och stanna vid dess port? 5 I0 5 
 
 
 
 
 80 20 Träd in att se och smaka Hur ljuflig Herren är, Att bedja och att vaka Med hans utvalda der! Derute lefver flärden, Så glädjelös och torn, Ack, ringa fröjd ger verlden Emot Guds helgedom. 25 30 Ej vill jag vandra fjerran Till mörker bort från dag; Mitt ljus det är af Herran, Min sol uppsöker jag. Inför hans anlet klara Vill i hans hus jag bo, Der er mig godt att vara, Der har mitt hjerta ro. 
 
 
 
 
 81 XXX III. N:o 225. GUDS ORD. En dyr klenod, en klar och ren, Oss unnats här att äga, Den perlor, guld och ädelsten På långt när ej uppväga; En skatt, den yppersta på jord, Få vi vår egen kalla; Den skatten är Guds helga ord, Som hören till oss alla. När annat, som vi akte värdt Att äga här och spara, Af rost och mal och tid förtärdt, Hör upp vår fröjd att vara, När dagens verk förgås med hast, Ja, förr än afton stundat, Står än Guds ord så nytt och fast, Som när det först vardt grundadt. Det bräcks af ålder ej och tid, Om den ock evigt räckte, 6. -- Runeberg. 
 
 
 
 
 82 20 25 30 35 40 Det går med samma kraft och frid Från slägte och till slägte, Det varar lugnt och oförryckt, När annat allt har farit, Det har ej annan ändalykt Än Gud, som början varit. Det kära ord, det enkla ord, Som menskor dock förgäta, Hvar är en mensklig visdom spord, Som sig dermed kan mäta? Hvar visar verlden oss en grund, Så fast att derpå bygga, Som ordet af Guds egen mund, Det eviga och trygga? Har du det ordet sökt till stöd, När andra stöd dig svikit, Från verldens haf dess storm och nöd In i den hamnen vikit; Då vet du hvad du tryggas vid, Hvar du kan fasthet finna, Då känner du en ort af frid, Dit inga sorger hinna. Som vattenfågeln dyker ned I fjärdens klara bölja, Att minsta fläck af stoft dermed Från sina vingar skölja, 
 
 
 
 
 83 Så tvår sig anden ren och skär I ordets djup det klara, Och känner att hans hem det är, Der han i fröjd kan vara. Välsignadt vare, Gud, ditt namn, Och utan ände prisadt, Att du till säker tröst och hamn Oss alla vägen visat! Hvem är nu fattig, hvem är rik, När ej ditt ord oss fattas? Den ena har, den andra lik, Ju det som mest må skattas. 
 
 
 
 
 84 XXXI V. N:o 226. GUDS HUS. 5 io Is Hell Herrans tempel, der hans folk Församlas för hans öga, Och sången höjs, och ordets tolk Kungör Guds sanning höga! Der firas rätt en glädjefest, Mot den hvad jorden äger bäst Ger glädje ganska föga. En himmelsk ro, en salig frid Uti Guds hus vi finne, Vi komme undan kamp och strid Som till en hamn derinne; För verldens storm, som blåser vild, Oss fläktar kring Guds Anda mild, Då vi den hamnen hinne. Du sorgsna själ, du qvalda bröst, Du har det känt och pröfvat, Du vet hvar hjertat finner tröst, När det är värst bedröfvadt, 
 
 
 
 
 85 Du lemnar verldens stoj och brus Och vandrar till Guds stilla hus, Der möts den oförtöfvadt. 20 Hvad tungt dig förr på sinnet låg, Der hjelper Gud att bära, Hvad mörker var i själ och håg Blir ljust af ljusets lära, Hvad vissnadt var och utan hopp, Välsignas, väckes, blomstrar opp, Der lifvets sol är nära. 25 O fröjderum, o helsoort, Der sorgen sjelf sig gläder, O allom öppna himlaport, Der inför Gud man träder, Guds kyrka! fast bestånde du, Dig helge våra barn ännu, Som vi med våra fäder. 30 35 
 
 
 
 
 86 xxxv. N:o 236. EN CHRISTENS STRIDSPSALM. 5 lo 15 Till strids, o christen, rusta dig, Låt sömn och dvala fara, Nu gäller gå i Herrans krig Och lif för Gud ej spara; Statt upp och se Guds fiende, Han hotar stark och vaken; Så gå med lust Till kamp och dust, Ty Herrans Guds är saken. Var stark, om du vill kämpa tryggt Mot satan och hans skara; Ej gagnar suck, ej båtar flykt, Ej hjelper ängslig vara. Han ger ej fred, Han trampar ned Hvemhelst han vinner öiver; 
 
 
 
 
 87 Var stark alltså, Tag mod uppå, Ty segra du behöfver. Träd fram med Christus, blif ej blek, Var djerf, fast ej förveten, Här gäller ej en vansklig lek, Här gäller evigheten; Förgås du här, Förgås du der, Der evigt, här i tiden; Men får du vinst, Får döden minst, Så är med denna striden. Tänk ej, att dig allena rör, Hvad här du gör och lider, Guds egendom du strider för, När för din själ du strider; För den stå bi, Håll stadigt i, Att Gud den får tillbaka; Gör du blott ditt, Gör han nog sitt, Och skall sin del bevaka. Var stark, men var än mera vis, Och vaka alla stunder; Den som vardt orm i paradis, Han sparar inga funder; 
 
 
 
 
 88 45 50 55 6o 65 70 Der våld ej rår, Till list han går, Blir hal att se och höra, Ja klär sig käckt I helgondrägt, Att så din själ förföra. Han skapar sig till fint förgift, Att så dig fålla neder, Han smyger sig i tal och skrift, I blickar, skick och seder. Haf ögat opp, Sitt bästa hopp Uppå din sömn han bygger; Håll vård och vakt, Med Herrans makt Är du som vaken trygger. Ja, Gud, vår starkhet, blif oss när I dessa strider svåra, De äro dina, så du lär, Så sannt de äro våra; Beskärma du Ditt folk ännu Mot ondskans våld och makter, Och sist till lön Med seger krön Sjelf dina trogna vakter. 
 
 
 
 
 89 XXXVI. N:o 237. LJUSETS SEGER. Hur skole vi dig prisa, O Gud, för all din nåd, Hur skole vi bevisa Vår tack i verk och råd? Ej hjerta mäktar skatta, Hvad godt af dig vi sport, Ej tanke se och fatta, Hvad oss din kärlek gjort. De äro nu förgångne Också de sorgeår, Då fädren suto fångne I mörkrets boja svår, Då den dig vedersakar, O Gud, med våld och makt, Din sannings ljusastakar Inunder skeppa lagt. Ditt ord fick ingen hysa, Som dertill vigd ej var, 
 
 
 
 
 90 20 Din kärlek fick ej lysa För allom uppenbar; Man måste djupt sig kröka Till usla brunnar då, Man måste menskor söka, För att dig söka få. 25 Du, som din sanning skrifvit Mer klar än sol och dag, Du, som vår broder blifvit Och fyllt för oss din lag, Till dig fick man ej skåda 30 Med klar och öppen blick, Hos dig, i nöd och våda, Ej tröst man söka fick. 35 40 45 O hvilka svåra dagar, 0 hvilken sorgens tid! Då hördes verldens lagar Mer, än Guds stämma blid; Hans löftes fasta grunder Fick man ej bygga på; En samling menskofunder, Ack, den var bibel då. Välsignad vare Herran, Han frälsat har sin hjord; Nu nära liksom fjerran Bor rikeligt hans ord. Den natt är nu försvunnen, Som kom med våld och hot, 
 
 
 
 
 91 Den makt är svag befunnen, Som stod Guds ära mot. Nu måste de oss unna, Hvad Gud oss gifvit har, Den helga skatten kunna Vi äga nu enhvar; I slott och koja lika Finns lifvets bästa tröst, Och fattiga och rika Förnimma Herrans röst. Kom nu och sök att taga Från oss vår helgedom, Kom nu med mensklig saga Och säg, den är Guds dom! Den tid är icke mera, När sådant våld gick an; Nej, nu vill Gud regera Sitt folk, allena han. Ja, styre du och råde, Gud, Fader, Son och And'! Din starkhets arm i nåde Beskärme stad och land; Ditt ljus, som natten bräckte, Förblifve oskymdt här, Att slägte efter slägte Må se dig som du är! 5 0 55 6o 65 70 
 
 
 
 
 92 OM ETT CHRISTELIGT LEFVERNE. XXXVII. N:o 269. VERLDENS FÅFÄNGLIGHET. 0 lif i denna jemmerdal, Hvad är du? Ack, ett ringa tal Af sorgeår, af fröjdeår, En längtan, som ej målet når, En rök till vindars tidsfördrif, En skugga af hvad rätt är lif. io Is I dag gror plantan fager opp, I morgon bär hon vissnad knopp; I dag förnimmes glädjens röst, I morgon suckas utan tröst; I dag syns menskan frisk och röd, I morgon är hon blek och död. Fåfänglighet, förgänglighet, Ho är som dig rätt fatta vet? Du pryder dig för hvar och en, Du tänder opp ditt falska sken, 
 
 
 
 
 93 Och ung och gammal innan kort Du villar så i tomhet bort. Här, der vi börje först med gråt, Med tårar fukte sen vår stråt, Här, hear vårt lif, när bäst det är, Är idel möda och besvär, Här, der ej stund är annan lik, Här vill man se sitt himmelrik. Här glömmer man i syndens band Sitt goda hem och fosterland, Går som en främling och en gäst, Och tror sig dock för evigt fäst, Vill lefva trygg från år till år, Der allt liksom en suck förgår. Gud, öppna våra ögon snart, Att vi må skåda uppenbart, Hur vanskligt allt på jorden är, Hur ringa lust det med sig bär; Hur stadig fröjd och saligt hopp Hos dig vi måste söka opp. Ja, led oss i din sanning, Gud, Gif kraft att följa dina bud, Var med oss i allt verk och råd Och lär oss fly till Jesu nåd; Då må hvad jordiskt är förgå, Vårt rätta lif i dig vi få. 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 94 XXXVIII. N:o 275. EMOT DRYCKENSKAP. 5 io is Ack, menskan är ett herrligt verk Af Guds, den högstes, händer, I minsta lem hans vishet märk, Hur allt till gagn dig länder; Din fot från ort till ort dig bär, Fast den dig tycks så ringa, Och med din hand, så svag den är, Kan hårda berg du tvinga. Hvad rikedom af kraft och ljus, Af under i hvart sinne, Ditt öga är ett litet hus, Hvad ryms dock ej derinne? Ditt öra, fast orörligt, gör Till sitt hvart ljud som röres, Och intet når dig utanför, Som till din själ ej föres. 
 
 
 
 
 95 All fägring i Guds rika verld Är satt för dig att fatta, Guds fatabur är dig beskärd, Att öppna och beskatta; Från minsta sandkorn vid din fot Till rymdens verldar store, Allt skönjer du, allt tar du mot, Allt är som ditt det vore. Dock mer, ja utan likhet mer, Än jordiskt sinne känner, Än öra hör, än öga ser, Förnimma här Guds vänner; Med andans syn Guds helga råd, Hans löften och hans lagar, Hans kärlek, vishet, makt och nåd De skåda alla dagar. 0 jemmer, att så mycket godt Så många här förspilla, Som framgent gå den väg de gått I lustar, rus och villa; Hvad söka de, hvad vinna de Uti sin syndayra? Ack, timligt qval och evigt ve Mot Herrans gåfvor dyra. Förnuft och vilja, kraft och mod, Allt hvad till lif oss ämnas, 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 96 45 Förqväfva de i vinets flod, Tills intet öfrigt lemnas, Tills syn ej ser, ej öra hör, Ej lem har känsla inne, Och själen ändtligt döden dör, Som hvarje kroppens sinne. Gud, upprätthåll ditt ädla verk, 50 Att det ej så får falla; Beskärma, Herre, stöd och stärk Mot frestelsen oss alla; Lär oss de gåfvor bruka väl, 55 Dem du oss täckts förära, Till fröjd och båtnad för vår själ, Och dig till pris och ära. 
 
 
 
 
 97 XXXIX. N:o 277. EMOT OKYSKHET. Vi böre städs oss reda Till strids mot verld och kött, Som pläga oss förleda, Det onda göra sött; Vi böre stundligt vaka, Ty frestelsen är när, Och verldens lust försaka, Som Herrans lust ej år. Ty verldens lust är börja Med fröjd och välbehag, Den slutas med att sörja, Den varder natt af dag; Men Herrans lust är lida I början tvång och strid, Och saligt slut förbida, Som är en evig frid. 7. — Runeberg. 
 
 
 
 
 98 20 25 30 35 40 Ack, att i oss vi finne Så mycken skröplighet! Till hjerta, håg och sinne Sin väg vår ovän vet: Hvar god och herrlig gåfva Till ondt han vända kan, Och der vi säkre sofva, Der sofver icke han. Upp då ur sömn och dvala, Ej finnes annat råd, Upp att med Herran tala Om bistånd, hjelp och nåd; Han skall vårt hopp ej svika, Om det af hjertat är, Men tvinga den att vika, Som städs vårt fall begär. O kom, Guds lamm du rena, Kom, Herre Jesu Christ, Att dig med oss förena, Så helas all vår brist; Vårt kött skall oss ej fälla, Der du vill stå oss bi, Vår blod, vår syndakälla, Gör du från smitta fri. Ja, vike från oss fjerran Hvar köttslig lustas makt; 
 
 
 
 
 99 Rent hjerta älskar Herran, Så har han sjelf oss sagt, Säll den för honom träder I tukt och menlöshet, Han bär rätt brölloppskläder, Han ser Guds herrlighet. 45 
 
 
 
 
 100 XL. N:o 282. KORSET 5 Hvi käns mig tungt det kors jag bär, Hvi klagar jag så ängsligt här, Der allt förgängligt är, Der sorg som glädje rast ej har Och knappt har kommit, förrn den far? I° Mitt lätta ok jag tröttnar vid, Jag suckar öfver kamp och strid I denna korta tid; Hvi mäktar jag ej härda ut Den nöd, som dock så snart tar slut? is Ej har en fiende mig sändt Den tår, som på min kind har brännt, Det qval mitt hjerta kännt? Det är ju Gud, min fader god, Som pröfvat så mitt tålamod. 
 
 
 
 
 101 Han sändt min sorg, jag städs det fann, Och den han agar älskar han, Derpå jag trösta kan. Af Gud till oförgängligt godt Ett lätt och timligt ondt jag fått. 20 Så vill jag bära det förnöjd, Och bida, under korset böjd, Att sorgen byts i fröjd. Ack, snart ju slutas här mitt lopp, På Herren bygger jag mitt hopp. 25 Pris vare Gud, hans vilja ske! I allt hvad han mig täckes ge Skall jag hans kärlek se; Han är mig hopp och tröst och stöd, Så är jag trygg i lif och död. 30 
 
 
 
 
 102 XLI. N:o 296. BÖNEPSALM. 5 I° 15 Ho är den som dristar säga, Att han gett sig det han har, Att ej allt hvad han får äga Är Guds gåfva uppenbar? Själ och kropp, ja, sjelfva lifvet Är ju allt af Herran gifvet. Herrans håfvor här vi gästa, Allt är hans och intet vårt; Herren sörjer för vårt bästa, Oss det blefve ganska svårt. Intet kunna vi förtjena; Döden den är vår allena. Dock förhäfver sig här mången Öfver hvad ett lån blott är; Arm för Gud, i synder fången 
 
 
 
 
 103 Han af menskor pris begär, Vill berömd och firad vandra, Fast allt sitt han fått, som andra. Tänkte den, som Gud har gifvit Här af håfvor större mått, Att hans skuld ock större blifvit, Att han större ansvar fått; Långt ifrån att sig förhäfva, Skulle han i hjertat bäfva. Ödmjukt sinne gif oss, Herre, Redlig håg och vilja god, Så mot större som mot smärre Frimod, saktmod, tålamod! Dig allt lof må vi hembära, Dig allena vare ära. 20 25 30 
 
 
 
 
 104 BÖNER I LANDSPLÅGOR. XLII. N:o 308. (Öfversättning.) Stäck din vrede, Herre, och oss benåda, Låt ej mer ditt blodiga gissel råda, Väg ej mot de skulder, som oss anklaga, Fader, din aga! 5 I° 5 Om som vi förskyllat du straffet toge, Ho är den bland oss, som ditt slag fördroge? När en verld förginges i qval och fruktan Under din tuktan? Men var mild, barmhertige, skona, skona! Låt din nåd din eviga rätt försona, Du som har till eget att dig förbarma Öfver oss arma! 0, hur kunna jordiska maskar ringa Dig, som skapat verlden, till vrede bringa? Stoft och rök och flyktande skuggor bara Ser du oss vara. 
 
 
 
 
 105 Ärfda brister sig i vårt väsen blanda, Köttets lustar locka vår svaga anda; Låt ett sådant öde ditt hjerta röra, Värdes oss höra! 20 Låt en bön, en död och en blodskamp gälla, Mins att törnekronan och korset ställa, När din hand till hämnden vi lyftad skåda, Mellan oss båda. Stöd det verk, du låtit din Son fullända, Hvad han lidit låt det till gagn oss lända, Gälde blodet, som ur hans hjerta flutit, Hvad vi förbrutit! Så, o så, allsmäktige, låt det blifva! Fräls oss, Herre, kom att förlossning gifva, Du, som en treenigt skall evigt vara, Spara oss, spara! 25 30 
 
 
 
 
 106 XLIII. N:o 309. Nu spörjes gråt och klagoljud, För Israel är nu, o Gud, Den hårda dagen inne; Den tid, som är, är nödens tid, Med rop och gråt, med kamp och strid, Med bäfvan i hvart sinne. I° is Din tuktan, Herre, drabbar svårt, Din hand är tung, ditt gissel hårdt, Din vrede oss förskräcker; Vårt folk förgås, vårt land är dömdt, Vi finne ej ett rum så gömdt, Dit ej din hämnd sig sträcker. Och dock vi måste, Herre vred, För dina fötter falla ned Och dig i straffet vörda; Att det, fast upp till randen fyldt, Är mindre dock än vi förskyllt, Det lägger sten på börda. 
 
 
 
 
 107 Omkring oss se vi qval och nöd, Ett bittert lif, en hopplös död, Allt jämmer, ängslan, fara; Och se vi i vårt eget bröst, Då skönjas der, för frid och tröst, Dödssyn der uppenbara. Ho löser våra skulders band, Ho böjer af din starkhets hand, Och stäcker, Gud, din aga, Der, nådens Konung, sjelf ej du Till mildhet vänder om ännu Och vill ditt straff förtaga? Du bär en faders ljufva namn, Du öppnat oss en broders famn I Jesu famn och sköte; Full är all verlden af din nåd, Att allt förlåta har du råd, Fast jord och himlar bröte. Hvad äre vi, hvad mäkte vi, Om du din rätt vill hålla i Och låta nåd ej gälla? Ack, skuggor, dem i dag man ser, I morgon icke finner mer; Ett vindkast kan oss fälla. 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 108 45 Men dina barn, o Fader, spar, Barmhertige, barmhertig var, Du rike, hjelp oss arma; Vår skuld låt dö i Christi död, Låt vara nog af kamp och nöd, 0 Herre, dig förbarma! 
 
 
 
 
 109 XLIV. N:o 311. BÖN OM FRID. Frid är fröjd, der frid ej råder, Ingen glädje hemma är, Fridens stilla helsoåder Lif och lust och krafter när, Frid är lycka, tröst och hägn, Frid liksom ett sommarregn Kommer mildt från höjden neder Och välsignelse utbreder. Frid vill Herren i det höga, Bjuder, skyddar, älskar den; Fridfull ligger för hans öga Utan gränser himmelen; Frid och kärlek är den ton, Englar sjunga kring hans thron; Frid af fromhet, nåd, försoning, Det är lifvet i Guds boning. 
 
 
 
 
 110 20 Frid på jorden, skall den komma, Innan jordens dag är all? När slår stunden, då den fromma Utan strid här lefva skall? Gud, i denna pröfningstid Styrk oss med din himlafrid, Gif oss hopp att den få skåda, Der du bjöd den evigt råda! 
 
 
 
 
 111 XLV. N:o 312. JORDENS FRUKTBARHET. Hur skön är än ej jorden Fast syndens dom hon bär, Igenom menskan vorden Förtappad som hon är. Hon öppnar sina håfvor För oss från år till år, Och bjuder lust och gåfvor, Så fullt hon det förmår. För oss ännu hon blommar, Fast ren och skär ej mer; Höst, vinter, vår och sommar Sitt goda hon oss ger. Välsignelse af nåder, 0 Gud, åt henne gif, 
 
 
 
 
 112 I5 Att hon den ock förråder Mot allt, som här fått lif. 20 Gjut saft i blad och knoppar, Gif blomstring, färg och fröjd, Låt regn i blida droppar Uppfriska dal och höjd. Låt mogna växt och kärna Utöfver allt vårt land, Och äng och åker värna För hagel, frost och brand. 25 0 Gud, låt allt sig froda, Korn, gröda, mod och hopp, Krön året med ditt goda För både själ och kropp. Välsigna hvarje ställe, Der lif kan dröja qvar, Med hvad till uppehälle Du oss förordnat har; 35 Att vi för kroppslig plåga, För hunger, brist och nöd Ej dig förgäta måga, Vår hjelp i lif och död! 
 
 
 
 
 113 Gör jorden till din boning, O Gud, som först hon var, Låt gälla den försoning Din Son oss vunnit har; Då skall hon bättre blomma Och bättre frukter ge, Då skall ock här den fromma Ej mer blott jemmer se. 8*. — Runeberg. 
 
 
 
 
 114 XLVI. N:0 3 14. SOMMAREN. Din klara sol, o Fader vår, Vidt öfver ond och god uppgår, Gör luften mild och dagen ljus, Och klär i fägring jordens grus. 5 io 15 Nu vakna upp på höjd, i dal, Löf, gräs och örter utan tal; Hvar fläck blir grön, hvar tufva rik Af växter, en ej annan lik. Liksom till högtid kläds hvar äng, Hvar linda är en blomstersäng, Och herrlig vaggas åkerns skörd, Af himlens varma vindar rörd. Ja, ute se vi sommartid, Med jorden grön och himlen blid; Hur är det i vår egen själ, Är sommartid i den jemväl? 
 
 
 
 
 115 Har otrons kalla vinter flytt, Har hjertat lifvats upp på nytt Utaf den klara nådesol, Som skiner från Guds kungastol? 20 Ack, fattigt blommar dock vår jord, Hur herrlig än dess prakt är spord, Mot menskans själ i tro och hopp, När lifvets sol för den gått opp. Den solen blid, den solen klar, Som varit förr än verlden var, Hur är det, har vår själ fått se En strimma af dess ljus sig te? O Gud, som låter sommar nu Utom oss stråla lugn och ljuf, Låt ock inom oss, i vårt bröst Ej råda mörker, storm och höst! Då först är rätt din sommar här, När ute sol och blomstring är, Och i vårt hjerta lyser klart Den sol, som icke skapad vardt. 8t. — Runeberg. 25 30 35 
 
 
 
 
 116 X.LVII. N:o 318. I HUNGERSNÖD 5 /0 5 Uti din boning, Herre kär, Ditt folk i sorg församladt är Och dig om hjelp åkallar, Ty menskomakt ej hjelper här, Och nöden öfversvallar. Vi sett det korn, man jorden gaf, I jorden bli, som i en graf, Och ej i dagen komma, Vi sett allt växtligt falla af Förutan kraft och blomma. Vi tänkte i vår brist och nöd På förra dagars öfverflöd, Det gör oss sorgen värre; Hvi ger du stenar nu för bröd Åt dina barn, o Herre? 
 
 
 
 
 117 Har du ditt fadershjerta mist, Är ej ditt löfte fast och visst: Åkalla mig i nöden, Så skall jag hjelpa dig till sist I lifvet och i döden? 20 0 Gud, det är ett tröstligt ord, I hungerns tid ett rågadt bord, Som mod och krafter gifver, Att himmel kan förgås och jord, Men du den samme blifver. 25 Du ändrar ej din fadersart, Fast annat allt förändradt vardt, Din mildhet varar lika; Ditt råd kan synas underbart, Din nåd kan alidrig svika. 30 Låt då din nåd förklarad bli, Låt straffets tider gå förbi, Se mildt till vårt elände, Och var vår fader, såsom vi Som barn oss till dig vände. 35 Gif bröd åt den, som hungrig är, Gif tröst åt den, som sorg förtär, Och tillgift åt oss alla; Låt än oss få, o Herre kär, Vår hjelpare dig kalla! 40 
 
 
 
 
 118 XLVIII. N:o 321. FOSTERLANDET. Bevara, Gud, vårt fosterland, Håll öfver det din starkhets hand, Och var dess hägn i strid som frid, I sorgens som i glädjens tid. 5 I° 1 5 Här se vi hvad oss mest är värdt, Allt hvad vi skatte dyrt och kärt; Ej fjerran finns en bygd, ej när, Som är för oss hvad denna är. Här hafva våra fäder bott, Arbetat, kämpat, hoppats, trott; Här äfven vi vår boning fått, Med samma lif och samma lott. Här skola våra barn också Engång på våra stigar gå, Ha det vi haft, se det vi sett, Och be till Herren, som vi bedt. 
 
 
 
 
 119 Gud, skydda detta kära land, Från sjö till sjö, från strand till strand; Sänk öfver det din milda vård, Som sommardagg på rosengård. Välsigna hvarje trofast själ, Som önskar det af hjertat väl; Men slå hvart ondskans uppsåt ned, Som vill dess fall och stör dess fred. Låt det få bli och vara ditt, Befolkadt, tryggadt, gladt och fritt, På kärlek bördigt som på råd Och uppfyldt af din Andas nåd. Du hulpit det ur mörker opp Liksom en blomma ur sin knopp, Så låt det ock till tidens slut Uti ditt ljus få vecklas ut. Det ljuset är ditt helga ord, En sol för himmel och för jord; Gif att det klart här lysa må Och aldrig mer ifrån oss gål 
 
 
 
 
 120 BRÖLLOPSPSALMER. XLIX. N:o 326. Gud, se i nåd till dessa två, Som här inför ditt anlet stå Med löfte att, för lif och död, Förente dela lust och nöd. 5 lo Det är ett heligt fridsförbund, De slutit nu i denna stund; Så värdes, Gud, dertill dem ge Din hägnad och välsignelse. Här lefs ej städs i rosengård, Och mången pröfning kan bli hård: Behåll dem då, o Herre god, I kärlek, som ger tröst och mod. Din Anda blid ledsaga dem Och blifve gäst i deras hem, 
 
 
 
 
 121 Att stilla fröjd och ljuflig ro Med honom der må bli och bo. is 0 Gud, vi böje oss för dig, Som är vår Gud evinnerlig, Vårt hopp, vår fröjd, vår frid, vårt råd; Välsigna oss och gif oss nåd! zo 
 
 
 
 
 122 L. N:o 328. 5 I° is Ej finns en glädje på jorden vid, Som kunde den fröjd uppväga, Ett hjerta känner, som all sin tid Ett annat hjerta får äga. När tvenne hälfter, att blifva ett, I kärlek smälta tillsamman, Rent, oförfalskadt, på guldets sätt, Som smälter i klara flamman, Si, då är glädje och gamman. Gud sjelf han skådar med välbehag En sådan frid och förening; Han bjuder den i sin helga lag, Den är hans vilja och mening; Och derför låter han ock ur den En rik välsignelse flöda, För jorden slägter, som blomstra än, När vi gått bort till de döda, För himlen en brodd och gröda. 
 
 
 
 
 123 Välsigna, Herre, all kärlek ren, Som du den gerna tillstäder: Af Christi kärlek ett återsken, Den värmer, lyser och gläder. O Gud, för dig är en syndig brand All jordisk kärlek allena; Så sänd af nåde din Helga And', Som våra hjertan kan rena Och i din kärlek förena. 
 
 
 
 
 124 LI. N:0 329. FÖR BARN. Jag lyfter ögat mot himmelen Och knäpper hop mina händer; Till dig, o Gud, som är barnens vän, Min håg och tanke jag vänder. 5 io Gladt är att prisa och tacka dig, Och gerna vill jag det göra; Jag vet det visst att du ser på mig Och ej försmår att mig höra. Tack för allt godt, du mig ständigt ger, Att känna, älska och äga; Tack, gode Fader, för mycket mer, Än jag kan nämna och säga. Jag är en planta uti din gård, För evigheten uppdragen, 
 
 
 
 
 125 Jag var knappt till, när i fadersvård Af dig jag redan var tagen. Så håll utöfver mig än din hand, O Fader förutan like, Och låt mig växa för lifvets land, Som är ditt himmelska rike. i5 20 
 
 
 
 
 126 LII. N:o 335. PÅ RESA. 5 En vandringsman är menskan här, På vandring stadd, hvar dag som är, Till långt aflägsna länder; Hur hon ock här tycks hemma fäst, Är hon beständigt blott en gäst, Som hemåt återvänder. Hon får i all sin lefnadstid Ej minsta stund, då hon i frid Kan lemna vandringsstafven; lo På hvarje stig, på hvarje ort Går hon mot evighetens port, Och porten heter grafven. 5 Om jag då sitter vid min härd, Om jag i Herrans vida verld Från land till land måst fara, Så är mig samma mål dock satt, Mot det jag skyndar dag och natt, Jag får ej stilla vara. 
 
 
 
 
 127 Dock hvar jag är och hvart jag far, Så vet jag att min Gud jag har Beständigt lika nära; Han följer mig på all min stig, Han är en Fader ock för mig, Hvad kan mig då förfära? Så bottenlöst är intet haf, Att ej hans hand i djupets graf Kan mig sitt bistånd räcka; Så bränd ej någon öken är, Att ej hans godhet växer der Och kan mig vederqvecka. Om han, högt öfver sjö och land, Flyttfågeln för från fjerran strand Till kära hemmet åter, Hvi skulle jag väl bäfva skyggt? Den Gud, som leder fågelns flygt, Han mig ej villas låter. Far jag än vida, följer han, Som i all nöd mig hjelpa kan Och akta från att falla; Der jag är rådlös, har han råd, Der jag har brister, har han nåd: Välsignad han för alla! 
 
 
 
 
 128 45 Gud, jag är syndig, arm och svag, Men för mig efter ditt behag, Det är hvad sist jag beder. Hvarhelst min väg du stakar ut, Så styr den så, att den till slut Upp till din himmel leder. 
 
 
 
 
 129 MÅLTIDSPSALMER. LIII. N:o 341. Herre, hela verlden tröster Till din mildhets öfverflöd; Tusen sinom tusen röster Bedja dig hear dag om bröd; Och du låter upp din hand, Mättar allt i allo land. Dina goda gåfvor flöda Ned till allt, som lif har fått, Kroppen spis och själen föda Skänker du i ymnigt mått; Tack, o Gud och Fader blid, Pris ske dig i evig tidl 
 
 
 
 
 130 LIV. N:0 343. 5 I° Is O Gud, din godhet tacke vi I Jesu namn, det kära, Att du vår Fader vill förbli Och om oss omsorg bära, Att allt, som lif och anda har, Du hugnar, när och ger försvar; Dig ske lof, pris och ära! Som nu du närer här vårt lif Med jordens växt och gröda, Så åt vår själ ditt ord ock gif, Att henne understöda; Ty hennes näring, så på jord Som ock i himlen, är ditt ord, Hon har ej annan föda. Oss alla här i denna stund Du värdes kärlek gifva, Inbördes och af hjertans grund; Låt intet den bortdrifva. 
 
 
 
 
 131 Behåll vår glädje alvarsam Och afvärj öfverdåd och skam, Att du med oss kan blifva. Lof, pris och tack i allo land Skall dig, Gud Fader, vara, Som oss har löst af syndens band Och framgent vill bevara. Vi tro på din Son, Jesum Christ, Vi äre dine barn förvisst, Dig lofve all vår skara. 
 
 
 
 
 132 MORGON- OCH AFTONPSALMER. LV. N:o 344. 5 ro 1 5 Qväll eller morgon, hvarje stund Har jag min ro i Guds förbund, Med honom börjar jag min dag, Min natt med honom möter jag; I honom nöjd, Till honom böjd, Har jag min rätta lust och fröjd. Ännu har under vida skyn Ej något skapadt mött min syn, Så armt, så hjelplöst och försmådt, Att det Guds vård ej röna fått; Den ser jag här, Ehvar jag är, Den ser jag fjerran liksom när. Hvem kläder blomman på grön äng, Hvem bäddar fågelns bo och säng, 
 
 
 
 
 133 Hvem visar genom öknens sand Åt hjorten väg till källans rand? Är det en ann, Är det ej han, Vår Gud, som allt af kärlek kan? 20 Bort då all ängslan ur mitt bröst! Att tro på Herran är min tröst; Min Gud är ej en annan Gud, Än den som väfver blommans skrud; Är han så blid, Har han så tid, Hvi vill jag sörja för min frid? Ej hjelper dock min egen makt, Om han ej håller om mig vakt; Så lägger jag min omsorg gladt På honom både dag och natt. Han sörjer för Att ondt ej rör Den själ, som honom helt tillhör. 9. --- Runeberg'. 25 30 35 
 
 
 
 
 134 LVI. N:o 348. I Herrans hand jag lemnar mig, När mina ögon sluta sig; När jag ur sömnen vaknar opp, Är Gud min glädje och mitt hopp. Kär kommer nattens stilla ro, När jag mig Herran fått förtro, Och glad ser jag en dag igen, När jag med Gud får börja den. Min gode hjelpare är han, Som för all nöd mig skydda kan, Min väktare, som hör och ser, När jag ej hör och skådar mer. Jag vet och är der viss uppå, Att ingen ofärd skall mig nå, 
 
 
 
 
 135 Om han ej gifver lof dertill Och mig af kärlek pröfva vill. Min Gud är stark, min Gud är god, Så är jag nöjd och har godt mod; Gud, Fader, Son och Helge And', Mig lemnar jag uti din hand. i 5 20 
 
 
 
 
 136 LVII. N:o 352. MORGONPSALM. I mörker höljs ej jorden mer, Upp går nu solen klara; Ny dag, o Gud, åt oss du ger, Ny nåd • ej heller spara. 5 IQ Ny nåd! Ja, nådens Herre du, Lys nåd uti vårt sinne, Att när det dagas ute nu. Ej mörker rår derinne. Ty bodde vi i solens hus Och idel strålar såge, Men hade icke dig till ljus, I dunkel natt vi låge. is Kom, du vår rätta sol och dag, Sänd af ditt ljus en strimma, Och synden i vår själ förtag, Som är dess natt och dimma. 
 
 
 
 
 137 Du lifvets sol, i Christus här Till verldens fröjd uppgången! Kom, lys för oss och blif oss när Och tag vår kärlek fången. Så vete vi vår dag skall gå I salig ro till ända, Så vete vi hvar tröst vi få, Ehvad oss här må hända. 
 
 
 
 
 138 LVIII. N:o 363. AFTONPSALM. Till natt det åter lider, Och solen från oss skrider; Jag sluter mina händer Och till min Gud mig vänder. O Herre, du som varit Min tröst, den dag som farit, Låt mig din nåd förnimma Också i nattens timma. För Jesu blod, som flutit, Tillgif hvad jag har brutit, Att ej ditt straff mig gnager Och sömnens frid förtager. När mina sinnen alla I hvila sammanfalla, Då låt din englaskara Min vakt och hägnad vara. 
 
 
 
 
 139 Mig sjelf, och hvad i lifvet Mig kärt af dig är gifvet, Jag ger liksom tillbaka Åt dig att öfvervaka. O Gud, min bön jag slutar Och mot din nåd mig lutar; Ej finnes ro i verlden Som på den hufvudgärden. 20 
 
 
 
 
 140 BEREDNINGSPSALMER TILL DÖDEN. LIX. N:o 379. 5 TO 5 En vilsnad främling är jag här I denna verlden vrånga, Mitt lif en fattig fånges är, Som räknar stunder långa; I mörker, fruktan, nöd och band Jag tänker på min Faders land, Dess ljus och fröjder många. Visst kan ock här man skåda få Af dag en vänlig strimma, Visst 'kläds vårt fångahus också I blomster mången timma; Men denna fägring, detta ljus, De vore i min Faders hus Som idel död och dimma. Ej hugnar vansklig prakt min syn, Hur skär den än sig målar; När solen lyser klart i skyn, Och jorden gläds och prålar, 
 
 
 
 
 141 Då tänker jag: hur lefs det nu Uti min Faders boning ljuf, 20 Uti hans anlets strålar? O Faders hem, mot dig jag ser, Fast ej min blick dig hinner; Kort är den sorg mig jorden ger, Men lång när längtan brinner, När själen utan frid och ro 2 5 Vill bort att hos sin Fader bo Och sig i bojor finner. Kom sälla stund, kom mildt och fort, Då jag får hädanfara, Kom död och öppna mig din port Till lifvets himmel klara, Kom Jesu, tag af nåd mig mot Och bed för mig vid Fadrens fot, Att jag får hemma vara. 30 35 
 
 
 
 
 142 LX. N:o 38!. Det har jag städse funnit, Att jordisk lust är kort, Knappt har den börja hunnit, Förr'n den är tagen bort. Kraft, färgning, fröjd och frid, De kommit och försvunnit, Det har jag sett alltid. Hvad fast man kunde kalla Står ej på jordens grund, Som hafvets vågor svalla, Här svallar stund på stund; Ett haf är tiden här, Den starkaste måst falla, När hans våg kommen är. En växer, en försvagas, En stiger, en gör fall; Den dag, som är, förjagas Af den, som komma skall; 
 
 
 
 
 143 Allt skiftar efter hand, Ja, sjelfva bergen gnagas Till stoft af tidens tand. Gå ut i sommarns lundar, Se hur de fagra stå; Hvar fins, när vintern stundar, All denna fägring då? Ack, vexling, oro, kif, När man det rätt begrundar, Är detta arma lif. Och här på sorgestranden Vill man på glädje tro, Med vandringsstat i handen Sig sätta ned till ro, Af skuggor taga stöd, Och bygga hus i sanden, Och tinga år af död. Nej, Jesu, annorlunda Har du mig vist och lärt; Mitt hopp det vill jag grunda På det som mer är värdt, Än all den glädje är, Som varit och kan stunda I vanskligheten här. Mitt hopp det vill jag bygga Uppå din kärleks grund, 
 
 
 
 
 144 45 Min frid och glädje trygga Vid löftet af din mund, Och så för verlden mer Ej hafva lit, ej skygga, Hvad helst den gett och ger. 50 55 Hos dig, o Jesu, finner jag glädje utan sorg, I dig, när allt försvinner, Har jag min säkra borg. Så komme snart den dag, Då tron sin seger vinner; På Jesum hoppas jag. 
 
 
 
 
 145 LXI. N:o 382. Jag tager farväl, jag bjuder godnatt, Åt verlden farväl jag nu säger; Min möda var lång, snart lutar jag matt Mitt hufvud mot plågornas läger Och somnar från sorgen och nöden. Jag bad till min Gud, hear timma och stund, Om frid för min själ, för ögat en blund; Min Fader mig hört: Hans barn skall få hvila i döden. Ej är det mig tungt, ej käns det mig svårt Att skiljas från detta elände; Om Gud ej af kärlek pröfvat mig hårdt, Kanske jag det bittrare kände. Och har jag väl lidit allena? Är jorden ej full af jämmer och tvång? Ack, ängslan och kamp de drabba en gång, Om fort eller sent, Den andra såväl som den ena. 5 I° is 
 
 
 
 
 146 20 Ej var jag den första, som korset här bar, Och blifver ej heller den sista; Jag syndare! ack, mitt lättare var, Än hans, som af synder ej visste. Dock längtar jag arma att somna. 25 O Jesu, jag följt till Gethsemane dig, Men tänker på ro, då du kämpar för mig; Förmår jag då ej Att vaka, fast krafterna domna? 0, räckte min nöd som jorden så vidt Och högre än skyarna tåga, 30 35 40 45 Och finge jag se ditt anlete blidt Och fram till ditt hjerta mig våga, Hvad vore mig nöden mot nåden? Och får jag ej komma och vara dig när? Och får jag ej se huru ljuflig du är? Du bjuder ju sjelf: O menniskor, kommen och skåden! Med dig vill jag vaka, med dig vill jag dö, O Jesu, när stunderna fyllas; Jag vet det förgås ej det lefvande frö, Fast neder i jorden det myllas, Det sofver blott vinteren öfver; Och vårsolen kommer med värmande ljus Och väcker upp lifvet ur mörker och grus. 0 Jesu, min sol! Du väcker mig, du, och du söfver. 
 
 
 
 
 147 LXII. N:0 390. SUCKAN I DÖDSÅNGEST. Mitt öga skyms, min kraft är slut, Jag längtar ro att finna, Min lefnads timglas rinner ut, Snart skall mig döden hinna. O Jesu Christ, uti din hand Befaller jag kropp, själ och and; Min tröst är du allena. Till dig jag flyr uti min nöd, När allt mig vedersakar. Du pröfvat plågor sjelf och död, Du vet hur döden smakar. Du varit menniska som jag, Förkrossad, ängslad, trött och svag, Du skall mig ej förskjuta. Jag kommer ej med makt och guld Och mig derpå förlåter, Min rikdom heter ångst och skuld, Mig står ej annat åter; 
 
 
 
 
 148 Men kom jag för att ge, ej få, 20 25 Jag vore en af dem ej då, För hvilka du led döden. För syndare med ängsladt bröst, Betungade, som lida, För dem, som ingen hjelp och tröst Af verlden mer förbida, För dem gjöt du din blod så ren, Bland dem, o Jesu, är jag en, Derpå min tröst jag bygger. 30 Min Frälsare, ditt kors du bar Också för synder mina, Förgät ej den dig kostat har Så mycken kamp och pina; 35 Ack, ofta fadershjertat här Ju sorgebarnet närmast är, Förskjuts men sökes åter. 40 Uppsök mig, Herre, blif mig när, Låt mig ej mer dig mista, Gör att ej stunden bitter är, När hjertat måste brista. Ja, Jesu, gör min plåga kort, Och tag från qval och nöd mig bort Till dig i fridens rike. 
 
 
 
