 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 inledning C.J.L. Almqvist Samlade Verk III:2 Karmola I 
 
 
 
 
 inledning II 
 
 
 
 
 inledning SAMLADE VERK SERIE III: OTRYCKTA VERK 2 C.J.L. Almqvist Karmola Texten redigerad och kommenterad av Petra Söderlund SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET III 
 
 
 
 
 inledning Huvudredaktör: Johan Svedjedal Biträdande huvudredaktörer: Lars Burman och Petra Söderlund (Huvudredaktör 1993–2005: Bertil Romberg) Redaktionskommitté: Gunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren, Per Rydén, Barbro Ståhle Sjönell, Tore Wretö C.J.L. Almqvists Samlade Verk utges sedan 1993. Utgivningen initierades av Almqvistsällskapet. Utgåvan har fyra underserier: II: Journalistik, III: Otryckta verk, IV: Brev, V: Läroböcker. En digital version av Samlade Verk publiceras även inom Litteraturbanken: www.litteraturbanken.se Parallellt med Samlade Verk (som är den kompletta, vetenskapliga utgåvan) utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåva under titeln C.J.L. Almqvist Skrifter. Denna volym har utgivits med bidrag från Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond och Stiftelsen Björn Olof Asplunds minnesfond. Redaktionens verksamhet har även erhållit stöd från Svenska Akademien. Abstract Almqvist, C.J.L., Karmola. Texten redigerad och kommenterad av Petra Söder- lund. Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet, 2010 (Samlade Verk III:2) = C.J.L. Almqvist. Karmola. Edited by Petra Söderlund (Collected Works III:2); XXVI+254 pp. Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866) was one of the leading Swedish authors of fiction as well as a controversial radical in the religious and political debate. Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Works. © Petra Söderlund & Svenska Vitterhetssamfundet, Stockholm 2010 Formgivning: Krister Gidlund Distribution: Svenska Vitterhetssamfundet Printed in Sweden by Kristianstads Boktryckeri, Kristianstad 2010 ISBN 978-91-7230-153-5 IV 
 
 
 
 
 inledning Innehåll Inledning ............................................................................................... VII Tillkomst ....................................................................................................... XVII Forskning ...................................................................................................... XXII Käll- och litteraturförteckning .................................................................... XXV KARMOLA .............................................................................................. 1 Första Sången ...................................................................................................... 3 Andra Sången ................................................................................................... 20 Tredje Sången .................................................................................................. 33 Fjerde Sången ................................................................................................... 52 Femte Sången ................................................................................................... 74 Sjette Sången .................................................................................................... 87 Sjunde Sången .................................................................................................. 96 Åttonde Sången .............................................................................................. 111 Nionde Sången ............................................................................................... 129 Tionde Sången ............................................................................................... 144 Elfte Sången .................................................................................................... 158 Tolfte Sången ................................................................................................. 171 Kommentar .......................................................................................... 177 Textkritisk kommentar ....................................................................................... 179 Manuskriptbeskrivning och etableringsprinciper ..................................... 179 Utgivarens ändringar gentemot handskriften ............................................ 181 Almqvists marginalanteckningar ................................................................. 186 Interna varianter ............................................................................................ 195 Ord- och sakförklaringar..................................................................................... 247 V 
 
 
 
 
 inledning VI 
 
 
 
 
 inledning Inledning Under tiden för tillkomsten av det ofullbordade verket Karmola, daterat till år 1817 på manuskriptet, försörjde sig Almqvist huvudsakligen som informator åt Fridolf Hisinger, vars familj under vinterhalvåret bodde i Stockholm och under somrarna på Fagerviks bruk i Västra Nyland i Finland. 1 År 1817 steg han i graderna vid Ecklesiastikexpeditionen i Stockholm, såtillvida att han i december befordrades från extra ordina- rie kanslist till kopist (i båda fallen oavlönad). Samtidigt hade han, för att dryga ut informatorslönen, en anställning som extra ordinarie kans- list i Allmänna Brandförsäkringsverket. 2 Han var under samma period aktiv i Manhemsförbundet, hade en ledande ställning i MannaSamfund (grundat i slutet av 1817 i syfte att omsätta de Swedenborgska lärorna i praktiken) och invaldes i början av 1817 i den Swedenborgska sam- manslutningen Pro Fide et Caritate. 3 Intresset för Swedenborgs läror är tydligt märkbart i Karmola – men det är inte enda gången som Almqvists verk påverkats av Swedenborg. De influenser från Swedenborg som, genom hela författarskapet, kom- mer till uttryck tydligast hos Almqvist är avvisandet av ett motsatsför- hållande mellan tro och vetande och övertygelsen om existensen av en oändligt skön andevärld, där goda och rättrådiga människor hamnar ef- ter döden. Hans syn på kärlek och äktenskap är också starkt influerad av Swedenborg, även om det Swedenborgska polaritetstänkandet och synen på mannen och kvinnan som i grunden olika och med olika upp- gifter att fylla senare kom att överges av Almqvist. 4 Almqvists Swedenborgska influenser genomsyrar alltså Karmola. VII 
 
 
 
 
 inledning Verket är ”en litterär apparat kalibrerad för att rädda människors sjä- lar”, skriver Johan Svedjedal i sin biografi över Almqvist. 5 En (likaledes ofullbordad) inledning till verket, som då benämndes Dalmina, skrevs redan 1815. En programförklaring till detta planerade storverk finns i Bihang till Harald Eystensons saga, från året efter inledningen till Dal- mina, men den blev aldrig publicerad under Almqvists livstid. Tanken var att skapa en ny sorts dikt, ”ett helt Folks egendomsläsning”, grun- dad på Swedenborgs läror. 6 Nu lyckades Almqvist dock aldrig fullborda Karmola eller ens i arbetsmanuskriptet utforma verket, så att innehåll och stil motsvarade det han ville åstadkomma. Om detta vittnar inte minst de många frustrerade marginalanteckningarna. Förutom Swedenborgska influenser kan i Karmola noteras en viss överensstämmelse med planen till ”Svea Vigamal”, ett slags ”homeriskt vikingaepos” som Almqvist skissade på, ungefär samtidigt som han kämpade med Karmola. Båda verken inleds med att en ande eller gud via drömmar och uppenbarelser manar berättelsens huvudaktör till hämnd. 7 Karmola består av 12 ”sånger” och verket var tänkt att symbolisera himlens och helvetets kamp om jorden och människan, eller snarare människans själ, där minsta detalj skulle präglas av en väl genomtänkt symbolik. 8 Almqvist angav huvuddragen i den planerade handlingen i slutet av Bihang till Harald Eystensons saga: Ett änglasamhälle får kän- nedom om ett planerat anfall utfört av ett korresponderande helvetiskt samhälle, som för detta ändamål utrustat starka djävlar. Änglasamhället skaffar i försvarssyfte fram en stark man. Genom hela berättelsen pågår upprustningen och allt slutar med att änglasamhället vinner kampen. (SV III:1, s. 198) Svedjedal har påpekat att handlingen i Karmola på ytan kan likna ”en fantasyartad spänningsberättelse”. 9 Den av Almqvist skisserade handlingen ger också lätt associationer till J.R.R. Tolkiens långt senare trilogi Ringarnas herre (The Fellowship of the Ring, i tidi- gare svensk översättning Sagan om ringen). Almqvist själv har hämtat inspiration till Karmola och dess fantasigestalter främst från Friedrich Schillers Die Räuber (1781) och sannolikt även från detta dramas utlö- pare rövarromanen, som i slutet av 1700- och början av 1800-talet var VIII 
 
 
 
 
 inledning en typ av rafflande berättelser som lästes såväl i folkliga kretsar som i högre sociala skikt. 10 Men skildringen av det onda och de helvetiska scenerna har också inspirerats av skräckromantikern Christian Hein- rich Spiess, av Martin Lamm karaktäriserad som ”den mest excentriske representanten för den tyska äfventyrslitteratur af sensationellt och uppskakande innehåll”, vars verk Almqvist beundrade mycket. 11 Lamm påtalar vidare påverkan från Christoph Martin Wielands versifierade romaner – med sina féer, trollkarlar, genier och gnomer men också med sin fria versifiering – och då särskilt Oberon. 12 I den opublicerade uppsatsen ”Om Religion, religiösa bruk ur plas- tisk synpunkt – i poesi”, tillkommen 1817–18, beskriver Almqvist många av de andar och varelser som förekommer i Karmola, och deras skilda egenskaper och funktioner, vilka bygger på Swedenborgs ande- lära. Benämningarna på andevarelserna är dock Almqvists egna på- fund. 13 Almqvist hade en mycket genomtänkt och utarbetad idé kring de goda och onda varelserna i Karmola och vilka funktioner de skulle ha i handlingen. In i minsta detalj skulle karaktärsdrag och arbets- eller maktfördelning mellan varelserna visas och skildras, också via deras ut- seenden. Djävlarna (i Karmola flyktigt omtalade som ubuer och sibuer) liksom överänglarna skulle ha makt över människans vilja, satanerna (i Karmola mender) skulle tillsammans med änglarna härska över för- ståndet och onda och goda andar (i Karmola omfer och dromer resp. selanider) skulle inverka på människans ”sinne”. De olika delarna av människans tankevärld (och de goda resp. onda varelserna med makt över dessa) skulle dessutom motsvaras av skilda delar av kroppen. Utse- endemässigt skulle de olika väsendena skilja sig åt så att djävlarna ex- empelvis skulle vara runda, svullna och violettblå medan satanerna skulle vara långa, magra och likbleka. Det är inte svårt att förstå att det- ta intrikata system av olika typer av änglar, djävlar, sataner och onda och goda andar, som skulle åskådliggöras i Karmola, gjorde det svårt för Almqvist att slutföra verket. Även i den handskrift av Almqvist som brukar omtalas som ”18 ko- lumner” återkommer (delar) av intrigen och person- och andegalleriet i Karmola. Troligt är att detta manuskript är samtida med Karmola. 14 IX 
 
 
 
 
 inledning Här finns bl.a. en kort resumé av innehållet i Karmola. Ur manuskriptet kan utläsas såväl en förhistoria som en fortsättning på verket. 15 För att bringa någorlunda reda i Karmolas handling återger jag den härmed. Sång för sång utspelar den sig enligt följande: Första Sången: Drottning Niomas av Karmola tärna Lianni berättar att hon drömt att Niomas son Lumo seglar bort med ett skepp som se- dan förliser. Vid frukosten berättar Lumo för sin mor om en dröm som han för sin del haft: Lockad av en vacker kvinna hamnar han i en blodig batalj och dödar bl.a. ett vidunder som efter dödskampen visar sig vara just den vackra kvinna som lockat honom – varpå han segnar ner och förlorar medvetandet. Därefter berättar Nioma om en dröm hon haft, där hon är på flykt från beväpnade män. På en bergstopp hittar hon li- ket av sin sedan tretton år försvunne make, Timramol, och träffar tillika på hans vålnad. Sedan befinner hon sig själv i en likkista, dit Lumo kommer stapplande och segnar ner bredvid henne. Han har befriat ri- ket Karmola. Lumo ser drömmarna som en maning till att han måste ge sig iväg och leta efter sin försvunne far. Nioma ger honom rådet att först bege sig till sin kloka syster Almina, på Komna. Andra Sången: Pappa Sadimor, mamma Umni, lilla Guna, spädbar- net Imlis, tonårsdottern Amorina och sonen Raymil roar sig i det gröna, där de bl.a. pratar om hur Lumos avresa ska firas, när en naken främling med långt mörkt hår dyker upp. Sadimor ordnar hastigt fram kläder till honom och han bjuds sedan på en måltid i deras hem, Sterma. Tredje Sången: Lumo har anträtt sin resa mot Komna, med häst och vagn. Plötsligt hörs ett skott och strax därefter en kvidande kvinnoröst. Han upptäcker snart kvinnan, Jamnia, som har tappat bort sin trolova- de, Aliso, när de båda plockade blommor till sin förestående brudsäng. Han simmade över floden Slimora för att plocka några blommor som Jamnia ville ha – och var sedan dess försvunnen (läsaren förstår att det är Aliso som bjuds på middag hemma hos Sadimor med familj). Fjerde Sången: Jamnia åker med Lumo och det övriga sällskapet till Komna, där hans moster Almina bor. På Komna finns även Orni, ”Al- minas ädla fröken”, som tar sig an Jamnia och ger henne sängplats i sitt X 
 
 
 
 
 inledning rum. Kvinnorna blir så kärvänliga att de tvättar varandra innan de går till sängs. Innan dess sitter de omslingrade framför en sprakande brasa för att bli torra efter tvagningen och Orni sjunger då sagan om Karmol och Slimora. Femte Sången: Almina lämnar slottet Komna i gryningen, för en promenad. En ängel, Insayol, uppenbarar sig för henne och hon frågar ängeln vad Lumos och Niomas drömmar betyder. Är det klokt av Lumo att resa iväg? Ängeln försäkrar henne att det är Herrens vilja. Ängeln beger sig sedan till Aliso, som väcks där han sover i en vingård bland höga berg. Ängeln säger till honom att gå till Komna, där han kommer att träffa på Lumo, vilken ängeln ber Aliso att sedan slå följe med. Äng- eln visar Aliso var han ska hämta det heliga svärdet Gunasol som han därefter ska överlämna till Lumo. På väg därifrån stöter Aliso på en nå- got hotfull riddarskara, anförd av Bendor, vilka dock faller på knä fram- för Aliso, så snart han visar dem Gunasol, och slår därefter följe med honom. Sedan förflyttas handlingen till Orni och Jamnia, som vaknar på Komna och när de tittar ut genom fönstret ser Aliso nalkas slottet, i full riddarmundering. Jamnia skyndar halvklädd honom till mötes. Se- dan äter alla frukost tillsammans. Plötsligt kommer Aliso på att han ju inte var ute för att roa sig utan för att bistå Lumo – och lämnar raskt sällskapet för att söka upp Lumo. Sjette Sången: Aliso presenterar sig för Lumo och överlämnar Guna- sol. Lumo utnämner Aliso till sin främste vapendragare. Sedan är det afton och Aliso och Jamnia vänslas. Jamnia vill ha ett minne av honom, innan han ger sig iväg, och han säger att detta minne ska bli ett barn. Under tiden träder Bendor fram inför Lumo och meddelar att Lumos mor har låtit rusta skepp för hans avfärd, vilka nu ligger vid Aons strän- der och väntar. Lumo reser strax tillbaka till sin mor, de samtalar till gryningen, då de tar farväl och Lumo beger sig iväg med sina skepp. Sjunde Sången: Riket Lamsos konung Milumbus stiger i land på en annan strand och slår läger. Hans maka Amunda stiger in i hans tält och ett äktenskapligt gräl utbryter strax. Amunda beskyller Milumbus för att vara klen och handlingsförlamad och försöker hetsa honom till krigiska stordåd. Milumbus lämnar tältet och ser en liten ängel vilken lockar XI 
 
 
 
 
 inledning iväg honom, i riktning mot en plats varifrån ett hånskratt ljuder. Snart kommer en drom, ett slags trollvarelse med lång gänglig kropp. Milum- bus berättar om hur han ska komma att behärska hela Jorden. Dromen berättar i sin tur hur han av Milumbus far sändes iväg till ett främmande land (Karmola) för att i skepnad av en ängel locka kungen att dra ut på fälttåg. Den iväglockade kungen mötte dock döden på främmande strand. Nu har dromen sänt hans son en dröm, som manar honom att dra iväg och söka sin far, vilket alltså i själva verket ska leda till hans undergång. Milumbus svarar dock att han redan har kuvat det landet och dess konung, Elemar, befinner sig i hans fångenskap. Men dromen avslöjar att det var ett annat, mäktigare och rikare, land som Milumbus far haft i åtanke att kuva, Iramnols (och här är det alltså Lumos far, Timramol, som Almqvist har bytt namn på – något han dock själv i ef- terhand noterat i marginalen till s. 10, r. 7) rike (Karmola). 16 Det är såle- des Lumo vars drömmar dromen infiltrerat. Och nu när Nioma är en- sam kvar är det dags att invadera landet. Dromen reser sig sedan i hela sin längd, och försvinner med huvudet ovan molnen. Åttonde Sången: Amunda går till sitt eget tält och frammanar med hjälp av en talisman en omf, vilken Amunda ber försköna hennes utse- ende. Han tillkallar en samling andar och sedan skrider de till verket, med tänger, skedar, hammare och salvor och utför en regelrätt plastik- operation. Efter det gör hon omfen till sin förtrogne. Hon berättar om sitt missnöje med sin andre make, Bemburu, och sätter igång med att försöka förföra omfen – samtidigt som hon berättar hur hon accepterat att bli Bemburus maka, trots hans anskrämliga fulhet. Villkoret för att hon skulle gifta sig med honom var att hon fick använda sig av hans stab av omfer med trolldomsgåvor samt att hon och Bemburu inte skulle träffas förrän sju år senare. Bemburu har gått med på detta. Amunda berättar för omfen att sedan hon sålunda duperat Bemburu begav hon sig iväg, utrustad med sin talisman, och träffade så småning- om på Milumbus. Hon förmådde Milumbus att döda sin far, konung Damus, och Milumbus blev kung och Amunda (som bigamist in spe) hans drottning. Men efter det har Milumbus varit en besvikelse efter- som han inte orkat uträtta några stordåd och Amunda är nu missnöjd. XII 
 
 
 
 
 inledning Hon vill utvidga sin makt och sitt territorium och har ögonen riktade mot ett land i öster – Elemars rike. Och denne konung ska hon kuva med sin talisman, så att hon kan tillskansa sig detta rike. Omfen tipsar henne om att hon kan inbjuda Bemburu att härska över hennes (och Milumbus) rike (Lamso) medan hon är ute på erövringsstråt. Hon kom- mer på att hon kan erbjuda honom denna position om han går med på att vänta ytterligare tre år på att förenas med henne. Sedan beger hon sig till den tillfångatagna kung Elemar. Nionde Sången: Elemar berättar för Amunda hur han gifte sig med Duda i tron att hon var av konungablod, men att det sedan uppdagades att hon var en simpel bonddotter. Hans konungsliga ära tål inte en så- dan mesallians, men istället för att döda henne sände han iväg henne på havet. Sedan erövrades Elemars land av Milumbus härar och Elemar tror att detta är Dudas hämnd. Amunda beklagar sig för sin del över Milumbus, som hon säger plågar henne, och uppger nu att hon vill ta sin tillflykt till en mer ädel konung – Elemar. Amunda uppeggar honom till att planera att mörda Milumbus och Amunda slår i honom att hon och Elemar sedan ska överta Lamso och därefter bege sig på erövrings- stråt tillsammans. Deras planer avbryts av ett bud om att konungen (Mi- lumbus) har återkommit hem och är mycket vred. Vid åsynen av honom blir Amunda förtjust över att han nu tycks så mäktig och handlingskraf- tig – och Milumbus finner för sin del Amunda mycket tilltalande efter plastikoperationen. Efter intensiva omfamningar planerar de erövrings- tåg till Karmola. Amunda övertalar Milumbus att låta Elemar anföra en av härarna, liksom han går med på hennes förslag att låta Bemburu ta hand om Lamso i deras bortavaro. Bemburu anländer och går med på att temporärt härska över Lamso och därmed låta det gå ytterligare tre år tills han och Amunda förenas. Amunda gläder sig över att hon nu fått två konungar att gå i hennes ledband. Tionde Sången: Bemburu befinner sig med sina omfer på drottning Amabubs slott. Hon äger ett gyllene trollspö som Bemburu vill ha, i ut- byte mot Lamso (som han ju nu temporärt styr). Det framgår att Bem- buru lockat iväg Milumbus genom henne. Hennes trollspö kan bl.a. för- vandla vem- och vadsomhelst till deras rätta natur. Bemburu får troll- XIII 
 
 
 
 
 inledning spöet och Amabub får Milumbis spira, vilket gör henne till härskarinna över Lamso. Hon beger sig genast till Lamso och tar tronen i besittning. Bemburu börjar å sin sida genast testa sitt trollspö på sina omfer – som alla förvandlas till ormar. Sedan sätter han av till Mendernas (en sorts sataniska gestalter) slott, i ett annat land. Bemburu önskar inträde i Mendernas förbund – och han blir insläppt eftersom han är i besittning av det gyllene spö de traktar efter. Han svär Eden över den Onämdes Bok, inför den brinnande Sagans eld, varmed han till utseendet för- vandlas till mend och utför en serie rituella handlingar. Elfte Sången: Fursten i Mendernas förbund kallar alla mender till rådslag och kamp. De är nu i besittning av det trollspö de så länge trak- tat efter, för att kunna få makt över himmel och jord, men de bör även tillskansa sig tre ting som nu finns i andarnas värld, hos selaniderna: en gyllene krona, en vit häst och ett svärd, med fäste av guld och klinga av diamant. Trollspöet behövs för att kunna komma in i det rum där dessa klenoder förvaras. Hela hopen av mender, med fursten och Bemburu främst, beger sig därefter ut ur slottet och bort till selanidernas värld. En alabasterklippa spärrar ingången till denna värld – men med hjälp av trollspöet splittras den i småbitar. Fursten och Bemburu hittar den vita hästen betande i en dal och inne i en grotta ligger den gyllene kronan. Svärdet hittar de dock inte. Fursten frågar en förskrämd selanid, som kurar ihop sig i grottans inre, var svärdet är och denne svarar att en äng- el kommit och fordrat det åter. Svärdet är, förstås, Gunasol – som nu finns hos Lumo. Tolfte Sången: Vi är nu tillbaka hos Lumo och hans flotta och skeppens snabba flykt över havet beskrivs. Lumo står ensam i natten på kungaskeppet och gråter av saknad efter sin mor, Nioma. Plötsligt kly- ver en kraftig blixt den mörka himlen och tordönsåska ljuder. De sista två versraderna lyder sålunda: Och häftigt vaknande utur sin Slummers tankar Flög Hjelten up, att skåda sig ikring i dundret. XIV 
 
 
 
 
 inledning Martin Lamm har menat att Almqvist sannolikt tänkt sig att Lumo så småningom, med hjälp av Gunasol, skall se till att det goda segrar över det onda. 17 Lamm menar, bl.a. med ledning av vilken betydelse den vita hästen kan sägas ha i Swedenborgsk mening, att Karmola är tänkt att gestalta Swedenborgs idéer om ”Herrens andra ankomst”, inte genom en konkret Kristusgestalt utan genom andligt uppenbarande av ”ordets inre mening”. 18 Nina Vosbein har gjort en annan tolkning av det tänkta slutet, och stöder sitt resonemang på manuskriptet ”18 kolumner”, som Lamm inte hade kännedom om 1915. Hon menar att det är tänkt att Lumo ska mista svärdet Gunasol och lida skeppsbrott. I hans frånvaro ska sedan Amunda och Milumbus komma till Karmola. Lumo ska med hjälp av goda andar lyckas hämta tre smycken i selanidernas dal samt befria tio jungfrur. Han gömmer sig med smyckena i en blomknopp, som växer upp ur jorden. Därefter stupar han i ett slag och smyckena övergår till Sumol, som torde vara den utvalde prins som sedan lyckas befria Karmola. 19 I versberättelsen ställs det goda riket Karmola mot det av laster tyng- da Lamso. Människorna i Karmola skildras som mycket oskuldsfulla och Almqvist vill – likt senare i Murnis – associera nakna människor med kyskhet och oskuldsfullhet. Ett exempel är när Jamnia, utan en tråd på kroppen, hittas av Lumo när hon tappat bort sin trolovade, Ali- so. Hon lyckas visserligen, med Lumos hjälp, få på sig en klänning som dock tycks avslöja mer än den döljer. Medan hon berättar om sina be- kymmer för Lumo lägger han armen om hennes midja och leker med hennes långa hår medan Jamnia då och då lägger sitt huvud på hans knä. Almqvist har i marginalen antecknat att ”I Karmola var denna för- trolighet blott oskyldig vänskap, ej mera. – Annars ondt. – ” (se margi- nalanteckning till s. 44, r. 27). 20 Riket Lamso har Almqvist stävat efter att skildra som ont och av- skräckande med den demoniska drottning Amunda, maka till den svage konung Milumbus, i spetsen. Martin Lamm påpekar syrligt att de gräs- ligheter som skildras vid Bemburus inträde i Mendernas förbund bär spår av ”de fantastiska riddarromaner, som utgjorde hans [Almqvists] favoritlektyr”. 21 Olsson menar att Almqvist lyckats bättre i skildringarna XV 
 
 
 
 
 inledning av det onda än av det goda och att verkets utvecklingslinje tydligare ses i skildringen av det onda. 22 Vid slutet av versberättelsen har handlingen inte hunnit längre än att Lumo seglar iväg med sin flotta. Lamm menar att ”[a]f poetiska vär- den bjuder dikten i sitt nuvarande outförda skick ytterst litet.” 23 Greta Hedin spårar i verket inflytande från den götiske skalden Per Henrik Lings Gylfe i försöken till en organisk helhet och även i såväl det form- lösa som i det vardagsrealistiska och i smaken för ”det nervkittlande och för det sensuella”. 24 Almqvist återanvände då och då i sitt författarskap stoff från tidigare, ofullbordade verk och Karmola är inget undantag från detta. Inslag i verket återfinns i andra, fullbordade verk. Påtaglig är likheten mellan Jamnia i Karmola och vildinnan i Parjumouf. Båda framställs som kys- ka och sexuellt helt omedvetna – mitt i sin oblyga nakenhet och under situationer då de befinner sig i en manspersons beskyddande armar. Dessa kvinnoskildringar var uppenbart inspirerade av den samtida och mycket populäre romanförfattaren August Lafontaine. Han kritise- rades redan på sin tid för att skildra en form av barnerotik, där fullstän- digt amoröst oerfarna unga hjältinnor utgjorde återkommande inslag. 25 Det tycks dock inte som om Almqvist medvetet strävade efter denna lik- het med de lafontainska hjältinnorna i just Karmola. Han har nämligen i marginalen till följande versrader antecknat ”onaturligt – och lafontai- niskt”: Jamnia hon vet så litet. Ej hans uttryck jag förstod, Liksom ej rätt väl Ruminals. Hvad är oren låga, Lumo? (s. 47, r. 18 ff) Vidare hittar vi namnet Amorina i Karmola, där en ung kvinna med det- ta namn dyker upp som en bifigur, i Andra Sången. Detta namn kom ju senare att återanvändas i verket med samma namn (inhiberad tryckning 1822, sedan omarbetat och tryckt 1839). Amorina är för övrigt lika gammal, 16 år, i såväl Karmola som Amorina. Henry Olsson har uppfat- XVI 
 
 
 
 
 inledning tat det som att Amorina i Karmola var tänkt att så småningom spela en mer framträdande roll, som Lumos älskade, och även skulle komma att spela rollen som försoningsoffer, på samma sätt som i det senare verket med hennes namn. Almqvist har också skrivit, i en marginalanteckning till s. 32, r. 8, där Amorina uppträder, att hennes karaktär måste utarbe- tas mer. Olsson har vidare anmärkt att den svart-vita och schablonmäs- siga personskildringen i Karmola också ärvts vidare till Amorina. I den onda drottning Amunda ser han en förstudie till det senare verkets Jo- hannesfigur. 26 Att notera är också att Almqvist i Karmola avslöjar att hans tal var präglat av stockholmskan. Han rimmar ”gret” [grät] med ”vet” (s. 63, r. 16 f) men också ”lät” med ”vet” (s. 64, r. 28 f). Det finns också flera ex- empel på stockholmska böjningar av ord, t.ex. ”tröck” (s. 112, r. 15), ”sir” (s. 144, r. 10) och ”löft” (s. 169, r. 14). (Se vidare Ord- och sakför- klaringar, sist i föreliggande volym.) Tillkomst Planerna på Karmola kan dateras till senast 1815 och till Almqvists för- ord till Dalmina (se SV III:1, s. 156 f). Där skrev han om ett planerat verk som, när han börjat skriva på det, bytte namn från Dalmina till Karmola. Manuskriptet till Karmola är daterat 1817. Almqvist gjorde uppenbart en paus i skrivandet på Karmola efter nionde sången, vilket framgår av att de tre återstående sångerna är bundna för sig, är skrivna på annat papper och med ”något senare piktur” samt att Almqvist ovan- för den tionde sången skrivit ”Karmola fortsättes”. 27 Olsson menar att manuskriptet huvudsakligen tillkom under Alm- qvists vistelse på gården Fagervik i Finland, där han som informator åt Fridolf Hisinger vistades under sommarhalvåret 1817. 28 Stora delar av manuskriptet är också skrivet på en typ av papper som fanns i familjen Hisinges ägo och som Almqvist även har använt bl.a. till företalet till en av honom upprättad katalog över böckerna i Fagerviks bibliotek. (Se ”Inledning” till SV III:1, s. XXI). Almqvist tycks ha skrivit ner det första utkastet till Karmola tämli- XVII 
 
 
 
 
 inledning gen raskt och sedan i efterhand gått igenom manuskriptet och gjort ändringar. Denna slutsats bygger på iakttagelsen att de flesta av änd- ringarna är tillfogade under eller över raden eller i marginalen. Detta signalerar att ändringarna gjorts efter att texten först nedskrivits. 29 Alm- qvist har senare, när han var en etablerad författare, också berättat (i ett brev till Vendela Hebbe 1843) att han brukade skriva ner en första ver- sion av ett nytt verk mycket snabbt – men senare brukade han ändra och ta bort mycket. 30 Även under tillkomsten av Karmola har Almqvist använt metoden att återanvända inslag i tidigare skapade verk. Här kan nämnas några strofer i en sång, riket Karmols saga, som Orni sjunger för Jamnia (s. 61–73) som starkt minner om dikten ”Oscar och Eglantine”, från 1810 (SV III:1, s. 27 ff). 31 Det gäller t.ex. följande strof: En Riddare stolt, och en Jungfru så blid, De suto tillhop i det gröna: Och Karmol var han, Den ädlaste Man: Slimora hon hette, en fröken så grann, En stjärna bland tusende sköna. – (s. 62, r. 21 ff) Den inledande strofen till ”Oscar och Eglantine” lyder: Två älskande suto så tätt vid hvarann Förtroligt en dag i det gröna; Så fort deras tid, som en stormil försvann, Den tappre Oscâr, så kallades han, Och hon Eglantine, den sköna. (SV III;1, s. 27) Manuskriptet utgör en ovanligt rik källa till information om hur Alm- qvist arbetade med verket. I marginalerna har han skrivit åtskilliga, ofta utförliga, kommentarer och minnesanteckningar till sig själv, om hur vissa partier eller rader borde utvecklas eller ändras för att bättre mot- svara vissa idéer eller stämningar. I själva verket är Karmola det verk av XVIII 
 
 
 
 
 inledning Almqvist där man, via manuskriptet, bäst kan följa hans skrivprocess och hur han skolade sig själv till författare. 32 I början på flera av ”sång- erna” har han skrivit minnesanteckningar till sig själv som handlar om hur han ska omarbeta och förbättra sången. Vid inledningen till Andra Sången, ”Sadimor” – som huvudsakligen är en idyllisk skildring av Sa- dimors med familj vistelse i det gröna då en främling, Aliso, dyker upp och i slutet bjuds på en riklig måltid – har Almqvist bl.a. antecknat att han vill ha mer liv och ”colorit”, d.v.s. färg, i berättelsen. Vidare var han missnöjd med versifikationen, som han tyckte borde omarbetas helt. I slutet av sången har han skrivit ner utkastet till en berättelse lagd i Ray- mils mun, där svärdet Gunasol och dess egenskaper omtalas. I början av Tredje Sången, ”Jamnia”, finns vidare en marginalan- teckning om hur stämningen borde vara. I denna sång rastar Lumo med sina mannar och hästar intill floden Slimora, träffar den fullständigt oskuldsfulla (och nakna) Jamnia, som berättar hur hon tappat bort sin trolovade, Aliso. Almqvist ville omarbeta denna sång stilistiskt så att lä- saren skulle uppleva känslan av ”[e]tt oändeligen ljuft, himmelskt mys- teriöst nattlugn, som understundom och i synnerhet på slutet öfvergår i en slags sublim fasa (ej rädsla) sådan som oskulden vid vissa tillfällen kan känna den”. (Marginalanteckning till s. 33, r. 2 ff.) Han har vidare lagt ner en hel del möda på att försöka beskriva hur Jamnia ska kunna uppfattas som oskuldsfull och kysk och inte ute efter något erotiskt äventyr med Lumo, trots att hon helt naken befinner sig i hans famn och samtalar förtroligt med honom. Vissa marginalanteckningar är också av mer handfast karaktär, som t.ex. anteckningen till s. 56, 14 (i Fjerde Sången). Jamnia har nu fått natthärbärge hos Orni på Komna och kvinnorna har precis klätt av sig och börjat tvätta varandra med varsin tvättsvamp. Här har Almqvist i efterhand insett att golvet ju skulle blötas ner rejält av ett sådant tvag- ningsförfarande och har i marginalen antecknat: ”bör ej något ligga på golfvet att uphämta Vattnet?”. Några sidor längre fram (s. 61, r. 9) sjung- er Orni sången om Karmol och Slimora, och där är versifikationen inte färdigslipad. I marginalen har Almqvist i ett versschema markerat hur korta och långa stavelser ska placeras i verserna. XIX 
 
 
 
 
 inledning Exempel på marginalanteckningar på s. 61 i manuskriptet till Karmola i Nor- diska Muséets arkiv, Almqvistsamlingen. XX 
 
 
 
 
 inledning Avslutningen av Fjerde Sången var inte utarbetad och Almqvist an- tecknade i marginalen att sången borde avslutas med något på en gång förfärligt och ljuvligt rysligt, för att bilda en kontrast mot vad som kom- ma skulle. I slutet av Sjette Sången har Almqvist tyckt att berättelsen dittills va- rit alldeles för händelsefattig och långtråkig. Han har i marginalen an- tecknat att läsaren ju redan i början får veta att Lumo ska segla bort men måste ändå sedan ta sig igenom sex sånger innan han gör det. Förmod- ligen i ett senare skede har han återigen funderat över upplägget och med mörkare bläck och uppenbart frustrerad antecknat att ”alt det föreg.[ående] är vissl horr [visserligen] [horribelt] vidlöftigt, men så grufligt fattigt på händelser”. (Marginalanteckning till s. 95, r. 20.) I Sjunde Sången, där den svage konung Milumbus och den mer drif- tiga och viljestarka Amunda är huvudpersoner, dyker det upp en ängel som Milumbus följer, lockad av ett avlägset hånskratt. Här har Almqvist insett att Milumbus tidigare ondska måste framgå tydigare, annars för- tas effekten av ängelns uppdykande. Dessutom anmärker Almqvist att ”[h]ånskrattet bör begripligare exponeras” samt att det inte bör uppfat- tas som att ängeln är orsak till Milumbus synder utan att dessa emanerar ur honom själv. (Marginalanteckningar till s. 103, r. 4.) I slutet av Nionde Sången finns en marginalanteckning där Almqvist anmärker att idéerna i de sista tre sångerna visserligen är riktiga, men att utförandet är ”aldeles galet”. Han menar att det som händer i dessa sånger är skildrat från Helvetets horisont medan det borde vara från Himmelens istället. Han har därefter nedtecknat hur perspektivet ska ändras, där den viktigaste skillnaden handlar om att när det är det onda som för ordet kan detta ske från ondskans horisont medan berättarper- spektivet eller utgångspunkten bör vara Himmelens. (Marginalanteck- ning till s. 142, r. 32.) I början av Elfte Sången håller Fursten över Mendernas förbund ett tal, som aldrig hann bli mer än ett utkast, enligt Almqvists marginalan- teckning (s. 158, r. 2). Han ville att hela sammanhanget i eposet skulle framgå av detta tal samt att även ”Colorit och uttryck” skulle omarbetas och finslipas. XXI 
 
 
 
 
 inledning Almqvist tycks så sent som 1834, enligt ett brev till Atterbom den 2 mars detta år, ha haft planer på att i omarbetat skick publicera Kar- mola, under titeln Auxuma. Detta realiserades dock aldrig. 33 Manuskriptet till Karmola, och särskilt marginalanteckningarna, ger en fascinerande inblick i den Almqvistska författarverkstaden. Margi- nalanteckningarna kan ge intrycket att han, i litterärt hänseende, ska- pade mycket på känsla, att han sökte en viss ton och att han egentligen var ute efter att skapa ett allkonstverk och inte ”bara” ett litterärt verk. 34 Den intrikat utarbetade planen till Karmola, med ett systematiskt tan- kesystem och andevarelser med specifika funktioner, visar dock att han inte kan ha skapat enbart intuitivt. Forskning Forskningen om Almqvists tidiga och under hans livstid otryckta verk är över lag sparsam och härrör huvudsakligen från början av 1900-talet. Martin Lamm (1915) har bidragit med den mest omfattande forskning- en kring Karmola i en uppsats, där han utreder Almqvists Swedenborg- ska influenser. Fredrik Böök (1916) påtalar Karmolas skräckromantis- ka influenser och Olle Holmberg (1919) resonerar kring hur Almqvist tänkt sig att verket skulle fortsättas och ingå i en större diktcykel. Henry Olsson (1927 och 1937) behandlar Karmola kortfattat, i samband med ungdomsdiktningen. Han påpekar bl.a. Karmolas släktskap med Amo- rina men framhåller att Karmola har lågt litterärt värde. Han visar ock- så på inslag i Karmola som återfinns i Parjumouf (tryckt 1817). Greta Hedin (1928) berör Almqvists estetiska orientering under tiden i Man- hemsförbundet, i slutet av 1810-talet. Josua Mjöberg (1938) utgav ver- ket i Samlade Skrifter, där han ägnade ungdomsverken som helhet en mycket summarisk inledning och påtalar att de är av intresse i första hand för Almqvistspecialister. Arne Bergstrand (1953) uppmärksam- mar i en not att ett parti i Karmola bär vissa likheter med Almqvists dikt ”Oscar och Eglantine”. Nina Vosbein (1995) resonerar kring Karmolas planerade fortsättning. Bo Bennich-Björkman (2000) har påvisat över- ensstämmelser mellan planen till ”Svea Vigamal” och Karmola. Petra XXII 
 
 
 
 
 inledning Söderlund (2003) har i en uppsats visat hur marginalanteckningarna i Karmola ger en hel del information om Almqvists arbetssätt som förfat- tare i vardande. Anders Burman (2005) skriver om Almqvists Sweden- borgska influenser. Johan Svedjedal behandlar Karmola i första delen av sin biografi över Almqvist (2007). Han pekar där bl.a. på djärvheten i Almqvists försök att i Karmola skildra nakenhet och sexualitet som nå- got naturligt. Noter 1 Om Almqvists informatorstid, se Stig Jägerskiöld, Från Jaktslottet till landsflykten. Nytt ljus över Carl Jonas Love Almquists värld och diktning, Stock- holm 1970, s. 11–125; Magnus von Platen, ”Informatorn Almqvist” i Historiska och litteraturhistoriska studier 65 (1990), s. 7–48; Johan Svedjedal, Kärlek är. Carl Jonas Love Almqvists författarliv 1793–1833, Stockholm 2007, s. 59–66. 2 Henry Olsson, C.J.L. Almquist före Törnrosens Bok, Stockholm 1927 (diss.), s. 38. 3 Om Almqvist och Manhemsförbundet, se Olsson 1927, s. 39 ff; Greta He- din, Manhemsförbundet. Ett bidrag till göticismens och den yngre romantikens historia, Göteborg 1928 (diss.) (Göteborgs högskolas årsskrift XXXIV. 1928:1); Jon Viklund, Ett vidunder i sitt sekel. Retoriska studier i C.J.L. Almqvists kritiska prosa 1815–1851, Hedemora 2004 (diss. Uppsala), s. 51–60; Svedjedal 2007, s. 74–81 och 124 ff. Om MannaSamfund samt invalet i Pro Fide et Caritate, se Olsson 1927, s. 42 ff; Jakob Staberg, Att skapa en ny man. C.J.L. Almqvist och MannaSamfund 1816–1824, Stockholm/Stehag 2002 (diss.); Viklund 2004, s. 61–66; Svedjedal 2007, s. 81 ff. Se även Anders Burman, Politik i sak. C.J.L. Almqvists samhällstänkande 1839–1851, Stockholm/Stehag 2005 (diss. Stock- holm), s. 38 ff. 4 Anders Burman 2005, s. 39 ff. Om Almqvists Swedenborgpåverkan se även Roland Lysell, ”Almqvist och Swedenborg” i Almqvistiana 23–24, 1999, s. 4–10. 5 Svedjedal 2007, s. 97. 6 Martin Lamm ”Studier i Almquists ungdomsdiktning” i Samlaren 36 (1915), s. 96 ff; Svedjedal 2007, s. 97. Se även inledningen till SV III:1, s. XVII. Citatet från Bihang till Harald Eystensons saga, s. 187 i SV III:1. 7 Bo Bennich-Björkman, ”Grymta månde grisarne. Den unge Almqvists projekt till ett homeriskt vikingaepos” i Gudar på jorden. Festskrift till Lars Lönnroth, red. Stina Hansson & Mats Malm, Stockholm/Stehag 2000, s. 269 f. 8 Lamm 1915, s. 109. 9 Svedjedal 2007, s. 97. XXIII 
 
 
 
 
 inledning 10 Om inspiration från Schiller se Olsson 1927, s. 59 f. Om rövarromanen se Elisabeth Tykesson, Rövarromanen och dess hjälte i 1800-talets svenska folkläs- ning, Lund 1942 (diss.). 11 Lamm 1915, s. 105 ff, citatet på s. 106. Om hur Almqvists författarskap påverkats av bl.a. Spiess, se Fredrik Böök, ”Almquist och lånebiblioteksroma- nerna” i Til Gerhard Gran 9. december 1916 fra venner og elever, Kristiania 1916, s. 147–174. Se även Olsson 1927, s. 61 f. Om påverkan från Spiess även i Henrik Schück, Illustrerad svensk litteraturhistoria, 6, Efterromantiken, red. Henrik Schück & Karl Warburg, Tredje, fullständigt omarbetade upplagan, Stockholm 1930, s. 252 f. 12 Lamm 1915, s. 110. 13 Lamm 1915, s. 102 f. Dateringen av ”Om religion […]” av Henry Olsson i Carl Jonas Love Almquist till 1836, Stockholm 1937, s. 73, där Karmola även behandlas på s. 74 ff, men i stort sett på samma sätt som i Olsson 1927. 14 Nina Vosbein, ”Fra C.J.L. Almqvists skriveværksted” i Samlaren 116 (1995), s. 47 f. 15 Vosbein 1995, s. 49. 16 Namnbytet även uppmärksammat av Bennich-Björkman 2000, s. 282, not 21. Där påpekas också att Timramol/Iramnol varit försvunnen i tretton år och inte trettio, som uppges i Lamm 1915, s. 110. 17 Lamm 1915, s. 111 f. 18 Lamm 1915, s. 112. 19 Vosbein 1995, s. 49. 20 Fler exempel på denna egendomliga förening av nakenhet, kyskhet och oskuld i Karmola ger Lamm 1915, s. 113 f och Svedjedal 2007, s. 98 ff. Se även Olsson 1937, s. 75. 21 Lamm 1915, s. 116. Se även Olsson 1927, s. 61 ff. 22 Olsson 1937, s. 74 ff. Mer av Olsson om Karmola i Olsson 1927, s. 58– 64. 23 Lamm 1915, s. 113. 24 Hedin 1928, s. 77. 25 Lamm 1915, s. 105 ff; Olsson 1927, s. 66 ff; Olsson 1937, s. 76 ff. Om La- fontaine, se även Margareta Björkman, Läsarnas nöje. Kommersiella lånbiblio- tek i Stockholm 1783–1809, Skrifter utg. av Avd. för litteratursociologi vid Litte- raturvetenskapliga institutionen i Uppsala 29, diss., Uppsala 1992, s. 366 ff. 26 Olsson 1927, s. 59 ff. Om tryckår för Amorina, se Bertil Romberg, ”Inled- ning” till C.J.L. Almqvist, Amorina. Den Förrykta Frökens Lefnadslopp och Säll- synta Bedrifter, Samlade Verk 4, utg. Bertil Romberg, Stockholm 2002, s. VII. 27 Jfr Lamm 1915, s. 115 där citatet också återfinns. 28 Olsson 1927, s. 58 f; Olsson 1937. s. 74. 29 I tysk textkritisk terminologi kallas sådana ändringar Spätkorrektur. Sofortkorrektur är ändringar som tycks införda i omedelbar anslutning till ned- XXIV 
 
 
 
 
 inledning skrivandet och sådana ändringar brukar ofta följa direkt efter ett överstruket ord, på raden. Se Paula Henrikson, Textkritisk utgivning. Råd och riktlinjer, Stockholm 2007, s. 68. 30 Bertil Romberg, ”Den sansade kritiken och Almqvists synpunkter på sitt konstnärskap” i Samlaren 88 (1967), s. 105. 31 Arne Bergstrand, Songes. Litteraturhistoriska studier i C.J.L. Almqvists diktsamling, Uppsala 1953 (diss.), s. 423, not 81. 32 Ändringarna i Karmola har tidigare behandlats i Petra Söderlund, ”’I synnerhet vid Krokodilerne skall det vara mera förfärligt’. Om Almqvists margi- nalanteckningar i Karmola” i I vitterhetens tjänst. Textkritiska uppsatser. En vänbok till Barbro Ståhle Sjönell, red. Lars Burman, Stockholm & Hedemora 2003, s. 89–99. 33 Lamm 1915, s. 109; Vosbein 1995, s. 49. Brevet finns återgivet i Brev 1803–1866. Ett urval, red. Bertil Romberg, Stockholm 1968, s. 89 ff. 34 Jfr om Almqvists intuitiva sätt att skapa i Romberg 1967, s. 104 f. Käll- och litteraturförteckning Almqvist, C.J.L., Ungdomsskrifter, 2, Avhandlingar och tal, utg. Josua Mjöberg, Stockholm 1926 (Samlade skrifter 2) – , Ungdomsskrifter, 1, Diktning före 1820, utg. Josua Mjöberg, Stockholm 1938 (Samlade skrifter 1) – , Brev 1803–1866. Ett urval, red. Bertil Romberg, Stockholm 1968 – , Otryckta verk 1806–1817, utg. Petra Söderlund, Stockholm 2006 (Samlade Verk III:1) Bennich-Björkman, Bo, ”Grymta månde grisarne. Den unge Almqvists projekt till ett homeriskt vikingaepos” i Gudar på jorden. Festskrift till Lars Lönnroth, red. Stina Hansson & Mats Malm, Stockholm/Stehag 2000, s. 259–283 Bergstrand, Arne, Songes. Litteraturhistoriska studier i C.J.L. Almqvists diktsam- ling, Uppsala 1953 (diss.) Björkman, Margareta, Läsarnas nöje. Kommersiella lånbibliotek i Stockholm 1783–1809, Uppsala 1992 (diss.) (Skrifter utg. av Avd. för litteratursocio- logi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala 29) Burman, Anders, Politik i sak. C.J.L. Almqvists samhällstänkande 1839–1851, Stockholm/Stehag 2005 (diss. Stockholm) Böök, Fredrik, ”Almquist och lånebiblioteksromanerna” i Til Gerhard Gran 9. december 1916 fra venner og elever, Kristiania 1916, s. 147–174 Hedin, Greta, Manhemsförbundet. Ett bidrag till göticismens och den yngre romantikens historia, Göteborg 1928 (diss.) (Göteborgs högskolas årsskrift XXXIV. 1928:1) XXV 
 
 
 
 
 inledning Henrikson, Paula, Textkritisk utgivning. Råd och riktlinjer, Stockholm 2007 Holmberg, Olle, ”Kronologien i Törnrosens Bok” i Samlaren 40 (1919), s. 173– 209 Jägerskiöld, Stig, Från Jaktslottet till landsflykten. Nytt ljus över Carl Jonas Love Almquists värld och diktning, Stockholm 1970 Lamm, Martin, ”Studier i Almquists ungdomsdiktning” i Samlaren 36 (1915), s. 51–198 Lysell, Roland, ”Almqvist och Swedenborg” i Almqvistiana 23–24, 1999, s. 4– 10. Olsson, Henry, C.J.L. Almquist före Törnrosens Bok, Stockholm 1927 (diss.) – , Carl Jonas Love Almquist till 1836, Stockholm 1937 von Platen, Magnus, ”Informatorn Almqvist” i Historiska och litteraturhistoriska studier 65 (1990), s. 7–48 Romberg, Bertil, ”Den sansade kritiken och Almqvists synpunkter på sitt konstnärskap” i Samlaren 88 (1967), s. 84–105 – , ”Inledning” till C.J.L. Almqvist, Amorina. Den Förrykta Frökens Lefnads- lopp och Sällsynta Bedrifter, utg. Bertil Romberg, Stockholm 2002, s. VII– XXV (Samlade Verk 4) Schück, Henrik, Illustrerad svensk litteraturhistoria, 6, Efterromantiken, red. Henrik Schück & Karl Warburg, Tredje, fullständigt omarbetade upplagan, Stockholm 1930 Staberg, Jakob, Att skapa en ny man. C.J.L. Almqvist och MannaSamfund 1816– 1824, Stockholm/Stehag 2002 (diss. Stockholm) Svedjedal, Johan, Kärlek är. Carl Jonas Love Almqvists författarliv 1793–1833, Stockholm 2007 Söderlund, Petra, ” ’I synnerhet vid Krokodilerne skall det vara mera förfärligt’. Om Almqvists marginalanteckningar i Karmola” i I vitterhetens tjänst. Textkritiska uppsatser. En vänbok till Barbro Ståhle Sjönell, red. Lars Burman, Stockholm & Hedemora 2003, s. 89–99 Tykesson, Elisabeth, Rövarromanen och dess hjälte i 1800-talets svenska folkläs- ning, Lund 1942 (diss.) Viklund, Jon, Ett vidunder i sitt sekel. Retoriska studier i C.J.L. Almqvists kritiska prosa 1815–1851, Hedemora 2004 (diss. Uppsala) Vosbein, Nina, ”Fra C.J.L. Almqvists skriveværksted” i Samlaren 116 (1995), s. 42–51 XXVI 
 
 
 
 
 inledning Karmola XXVII 
 
 
 
 
 inledning XXVIII 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Karmola Första Sången – NIOMA 5 10 15 20 Det bodde en Drottning i fjärran land, Hon bodde så lugn på sitt höga fäste: – En Moder hon var för sitt Folk så god, De kallade henne den hulda Nioma. Och högt öfver skogen stod solen ren, På fönstren de gyllene strålarne lekte; Dock änn voro Taftsgardinerne slutne, De gyllene fransarne rördes ej änn. – I orolig sömn låg Drottningen sänkt. Då dånade uret i Tornet nio. – Stilla, stilla flygtade slummern, Nu öpnades sakta den gröna Gardinen Sin Tärna vinkade Drottningen fram; Förgäfves! det kom ingen Tärna; förgäfves Vinkade Drottningens svanhvita hand. – Då höjde Nioma sin milda stämma: ”Lianni, min Tärna, Hos mig plär du Ju vaka så gärna? – Vi sofver du nu?” – 3 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Och upp spratt Lianni från svanhvita bädden I hast kringom svallande brösten en duk Hon fäste – och sprang till Drottningens säng; ”Förlåt, o Nioma, min huldaste Drottning! En underlig Dröm mina ögon tyngde, Ej någonsin mer skall jag sofva så.” – Lianni kyste Niomas hand, Men Drottningen svarade henne tillbaka: ”En underlig Dröm har Lianni haft? – Visst måste då Herren oss nu hafva gifvit En underbar natt! – Jag också har drömt! – Nu kläd mig Lianni, och säg undertiden, Hvad såg du i sömnen? Mig undras det!” – Och fram bar Lianni det glänsande Linnet, Deri hon svepte sin älskade Fru; Ett gyldene skärp hon bandt under bröstet: Så tog hon ett par af de snöhvita strumpor, Och stjernsydda strumpebanden i hand; Dertill de rosenfärgade skorna, Med lysande spännen och kantband af guld; Så satte hon sig vid Niomas fötter, Ner på den purpurstickade mattan, Klädde sin Drottning, och började så: ”Mig tycktes i natt, På en äng jag satt, Jag plockade blommor sköna: Men vid ängens strand Såg jag Hafvets rand, Det svallade up på det gröna. Och på hafsbandet såg Jag ett Skepp, som låg Med glänsande, vindfulla segel. Då kom der en Man, Krigsrustad och grann, 4 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Han framgeck på Hafvets spegel. – O! – det var vår Prins! – Ach! jag ännu mins, Hur i tårar smälte mitt öga! – Han i Skeppet steg, For så bort sin väg Öfver böljan svartblåa, höga! – Då kom det en Vind Blåste fram om min kind; Hu så kall han var! jag just ryste! Han for ut till hafs Så det ej mer gafs Något land, någon himmel som lyste Än en gång ur skyn, Långt – vid himlabryn, De stormslitna seglen blänkte; Ach! din Son jag såg! Hu så kom en Våg, Som i afgrunden skeppet sänkte! – Och på stund vardt lungt Öfveralt – men tungt Mig tycktes att längre lefva! – Då väckte du mig: Gud jag tackar Dig! – Nu slipper jag längre bäfva.” – Den herrliga Drottningen upp nu steg Sitt hufvud betänkligt skakande geck hon; Om axlarna slog hon sin ljusblåa Mantel, I vårdslösa veck den på mattan föll; – Från hufvudet löste hon bindeln; och Håret Sjönk uti glänsande vågor ner. – Nu ville Lianni, som vanligt var, I fylliga fletor Lockarna binda; Då smög sig en suck ur Drottningens bröst; 5 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Hon vände sig hastigt om till sin Tärna; ”Besynnerligt, sade hon, hänger din Dröm Tillsammans med min: oss väntar visst något. – Så tungt är mitt hjerta: gå, skynda Lianni, Gå, tillsäg min Son, den herrliga Lumo, Hans Mor honom väntar i Morgonsaln!” Som vinden susande går öfver Rosen, Så lätt, så bevingad den ädla Lianni Flög genom Slottets gångar och Trappor; Då mitt i ett hvalf hon stannade tvärt; En lindrig rodnad flög öfver kinden: Hon satte sitt hår i en nättare fleta; Än trängre sin gördel spände: och fäste Sin scharlakans duk kring bröstet ihop: – Nu in uti prunkande salen hon geck, Der suto de hotande rustningar blanka, Derinnanför bodde den herrlige Lumo; Här mötte Lianni sin bror Orsin: ”Hvart skyndar du Syster? från Drottningen? säg? Du vill väl ett budskap till Prinsen föra? Kom, stadna hos mig; ej brottom det är; Ty än ligger Lumo i slumrande dvala.” – ”I slumrande dvala? så afbröt Lianni, O säg mig Orsin! – du narras min bror?” – Med bäfvande blick hon upsåg och tryckte En systerlig kyss på hans stolta mun; Då svarte Orsin med blixtrande ögon: ”En Fältherre är jag! – vi tala ej lögn, Du är ju min syster, en friburen Fröken, Och Drottningens Tärna? – och jag skulle narras Med dig? – Väl högt ofvan skogen står Ren Soln; dock än trycker sömnen Lumo; Af onda drömmar han skaka tycks.” Så sorgligt leende svarte Lianni: 6 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 ”Ej vredgas, Orsin! – Visst bådas oss ondt! En underbar natt måste denna varit; Nioma har också, jag också har drömt: – Så svår, så bedröflig min dröm den var! – Men säg nu din Prins, det första han vaknar; Hans Mor honom väntar i Morgonsaln –” Och ständigt stod i Karmolas slott Den präktiga Morgonsalen i ordning. – På hvita, glänsande Marmorgolfvet Stod altid dukadt ett frukostbord. – – Men Salen låg mot det heliga Öster; Var byggd i en stor, en herrlig Rotunda; Och taket geck i ett kupigt Hvalf. Den östra hälften af Takets rundning Bestod af fönster: igenom dem Ingingo de gyllene morgonstrålar Af östliga Soln: och funnos annars På Väggarne ej några fönster fler. – Två vida festoner af purpursammet Midt under det strålande fönstret hängde – I svajande veck mot golfvet ned: På Purpurn blixtrade tusen Stjernor Af silfver – långa, fylliga fransar Af silfver hängde i bräm omkring. Derunder, nere på golfvet, gingo I halfcirkel trenne Jaspistrappsteg I svartgul färg – och utom dem, En dyna det låg af mörkblått siden. På öfversta Jaspistrappsteget var Ett altar, bygdt af fin alabaster Igenom dess bländande hvithet rann Helt glest någon enda ljusgul ådra; Se! der, uti hög, uti prunkande resning Ett gyldene Kors på altaret stod, 7 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] I Purpurn rörde: med underbar glans Det strålade ner. Men midt på det marmorglänsande golfvet Der stod ett bord af triangelform. Derunder stödde de trenne fötter Af silfver skurne i bild af vingar. Men skifvan var blott en enda Agat Af klar Calcedon och dunkel Jaspis; Hon infattad satt i en ebenholtz ram Som låg på de vinglika silfverföttren. – På bordet till frukost vinkade tvenne Krystallfat, bjudande saftmogen frukt. – Der trängdes gullgula, frodiga äplen Med rodnande kinder, och friska blad: Der lågo så öma och blödiga Kirsbär: Der lågo så stolta och leende drufvor; Sig klasarna vände i fyllig trefnad; De rådde med möda bärga sin must. – Bredvid stodo två skönt rundade Urnor Af matt genomskinande, fint Porslin: I dem låg den friska, skummande mjölken Som mjölkats nyss utaf Aons Kor. Bredvid stodo ock tvänne höga Glas, De bjödo det iskalla, heliga Vatten, Som susande porlar i Nandas källa; Och slutligen äfven en Korg der stod, Den fletad var af acasia vidjor; Välluktande brandgula bröd der lågo, Men blefvo de brutna, de innuti voro Så hvita, så hvita; i mjölken de ville Bli brutna. – I morgondrägt inträdde det höga Karmolas Fru: öfver pannan låg 8 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Ett dystert moln af mörka bekymmer; I långsamma steg öfver Saln hon geck Till altaret fram; här stadnade hon Och höjande up sina svanhvita händer Dem bägge hon satte för ögonens azur; Så stod hon en stund uti andakt sänkt. Nu armarne sjönko: med lugnad blick Hon såg mot det heligt strålande Korset, Så föll hon på knä på den mörkblå dynan Och sänkte sitt hufvud på trappstegen ner. Ur himlen i brödraomfamning slutne Två heliga Englar då svunno ned; Bekymrenas andar för dem bortflydde Niomas bröst blef så hoppfult igen: Förtröstansfull steg hon upp och sig satte Vid bordet; här åt hon de guldgula äplen Och drack utaf Aons mjellhvita mjölk. Då dånade häftigt i hvalf och i gångar; Och up flög Dörren till morgonsaln. In trädde den efterlängtade Fursten Han skyndade fram till Altarets fot. Och efter en kort men djupt sänkt andakt Han geck till sin Mor så from, – och så ödmjuk Han kysste dess hand och talade så: ”Förlåt, o Nioma, huldaste Mamma, Mig tryckte en svår, en bedröflig sömn; För länge jag sofvit, men är nu lycklig: Ty flygtat har nu min ängsliga dröm!” Då svarte Nioma med sorgligt lugn: ”Ske Herrens vilja på Jorden ock Så, som den i Himlen sker beständigt! Så låt oss då, Lumo, hoppfulla vara – En underbar natt har oss gifven blifvit. Betydelserik den väl säkert blir. 9 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Dock rådigt mod skall ej fattas Lumo Han likna skall sin herrliga Far. Men ät nu min son, och berätta derunder Din dröm: den väl angeck, förmodar jag, Din Far Timramol, den herrlige, store?” ”Min far? O nej!” – så svarade han, ”Timramol var död, då jag än var liten. – Sjelf har du ju talt om hans långa resa Han har ju ej nånsin igen mer kommit? Ej honom jag såg i min dystra dröm.” Då klarnade åter Niomas Panna, Ren såg hon sin fruktan halft försvunnen; Hon sade: ”Nåväl, hvad såg du min Son?” Och Lumo tog ur det strålande glaset En herrlig dryck utaf Nandas Vatten; Han fattade glad en vinkande klase, Han drufvorna sög, och började så: ”Jag qvalmig låg I en dufven dimma; Jag intet såg Blott tyckte mig simma I moln, oändligen långa, långa. – 5 10 15 20 * Och plötsligt jag stötte Pannan mot något Jag blickade upp: Så klar var mig himlen, Så skön var mig nejden! – Jag satt i en lund, Krigsrustad och grann; Jag såg på mitt svärd Det var blankt som solen! 10 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Då tittade fram Vid min axel ett öga, O Gud, hvilken blick, Det en Qvinnas var! Så roligt så ömt Hon vinkade mig! Och vände så genast Sig om; hon skyndade Bort! – Jag rusade Upp för att följa Och satt, o Gud! Fast som Berg. Hjelp! o hjelp! Hon flyr! hon flyr! Bort i skogen Försvinner hon ren! Då ilade kallsvetten Sjudande ner öfver Hela min kropp – och Stridgoda svärdet Glödde som blod I handen – då klack Mitt hjerta – och plötsligt Jag lossad stod! O! saliga känsla, O! himmelska Tärna, Ej fåfängt du vinkat! Nu följer jag evigt! – Så bar det utaf, Genom skog, öfver mark Öfver Berg, öfver dal Genom snår, genom dy, öfver ström, öfver fors. Mig visade vägen 11 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Ett band understundom Som viftade: kom! En hand understundom Som vinkade: kom! Dock aldrig, o aldrig! Den saliga blicken, Den tjusande munnen Jag mer feck se! ________ Vihn! Vihn! Då hven mig så kulen En stormil förbi; Husch! Husch! Mig skriade gräsligt Ett vapengny mot. – ________ I höjden det blixtrande Svärdet jag lyfte, af Blod det dröp! – Då ringade tusende Om mig – de trängde med Kolsvarta sablar och Hiskeligt grinande In på mig! Då växte mig Modet i Hjertat, jag tyckte mig Himmelshög; senorna Svällde i armarna; Rasande sprang jag en Tiger lik: Omkring jag högg I hvarje hugg Tusende hufvun Ramlade ner – 12 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Omkring jag slog, I hvarje slag Tusende skaror Sjönko som damm. – Omkring jag sparkade: Ända i molnen Stänkte jag blod; ty Ända till medjan i Blod jag stod! Nu ändtligen fältet Då utan hinder Och öde var. Jag skyndade framåt Som vinden, som vinden, Så nådde jag skogen Och sökte den hulda Med blixtrande ögon. – – Förgäfves! Förgäfves! Hon borta var! Der stod mig i vägen En krigsklädd man, Med dam och i blod Med ihålig kind Och bister blick. ”Och hör du”, så sade jag, ”Har du den flyende Hulda sett?” Hotande höjde han Väpnade armen – ej Svar jag feck! – Då föll jag, i vrede, med Blodiga sabeln på Honom ner! – Och dignande sjönk han till 13 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Jorden, framför mig, i Dödskamp han vältrade Sig, och jag Ville bort Men ve! ve! Jag fast stod Mig höll han sig vridande Kring mina fötter, – jag Rasande klöste, och Ref honom från mig; Förgäfves! han nästlade In mig än värre; ett Qvaft moln om min Panna flöt. – Då högg jag med långa Med Blodiga naglar I Vidundret fast; I trasor hans Vapen, I trasor hans rustning Jag kastade kring; Ve! Ve! Då sjönko dess hufvud och armar ned Ve! Ve! Min huldas, min älskades Lik der låg! Hu! Hu! Den vinkande handen jag kände igen! Det krossade hufvudet log ej mer! Hu! Hu! Mig svindeln grep; Det blodiga svärdet Mot hjertat jag stödde, Och Ramlade kull, Mig Himmel och jord Försvunno – och sjelf 14 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Ett hiskeligt Lik I moln oändligen långa långa Jag såg mig simma! – Dock inte jag såg; I en dufven dimma Jag qvalmig låg. – –” Så talade Lumo: hans ögon glödde, Likt ässian, som tusende gnistor sprakar: Af Nandas vatten och Aons mjölk En svalkande herrlig dryck han tog, Så vände han sig till Nioma och sade: ”Jag ändtligen up ur min dystra sömn Blef väckt utaf solens stingande Strålar; Än kokar mitt bröst för den hulda Flickan; – Mig vänta måhända grymma slag, Dock altid beredd och fast jag är. – Nu har jag ock hört att du, min Drottning, En svårmodig Dröm har haft, Lianni Så även! – Nåväl, ske Himlens vilja. Hvad ock Karmola nu hälst må hota Ej skygger Lumo: han färdig är.” – Ljuft leende svarte den hulda Nioma: ”Min herrlige Son sig altid är lik. – Mig gläder det ock, att din dröm ej hade Egentlig gemenskap med min: du ej Timramol såg: du nu skall få höra Min syn: ty moget derefter vi måste Bedöma hvad rådligt att göra är.” – Då skuro de gullgula äplen i skifvor Och åto – Nioma började så: ”Jag stod på en främmande, öde strand Och såg utåt Hafvets bölja – Då stego beväpnade män i land De tycktes mig erna förfölja. – 15 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Förskräckt jag då flydde från hafvets strand Långt up i ett okändt, kulet land I skogen jag tänkte mig dölja. ________ Då feck jag att gråta ett ljuft begär: O! skulle dock ännu lefva Timramol den ädle! då geck jag ej här Behöfde ej fly, ej bäfva. – Så sa’ jag – och sökte alt djupare fly I Skogen – en underlig, dyster sky Omkring mig jag tyckte sväfva.” Och hastigt jag stod vid ett kolsvart berg I Himelen stödde det toppen. Der låg... O! fasa grep ben och märg! Jag glömde den hotande troppen! – På svarta hällen Timramol låg; Hans nakna, gräsliga Lik jag såg, Med hufvudet skildt från kroppen. Betagen af skräck jag vände mig om; – Då stod mig en Vålnad i vägen. – Så dyster och mörk han vinkade: kom! Jag nalkades rädd och förtegen – Då grep mig hans blick så himlaklar O Gud! det Timramols Vålnad var; Jag stod både glad och förlägen. ”Och lefver än Lumo?” så frågte han mig ”Månn ännu han skådar dagen?” – – Jo, än lefver Lumo – och liknar dig, Jag svarte, af sorg betagen. ”Han gånge då ut, med sitt svärd i hand Och hämne sin Far, som i fjerran land, Af Röfvares hand ligger slagen.” 16 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Och straxt från mig han igen försvann. Så åter vid Hafvets bölja Jag tyckte mig ligga. På sjön geck en Man Sin fot lät han vattnet skölja. Han uppgeck på stranden; det Lumo var! Ett solblankt svärd du i handen bar, Och fiender tycktes förfölja. Du åter försvann – men på afstånd, långt, Jag stridandes buller hörde – Nu låg jag, jag tyckte, så trångt, så trångt; Omkring jag med handen rörde; Hu! Hu! – i en likkista svept jag låg, Omkring mig jag flammande facklor såg; En dånande vagn mig körde. Och hastigt det vardt så graflikt lugnt Blott stjernorna tindrade blida: – Då nalkades du – du blodig och tungt Framskred öfver fältet vida. – Vid likkistan staplande stälde du dig; Du nedlog i tårar och blod på mig, – – Så föll du omkull vid min sida. Då blef det plötsligt – så ljust igen; Framför mig en rosensky blänkte; Så glad och så leende satt i den Timramol – på mig han sänkte Sitt öga som fordom så mildt, så ömt. – Det rysliga förra var alt nu glömt; Blott, Lumo, på dig jag tänkte. ”Karmola nu strålar i forntida glans ”All blod, all död är nu hämnad.” Så sade Timramol: mig gaf han en krans Till återförsoning ämnad. – Då skälfde af glädje hela min kropp; Då slog jag mitt hänryckta öga opp. – – – 17 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] – – – Och fann mig i sängen lemnad! – – ”Och tydligt,” så utbrast Lumo häftigt ”Ju drömmens mening jag skåda kan? – Långt bort, långt bort öfver haf och land Timramol min Kung, min Far skall jag söka; Hans blod skall jag aftvå; hans mördare straffa. Förlåt mig Nioma, min hulda Drottning, Men hvarföre har du ej manat mig förr? Hvi skulle han nödgas i drömmen sjelf Mig visa min Pligt? – Blott säg i hvad land Timramol föll hvar jag Röfvarne finner.” Så sorgligt leende svarte Nioma: ”Väl talar du Lumo; men hade jag känt Timramols död och det land, der han stupat; Visst skulle jag då till strid dig ha manat; Men det jag ej vet: och ingen det vet. – I tretton år har han borta varit; Jag väntade ständigt med trofast hopp: Ej ville jag nånsin som Enka sörja. Jag har under tiden nu styrt Karmola, I kraft och i mildhet jag likna sökt Din herrliga Far; mig Herren dömme! – Men nu, då i natt jag har sett Timramol, Har sett hans lik: då sätter jag, Lumo, Ditt svärd i din hand och bjuder dig gå Till hafs och till lands, att hans mördare söka; Ej råda jag kan hvad Haf eller Land Du uppsöka må; dock visa nog vägen Timramols och öfriga goda andar. – Blott Lumo, min Son, min älskade Son, Mig trycker en aning, så tung så svår; – Sjelf såg du, jag äfven, så äfven Lianni, Din död” – – – – ”Min död?” utropade Lumo, 18 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 ”Ske Himlens och Jordens Herres vilja, Jag går till den strid, dit Timramol manar; Ej skyr jag den död, som kan vänta mig!” – ”Rätt, Lumo, min son,” så svarte Nioma, ”Dock klokhet höfves. Du känner min Syster Almina, som bor på det sköna Komna, Till henne nu resa du måste; hon har En djup förmåga, af Himmelen gifven, Att råda och hjelpa i dunkla saker; Kanhända skall hon den stråt dig visa Hvartåt du bör ställa din resas gång. Kanhända hon äfven din framtid känner; Och lär dig att undgå en hotande död. Vid Aons ljufligt grönskande fält, Der ligger en hamn så djup, så säker I den skall jag låta emedlertid Utrusta ett Skepp till segels färdigt, I Aons hamn dig vänta det skall, Att föra hvarthän dig Himlen bjuder.” 19 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Andra Sången SADIMOR ”Spring Guna, min flicka, Spring, skynda, få se Om Guna en gång Rätt snäll kan vara!” – – Och bort ner i dalen I blomstrande gräset Lill’ Guna sprang. Hon viste så väl, hvar Violerne stodo, Narcisserna stodo, Som Mamma befallt att Hon plocka skulle. ”A! stadna din skälm! ”Du gulla fjäril!” – Så ropte lill’ Guna; På hvita Narcissen Han guldvingad satt. – Med strålande ögon Hon nappade Blomman, Jo vackert ock! Så yr var nog fjäriln Som Guna; han flög I lekande hvirflar Med solblanka vingar Kring henne; – och hon Kring honom: i gräset I rundel sprang. Och plötsligt så vardt Lill’ Guna så kall; 20 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Med alfvarsam mine Och nedböjt hufvud Hon plockade blommor Som Mamma befalt Då vardt liten fjäril Så misslynt; han märkte Ej Gunas narri. Sums! Sums! Gullvingen slog han i Blinksnabb flygt, Bums! Bums! Kitslande satt han i Gunas barm. – Himlahögt jublande Guna i gröngräset Vidöppen föll. Blommorna skakade Doftande hufvu’na Tagande del uti Gunas fröjd Stolt och förnäm lill’ Fjäriln geck båd’ Fram och tillbaks på Liljhvita barmen. Rundade armen då Krökte lill’ Guna, och Nappade fjäriln i Gullvingen fast. ”A! din Toker! hvad ”Sa’ du om det, du?” – – Ömt, så ömt nu Låg hon och kyste Fjäriln – hon vätte Vingarnes guld med 21 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Läpparnes rosen; – – – Ögonen spelte så Dunkelblå emot Himmelens Blå. Då knarrade dörren i Mammas rum, Och upp flög Guna ur frodiga gräset; I fulla famnen hon blommor bar; Så sprang hon upp öfver trappan; in I Salen förbi sin Pappa hon geck; Och lade sin börda vid Mammas sida. Så nöjd och så lustig Sadimor satt Ibland sina barn och sin älskade Qvinna; Han Herre var på det höga Sterma, Beherrskade skogen och dalen inunder. Af Gud han med mycket välsignad var. Men sedan åt Guna hon arbete visat, – Så talade Umni, Sadimors Fru: ”Men Sadimor säg mig, ju tiden ännu Ej inne är, då vi lämna plä Vår skatt; en månad ännu ju fattas?” Och Sadimor log och svarade kort: ”Ju änn klockan sex, och änn klockan fyra Om morgonen mjölka vi ko’na, min vän?” – ”Du roliga Pappa!” sa’ Umni – Sadimor – ”Än sen? – ”Om Getter och Kor sig med nöje beqväma För oss; skole vi då ej göra så ock? Jojo, goda Umni!” Umni ”Dock ej utan orsak?” 22 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 Sadimor ”Nå visst: men tror du jag räkna ej kan? – Är Sterma ej vackert, ej frodigt och präktigt? Mån Gumsarne ej sig i gräset välta Så makligt som Prinsar på ejderdun? – Min skog är så dråplig, som trots någon annans Som Gud har planterat på jordens mull, Och alt hvad i skatt, för Sterma jag ger, Hvad vill det nu säga? men ser du nu Umni, Tyst! – vet du väl hvar jag i förmiddags var?” Umni ”Du nere vid stranden af floden var, Och öfversåg slutet af Badhusets bygnad.” 15 20 25 30 Sadimor ”Haha! huru kloka sig Qvinnorna göra! Jo vackert jag Badhuset sett i dag! – Nej borta på andra sidan om floden, Der såg du mig inte? säg, gissa’ jag rätt? Dock frukta ej Umni, på orätta vägar Ej går jag: men i Karmola jag var; Ach Gud! hvilken skön och gudomlig stad! – Der fick jag i slottet höra att Lumo (Vår hulda Niomas herrlige Son), Han bort skulle resa ifrån Karmola, Men hvart, det vet ingen Menskja als. Och vet du då blev jag så mycket ledsen, Nu går han väl också, så tänkte jag, Han ock, såväl som hans Far, till de onda De mörka, stygga, bedröfliga landen Der ingen den minsta glädje fins Der blir han väl också qvar måhända, Och kommer så aldrig i verlden igen – ...” 23 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Då afbröt Raymil, Sadimors son: ”En gång har jag Lumo sett i Karmola, Och ve den man eller Land, som röfvar Oss honom! – ty Gud gjorde Raymil stark.” – Och Sadimor log mot sin son och sade: ”Du, fleta din korg med skyndsam hand! – Men ser du, min Umni, nu menar jag så Kan hända ej Lumo vi länge få se, Vi vilje då alla hans bortgång fira; Och nittionie, Karmolas ädle De hafva med mig, (vi blifva då hundra) Beslutit med dans och blommor och sång Hans afresa fira: vi tänka då nu Att utkläda hundrade sköna Jungfrur Med blommor i korgar, festoner och kransar; – – Gå på, mina barn, – bind fort, bind snällt! – – Och vår Amorina är också en Tärna Som Jesus rätt täcka kinder har gifvet, Hon ock bland de hundrade vara skall.” Med stigande purpur och dunkel blick, Nu såg på sin Far Amorina och sade, ”I ordning är alt, som du gifvit mig, I updrag: befaller du än mig något?” – Och Sadimor svarte: ”Min snälla Flicka ”Du vet hvar den silfverbägaren står, På hvilken är utskuren Engelns bild, (Den Engelen som Slimora frälste); Gå, tag denna bägare, hämta ur källan Oss vatten; bestänk våra kransar dermed.” Ut geck Amorina så from, så skön Men Umni till Sadimor leende sade: ”Då Jesus Christus sin helgedom åter På Jorden förnyat; då alt är välsignadt Igen, och så skönt, som i jordens barndom, – – 24 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Då borta i mörka, bedröfliga Länder (Så säger du ju?) de folk blott bo, Som änn äro qvar af den förra Ondskan Då böre i allmänna glädjen vi vist Oss blanda – men ach – huru mycket ändå I synnerhet vi hafva fått af himlen? – – Se blott Amorina en gång, huru skön. Hon nyss nu går i sitt 16 de år!” – Och alfvarsam hastigt Sadimor blef Med vemodig blick han såg på sin hustru Men i det sorgligt leende ögat Igen snart Skämtet och löjet kommo; – Till Umni han sade: ”Nå vist väl må Sig up och ned våra hus nu vända Och kalfvar bo uti Oxars bås; Då husbonden sjelf sig så långt kan glömma Som jag nu har gjort: du mins, min Umni, Vi talte om Skatten; du frågte mig Om orsaken, hvarför i år vi så bitti’ Den lämne? – Jo skälet i korthet är detta, I sällskap ju till Karmola, nu straxt, Vi ledsage vår Amorina, – då äfven Ju Skatten med samma då ditföras kan. – – Men ser du, i tysthet, egentliga skälet: Nioma en Drottning så huld hon är, En vällust det är att med henne tala, Jag ville en orsak dertill få; Och detta i synnerhet nu, då Lumo, Ju bort skall resa, kan hända får Jag orsaken höra till resan, jag äfven Ett välkomet råd kan gifva måhända Kanhända” – – – – – – – ”Hör! – ach sötaste Pappa!” Så afbröt Guna, ”i trädgården, hör! 25 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Det är det! Det är det. – Si, Mamma lade I vaggan att sofva bror Imlis, Imlis! Derute vid Vattenkonsten – jag såg det Ju sjelf? – ach Mamma jag hör hans skrik!” – Och ut lill’ Guna och efteråt Umni De sprungo, Sadimor följde och Raymil. Panthrar med fläckiga halsar, Lejon med glupande svalg, Tigrar, Vildsvin, Hyenor och Ljusgröna rufviga Drakar Alle i rundel omkring Stodo i hotande krets på en Prunkande Marmorfot. – Susande strålar af vatten Upp ur de grinande gapen Gingo så långa, så klara Gingo mot himlens bryn. Här de i bugter sig krökte, Föllo så åter mot Jorden Bröto i skimrande droppar Solens glans Mitt i Trädgården stod den Svalkande Vattenkonsten. Sängar lågo med torstiga Plantor och buskar omkring. Sjuke och Trötte af dagens Hetta och möda tusen Blommor här sig drucko Friske igen Tätt nära Marmorfoten Under en Panther hade Umni nu stält lilla Imlis’s Vagga; derinni han sof. Ljuft han i svalkan låg. 26 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Strålarna högt öfver honom Gingo; och föllo på afstånd Långt bort ned. Länge väl Vattnet svallat Upgenom Pantherns strupe. Svag dock, och tunn den var. Hastigt sprack nu ett hål, Bums geck en vattenstråle Ner och i Imlis vagga Föll den skummande utför Ruskig och kall Vaken med ena ögat, Sofvande än med det andra, Såg liten Imlis opp. Skriande genast han häfde Opp sig och ned sig i slasket Ändtligen föll han pladask ur Vaggan omkull. Lindad och hjelplös låg han, Krafsade fram och tillbaks med Slaskiga Fingrar i mullen; Grinade himmels högt. Svart som en jordklimp låg han; Endast näsan var hvit, af Tårarna sköljd. Sadimors Pudel, som altid Vaktade Trädgården troget, Såg liten Imlis’s jämmer, Skyndade genast dit. Saken med alfvarsam mine Noga besåg han, och märkte Att utur vaggan Imlis Fallit ikull Mullen altså han strök med 27 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Breda tassarne bort af Imlis rygg, honom fattade Med välmenande trut; Bar honom derpå till vaggan Och honom varsamt lade i Slasket ner. Men då Vattnet ur Pantherns Strupe forsade ständigt Och liten Imlis, så våt, ej Uphöra ville att skria Då blev Aruff helt ond. Upp han sig reste mot Pantern Öpnade svalget och grinade Skälde af all sin förmåga. Tjöt och bet Ankor, Gäss och kalkoner (Som här och der promenerade,) Hörde det gräsliga stojet, Sträckte betänkliga halsar Gingo så fram till Aruff. De blefvo äfven på Pantern Arga – med flacksande vingar, Kacklade, snottrade, skreko de, Trädgården genljöd af väsen, Buller och skrik. Då öpnades dörren der borta i Huset, Och ut lill’ Guna och efter Umni De flögo som vinden, de flögo till vaggan Up togo lill’ Imlis och in honom buro. Men Sadimor geck med Raymil fram I Trädgården, bort till Vattenkonsten, De lagade Panterns strupe igen. Än stodo de der då i trädgården kom, Med hastiga steg mot sin Far, Amorina, 28 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Med rodnande kinder hon talade så: ”Förlåt min Far, jag vågar dig bedja Till skogen gå, der så underligt är. Jag blommor och kransar rigtigt vattnat Som mig du befalte; men ach nu hör! – Då jag opp i skogen vid källan stod Och höste i silfverbägaren vatten. Då hörde jag långt bort i skogen ett buller, Jag reste mig opp och forskade efter Då såg jag i starkaste fart mellan träden En hjortko förut och en Menniska efter Ej vet jag om Man eller Qvinna det var. Men om af den skarpa dundrande rösten Jag dömmer, så var det en Man; dess hår Så yfvigt och mörkt mellan buskarna flög För öfrigt, (så vidt på det aflägsna hållet Jag fann) ej de ringaste kläder på kroppen, Ej skor, icke sulor på fötterna voro. – Ach skynda min Far; så uprörd den Menskjan Mig syntes: kanhända att hjelp behöfs.” Och Sadimor snabbt geck bort; honom följde Med bössan på armen Raymil hans son. – Än högt stod Solen på aftonens Himmel Så mörkgrön var skogen, så blågråa bergen – Då hörde de hastigt ofvanför sig I buskar och skrefvor ett rasslande buller. En flämtande Hind öfver berget sprang; I munnen än qvar satt en halftuggad grästapp. På spetsen af klippan hon darrande stod, Fram tvang henne faran: och branten tillbaka; – Då ut genom buskarna trängde en Man, Från hjessan till fotbladet naken: som vinden Han upp öfver stenarna hven och grep I Hinden – vid hufvudet fasthöll han henne. 29 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Sin arm om dess hals han jättestark slog; Och fast hennes käftar med händerna höll; Så tryckte han opp hennes mun, och genast Det halfbitna gräset derur föll ner. Det tog han begärligt, och grep deribland Tre blommor, så sköna, dem Hinden ej skadat. På halsen han henne nu klappade ömt Ej höll henne längre; en stund hon stilla Och undrande stod; med gapande ögon Besåg sin förföljare: men så igen I blinken sig om emot skogen hon vände Och bort i de lumiga träden försvann. Den okände ned utför berget geck Han Sadimor såg, och hälsade honom. Med leende godhet Sadimor svarte, Och skakade hufvudet sakta en stund. Nu sade han: ”Okände Vän, dig fattas Ej styrka och mod, ej hälsa och skönhet, Men en sak fattas, som kläder kallas; Och detta behof, får jag afhjelpa det?” Då brunno i högrödt ynglingens kinder, De kolsvarta ögonen kastade flammor, ”Ja,” svarte han, ”okände ädle, vist har Ock detta sin giltiga Orsak; du icke Må döma mig; äfven dessutom jag nu Ju står i den sköna, herrliga klädning Jag bar, då jag geck ur min Moders sköte? Dock hade du rätt. – Den klädningens glans Gjör ondt i de svaga Menniskors ögon. – Ditt anbud jag således tacksam tar an.” Då skakade Sadimor kraftigt hans hand Till bifall, och sade: ”Du Raymil stadnar Och håller din gäst ett broderligt sällskap, Jag skyndsamt hem efter kläder går.” – 30 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Igen kom Sadimor snart från Sterma Sig snabbt den främmande klädde – så gingo De alle ur skogen, till Sterma hem. Derinne lill’ Guna och skön’ Amorina Ren suto, till resan, i bländande hvitt, Derinne ock Umni, så huld – Liten Imlis Vid bröstet säll och förtröstande låg. Långt bort hade flytt hans fordna bekymmer Och sorger och gråt: nu utdelte rikt Han strålande miner åt alla: men oftast Han sig vände bort till den svanhvita barmen, Och blundande glömde i denna sin himmel Sig sjelf, sina tårar och löjen – och alt. Men Sadimor sade till främlingen: ”Kom Nu måste du hungrig och trött vist vara! – Här Vin skall du dricka, och frukter och mat Ej spara: du sen till belöning oss ger Berättelsen om hvad i dag dig träffat. Nu Raymil skall mellertid oss roa, För oss läsa högt någon vacker Bok. Derefter så måste – förlåter du oss? – Så måste vi till Karmola bege oss. Och kanske din väg sig länkar med vår?” Den okände svarade: ”Nej, min väg Går långt på den andra sidan om skogen; – Då till Karmola man ner genom dalen Och se’n öfver floden med båt ju går? Mig bråskar det äfven att hemåt komma Likväl, då så älskvärda Menniskor här Jag träffat, då bör jag väl icke beröfva Mig nöjet af deras bekantskap; jag ock Med tacksamhet erkänner, att efter jagten Förfriskningen mig rätt välkommen blir – ” Då satte sig alle förtrolige ner 31 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Så glada och lyckliga; muntre och friske. Om Karmol, den store Hjelten, som stridde För Gud och för Menniskor, Raymil läste En Saga så skön. Lill’ Guna och Imlis Hvarannan smekte och lufvade ömsom I stilla lugn, så lustig och nöjd Vid Umnis sida Sadimor satt. Men främlingen drack af det doftande Vinet, Af köttet och frukterna åt han begärligt Och skön’ Amorina skar före och bjöd. 32 5 10 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Tredje Sången JAMNIA 5 10 15 20 25 30 Ren långt ifrån Karmolas höga portar Var Lumo kommen. På den dunkla vägen I tysthet trafvade hans hästar fram. Ren, vid de långt aflägsna blåa bergen, I purpurskimmer hade Solen sjunkit Ur afton Himmeln ner i skogens natt. I systrafamnar hade så förtroligt På ängen blommorna sig sammanlutat, Sött sufvo de mot svala tufvans bädd. Kring landen seglade så grå dimmor: De svepte lundarna likt grafvar in; I trädens kronor hade löfven somnat Ej mera lekte någon Vind med dem. Då rullade ifrån en bergbrant hastigt Ner i en dödsvart Dal den stolta Vagnen; På afstånd hördes Vattnets stilla sus. Ren hade den en stund i Dalen kört, Då Lumo ropade Naûl, som körde (sin kusk:) ”Naûl! här stadne vi en stund i svalkan; Låt hvila Hästarna; så långt ej är Till Komna nu – och snart skall Månan upgå Då blir det vackrare att resa – äfven Till slottet ankomsten då bättre blir.” Och vagnen stadnade. Derur steg Lumo. Omkring i Dalens sköna natt han geck. – Han nalkades Slimoras helga strand, Hvars silfverböljor uti Nattens töcken Framqvälde likt en skön och stilla dröm. Men under tiden lossade Naul 33 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Ur betslet Hästarne – med stolta hofvar De stampade i vägen: fraggan dröp Ner utur nosarna i dystra dammet. Sin goda matsäck utur vagnen togo Damin och Sadil, Lumos ädle Svenner; De alla glammade i lust och fröjd. Damin ”Naul, sätt piskan bort! – Ett glas! Naul! ett glas! – Derhemma, derhemma din sörjande Tärna Hon sitter så ensam och gråter och gråter! – Skål Naul för din Tärnas tårar! Naul ”Du pysslinge lill’ – ett Glas? Jo bra! – Väl tio du ock Må tömma, för henne Damin! – Derhemma så ensam, så ensam, Hon sitter, min Elmi, min Elmi! ________ Tyst, tyst du Elmi lilla! Ännu lefver ju Herren Christ? – Ännu lefver Naul så frisk? Skynda Damin, Mera, din skurk Slår du ej i, så Slår jag dig glaset i Pannan bums! Damin ”Aj, aj aj, så bloden kokar Slår och dänger i alla pulsar! Nu ska’ tro, att ingen är 34 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Större i hela den vida Verlden Än Naul och hans kära Elmi? Präktiga glosor! – Ach minsan Pärlor gråter väl Elmi hon; Men om min Rima du blott feck se, Ach! Då hon gråtande, Huld som en Engel, Är i mitt knä, och Tårarna falla Ner i det svarta Håret, ach – Ack! som stjernor i svarta himlen Lysa, så lysa då Rimas tårar! – – Men si på Sadil, Sadil der borta? Säg du, din skälm, hvad Gör du, så tyst?” Sadil ”Prata ni vackert, Skryt bara lagom – – Hu! – den här Dalen Är mig för dyster! – – Gastarne sitta med rufviga fjädrar, Skratta och hvesa med hesa halsar! Hör ni ej, borta i svarta hålan? Kanske ni vet ej Dalens Historia? Naul ”Ah! lika godt, låt Gastarne skratta! – Jesus rår om mitt hjerta och blod; Nog har jag slagits och ljugit på lek! Men om på alfvare, Sadil du talar, Dieflar och Gastar må komma i härar 35 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] ”Ren är Naul, och modig hans Arm! – ________ Står han så frodig Midt framför smöret, Talar om gastar, Tuggar och sväljer, Vi ska’ få inte? Vackert Kalas! – Nej, min Bror, det råder jag dig: Två stycken Skifvor Bröd du nu tar Derpå beskedligt breder du smör Mig och Damin, Tvänne förstår du! Noga blott akta, Att icke smör på Vägen du släpper, i Dammet – din bof!” Sadil ”Präktiga Gossar! Just som ej Sadil Förr har bredt Smörgås? Men på alfvare hör en gång! – – Nedriga varelser äro de dock! – – Gråta och skratta och flaxa i bergen. – Hu! nej hör! – Vist är det sant, Spöken skräma väl blott Canaljer! Men kanhända Ni inte vet, Just i denna dalen det var Daniman råkte de onda andar, Blef också här till slut bland dem, Djefvul han så väl som de andra; Syns ännu som en grym Crocodil – Kanske just han nu skriker derborta?” 36 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Damin ”Gud beskärmar de fromma, Han – Rätt har Sadil, nog jag det mins, Denna dal var Danimans död. Ach! huru skön och herrlig den Sagan Är! – men vänta – Ni mins det väl, Daniman altid så rädd ju var för Sken och för Skott, som kom i från Öster? Tag nu blott Pistolerna fram, Laddade äro de, Sadil, du vet det. – Han skall ännu synas ibland Röd och skygg, som en grym Crocodil – Troligt nog, det Daniman är, Som der tjuter i svarta skrefvan. Vrålar han värre; så gå vi åt öster; Smälla så af och skräma Den satan. – Gud är med oss! Hurra Govänner! – Skål för min Rima! – tror ni Camrater, Hundra mot en sätter jag fritt: – Rima i natt, ej får hon en blund Sömn uti ögonen; blott på Damin Grubblar hon jemt – den stackars Flickan!! Hör du Naul! Står han och mumsar Äter och sofver – – Skål för din Elmi! – Hurra Naul! – Söt är visst Elmi – – Huldare är min Rima likväl?” – – Sadil (till Naul) ”Nu du din digra, snåla bedragare, Bäst jag mig vänder; lyssnar på skogen 37 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Nappar han vips min fattiga fogel, Slukar den i sig – och tiger – tyst nej men hör!” Naul ”Ach min hjärtans, älskade Bror, Bli inte ond på Naul! – mig föll så Underligt in: jag tyckte precist Fogeln, fast både inlagd och stekt Hyste likväl inom sig ett grufligt Häftigt begär, att komma i mig, Införlifvas just med min mage; Ej jag nu tyckte mig honom böra Neka det nöjet – Du deremot Tag du mitt Vin; Benen dessutan Får du af fogeln; Sug derutur den Kostliga märgen – Drick och var glad. Säg, nu förlåter Du ju Naul? –” Så talte de i lust och fröjd tillsammans; Och ännu mycket mer: – Med svarta vingar Dem höljde Nattens underbara flor. Men långt ifrån uti en enslig Lund, Som badade sin strand i svala floden, Satt Lumo, sänkt i gräsets mjuka bädd, Och lyssnade på Nattens Harmonier. Med lummig krona höjde sig en Björk Der satt en Näktergal: der satt hans Maka; Omkring uti den stilla, tysta Nejden Samm deras sång i underbara hvirflar I långa, långa, underbara hvirflar. Än skild, och än försmält till samma ton, 38 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Sin ömma låga sjöngo de: och sökte Insvepa hela jorden uti den. Då långsamt tynande de dunkla Ljuden, Långt bort i djupa Skogen slutli’n dogo I samma mån alt mer som dessa dogo Alt högre tycktes kärleken då flamma I Nattens heliga, tystlåtna lugn. – Men om de bägge, uti vemod sänkte, Förlänge läto Nejden på sig vänta; Då slog Slimoras flod mot lundens strand En stilla hviskande och sorgsen bölja Och återväckte dem till sång igen. Och hastigt knallade i Dalens dödslugn Ett Skott – och tusen knallar svarte Echo. Då steg i öster med högtidlig glans Up öfver skogens rand den hulda Månan. Så mild hon lyfte öfver dalens klyflor, Och på Slimora strödde silfverstjernor. Då upspratt Lumo utur gräsets bädd; Till stranden geck han af den sköna floden. – Och plötsligt hörde han bredvid sig qvida En Qvinnoröst – så sorglig och så späd. – Då gingo Lumos ögon uti lågor Med blixtens skarphet forskade han efter. Då stod på stranden, uti englaglans En Flicka – klagande hon såg mot himlen. På purpurkinden låg en silfvertår Som darrade i Månans ljusa skimmer. Ej höljde någon Duk dess hvita axlar; Blott håret fladdrade i dunkla hvirflar På ryggen vårdslöst öfver medjan ned. Ej höljde någon duk de hulda brösten, De gungande, af Månan halftuplyste, Oroligt uti hennes djupa barm. 39 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Med nakna fötter stod hon ren i vattnet, Ej såg hon Lumo: händerna tillsamman De små hon knäpte – och så sade hon: ”O Jesus! nådigt du min bön har hört, Den milda Månans ljus du mig har skickat! Men ach, jag åter nu dig ödmjukt ber: Mitt mod är fast och mitt beslut oryggligt; Jag öfver floden simma skall försöka: O, låt, då ej den vilda strömmens kalla våg För häftigt gripa mina svaga lemmar! Du sjelf ju gjort mig till en bräcklig Qvinna? O Jesus! gif din dotter kraft och hjelp!” – Så strök hon med den lilla hvita handen Bort tårarne ur ansigtet – af mod Och glad förtröstan glänste hennes ögon. – Ren snörde hon sitt skärp från lifvet – ren Hon löste up sin klädning – Ville ren På stranden lägga den och gå i floden: Då hastade till henne Lumo fram Sitt blanka svärd han drog, och talte så: ”Din bön har Jesus hört, dig hjelp han sänder. Ej skall Slimoras kalla våg dig gunga. – Men sköna, englahulda Flicka, säg, Hvad fattas dig? Hvem vågar dig förfölja?” Bestört, för honom knäföll hon i gräset: ”O! vist är du en af de helga Englar, Vist Jesus dig har skickat. – Men min nöd – – Du vet ju alt? Hvarför dig den berätta? Ach! lefver än Aliso, – gode Engel? –” Och hastigt grep han hennes hand och sade: ”Tyst! Tyst! du hädar, himlasöta Flicka, Ej någon Engel är jag. – Men, som du, En dödlig Menniska på jorden är jag. – Jag intet vet. Ej känner jag Aliso! – 40 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Dock hoppas och var glad, ty jag är sänd Att uti alt med mannamod dig bistå”. Då såg hon honom, glad och häpen, an; Så ögat åter sjönk: en lindrig rodnad Fram öfver kinden flög: med snabba finger Hon veklade ihop sin fallna klädning Kring lifvet. – Men om famnen Lumo grep, Och lyfte henne up ur gräset åter. – Sin hand så varsam och så len han gjorde, Han hjelpte henne troget och beställsamt Att fästa klädningen, och släta den Alt trängre kring den smärta, runda medjan. Från marken tog han hennes fälda skärp, Och under bröstet darrande det fäste. Men hon, då hon sin barm för mycket blottad fann; (Med dold förlägenhet och oförmärkt) Så Framdrog hon, och försökte skydda, den Med dunkla lockar af det tjocka håret. Men Lumo, fast i Månans bleka ljus, Han såg, hur hennes hjerta, våldsamt slog, Än häfde up, än åter ned det bundna skärpet. Han opp om skärpet såg, hur under håret I eldig svallgång, fridsamt och förtroligt De kyska, englahulda Jungfrubrösten Högt gungade i mjellhvit nakenhet: Då började hans ögon kasta flammor, Och bloden kokade i alla pulsar Mot marken böjde han sitt hufvud ner, Med ifver forskade, att kunna finna Den duk, som feltes hennes bröst och axlar. Men ingen duk han fann: dernere blott Han hennes fötter blottade i gräset såg Och fann för dem ej heller någon bonad. Då röck han från sin rygg med häftighet 41 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Sin ljusblå mantel och till henne sade: ”Ditt söta hufvud och din himlaBarm, De äro utan skygd mot Nattens våld. Du har ej något värn för dina fötter; Så små och fina såras de af gräset: Tillåt mig, bästa du, att jag min mantel Får svepa omkring dig; så vill dit opp Jag bära dig på mina säkra armar; Der står min Vagn och väntar – uti den Jag sätter dig, så åka vi tillsammans. Då skall du säga mig, hvem dig förföljer, Hvad sorg dig trycker – hvem Aliso är. Mig Herren Christus utaf Himlen gifvit Förmåga att dig bistå, lust och mod. Till Komna reser jag – där bor Almina, Och skall ej jag förmå, att hjälp dig bringa, Så skall Almina finna råd dertill. En Qvinna är hon, utaf Herren uplyst, Till henne ofta gå de goda Englar. Hon mycket vet. Hon är min ädla moster.” Då svarte Flickan sorgligt leende: ”Nej, söta Du, från denna strand jag ej Jag ej ifrån Slimora bort kan vika. Så god du är. Här måste du mig hjelpa. Ach! om jag blott till andra strand’ feck komma! Men ingen Båt fins här – ej någon Bro På nära håll. – Hvad gör väl Nattens kyla? Min barm är naken, liksom mina fötter, Hvad skadar det? Jag har ej illa gjort, Ej mina fötter trampat onda vägar: Guds sköna, svala Luft skall mig ej skada, Nog ser Han ner på oss, fast det är Natt. – Mitt hår är tjockt: det skall min barm beskydda. Och skulle nu då gräset göra ondt, 42 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 (Du är så söt och god – du vredgas ej?) Då kanske du om mina ben och fötter Din vackra mantel linda vill ett hvarf? Dock hvilket lappri! – säg, blott säg ändå, Fins intet råd, att öfver floden komma?” ”Hör, bästa du, ett ord” – så svarte Lumo, ”Ej får Slimoras kalla silfvervåg Kringskaka dina späda, fina lemmar. Ej derför Gud, omkring din hulda ande, Af jordens ädlaste och bästa ämnen Har bygt din herrliga och sköna kropp: Ej derföre att utstå strömens våld. Nej – färdig är då jag, att simma öfver, Och, är ej saken af för mycken vigt Så skall jag ropa en af mina Svenner Han skall få göra det: och snabbt din vilja Uträttas skall. – Dock bättre vore väl Att du förut din händelse berättar Hvad orsak brådskar, att dit öfver komma? Om jag får veta alt, så skall kanhända Jag finna någon råd på annat sätt. – – – Men annars är det ej så långt till Komna, Min snabba Vagn skall snart oss föra dit Der går till andra stranden af Slimora En präktig Bro; jag för dig dit, och sedan Hvarthälst du vill och du behöfver komma!” Hon log och skakade sitt hufvud sagta: ”Ach jo! visst måste snart, vist mycket snart Jag måste öfver strömmen: vist det också Går an att någon annan simmar, men så illa Till mods jag blir, att någon ann’ besvära Aliso kanske ock det ej skall gilla. Men först så vill jag nu, som du begärt, Berätta hvad som händt; då Jesus dig 43 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Har skickat till mitt bistånd – då så god Du är, nog skole vi på något sätt Då finna råd. Men säg mig nu en Sak. Ju nyss åt mig du sade att Almina, Den ädla Frun på Komna, är din Moster? Då är väl du Niomas Son, vår Drottnings? Du vist då Lumo är, Karmolas unge Furste? Ach säg! är det ej sant? mig förefaller Det så nödvändigt. Herren Gud ju altid Gjort Furstarne till alla andras värn? – Så ofta har Aliso mig berättat Om Lumos stora, blåa, dunkla ögon: Dem har jag altid tänkt mig liksom dina; Nu, när jag djupt i dina ögon skådar, Så blir jag nästan viss, att du är Lumo! –” Ett lindrigt moln geck öfver Lumos panna, Hans blick sjönk ned: men klarnade igen. ”Ja, himlasöta Flicka” svarte han, ”Din gissning har ock ej bedragit dig, Timramols och Niomas Son jag är Jag Lumo är, Karmolas unge Furste. Men kom, nu sätta vi oss ner derborta På lilla kullen vid Cypressens fot; Der skall du säga, hvad ditt hjerta trycker.” Dit bort de gingo. Lumo tog sin mantel Och lade den på marken. Flickan måste På den sig sätta. Lumo satt bredvid, Sin arm om hennes lif förtroligt slog, Och lekte då och då med hennes lockar. Emot hans knä sitt hufvud än hon lade Än såg hon hastigt upp. Så talte hon: ”Lumo, känner du Ruminal? – Han är Präst i Mekrams Tempel, Som här upp i Dalen står. 44 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Jag är dotter till Ruminal; Men min Mamma heter Zais; Jamnia, så heter jag. Litet stycke bakom bergen, I en annan dal bor Talpi; Talpis son Aliso är. Jag är nära femton år: Men Aliso ren fylt tjugu Länge hade mig Aliso Älskat – Länge hade jag Honom ock tillbaka älskat; Men vi talte någondera Ej det minsta ord derom. – Inte något enda famntag, Inte någon kyss af mig Hade än Aliso fått. Nog ändå rätt väl vi märkte Att vi höllo af hvarandra. Så det geck tills nu i dag; Men i dag en helig fest Blifvit firad uti Templet. Alla hafva vi deruppe, Uti hjertats ödmjukhet Och i outsäglig glädje Tillbett Herren Jesus Christus; Också jag i Templet dansat Inför altaret; och sjungit. – (Stor och djup vår sällhet var.) Lumo! ack så skönt det var Men Ruminal styrde festen, Uti Himlens namn han talte, Lärde oss vår Herres Ord. Han i dag till ämne hade Jesu Christi sjette bud; 45 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Det onämnbart första budet: Du skall icke göra hor.” – Lärde oss dess mening noga, ”Att till Man och Qvinna Jesus Skapat oss: så att de bägge Skulle blott ett väsen bli. Han förklarade hur Herren Binder deras hjertan samman, Och att ingen lösa skall Det som Han i himlen bundit. Skulle derför hvarje Man Troget vid sin Qvinna hänga, Skulle hvarje Qvinna hänga Ouplösligt vid sin Man. – – Galen och förvrängd var den, som Bryter detta stora Bud: Den, som tänd af oren låga Tänker, talar eller handlar Okyskt: den som ser en annans Make, med begär till den.” Mycket skönt dessutom talte Han – men sade slutligen: Liksom Rosorna på jorden Herrligt blomstra – så i himlen Man och Qvinna sammanvuxna Skola blomstra i en evig Sällhet, i en evig Vår.” – ”Hör du Jamnia”, så sade Mig Aliso, då vi gingo Hem ur Templet ner i Daln: ”Hör du Jamnia, vi måste Akta oss, att icke bryta Mot vår Herres sjette Bud. Dig jag älskar! jord och himmel 46 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Då jag ser på dig försvinna. Kom då Jamnia – mig säg: Slår ditt hjerta ock för mig? Är det så: då skynda, skynda, Knytom oss tillsammans genast, (För att evigt blomstra få.) – Aldrig hor vi skola göra Ej omkring oss nånsin skåda Tände utaf oren eld. Så vi evigt skola blomstra Blomstra evigt sammanvuxna Som Ruminal oss har sagt.” Och jag flög, af vällust gripen, Ovillkorligt i hans famn. På hans mun min mun försmälte Uti tusen, tusen kyssar. Men jag svarte ej ett ord. Jamnia hon vet så litet. Ej hans uttryck jag förstod, Liksom ej rätt väl Ruminals. Hvad är oren låga, Lumo? Hvad är det, att göra hor? Mamma har väl sagt mig det, Då hon strängt mig det förbudit: Också tyckte jag mig då Fatta det, då hon beskref det. Men hur är väl sådant möjligt? Lumo, hur kan sådant tänkas? Sitter icke jag hos dig? Lägger i ditt knä mitt hufvud? Om mitt lif du slår din Arm: Men hur skulle jag väl nånsin, Lumo, kunna älska dig? Du är skön och söt och god, 47 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Är min Räddare, min Vän; Tacksamt dig jag gärna, gärna Kyssa vill om du så vill. Men att jag dig älska skulle Hur är sådant nånsin möjligt? Blott ett enda hjerta har jag Och Aliso bor ju der? – – Lumo ser du icke sjelf Hur mitt bröst så häftigt gungar? Ach! det kommer ju deraf, Att med hvarje gungning tycker Tycker jag mig komma närmre Närmre dit Aliso är? – Men tillsammans vi i Dalen Sprungo, lekte, sjöngo, talte. Sade plötsligt då Aliso: ”Jamnia, i afton gå vi Bägge till din far – han skall Bedja bönen öfver oss. Falla vi så ner tillsammans Inför Jesu Christi kors; Då skall Herren samman gjuta Oss uti sin helga ande.” – Straxt jag svarte honom då: ”Ja och ja; men si då sedan Blir ju jag hos dig i natt, Liksom Zais hos Ruminal? Så vårt arbete i morgon Sköta vi så flitigt, flitigt, Råkas sen i morgon natt Åter! ach! ett evigt åter!” – – – Derpå sprang jag ner till stranden, Efter Blommor för vår brudsäng Mig Aliso hjelpte plocka. 48 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Ach! då feltes mig de trenne Liljorna, som altid måste Sys i Örngåtsvarens kant! – Noga letade vi efter Ach förgäfves – ingen fans. Stod jag då vid stranden här: Kom jag så, att ögat lyfta, Plötsligt glänste då emot mig Trenne sköna, stora Liljor På Slimoras andra strand! Hjortar gingo der i bet. ”Ach Aliso, ser du, ser du? (Pekande jag sagta sade) Våra Liljor hvar de stå! Skola Hjortarne dem taga? Bita sönder dem för oss?” – Men Alisos svarta ögon Sprakade af eld – ditöfver Såg han – kysste mig och sade: ”Snart skall Jamnia dem ha!” Geck han så ett litet stycke Bort – och ner vid hvassen klädde Af sig sina sköna kläder. Sprang så i Slimoras flod. Glad och darrande jag stod, Såg från stranden honom simma; Såg på blå böljans rygg Hur hans sköna svarta Hår Fladdrade i tjocka hvirflar. Ofta, ofta up ur floden Vinkade hans hand till mig, Jag då nickade tillbaka: Ach! mitt hjerta slog i bröstet Slog förfärligt – just som nu! – 49 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Snart Aliso nådde stranden, Up på andra sidan såg jag Hur han steg; jag glad nu såg Bort, hvar mina Liljor stodo: Himmel! Liljorna försvunnit Ingen Lilja fanns der qvar! Häpen forskade jag efter Öfveralt: på sidan åter Ville jag nu se tillbaka Hvad Aliso tänkte göra: Store Gud! Aliso också, Också han försvunnen var! Endast hjortarne sig rörde, Häftigt om hvarann de springa Bort åt skogen, snart de äfven Mellan buskarne försvunno: Ach der var då intet qvar! Hu! så tom, så fasligt tom, Var Slimoras andra strand! Ensam var jag nu på Jorden: Långa, långa, långa timmar Vankande på stranden här Skrek: ”Aliso! – kom Aliso!” Ingen, ingen, ingen svarte! – Dagen redan sjönk – O Gud! Bittert började jag gråta. Då, i hast, ett himlalugn Herren sänkte i mitt bröst: Fast jag det beslutet tog Att till andra stranden simma. Ren min halsduk bort jag lade Skor och strumpor af mig klädde; Bort i gräset lade dem: Ach! då sjönk i skogen ren 50 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 Solen. Och i dystra skuggor Stod Slimora med dess stränder, Ej mer simma tordes jag. Föll jag då på knä här nere: Bad till Gud så innerligt, Att han ljus mig ville sända Mod och styrka: ljus och hjelp. – Han min bön har hört, O Lumo! Månan uppsteg: Du har kommit: Ljus och Hjelp mig Herren sändt!” 51 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Fjerde Sången ORNI = KOMNA Så talte Jamnia – men Lumo svarte eldigt: ”O gifve Gud, att ock på Jorden nånsin En sådan Qvinna Lumo finge älska! – Men söta Jamnia, var utan fruktan, Till Komna åka vi i skyndsam fart. Aliso sjelf du såg på andra stranden Upp ur Slimoras bölja oskadd stigen; Men då du sedan mer ej honom fann Och han ej hörde dina gälla rop – Då har han säkert sig på andra landet Fördjupat, förd af skäl som vi ej känna; Af vigtiga och stora skäl; ty annars Hur kunde han ha lemnat dig så här? Men säg mig, Jamnia, om vi nu simma Ditöfver; utan hästar, vapen, kläder Hvad skole vi uträtta der? – då utan tvifvel Aliso långt på andra landet är? Men, om han är en man som du kan älska, Då skall han veta, att sig reda modigt, Och du behöfver ingen fruktan bära. Nu blott din önskan, Jamnia, mig säg!” En stund med sänkta, blickar öfver floden På andra landet blickade hon bort Så såg hon hastigt upp och svarte Lumo: ”Hur litet Jamnia förstår! – ach säkert I Jesu Christi hand Aliso är. Tack Lumo, du har hjelpt och tröstat mig; Hur kan jag bäfva? Stark och modig är han; Han skall sig reda! är han stark som Lumo – 52 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Du har ju rätt, hvad kunde vi väl göra? På andra sidan långt visst är han borta: Ach snart, o mycket snart till Komna måste Jag fort; det säger mig en inre röst En ande talar i mitt inre tydligt: ”På Komna skall Aliso återträffas Och ändå bäfvar jag att gå till Komna! O Lumo säg! hur skall jag det förstå? Dock – – hvad betyder det, hvad jag förstå? Så litet vet ju Jamnia? – O Lumo Du är så god, du har ju det mig lofvat? Du för mig genast ju till Komna nu? Der skall jag snart Aliso finna åter. Kom Lumo! – nej – men ach! – Ruminal – Zais –!” ”Dem skall jag låta säga hvar du är – – Hos hvem – och att du snart tillbakakommer.” Så sade Lumo hastigt och en kyss På hennes mjälla hvita Panna tryckte. Så uppsteg han och väl i manteln svept Han varsamt henne tryckte i sin famn, Och henne bar på sina säkra armar Från stranden bort, upp i den dystra dalen Till vägen der hans vagn och hästar stodo. Här sände han Damin till Mekrams Tempel Han sade: hvar Ruminals dotter var. Men hästarne Naul med strängda tyglar Tillbakahöll i deras heta ifver; Så alt till resan genast färdigt var I vagnen stego de. Vid Furstens sida Satt Jamnia: i början hennes ögon Mot honom glänste leende – men alt Alt mindre stora småningom de blefvo, Ej talte de tillsammans något ord. Så sjönk till slut emot den mjuka vagnen 53 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Det lilla hufvudet i slummer ner. Men Lumo blickade mot höga Himlen I stum förnöjelse. – Ren högt stod Månen; Och nere, på den dunkelklara vägen, I tysthet trafvade hans hästar fram. Än genom tökniga och dystra skogar Än genom ängar, doftande i natten Än öfver Bergens ljusa, kala, toppar I ormgång slingrade sig Vägen fram. – Men liksom i ett kolsvart sund, om natten, Den hvita Svanan bländar Vandrarns öga, Så lyste ren det stolta, hvita Komna På afstånd invid skogens dunkla rand. – Med ökadt lopp snart hästarne dit hunno, På borggården ren körde vagnen upp. Derur steg Fursten, upför marmortrappan Han geck – Då stod i Porten der till möte Skön’ Orni ren, Alminas ädla Fröken. ”Hvad Orni, sade han, du änn är vaken? Ren klockan ju är ett i dufna natten? Hvad gör Almina? Hvad har händt på Komna?” Men Orni svarade, och neg så ödmjukt: ”Välkommen store Furste af Karmola! Ren är väl klockan ett i dufna natten, Dock sofva vi ej änn. Min ädla Fru Deruppe sitter; Uti Herrens ord Hon läser forskande och beder ömsom. Orolig har hon hela dagen varit. Hon anat har att någon komma skulle. Men mig befalte hon att vaka här; En präktig brasa i mitt Rum här nere Jag tända lät. I lust och fröjd jag väntat. Så såg jag hur du kom: och sprang hit ut. –” ”Straxt, sade han, jag skynda skall ditupp, 54 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Min ädla Moster skall ej längre vänta; Men Orni, får jag bedja dig en sak? En flicka har jag hitfört, huld som du, Kan hon i natt få blifva gäst hos dig?” Och Orni rodnade, och log och svarte: ”En älskvärd Flicka måste den vist vara, Som du har velat föra: gärna, gärna: Hos mig i natt hon systerligt skall hvila Mitt rum är stort och skönt, min säng är bred.” Då lyfte Lumo Jamnia ur vagnen: Men Orni henne tog ur Lumos famn. Hon kyste Jamnia: då slog hon upp De stora ögonen och såg på Orni. Snart voro de bekanta. Manteln föll Från hennes axlar ner. Den uptog Lumo; På sig han satte den, ett ödmjukt afsked Tog’ Jamnia och Orni – skyndsamt bägge De derpå gingo in i Ornis rum. Men Fursten städade sin drägt, sitt hår Så geck han upp för Slottets breda Trappor In till Almina till sin ädla Moster. – Men bägge Flickorna i Ornis rum, Så muntra redde sig till sömn och hvila. ”Nu söta Jamnia”, så sade Orni, ”Förrän vi lägga oss, så måste först Vi vänta ut vår brasa – under tiden – (Hur tycker du? – så brukar altid jag) Vi tvätta oss härinne – dubbelt ljuf Och söt blir sömnen, efter kalla Vattnet. Du kan derunder ju berätta mig Hvad händelse har fört dig hit till Komna Oss Månen lyser: fast den sjelf ej ser. De äro också höga, våra fönster; Ej någon Riddare skall kunna här; 55 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] (Liksom man ofta uti många Sagor läser) På oss från fönstren kasta djerfva blickar.” ”Från fönstren kasta djerfva blickar, Orni? – När bruktes det? Hvad vore då att se?” Så frågte henne Jamnia förundrad. ”Men kom, tillade hon, så skönt är Vattnet Att bada är så roligt, söta Orni, Emellertid vi röra om vår brasa Och jag berättar dig hvad mig har händt.” Men Orni bredde då på golfvet ut En mörkgrön matta: och från väggen drog Sitt sköna, stora Bäcken af Porslin Som hvilade på trenne Cederfötter. Nyss hämtadt, iskallt Vatten slog hon i, Och tog ur Byrån tvänne stora Svampar. På Jamnia hon såg och log och sade: ”Ach stackars flicka, som med ädla Furstar Och Riddare skall åka utan strumpor! Och utan skor – och utan Hufvudbonad! Ach! ach! – och utan någon shawl om bröstet! – Men kom din slarfva; nu det blir din sak Att afklä mig, och tvätta mig – jag också Mig skall förnedra, att med dig detsamma Tillbaka göra; sen, i morgon bitti Du skall af mig få shawl och skor och strumpor! Högt skrattande, de i hvarandras armar Tillsammans sjönko, rasade och kystes. – Men Jamnia begynte så berätta Om Mekrams Tempel, om sin Far och Mor, Så om Aliso, och om Lumos ankomst. Men mellertid de fälde ner på ryggen Sitt dunkla hår i långa, tjocka vågor. På stolen vid sin säng i ordning lade Skön’ Orni Banden, strumporna och skorna. 56 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Så löste bägge sina skärp från medjan, Och snörde lifven omkring barmen upp. Från axlarne de redan drogo lifven Och lade dem på hvar sin stol ordentligt. – Då föll den lösta klädningen från lifvet På golfvet under dem: derur de stego – Snart var ock underkjoln från Lifvet knuten Och lagd med klädningen på hvar sin stol. ”Mot elden vänd dig, Jamnia!” sa’ Orni – Hon gjorde så. Det äfven Orni gjorde Så öfver hufvudet de varsamt drogo Det fina, svanhvita, och mjuka Linnet: Och stodo så för brasans ljusa sken, Två jungfrun uti naken englaskönhet. – De stinda svamparne ur Vattnet togo De upp och lade på hvarandras hufvud. Då steg’ i purpurlågor deras kinder Då ned från pannan iskalt forsade På ansigtet och bröstet svampens vatten. Med lust och glädje sköljde de hvarandra Än logo de, än talte alfvarsamt de Ren länge stodo de, och brasan sjönk. Men i långt högre glans än Månens skimmer Och eldens dunkla flammor uti brasan, Sken’ deras mjella alabaster lemmar. – Nu Orni höll i hand’ sin fylda svamp, Om barmen Jamnia hon redan badat, Nu ned hon geck ifrån de mjella brösten, Och sköljde hennes fina smärta medja. Hon lutad stod och sakta, sakta strök Sin svamp kring hennes mjuka, hvita länder. Den lilla naflens alabaster veck Hon varsamt blötte – och inunder den Det späda, runda, lena Jungfru lifvet. 57 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Men Vattnet flöt i svala, klara strömmar Från länderne och medjan ned – och sköljde I tusen fåror hennes helga lemmar: Då stannade skön’ Orni tvärt – betagen – Af lust och vemod underligt och sade: ”O himmel, Jamnia, hvad, du är skön! – – Men säg, om nu uti mitt ställe här Aliso stod, hvad skulle han då göra?” Då sänkte Jamnia sitt hufvud ned, Och smålog något litet – svarte sedan: ”Nog löjligt frågar du, min söta Orni Med visshet vet jag ej, hvad han då gjorde; Men tror, att kanske han mig bar dit bort, I sängen – och i den sig sjelf sen lade, (Liksom Ruminal hemma bredvid Zais) Ty – ren jag det ju sagt dig? – denna natt Af oss var ämnad till vår bröllops natt. Dock, annorlunda hade Jesus ämnat! Men nu är jag så glad – och tror så säkert, Att jag i morgon återfår Aliso.” Så Jamnia såg upp igen – och fortfor: ”Men söta Orni, säg mig – nyss jag stod, Och såg dit upp. Hvad vill den sköna Taflan På väggen der betyda? Månans ljus Är ren så skumt. Rätt tydligt såg jag ej, Men tyckte, att en grym förfärlig man Der stod vid stranden af en flod – Bredvid På klippan stod en Qvinna, färdig ren Att falla ned: hon syntes djupt förtviflad Med slitna hår” – – – – ”O Jamnia!”, sad’ Orni Det är Slimora sjelf: den helga fröken: Men Daniman är han, den onda Kungen Som henne grymt förföljer – bästa du, 58 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Visst känner du den stora, sköna sagan Om dem? Kan någon i Karmolas rike Väl finnas, som ej känner Karmols Saga? ”Nej”, sade Jamnia, jag aldrig nånsin Den sagan hört, ej heller någon annan: Jag hema altid bott vid Mekrams Tempel, Derom har ej min Far berättat mig. Den sköna floden, som förbi der flyter, Slimora heter den – så mycket vet jag. Och Dalen der vi vistas, Danimans Så plä’ vi kalla den – Aliso äfven Har ofta talt med mig förtjust om Karmol; En hjelte, sade han, han var så herrlig, Han bygt Karmolas himlahöga slott Och staden deromkring: han stamfar var För Lumo och Timramol – Söta Orni Vill du för Jamnia den Sagan sjunga?” ”Så gärna, gärna” – svarade skön’ Orni. – Men Jamnia, att du ej Sagor läser, Det undrar jag rätt mycket – Fins väl nånsin Ett större nöje på en enslig stund? Så mycket mer för dig, som har den lyckan Att vara född och bo i samma Dal Der just det skönaste af Karmols Saga Har händt – O! feck jag endast komma dit! Så många stålta Riddare och Hjeltar – Så många sköna Jungfrur, Fröknar och Herdinnor Har jag i deras lefnadsöden följt. – Med dem att gråta, och med dem att le, Hur ljuft det är! då i en dyster lund Man går; och Månen skimrar ner ur molnen? För många, många, många hundra år sen Det värkligt var, som nu förvånar oss! – Men Karmols Saga är ibland de äldsta; 59 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Den tiden ännu höljdes hela Jorden, Af onda folk – i sjelfva början var det Utaf Karmolas stolta välde – Ännu (Mig synes det så underligt! – Almina Vår ädla Fru, det altid påstår) Ännu Långt bort på jorden skola finnas Folk, En gräslig öfverlefva af de gamla, Afskilde ifrån oss i fjerran länder, Och som i ondska sina Fäder likna Om ej dem öfvergå. – Hu! när jag tänker Derpå, så ryser jag i alla lemmar. Så underligt det blir för mina ögon. Men, vet du Jamnia, jag nästan tror Att detta är omöjligt. Hur kan Herren Tillåta sådant? Jag dessutom ej Förstår hur någon als vill vara ond; Af alla Sagor som jag läst, som äfven Af egna tankar finner jag ju tydligt Det grufligt ledsamt är, att vara ond. Men söta du, förlåt mig! när jag kommer På dessa ämnen: kan jag aldrig sluta. – – – Nu Jamnia! – vi äro ännu våta – Här torka vi oss framför heta glöden, Men under det vi vänta, att igen Få skjuta spjället, jag den sköna Sagan Berätta skall om Karmol och Slimora.” Och Månan ren ur Himmelen var sjunken; På Rummets väggar suto svarta skuggor. Blott glimmade ännu som blod ur askan De röda glöden upp – och framför dem Sig flickorna tillsammans bägge satte. De lutade sig i hvarandras famn. – Kring bröst och axlar låg det långa håret 60 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 De sina armar fletade ihop Omkring hvarandras lif – de mjella benen Och fötterna de höllo om hvarann Tillsammans lindade i sköna hvarf. Då började skön’ Orni Sagan sjunga, Men Jamnia än mot den svarta väggen Än emot glöden stirrade – hon hörde Med spända öron, lyssnande och stum. ”En konung så grym i forntiden var, Den Konungen Daniman hette: Omkring han for Med blodiga skor Sin tunga i halsen så torr och stor Med tårar han endast vätte. Och första Julottan ängeln går in; Ett brinnande svärd han rammar: ”Hvi skälfver du nu? Än lefver du ju? Men Daniman! Daniman! bäfva skall du När norrut det dundrar och flammar!” – Fem månader Konungen lefde så from: ”Mig dock nog Gud Fader förlåter!” – – Sju månaders tid Sen geck han i strid Med mordbrand och rån: blott fann han sin frid I blod och i tårar åter. – – Och andra Julottan ängeln går in, Ett brinnande svärd han rammar: ”Hvi skälfver du nu? Än lefver du ju? 61 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Men Daniman! Daniman! bäfva skall du, När norrut det dundrar och flammar!” – Fem månader åter han lefde så from, –”Mig kanske Gud Fader förlåter!” – Sju månaders tid Sen geck han i strid Med mordbrand och rån: blott fann han sin frid I blod och i tårar åter. Och tredje Julottan Ängeln går in: Ett brinnande svärd han rammar: ”Hvi skälfver du nu? Än lefver du ju? Men Daniman! Daniman! bäfva skall du När norrut det dundrar och flammar!” Fem månader konungen lefde så from. –”Mig kanske Gud Fader förlåter!” – Så tänkte han sen: ”Hvad tror jag igen? Skall fåfänga hot förskräcka mig än? Så geck han i blodfärder åter. 5 10 15 20 ________ En Riddare stolt, och en Jungfru så blid, De suto tillhop i det gröna: Och Karmol var han, Den ädlaste Man: Stimora hon hette, en fröken så grann, En stjärna bland tusende sköna. – 62 25 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 ”Slimora, min brud, så talade han, Hör noga, det dig jag skall säga: Vi skiljas nu åt; På långväga stråt Jag måste nu gå – men spara din gråt; Snart åter du skall mig äga. En ängel på vägen emot mig stod, Mig sade han: ’Karmol, hasta! Si Danimans tid Är kommen – i strid Drag ut: öfver dig är Herrens frid, Ej bida skall du och rasta!’” – Och Karmol tog sitt skarpaste svärd: Men bältet kysste Slimora; Så spände hon det Kring Karmol – och gret: ”Ske Herrens vilja – ty nog jag vet, ”Nu vänta mig dagar svåra!” – Då sade Karmol, och dyrt han svor: ”Si, sjelf Slimora du spänner Mitt Bälte om mig; Så skall det ej sig Förr lossa, än åter jag träffar dig Och Bältet din hand frånspänner.” – Då kysste han henne, så varmt; men hon Sig skyndade straxt att svara: ”Mig kysser du ju? Så lofvar jag nu Att ej någon man förr kyssa, än du Här åter hos mig skall vara.” – 63 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Och bort öfver dal, över skog han for, Att konungens krigsfolk möta – Men hon alla dar Satt tyst hos sin Far, (Han Herre på Makrams bergslott var) Att hema hans hushåll sköta. Men Daniman for kring land och skog. – Hans blodiga skaror följde; – Då kom, om en natt, Så blek och så matt Han ner i en Dal – på en sten han satt; – Den dödsvarta skuggor höljde. Och hastigt slår det i konungens barm; Hans blodlust upvaknar åter: ”Och, kom unge Man, ”Mig följ!” – säger han; Den unge Drabanten ser honom ann; Han konungen följer, och gråter. – Så bortgå de bägge afsides långt; Men Ynglingen suckar och beder: Då konungen tar Hans huvud – och drar Sitt svärd, hugger af; och frusande far Hans blod öfver konungens kläder! Och konungen nu med glödande lust I bloden händerna sköljde: ”Men tyst! – hvad är det? Derborta ju lät Så underligt, skönt? – Ha vänta! jag vet!” – Så teg han, och Lätet följde. 64 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Hans gnistrande öga såg då snart Hvar två Krokodiler lågo: ”Hu! – herrligt belönt Jag är! – huru skönt De tjuta!” sade han – Ettergrönt Tillbaks de på honom sågo. – Så röda och svarta, randige de Ur blågula Gap hemskt tjöto: – Ren nalkades Han; Då hastigt försvann Hans herrliga syn – i stället han fann Två Män, som sig kring honom slöto – ”Välkommen till oss kung Daniman hit, I Helvetes skrud så präktig: – Från menskornas land Till Djefvlarnes band Med hjertat i brånad – och blodig hand Du kommer en kung så mägtig!” – ”Mitt hjerta i brånad – i blod min hand! Rätt sade Ni, Djeflar gode! – Men säg nu också, Här såg jag ju gå Nyss två krokodiler? – hvar äro de då? – Mig tyckes, jag hos dem stode?” – ”Och såg du de två Krokodilerne här, Dig ville till dem begifva: Rätt såg du ju då? – Vi äro de två; – På afstånd låta vi se oss så: – Men snart skola Tre vi blifva.” 65 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] ”Ha Tre! – rätt skönt! men Djeflar, I sen Ju Mörkret öfver oss hvilar? – I blod jag mig blött; Mig var det så sött! Men nu genom ådror och märg och kött En glödande brånad ilar! – O Helvete! skynda en Jungfru så ren Så kysk som ett Lamm att mig sända – Min blodiga arm Skall klämma dess barm: Och slutlin, af svallande brånad varm, Jag skall till döds henne kränka och skända!” Och Djeflarne skrattade hånande högt: ”Snart blir du en karl ibland våra; – Men Daniman hör Ej fuska du bör; Se Makrams Slott är ju midt framför, Där bor den kyska Slimora.” Och upp emot Slottet Konungen såg: Hans blod högt började svalla: Då ropade han Sina skaror an Befalte dem smyga sig man för man, Och slottet i hast öfverfalla. Och Daniman ingår i Frökens rum: I slottet hans krigsfolk ströfva. – Mot sängen han ner Sig sänker; och ser Hur sött hennes mun emot honom ler; En kyss just ernar han röfva: 66 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Då vaknar hon upp i ett ångestrop Sig snabb att ur sängen kasta: ”När Karmol for, Ju den Ed jag svor Att ej någon kyssa! – min nöd är stor! O Jesus hjelp mig att hasta!” – Så ut genom slottet och gården bort Hon flög öfver Konungens skaror; – Af brånad så varm Med hämndgirig arm Han stormade efter med gny och larm – ; Dock undvek hon alla faror Hon ner genom dalen till floden sprang, Steg up på en skyhög klippa; Hon sträckte sin hand Mot Himmelens rand – Ach! skaror omringade flodens strand; Hon kunde ej undanslippa. ”O Jesus Christus i himlasky, Dock ännu ju Karmol lefver! – O stärk hans arm! O rena hans barm! – Att djerft han må slåss, i din kärlek varm, För det, som din Rättvisa kräfver! – O Jesus Christus i himlasky, Förlåt mina synder svåra! – Min ande nu tag! – Men Dig till behag O lefve min Far mången solsäll dag! Ej gråte sin arma Slimora!” 67 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Så bad hon och gret – men Daniman röt, Sin häst slog han blodig med tömmen: ”Opp, mesar, ditopp! Gån! – grip hennes kropp!” Så skrek han – men hon ifrån klippans topp Sig störtade neder i strömmen. Då flammade norrut i himmels höjd Och Dunder klang genom natten. – –”Hvi skälfver jag nu? Mitt folk har jag ju? Ha! bäfva ej Daniman! – kung är ju du!” – – Mot ögonen tryckte han hatten. – Och Karmol kommer – i Dalen han ren Går ned ifrån Bergens toppar: En väldig här Omkring honom är, Kanonernes Gap fördömmelse bär Mot Dammans häpna troppar. Den natten då föll alt konungens folk; – Och Danimans skräck var mycken: Så blek och så matt, På jorden han satt: Så Karmol kom – och genom hans hatt Högg sönder hans hufvud i stycken. – Hans ande då vankade – afsides – långt. – – Än tjuter han ofta på Jorden: I sällskap han då Alt syns med de två; Sjelf ock Krokodil: – än darrar han så För dunder och flammor ur Norden 68 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Men Karmol sade, – och bittert han gret: ”O evigt ske Herrens Vilja! – I böljans skrud Der ligger min brud! – – Jag följde den heliga ängelns bud! – Det skulle från henne mig skilja? Nu icke Slimoras liljhvita hand Skall Bältet ifrån mig spänna! – Så skall det ej sig Förr lossa från mig Än Döden igen mig rycker till dig. Hvarann då vi åter känna. Nu du liten ängel i Himmelen vist Med andra små änglar skall leka; Dem kyssa bör du – – Din Ed dock ännu Dig binder! – från den vill jag lossa dig nu; Så skall du dem kyssa och smeka! – Si derför den Flod som famnade dig, Jag nu efter dig vill kalla. I alla de land Som styr’s af min hand Slimoras Flod och Slimoras strand Skall nämnas i tider alla. Vid mynningen tätt utaf denna flod En helig Stad skall jag bygga: Den Staden då Efter mig skall få Sitt namn Karmola – och murarna stå I Flodens vågor så trygga. 69 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Slimoras silfverbölja då skall Karmola i famnen trycka: Hon kysser ju då Dess Murar också? – Mig således skall det lyckas ändå Ur Löftets band att dig rycka.” – Och Karmol for öfver dal och skog, Att Danimans anhang krossa: Med slag på slag, Till Herrens behag, Han rensade Landet: – ej natt, ej dag Ifrån Bältet lät sig lossa. Så bygde han upp på Slimoras strand Karmolas skyhöga fäste: Så Staden omkring Och Murar i ring Om den han reste – i alla ting Var Karmol den störste och bäste 5 10 15 * Och stormen hven om en natt så mörk Kring slottets väldiga murar: Sig gnisslande vred Tornvimpelen med Stormvinden omkring – på fönsterna ned Sig hemskt störtade tunga skurar. Och Karmol låg på sin ensliga säng, Med sabel och omspändt bälte: Si – då der stod En ängel så god; 70 20 25 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Så underligt syntes ängelns mod: I tårar dess ögon smälte. 5 10 15 20 25 ”Nu känner ej mig mer Karmol igen: Så många de dagar svåra, Ja många visst De äro, sen sist, Den tunga natten då Karmol mist’ Sin trofasta brud Slimora. Dock föll jag ej hårdt, då jag störtade mig Från klippan i flodens vågor; Just sjönk jag; då mig Så underlig En ängel tryckte i famnen till sig – – – Mig stod all Himlen i lågor Mig ängeln förde; hans ansigte sken; Och kläder af purpur bar han; Mig sade han då, Jag skulle nu få I Himlen bo hos de änglar små; Så underligt ljuflig var han. Om hufvud och bröst han blomkransar bar; På jorden ej dylikt finnes. – – – Vid Herrans Lag I Himlabehag Nu lefde jag der: en ängel ock jag; Besynnerligt var mig till sinnes. Men ingen jag tordes kyssa ändå, För Eden, som dig jag svurit – Från himmelens rand 71 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Mig tilläts ibland Att skåda omkring på jordrikets land, Der förr du i famn mig burit. Och skar mig i hjertat så ljuft, då på Karmola min blick kom att falla. – Si – Stendo din Bror, Som hos dig nu bor, Han öfver ditt Folk, så mägtig och stor, Skall efter din död befalla. ”Och upfylde äro då alla mått Som Jesus oss föreskrifvit: Dock binda ännu Oss Ederna ju? Så skall jag då lossa de Eder nu Som förr hvarandra vi gifvit.” – Nu föll Slimora om Karmols hals Så varmt då kyste han henne; – Hon lade nu då Sin liljehand på Hans bälte, och löste ifrån honom så Det väldiga Bältets spänne. Så greto de bägge i kärlig lust Tillsammans i kulna Natten. – Och Tornvimpeln tjöt Och Stormilen röt Mot fönsternas rutor svallande bröt Sig tunga Regnskurars Vatten. Och död låg Karmol vid morgongry; – – På Jorden ej fanns hans like. – 72 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Men Stendo svor Att likna sin Bror: Alt intill sin död, med härlighet stor Han bjöd i Karmolas Rike.” 73 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Femte Sången INSAYOL Redan flammade i öster Morgonrådnans rosenlågor Öfver Komnas dystra Skog: Redan i det röda skimret Solens guldklot bröt sig fram; Sprakade sin första gnista Öfver träden bort mot Komna: Genast då den gamla frun Steg i Slottet ur sin säng. Tyst och ensam hon sig klädde, Kring om axlarne hon slog Hvita Manteln, och i handen Tog sin lilla Staf af jernek, Som med rankor lindad var. Öfver hufvudet, till slut, Fällde hon den gröna Slöjan; Silkesfransarne till medjan Föllo ifrån slöjan ned. – Sakta utför Slottets trappor Geck Almina: portens riglar Drog hon ut ur låset sakta: Ned på gården, framåt Parken Vände hon sin gång: från träden Föllo morgondaggens droppar Ned i Slöjans sidenveck. Kungligt förde hon sin gång Framåt, genom Parkens stigar; Grenarne hon undanvärjde Med sin staf – i häftigt flax 74 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Up Fasanerne ur sömnen Nickade med ..... näbbar; Ned från grenarne Påfågelns Granna stjert med tusen ögon Svajade i långa bugter Ruskad af Alminas staf. Stigen blef alt mera trång, Dunklare alt mera Skogen: Då en Poppel Lund i vilda Heden hastigt reste sig. – Nu geck huld’ Almina fram, Till en liten blomsterkulle: Vid en skyhög Poppels fot Så sitt stolta Hufvud böjde Ned i gräset: sjönk på knä, Händerna tillsammans slöt Öpnade sin mun och sade: ”Jesus Christus! se till mig, Mig som är din ringa Dotter! Grånat hafva mina Lockar, Sammansjunken är min barm Länge, inför dina ögon, Har jag lefvat: O! så länge Njutit prof utaf din Nåd Vill ock nu min bön du höra? O – så skicka mig din ängel! Uplyft mina skumma ögon, Att jag måtte se din sanning, Och mig råda efter dena.” Föll så hennes stolta Panna Ned mot kullen: ögonlocken Slöto sig kring ögats klot Hastigt susade i löfven På de himmelshöga Popplar: 75 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Hastigt höjde sig så sakta I ett långt aflägset fjerran Dunkla, underbara Toner Af en englaljuf musik: Simmande på luftens vågor Fram till kullen flöto de. ”Hel Almina! res ditt Hufvud Up! – Si dig har Herren hört.” – Så det klang – men up Almina Häftigt såg och ropade: ”Himmel! – hvilket under-skimmer Höljer mina gamla ögon? Helige Guds Ängel, säg Hvem är du? – Vist ofta såg jag Änglar: – voro de dock alle Strålande i snöhvit glans; Reslig skönhet, himlastolthet Sväfvade kring dem; – men du? – O! hvart flygta mina sinnen? Förr var dock Almina funnen Stark och klok på jorden; Gud! Pulsarne i trollslag dansar ren Svindeln fladdrar kring mitt hufvud” – – – Sjönk hon så till marken ned, Sansningen från henne flydde. Tusen underbara Toner Susade i Slöjans fransar. Räckte lilla Ängeln då Ut sin mjuka liljehand, Och med lena finger strök Hennes alabaster Panna: ”Herren älskar dig, Almina, (så han sade) Si bekymmern Sväfva nu omkring din ande; 76 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Svårare än nånsin förr. Derför sände Herren mig. – Hvem är jag? – Mitt himlanamn Ingen menskomun kan nämna; Men då jag på Jorden ännu Lefde, hette jag Insayol. Nämn mig du, Almina så. – Hjertat utaf alla Himlar Är den Himmel der vi bo; Alle der små Barn vi äro; Brinnande det lif vi andas, Purpurflammande vår drägt .– – – Öpna nu för mig din ande – Svarta, tunga moln sig resa Fjerran up emot Karmola; Men – Almina – inför Herren Endast ständigt trofast var.” Åter steg då Kungadottren Upp. Hon böjde sig, och sade: ”Lofvad Herren, som mig hörde Då jag bönföll. Si – så svåra Fruktansvärda Drömmar tyda Lumos och Niomas död. Hotande Timramols vålnad Bjuder att hans Son skall resa Bort i obekanta Länder, För att hämnas på hans fall. Skall han resa? – O Insayol, Hvita voro lägre Himlens Änglar: här de ej mer kunde Råda: ur den högsta himlen Kom du derför ju till oss?” Dansade i poppellunden Dessa ord till hennes svar: 77 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] ”Si Almina – alt som skett, Det är endast skett af Herren. Underligt för mångas ögon, Så för Menniskor, som andar, Syns väl mycket: – Intet, intet Blef dock, utan Herren gifvet; Alt har sin fullbordans tid. – Stor och herrlig är den plats Som, uti sin kärlek, Herren Gifvit åt Karmola; vigtigt Är dess rum ibland Hans hjeltar. Låt, o kungadotter, derför, Nu ditt bröst af vällust gunga Ty ur Himlen sina Englar Sänder Han att tjena Er. – Nu skall Lumo fjärran resa Vesterut – alt vesterut; Men Almina, se och märk, Än i dag – ja, knapt skall Lumo Hinna höra af din Mun Dessa himlaord jag bjuder: Förr än Herren honom genast Sänder Vänskap, Råd och Stöd. – Bländande hans krona flammar Af Rubiner och af Guld – – Hel Almina! Hel din Syster: Hel din ädle Systerson.” Så ljöd Insayols röst: ej kunde mera Almina tala: emot kullen sjönk hon. Men i ett barns Gestalt, si Engeln växte! Alt mer och mera hvit hans Panna glänste, Hans kinder glödde dunklare alt mer. Och öfver topparne af träden redan 78 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Hans Ögon tycktes glimma: då försvann Från hennes syn den ljufva TrollGestalten. Men ännu viftade kring blad och blommor En under-ånga utaf musk och törnros; I friska vågor doftande den flöt Omkring den svimnande Alminas hufvud; Hon andades, hon andades, och åter Sin ädla hjessa ifrån jorden reste, Sin staf i handen tog, och hem sig vände. Men bort Insayol svann på rosenskyar Långt härifrån: fram emot Dermuberget På andra sidan om Slimoras flod. Sig berget reser här med svarta spetsar I molnen: vid dess fot en Vingård står. Här låg Aliso, sofvande i morgondaggen; En hög af rankor var hans bädd; förtroligt Kring armar, bröst och ben de rödblå klasar Af Drufvor, blad och hvita blommor lågo: Men svarta Lockarne i Rankans sällskap Kring vinstoken de hade lindat sig. Då strök Insayol med sin under-blomma Alisos ögonlock: ”Mån än Aliso I trofast oskuld inför Herren vandrar? Hvi ligger du då i lånta kläders drägt?” Och upp spratt ynglingen: hans tjusta öra Än lyssna ville: men hans läppar svarte: ”I lånta kläders drägt? I sanning ja! På Sterma feck jag dem af Sadimor: I dem har Raymil gått, han är – dock Herre, Du ser ju alt? – mig Jamnia befalte Att efter Liljor simma öfver floden; Men Hinden mina liljor grep och flydde, Jag följde efter långt, till Sterma kom, 79 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Och blommorna jag fick, men Natten inbröt Förgäfves nu min Jamnias ögonlust Jag kunde hinna föra hem till henne: Då dröjde jag hos Sadimor och Umni; I naken glans jag kom: de skylde mig. – – Men snabt i afton skyndade jag hemåt, Den långa vägen – – här jag några timmar I tysthet hvilat. – – Ännu knapt har solen Gått fram på Skogens dystra rand, Sött ligger nu lill-Jamnia och slumrar Tätt vid sin hulda Mammas mjuka arm. Vid Makrams Tempel bo de: fort som vinden Är jag hos dem tillbaks. I dag! i dag! Min brud, Alisos brud skall Jamnia blifva.” Då klang Insayols röst i svar tillbaka: ”Si, Herren Gud har hvälft dit bröst likt klippan, Så högt och manligt; märg i dina axlar Han låt gro till strid: nu hör de ord han bjuder: Till Makrams Tempel ej, till Komna gå! Dig väntar Lumo der, din kung och Furste. Du honom följ bort öfver land och vatten Emot hans fiender i hjeltekamp. Men lemna Jamnia på Makram hema Hos Far och Mor: hon må väl gärna falla För Lumos skull och för Karmolas välde!” Då sjönk Alisos hufvud ned – – men djerft Han reste sig med lustigt mod och sade: ”Min lag är Herrens Ord, liksom i Himlen!” Nu klang Insayols röst i svar tillbaka: ”Hel dig Aliso, pröfningen du härdat! – Nu, höj ditt öga upp och skåda kring dig: Si – borta, der vid svarta klyftan står Den himlahöga, tusenåra Eken, Vid roten der din nya Fältherrsklädning 80 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Du finna skall – och på den svarta stammen Nu hänger åter der det helga Svärd Som Gunasol i fordna tider burit; Dess klinga Diamant, dess fäste Guld, Dess bälte stickadt utaf klara Perlor. Nu är den tid fullbordad, då igen Karmolas Kung i blodkamp det skall svänga; Nu skall det flamma underbart och sjunga Som fordom, åter. – Gunasol dess namn Ju är, som förr! – Tag detta svärd Aliso Sätt det i Lumos hand; så är han rustad Att kämpa för Karmolas helga murar. Och si! ej må din hand dess fäste röra: Men linda det i eklöf – så det bär. – Och sedan det du gjort, så se dig om I dalen nedanför, i höga gräset Der betar ren din svarta Fåle sadlad. Så sväng dig up på den, och rid till Komna.” Nu såg Aliso upp: försvunnen redan Insayol var: än susade i klyftan Musiken af de sista ord han sagt. Än dalrade framför Alisos ögon Ett qvalmigt skimmer: dansande i yrsel Flög blodet up och ned uti hans ådror. ”Så är det Herren Vilja!” – ropte han, Och häftigt sprang han upp ifrån sitt läger. Till Ekens svarta stam han geck – derunder Han lade Raymils kläder – så sig klädde Uti sin nya drägt – I FältherrGlans Han stod och speglade sig ner i källan Vid Ekens fot. Med mycken möda tvang han De långa lockarne in i sin Hatt. Och nu han prunkande och färdig stod Den långa fjäderbusken mellan träden 81 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Knapt hade rum att svaja: Uppåt nu Sin blick han höjde emot Ekens stam: Och si! – det underbara Gunasol Der flammade så herrligt mot hans öga. Det sköna Svärdet uti eklöf lindadt Han tog, och hängde på sin venstra axel Så att det nedföll öfver hjertat rakt. Nu geck han bort ur skogen ner i dalen: Men knapt de första Blommorna han trampat Då gnäggade en Hingst i höga gräset; Dess ögon brunno, ur den breda nosen Två långa dimmor flåsade dess ande, Och solblank sken dess stolta, svarta länd. Och Hingsten spetsade sitt öronpar Aliso såg – och uti vindsnabbt språng Till honom fram han skyndade, och föll På sina fyra knän utmed hans sida Då steg Aliso up i mjuka sadeln; Den stolta tygeln grep, och hvisslade Och upp stod Hingsten åter: Hjelten styrde. På stora vägen flög han bort till Komna. En stund han redan framåt hade ridit Och solen glimmade i nyfödd glans: Då dånade det, vid en skiljeväg Midt i en dyster skog, af tusen hästar: En väldig här af Rytteri kom fram; Med blanka Lansar redo de på vägen. Aliso såg dem, vinkade och ropte. ”Håll tappre ädlingar! Karmolas män I ären. Jag er känner: men i spetsen För Er jag nu vill sätta mig; så rida Vi bort till Komnas slott, der Lumo väntar!” Hans dunderstämma klang igenom Hären: Men genast stormade ur främsta Ledet 82 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Mot honom fyra Riddare i ståtlig prakt. De ringade omkring Alisos Häst: På hvar sin sida – Men den främste sade: ”Du djerfve hädare, hvem är väl du? Hvem gaf dig dessa spotska Ord, att tala? I spetsen du för oss? – Si jag, är Bendor, Och jag är Kung för denna Riddarskara!” Aliso log emot de hvassa Lansar, ”Hell Bendor, svarte han, Du är en Man! Då har du visst hört Sägn om Gunasol Si, detta helga Svärd blott Herrskare skall bära: Så lyd nu Spådomen, och vik för min befallning!” Nu sköt han undan fyra stycken Eklöf, Och strålande i ljusblå underglans För Bendors ögon sken Diamante klingan. Då grepos i en blink af helig fasa De fyra ädlingarne. Ödmjukt böjde De sina Pannor, sina Lansar ned. Och Hästarne, de lydde tygelns tryckning, På knä de föllo rundt omkring Aliso. ”Till Ledet skynden åter ädle Män! Mig följen på den stråt jag framåt rider; Nu är ej vägen lång till höga Komnas slott” Så talade Aliso mildt – De lydde Hans röst; och Tåget följde honom framåt. *** Men se – på slottet Jamnia och Orni De voro stegne upp ur mjuka Sängen: Än tittade de ut igenom fönstret: Än logo de emot sin bild i spegeln: Till hälften klädde hjelpte de hvarandra; Med sina salvor smorde de sitt Hår. ”Ach skynda, skynda Jamnia! ropte Orni, 83 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Se, hvilken Riddare, der ner i dalen, Så stolt och präktig up till slottet rider! Min Gud, hur Manen svajar på hans Hingst? Hur högt – – – Med skarpa ögon Jamnia stod: ”Aliso, Gud! Aliso – Hu! min aning! Så ropte hon och flög till gylne dörren; Med späda finger i det tunga Låset grep Och vred och vred – – ”O Himmel Jamnia, ”Hvad gör du? Tänk för Guds skull efter! ”Din Barm? Ditt hufvud? Dina nakna fötter? ”En jungfru dock” – – men Orni hann ej mera: En rosenduk af Silke blott i bråskan Kring Jamnias hals hon kunde hinna kasta: Och ut igenom Slottets marmorfarstu’ Ner öfver Trapporne i fogelsprång Bort skyndade lill Jamnia: Från gården, Igenom kopparporten ner: på Fältet På vägen bort, alt till den stolta Riddarn: Ej något spår i sand af hennes fot Ej någon rörelse på kroppen syntes, Blott Lockarne kring medjan dansade På Luften flöt hon, som Behagets ängel, Ej geck, ej flög men tycktes dofta framåt, Lik ångorne från Paradisets Rosor. Då röck Aliso Hingstens tygel, gräsligt Och Hingsten stegrade sig tvärt i höjden Emot den Komnahulda Trollgestalt: ”Gud, var då detta änglabudets mening! Till Komna ju jag skulle? Lumo! Lumo!” – Så hviskade Aliso till sig sjelf. Dock Jamnia begrundade ej länge: 84 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Med upåt sträckta alabasterarmar Sig fast i svarta mahnen högg hon djerft. Nu satte hon den fina liljefoten På blanka stegbygeln, och ville uppåt: Då slog Alfso ändligen sin arm Kring hennes medja, framför sig i Sadeln Han satte henne; up, i vemod summo Hans dunkla ögon: tusen, tusen saker De talade i tysthet till hvarandra. Men tygeln föll utur Alisos hand. Dock Hingsten trafvade så sakta, sakta, Sin ädla börda framåt Slottet bar han. Då dundrade Trumpetens jubelklang Och hundra Pukor, dån ur Ryttarskaran Som nu från Skogen nalkades mot slottet. Det kitslade så skönt i Lumos öra: Ännu slumrade han i sin furstesäng. Nu häfde sig hans bröst af Hjeltvällust, Hans lemmar sången skakade i takt. Förtjust han vaknade: han up sig reste I tysthet gnolade: sig klädde hastigt. Och ner i Slottet till Almina geck. Med honom talte nu hans ädla Moster, Berättande Insayols ängla Råd. Men undertiden Vin och gylne Semlor Till frukost åto de och talte ömsom. Den gamla, vackra Frun med hulda ögon Berättade och såg så kärt på Lumo; Timramols underbragder hon berömde, Besjöng hans gärningar, och huru sist Han bort till obekanta länder drog; Då lågan tände hon i Lumos ådror, Till hämnd ju manade Timramols skugga? Alt vesterut, alt vesterut var kosan 85 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Till fjärran kust, dit ängeln hade visat. Än talte de, och hade mycket osagt, Då nalkades med sakta, sakta steg Alisos häst – igenom Kopparporten Han trädde in, och dånande i hvalfvet Hans hofvar flögo mot den gråa marmorn. ”Ach hvilket herrligt slott dock Komna är!” Lill Jamnia ropade, ”och Lumo, Lumo!” Då spratt Aliso up ur ljufva drömmen ”Ja Komna, rätt, så talte du – och Lumo, Min Furste han! – till honom var min resa O Gud, hur har jag redan glömt mig så?” Kring hennes fina mjuka jungfrulif Sin arm han slog, af hästen steg han ned Och satte Jamnia på marken tyst. Nu trädde hela Riddarskaran in, På gården glimmade de ädla lansar, Och lågan flög ur tusen hästars nosar: ”Kom Bendor!” dånade Alisos röst, Och Bendor lydigt följde honom efter: Då sprungo hjeltarne på Trappan upåt I slottet in; Aliso alt förut. Dock, Jamnia på borggården än stod, Hon kunde ej den svarta Hingsten lemna. Dess höga tjocka, hals så ömt hon smekte Och tårar rullade från hennes kinder Och hennes andedrägt den geck så tungt: Ej märkte hon den stolta Riddarskaran, Ej såg hon deras undersama blickar Ej bäfvade hon för de blanka Vapnen, Blott Sadeln såg hon, der Aliso setat, Och Hingstens fragga dröp i hennes hår. 86 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Sjette Sången AON 5 10 15 20 25 30 Och si! – än talte Lumo med sin Kungamoster, Men hastigt dånade i Slottets höga hvalf, Och riglarne på Salens Cederdörrar sjöngo, Och in så prunkande i ståtlig fältherrglans Aliso trädde fram i morgonsalen, En vördsam bugning för Almina gjorde, Men genast geck han till Karmolas unga Furste, Och genast djupt sitt högra knä för honom böjde. ”Si mig har helige Guds ängel sändt, Att dig ledsaga på din hjeltefärd i Vester, Din hand skall invigas till helig kamp, Si Gunasol ånyo öfver jorden flammar; En kung allenast detta svärd kan föra. En kung du är – du kan dess fäste gripa: Dock Lumo du den underbara Sagan känner, Och vilkoret för den som detta svärd vill bära.” Då ryste utaf glädje Lumos bröst, Han på sitt ansigte föll ner för Gudakorset: Almina sakta tog sin silfver Visp, Och stänkte heligt Vatten på hans hjessas lockar, Men Lumo öpnade sin mun och sade: ”Lof vare Himlens Gud – sitt barn han ropar! ”Att följa är jag snäll: si jag skall kämpa, kämpa, ”Dock ingen, ingen är min kraft! – all kraft är Herrens.” Nu flög han åter upp: i kämpatakt Hans pulsar kokade. I gyllne fästet grep han På underbara Gunasol – O se Då smög sig fästet i hans hand så tätt och ljufligt; Men löfven föllo framför skarpa äggen 87 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] I trasor sönder ner på golfvet – Naken Då glödde Diamanteklingan för hans ögon I Purpur – för hans öron summo himlatoner. ”Och är jag nu till Herrens Hjelte krönt, Ej längre skall Timramols vreda skugga vinka! Hel dig, min ättestolta Far, nu först jag känner Din märg i mina unga axlar gro! – Och du, lof vare dig, o huld Nioma! Ej längre öfver mig du nu skall gråta Jag ur din moderbarm har sugit änglafromhet Och Herren Gud, Han öfver oss skall sig förbarma. Men du, som Gud till Vapenbud mig sändt Du skall alt vesterut min kämpeskara följa Mig närmast du i Namn och Rang och Magt skall vara Och föra Hären under mig till strids. Så säg mig nu ditt ädla Namn – si öppen Är ren min Famn, att broderligt dig sluta: Dock ännu dröja mina läppar, att dig nämna: Ty, att ett okändt Bud mig sända, valde Herren.” ”Aliso är mitt Namn, så ljöd hans svar; På Uhlons slätter är jag född – min far är Talpi; Ren tjugu sköna år min blod i hjertat svallat; Dock Lumo, du är kung, och ej min bror! – Nåväl – du bjuder fursteligt – jag lyder Så länge öfver Stridens fält jag flyger Så länge skall för dig, som för min Bror, jag kämpa, Dock i din åsyn skall du bli min konung åter.” ”Aliso du! – O Jamnia, så var Det hopp, som jag dig gifvit, icke tomt och öde! Men stolte Yngling, om mig Brodernamn du vägrat, Nu skall du dock ej vägra af min hand din brud.” 88 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 – ”Min Brud! ja visst skall nu med gråt och jämmer Lill’ Jamnia i brudstol gå: si Herren Har bjudit mig, att lemna henne stilla hemma; Dock skall mitt mod bestå” – så svarade Aliso. Så talte de tillsammans än en stund: Då geck Aliso bort, ner utur morgonsalen: ”Gråt icke Jamnia, det är ju Herrens Vilja? Till henne sade han och smekte lent: Bort denna dag jag redan måste resa. Dock först till Makram åka vi tillsammans, Din Far skall viga oss: se dina vackra Liljor Här äro de tillreds för att din brudsäng pryda.” Men som om aftonen, då Månan fram Emellan dofva regnskurar och stormar blickar: Så skrattade lill Jamnia och tårar stänkte; ”Jag är så glad, Aliso, sade hon, Mitt hjerta skälfver utaf bara glädje; Du känner hur min hand i din ju darrar? Dock innan du far bort, o lemna mig ett Minne Att jag må kyssa det, och minnas dig derunder”. ”Ett Minne? svarte han, O hör, då jag Vigd slumrar i din englahulda famn så heligt, Då skall jag trycka in min bild uti ditt sköte: Och du skall få en minnesvård af mig: Om då ditt lena moderlif välsignas Så kyss vårt lilla barn, och mins derunder På mig: ställ det för Herrens ögon trofast Och glöm att jag är gången bort på svarta böljan.” Ej sade hon ett ord: men hennes svar Dock susade kring munnen, dock i ögat glänste. Nu perlade på kinden inga tårar mera, 89 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Och hennes hand ej mera skalf i hans. – Han feck en silfvervagn utaf Almina; Och slutna i hvarandras armar ömt De åkte bort i den, alt genom mjuka dalar Och rika Berg, och underliga, gröna Skogar. Men Bendor ordnade sitt gråa skägg, Med mycken prydlighet, så geck han fram till Fursten: ”Knapt kan jag ännu tala, sade han, Förvåning Och helig fasa isar än mitt bröst! Nog har jag mycket drömt i mina dagar, Sett djeflar slita lockar ur mitt hår, Och vackra änglar sätta Blommor vid min näsa: Vår Herre sjelf mig nådigt klappat under hakan: Alt då i ljuflig slummerdröm jag låg; Blef jag nu ledsen, skakade jag väldigt armen, Och alt försvann liksom en artig luftbild åter: Men nu? – en Yngling rusar fram på mig, (Än på hans bröst vist något dun ej finnes) Jag skulle lemna honom mitt befäl? Högt vreden lågade uti mitt gamla hjerta, En Fältherre likväl jag är med mod och ära. O Himlagud, då log hans svarta blick Så ljufligt mot mitt hot! och underbara svärdet I helig strålglans brann midt för mitt bestörta öga: – Ach Lumo! Bendor är ett gammalt barn! Jag kyssa vill hans fot, och gärna tjena – – – Men kan du nu förlåta att min plats Ett ögonblick jag lemnat, vemodigt betagen? – Men jag mitt rätta ärnde glömt af under slagen! – Dig hälsar Drottningen, din stolta Mor, Ren ligga Skepp, bevingade med tusen Segel, Vid Aons stränder färdige, att bort dig gunga: Men skall (så sade hon, i ögat stod 90 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 En tår förstulen) nu min Son då resa: Nog längtar då mitt bröst förinnan dess Att ännu slå mot hans: helt vist för sista gången. – Hon talte onda ord – men nu jag sagt mitt ärnde. –” Då bugade sig Prinsen mycket fromt Ner för Almina, för sin höga kungamoster – Hon log och smekte ömt välsignande hans Panna. ”Gå, hälsa nu min Syster, sade hon, Förgäfves ingen vink oss gifven blifvit, Guds änglar mana och ledsaga dig Och alt är sällhet i den sköna Verlden, Lumo.” – Han svarade, tog afsked och från Komna reste. Men då han kom till Kungastaden fram, Sig straxt han skyndade till Drottningen i slottet; Hvem kan nu räkna alla hulda ord de talte? Och hvarje handtryckning? och hvarje tår? Men tusen saker, tusen ärnden ständigt Lianni hade in hos Drottningen – Än var en Frans, ett Gullband än i mindre ordning Hon måste ändra jemt och tog dock ständigt vilse. Så dagen sjönk – och Nattens skugga kom; Då tände Fröken up den stora gylne Lampan Hvars Botten, gul agat, spred ett förtroligt Dunkel Trollbilder målade i golf och tak. De kände ingen sömn, fast mjuka Dynor Dem vaggade i siden kanapén; Emot hvarandra suto Drottningen och Prinsen, Men bakom henne stod Lianni sänkt i Drömmar. Nu stack den första morgonstrålen in Igenom fönstrena; då spratt i häftig yrsel Up från Niomas knä Karmolas unga Hjelte, ”Si ren i öster Morgonstjernan gryr! 91 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Mig vinkar hon alt ut på vida hafvet!” Så svarte han och steg från sidensoffan; Då geck en suck så djup utur Niomas hjerta, Hon slöjan tog: men Fröken darrade och följde. På ängen gingo de tillsammans ned Alt bort till mjuka hvassen, hvarest hafvet blänkte Då skimrade för deras ögon Vattu bandet: Alt bort i himlaranden Flottan låg. – Små lätta Morgonvindar utur skogen Fram öfver viken susade så roligt; De spelade i silfverhvassens rör – från stranden Geck deras trollmusik opp bort i gröna Landen – Ach – var det endast Vindens Trollmusik? Vid Vattnets brädd ren Drottningen och Prinsen stodo: – Betagne hastigt vände de sig om – o lyssna! En liten Fogel fram ur Lunden kom: Så hvit, så mjell, så fin hvarenda fjäder, Kring ögon, hals och vingar Purpurstrimmor: Ner slog han på Liannis hufvud. – Fröken rörde Sin hand: då flög han vindsnabb i en Myrtens krona: ”Är Himlen än klar? – då är jag så ängslig! Hu! vinka ej Troll! ty huld, så huld Nu Christ skådar ner på sin stad af guld; Si! Templets tiljor Som Aons liljor Så hvita – i dans der änglarna gå, Att Två och två – – – Men hvem dröjer Örnprinsens resa?” Så liten Fogel sjöng – och genast klang Fram genom luften dånande ett skott från Flottan. Det flög ur tusen helga gyllene kanoner: ”Står Himlen i Moln? – då börjar jag glädjas! Hu! blinka ej Troll! Sjelf Herren Christ 92 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 Princessan har valt? Hans barn är hon visst. Si Blomöns Dalar, Som Himlens salar, Så mjuka – der går Prinsessan i dans Med myrtenkrans: Ach! hindra ej Örnprinsens resa!” Så åter lilla fogeln sjöng – då klang Det andra helga dunderskottet ifrån Flottan – Sin purpur Vinge nu han slog, och höjde näbben: 10 15 20 25 30 ”Står himlen i Blod? då blir jag så lustig? – Ja! linka du Troll! – – Gud älskar sin Prins; Allenast Hans ord och din tro nu mins! – Si Himlen seglar I vattnets speglar Hvi räds då din fot att på Vattnet gå? Sjelf Christ gjort så! – Nu dröjer ej Örnprinsens resa.” Och genast han i himlasky försvann, Dock föll en liten mjellhvit fjeder ner på marken Nu dundrade det tredje Skottet ifrån Flottan; Men Drottningen om halsen Prinsen föll, Och efter tusen, tusen varma kyssar Han skyndade ur hennes famn till stranden; Ej sade han ett ord: blott såg han upp i himlen, Så skyndade han bort på Vattnets klara spegel. Omkring hans fot sig krusade förtroligt Små lätta Vågor, lekande förut de sprungo På klara hafvet fram, liksom att vägen visa; Med snabba, lugna steg geck fursten fram Högt öfver honom Himmelen var sluten, Dess andra halfklot under honom också 93 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] O – midt i Himlens famn, hvi skulle han då bäfva? Och Vattnet lydde Gud, och Prinsen bar så trofast. I underljufva tankar länge sänkt Stod Drottningen och såg sin Son, och såg mot Skeppen. Nu sänkte hon sin blick och såg bland blommor ligga Den lilla Fogelns gyllne fjäderdun; Hon tog, hon kyste det; och såg mot himla Tyst ur sin moderbarm hon bad för Lumo – – Och si! ur Morgonrodnads blod då uppgeck Solen I Österns helgedom. – Men ve! o ve! hvem suckar? ”Lianni skynda! hvarför gråter du? Säg, hvarför dunkar så din barm i qvalda suckar?” –”O skåda upp Nioma! – svarade hon brutet, – Månn icke nu jag står på Aons äng? Nu vimla Böljorna vid gröna stranden, I himlabryn de hvita seglen blänka – – Se der min dystra Dröm! – Hu, hvarje bild är uppenbarad! Der går din Son! på blåa hafvet! – – bort i fjärran!” ”Tyst! – häda ej med dina tårar! – tyst! Var glad och le – mot Gud!” så skalf Niomas läppar; Mot Slottet vände hon sig bort: på marken Grep hastigt hennes hand två blommor små; Tillsammans de af hennes skarpa fingrar Förstörda hvirflades, – i Frökens ögon Hon stack dem och de strida tårarne förfärligt Gned bort med dem. ”Lianni le, jag dig befaller!” Nu geck hon upp emot Karmolas slott, Med stolta kungasteg: – ej geck hon genom Staden Men fram till Slottets trägård: ach, vid gyllne Porten Lianni smög så vek – hon ropade: 94 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] ”Är ingen innanför, som för oss öpnar?” – Men Drottningen sjelf kom i hög gestalt. Med liten alabasterarm hon röck i jernet Så galret knakade, och låsen sprungo undan. 5 10 15 20 I röda sidenrummet voro de Snart uppe: – Drottningen i Kanapén sig satte; Der låg på bordet Frökens söm i guld och silke; Nioma såg på den, och log så ömt, Lianni drog hon i sin famn och kysste; ”Du är den snällaste af alla Flickor, Ach, var det icke så? jag lofte dig en Perlfrans I går? – Gå, min Lianni – i mitt skrin den ligger.” I svarta jaspisskrinet fransen låg Hon tog, hon bar den fram. Med sömmen den tillsammans Nioma passade: alt ömsom hon på Fröken Såg upp: – men hennes ögon underbart Derunder tycktes mer och mer försmälta. O ve! – på mattan fransen föll: – Förtynad Nu sjönk hon samman djupt i heta, heta tårar! – Guds änglar sågo det: dock, henne det förläto. – 95 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Sjunde Sången MILUMBUS Långt bort, långt bort uti mörkblå haf Där seglade Konung Milumbus. Snart vinkade mot dem en klippig strand I land geck Kungen med alt sitt folk Der växte ej träd, ej blomma, ej gräs; Upp slogo de vida Lägret. Och Kungen satt i sitt granna Tält Högst upp på en enslig klippa. Han stödde sin hand emot blekan kind Med tunga blickar han såg sig omkring; Då kom ifrån Lägret i tältet in Hans hårfagra Fru och Drottning. Amunda Och sitter min Herre nu ledsen och tvär, Midt opp i sitt kungliga läger? Och silfret och Pärlorna blänka: Tre salar af guldringar fulla Och gråter ändå? Milumbus Här står du och talar, du arga Orm; Ach viste du nu hur det svider! Mig mjödet i bägarn du räckte Du prässade giftet ur Vargen Och ler ändå? Amunda Och hvarför är altid min Kung så sjuk, 96 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Hans mod är ej stolt i bröstet. Mitt hjerta så illa svider Hvar gång du så ängslig sitter Nog gärna jag nu vill glömma Ditt hårda Tal. Men se då den Furste, mägtig och stor Som ren du besegrat, som följer din här Se alla hans skatter, se hela hans land Alt lyder din Vink: si, hela ditt folk, Sin Gud uti dig de prisa. Milumbus Nu är det ej värdt, du talar så stort Du stygga, giftgröna Drake! Si – Graf Templet ser jag; Der Konungaliken Stå reste till Gudar I prunkande Skrud! Min ståtliga Far Mot pelaren lutar Sitt grafbleka hufvud Mig räcker han handen Hu hu! Så mild var hans stämma: ”Min Son, min Son! Min enda, min enda Min Trofasta Vän, Nu hör mina ord! Förrädares Gift Det bränner min blod Snart sjunker jag samman I stoft för evigt! Men skynda, skynda, Flotta och folk I ordning är rustadt, bortåt gå: 97 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Jag ernade kriga i hjertlig lust Men du är min älskling! i dig ser jag mig Så utför mitt kungliga Gudaverk Och Konungen kufva: tag in hans land Knäfallande lär honom be vid din fot: Min Son skall bli dubbelt så stor som jag En Gud för sitt folk! – – Hu! hvarföre såg han Så ömt på mig? – – Mig ville han kyssa, det Stelnade liket föll Ner i min famn! – de Mördade knotorna Grinade vänligt på Mig ändå! Ve! Ve! Iskalla armarna Sluta mig inne, till Döds de mig krama! – Och Kärt ändå! – – Hala Förräderska Skynda ifrån mig – du Helvetes kona, du Räckte mig giftet! O, hvarföre, såg han så ömt, så ömt På mig, då han föll? Amunda Visst är du en Kung, visst är du en Gud! Som sådan smädelse talar. – Jag undrar, hvad hette den ängeln, tro, Som såg mig i Dalen, jag liten än var, Som köpte min krans, en gullkrona tog Och krönte mitt hufvud, och tände min håg; 98 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Som drog mig till Grottan, som stal min dygd; Nu visst må han ängel spela! – – O! se mina tårar, känn huru varmt För dig minn bröst nu klappa – Der fann du altid din lust, din håg, Hvad har jag ej offrat, ej gjort för dig? Jag alt ju har vågat, alt har glömt? Så var nu en konung åter. Snart komma vi fram till din konungastad Der faller den kufvade Fursten för dig Och hela hans land tillbedjande ner: Mån ej nu hans krona blänker? Var manlig och mins på ditt ädla krig! – Du söderut går – Kadûmols land I blommande fägring, och hjeltekraft, Dock ej dina Vapen motar! – Du visar dig endast, och segren är din: Knapt rå dina Mulor att skatterna dra; Den Stad som ej viker, hon upgår i eld – Alt ned i blod, eller bojor! – Kadumol han kommer, och strider nu sjelf! – Förgäfves! – ett slag, och han ligger i stoft; Han köper sitt lif, med att svärja dig tro Att tjena din krona för evigt. – Hvar fins nu en konung, Milumbus lik I magt och i glans – blott skyndar jag mig Att torka ur ögat din skamliga tår Så segla vi sedan framåt. – Milumbus Och har du än slutat, förbannade Troll? – Lik ufven, som tjuter på asenas rygg, Och korparne lockar att fråssa än mer Så skränar din hesa stämma! – – 99 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Nog förr var du vacker, din kind var mjuk; Ditt öga var ljuft och din kyss var varm Ty jag var i blindhet slagen. Fy! knotig och hvass är din grågula kind, Så smilande falskt dina ögon små Din läpp är så sträf, din haka så djerf Ty nu har min känsla vaknat. – – Och vist har jag slagits och stridt som en Kung Kadumol besegrat – min Far har jag lydt Hu hvad jag nämde; Talar jag ännu! Du! Du! Hiskliga Kona, Vik ur min åsyn Bort härifrån (paus) Min Far! min far! du är konung du! O hvarföre såg du ej vred på mig? Hvi log du så ömt? – är det roligt då Att dö i sin mördares armar? Och bort utur lägret Konungen geck Långt fram öfver mörka heden; Milumbus! hvem vinkar? – hvem vinkar så ömt Der borta i mörkret? – så from och så mild Der står liten ängel i rosenskrud Och viftar åt kungen med handen. Då blef det så varmt i Konungens bröst Och tårarne smälte på blekan kind Med bedjande händer sprang han: ”O Fader, o Fader i himlasky! Är jag då ej än förkastad? O! vill du mig ännu ega till barn? Jag kommer, jag kommer – O säj – o säj Kan tusende Brott så glömmas?” 100 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 Kom skynda dig, kom, alt hit, alt hit, Här glimma så lustgröna Parker, Nog vill nu Milumbus förgäta all håg, Och Verlden så fräck, och ära och ståt – – Och bo hos små ljusa änglar?” – Jag kommer – jag flyger – o himlalust! Nog vill jag nu glömma all elak håg, All Verlden så fräck, all ära och ståt – Så undersamt ljufligt ler du! – Nu mins jag, jag mins nu i forntima dar (Långt bort bakom brott, bakom blod och Rån) Då var det så ljust på jorden! Jag ock var ett barn ibland änglar små, Jag lekte så from mången solsäll dag! O – liten Guds ängel mig öfverge ej Si jag är så arm på jorden? Ahaha! Haha! Ahaha! Haha! 20 25 ”Kom skynda dig, kom! – hör ej, hör ej! Snart se vi de lustgröna Parker, – Nog vill nu Milumbus bli liten och mild, Med gullblommor leka i ring och dansa med oss Och böja sitt knä för Herren?” Men Konungen skalf uti hela sin kropp Han brukte ej hånskratt älska. – –”O skynda Guds ängel, mig drag, mig drag! Fort undan så långt ini gullparken långt, Mig trycka nu tusende bojor och brott Mig trycka de ondes skaror 101 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Ahahaha! Ha! Ahahaha! Ha! Och blomhåret glänste på ängelns kind; Han viftade handen och ropte: ”Kom, skynda! men se dig ej om, ej om! Si ren flammar parken emot oss i gull O glöm alla bojor och brott och kom Och se bara framåt, framåt!” Så ljufligt som Månan ur regntunga skyn, Så log lilla Barnängelns Ansigte fromt: Alt djupare drog det sig inåt bort Och nickade Konungen efter. Och fram öfver stockar och stenar och snår Milumbus i åsksprång han ilade fort Han vemodigt händerna sträckte. Dock darrade mägtigt hvarendaste Lem I takt efter hånskrattets dånande takt, Och hjertbloden dansade gräsligt. ”O liten Guds ängel, mig öfverge ej, O låt mig få fatta din rosenhand fast – Mig svindlar af vanmagt – drag undan mig fort O jag är så arm på Jorden!” – Ahahaha – haha, ahahaha, ha! Ahahaha – hahaha – hahaha – haha O!! rasande vred sig nu konungen om, Sjelf skrattande himlahögt såg han tillbaks, All tusentals master på flottans skepp I skyn de sig reste bakom honom opp Der satt nu en Gast på hvarendaste Topp, Storklunsiga hufvun och jängliga ben; Ur slemmiga gap klang skrattet 102 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Och rufviga Hexor med gulblå svans Sig slingrade upp, sig slingrade ner I vimplar och flaggor, i tackel och tåg, Och blängde med ögon och grågula svalg Och inföll i Gastarnes gapskratt. – Men alt som nu Konungen skrattade mer, Hans bröst blef allt vidare, större hans Mun Hans Blick efter Hexorna blängde. Men nu han sig åter i hast vände om Att sträcka mot ängeln sin bedjande hand, Och ve blott en kolsvart afgrund! – Dock klingade än liten vemodig ton På afstånd i mörkret. –”Hahahahaha! ”Ja nu må du sjunga och klinga! för mig? O eviga qvalm! O toner! O to – – Förbannade suckar och vetoner tig! Ahahahahaha! Ahahahahaha! Då dånade Molnen och Hafvets våg Och jorden alt under i Gastarnes takt. Milumbus sig reste, så hög, så hög – Han lyssnade, lyssnade – gladdes och såg Hur sköna hans Hexor kröpo. Nu grep han omkring sig med modig arm, I stenar han fattade, stora som hus, Dem kastade kring, liksom Leksaker små – Så gnistrorna sprakade om dem. Och märgen nu grodde i Ryggen så frisk, Och senorna svälde i axlar och knän Kring tänder och mun stod fraggan, så grann – Tre gånger i mullen han stampade nu Så dammet till himla rykte: Då kom der en Drom, så lång, så lång, Ihåliga ögon och rankiga ben, 103 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] I marken han föll på sitt ansigte ner: ”Hvad bjuder min Herre och Konung?” Och Konungens ögon de brunno af lust, Han svarade hastigt, och vände sig om: ”Jag bjuder dig tala, och säg hvem du är, Hvad ärende för dig till mig?” Dromen ”Ju länge jag tjenat min Herres Far, Hvi skulle han mig ej känna? Nu kommer jag hem ifrån fjerran land, Mitt updrag jag redan har fullgjort väl: Din dånande fot nu mig kallat hit, Hvad bjuder min Herre och Konung?” Milumbus Jag bjuder dig: – Tig! – Ej nämn min far: – Jag åter till stoft honom bringat – Ha! Drog honom en slump till min Moders säng – Blef derföre han min Herre? Nej! tidigt jag krossat bojor och namn – Min adel i Pulsarnes dån jag känt Jag Jordens son – jag är jordens kung, Ve den, som stängde mitt välde! – Och mån länge nog han ej lefvat ren Då jag hunnit mogna till Kronans tyngd Hvad var då hans ändamål annat? Dock usling, ej du mina ord förstår – Ej vet hvad jag tänkt – du är slafvisk och arm – Men säg på hvad tecken jag känna dig må, Och veta, att du är mig trogen? Dromen Nu – mins ej min Herre den Staden än? 104 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Ej kunde hon Kungen sin lagliga skatt Betala – men bjöd sin Barn för guld – Dit reste min Herre Konung. Och ringade staden med krigsfolk om Ut slapp ingen quinna, ut slapp ingen man, Och brände så inne hvartendaste Ting Till aska i jorden neder. Men jag var den trognaste Tjenaren då, Strök kåda på väggar, i knutar och tak, Dröp svafvel i håret på qvinnor och barn, Drack opp hela Strömmen, som flöt genom stan; Gaf lif åt de redan brände. Så brunno de opp tre gånger igen, Och skränade så – så. – Alt gjorde jag, Min Herres behag jag såg i hans blick, – – Hvad? – skulle de ej betala? Milumbus Förbannade Troll jag bjuder dig, tig! – Betala? – så tror du, att pengar och vinst Är det som Konung lyster? – Nej dö skall den mask, som ej krypa vill Dit jag honom bjöd: blott lyda är godt! – Men skåda omkring dig i haf och land, (Mån du kan min ande fatta?) Se upp hur i molnena flamman slår! Hur röken sig lyfter på jämmerskri! Då gungar sig Barmen så hög och så fri Och Hjelten blir Gud på jorden! – – (Nu slår du en urna till marken i kras Hon klingar ju också sönder? En annan jordklump är formad till folk Den måste väl ock spricka sönder med skrän; Nog vore väl annars Under!) 105 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Men lyssna – o hör, huru slagnes Rop Sig blanda i stormen och skottens dån Och småningom tyna, med bloden bort! (Mån än du kan Hjelten fatta?) Då hör du en segersång säll och stor, Och jordsonen krönas till jordens Kung Och alt för hans Vilja ramlar. Jag tidigt förnam mitt Konungakall Jag skyndade framåt med djerfva steg, Milumbus! o hör! den dag skall gry, Då ensam i verlden en Gud du skall stå Blott lik skola kring dig ligga: O ja! – då skall ej någon ton bli hörd – Blott maskarnes knotter på Likens ben Som gnaga, och hjelpa mig bringa dem hem Till Stoft, dit de evigt höra. Och sedan! o sedan! skall jag stiga opp På molnen, och segla omkring mina land, Befalla på hafven, i eld och i luft Ej skall något lefvande ges mer än jag, Och utom mig döda Verlden. Si då blir den urgamla dikten sann Om Gud; ty i molnenas bädd jag skall stå (Ge stjernorna plats och solen sin gång) Och herrska på Jordens rundel. Snart åter, då myllan blir fuktad af regn, Skall Folk växa upp uti dalar och kärr, Och ropa och offra till mig i sin nöd; Då skall jag bli nådig åter. O – andas mitt bröst! – en tafla hur skön! Si – då skall bli sanning, det förr var en dikt En verkelig Gud skall finnas! – Ve – uslige, för dig hvarför talar jag så? Du blef väl ej gjord, att begripa mitt tal! 106 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 – Dock – stackare – ja, jag dig trogen tror Vid stadsbranden viste du tjenster Men skynda dig säg, hvad updrag det var Du hade att sköta i främmande land? Du sade dig redan fylt det? Dromen Ja visst, Herre Konung, i fremmande land, Så långt som din tanke kan räcka! – Der flyter rent Silfver i bäckarne fram, Men bergen stå resta af klaraste guld: På buskarne växa Safirer. Nu tänkte din Far resa öfver dit bort Bekriga det landet, och kufva dess folk Och röfva dess granna skatter. Men list var hans sak, der ej Våld förslog: (God lera din Far var gjord af.) Mig sände han derför ditöfver först, Att locka den mäktiga Konungen bort: I skepnad af Ängel jag till honom kom I fäldttog bjöd honom resa. Så dum och så from han i korsfärd geck, Att slåss mot de syndiga mörksens barn. Snart lände han an till en ödslig strand Och föll i den satta snaran. Nu redan han ligger der länge död: Och smakar så härsk, att ej Kråkor en gång Hans heliga kropp vilja äta. – – Strax började då, Herre Konung, din Far Att rusta sitt Krig både nätter och dar – Men elaka uppror och styggtyg och gräl Det hindrade honom länge. Nu växte derunder den mördades Son Ansenligt i höjden i kött och i ben, 107 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Han kunde nog farlig blifva. – Och ren låg min Konung med flottan i hamn, Så sände han derför mig först åter bort Att fånga den nyvuxna prinsen. Då tog jag mig ljungeldens snabba gestalt Och österut flög öfver verldshaf igen: Jag upväckte drömmar och syner, så skönt Att genast vår Prins med sin härsmakt beslöt Sin Far resa efter och hämnas. Milumbus Ha, usling, så vet, både du och min Far Klenmodiga mesar voro. Den Kung, och det Land du berömmer så högt, Si – ren af min hand det nu kufvadt är; Så tråkiga Planer, dem älskar ej jag, Mig lyster gå rakt på målet. – Nog talte min far, då till stoft han sjönk Härom, mig manade högt till Krig. Hvad du nu har gjort det känner jag ej: Men vet, i mitt Läger nu fången djupt Kung Elemar redan ligger Dromen O nej, Herre Konung, så visst, så visst, På Elemar aldrig din fader har tänkt, Hans land var ju altför ringa? 5 10 15 20 25 Milumbus Hvad säger du, Troll? Dromen Nej, långt, långt bort uti österland Der ligger en Konungaborg, så grann: 108 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 Dit lystrade Far dins blickar. Der hagla Demanter, der regnar Vin; Men husen stå byggde af Sockerspån: Rödt Sammet är marken, och Sjöarne guld Och Skogarne stå som Tortor. Milumbus Tig, snålsatan, o! 10 15 20 Dromen Men Fursten på borgen, en mägtig man, Han Krigsfolk hade, som småsten och sand Ej var han så god, att nappas. Då flög jag dit öfver (ju förr jag det sagt?) Mig klädde i blommor och änglaprakt Och bjöd honom resa med all sin makt Guds fienders kött, att slakta. Mig roar ej tala om egen bedrift, Nog af Herre Konung, du redan det vet; Ja många go’år nu slagen ren Iramnol i myllan han ligger. Milumbus Iramnol? ett ganska besynnerligt namn! Dromen Besynnerligt folk, och besynnerligt land, Begripligast skatterne äro. 25 Milumbus Du talte ju ock om den Narrens son? Dromen Herr Lumo, han växte till bild af sin Far, 109 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Ej rann i hans ådror så simpelt som blod, Men flytande smälta Rubiner. – Nu geck jag ånyo dit öfver, som sagt, Hvad? skulle Herr Prinsen ej hämnas sin Far? Ej slåss som en Riddare, trogen sin Gud? Nog af, han såg undersyner. – Och genast i hettan han väpnat sig ren, Med flotta och folk han nu reser som bäst Den Krigsmannen känner af Kosan ej mer Än blott fara vester, åt vester. Ej lär det nu blifva så utmärkt svårt, Att styra hans segel till ledsamma land. Jag eger väl ock några Vänner. Men hema der sitter, så svart, hans Mor, En solblinder uggla, hon tål ingen dag, Om nätterna går hon och gråter. Så värnlös och arm uti österland Nu ligger skön Konungaborgen grann – – Nog är hon väl änn, som ett Lejon så stark – – Dock jag känner konung Milumbus. – 5 10 15 20 Milumbus Hör ande! – stig upp, du behöfver ej mer På knä för mitt ansigte ligga. Men säg mig – – – Och Dromen, att lyda var snabb Sig reste han uppåt så lång, så lång – Ihåliga ögon, och rankiga ben: Nu kröp uti molnen hans hufvud in, Två Rökstoder smala till jorden hans ben Änn räkte: men småningom dammade bort Kring ödsliga, dystra stranden 110 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Åttonde Sången 5 10 15 20 25 30 Men inni Tältet ännu stod Amunda Och harmen brann i hennes stolta Hjerta, Då Kungen hånande från henne geck. ”Min kind så hvass och mina ögon falska? Min haka djerf, och mina läppar sträfva! – – O Dåre! – och du mins ej hvad du blifvit; Ej hvad du ännu är, igenom mig! Ha vet – än kokar Kraft i mina pulsar, Och planer glimma härligt för min skarpa syn. – – – O Himmel blott – blott denna fasans dag Som hela knuten af mitt öde binder! Blott denna, denna dag från mig försvunnit!” Så sade hon, och ned i lägret geck Bort hastigt till sitt eget granna Tält, Tillsammans slöt dess dörr så tätt, så tätt, Sig satte strax framför sin stolta spegel Och framtog nu sin Talisman ur barmen. ”Fort, fort, än är det tid, att planer smida! Här skall min magt ej stadna, ej, mitt hopp! Fördömda ansigte, blott du! – o – hvarför Blef jag just präglad så med ondskans stämpel! Förträffligt! – trotts en dum och snål natur, Jag i mig sjelf har vetat medel finna Att öfvervinna alt, och alt beherrska.” – Nu flåsade hon starkt på Talismanen I venstra hörnet af dess blanka glas. Och genast brakade i luftens sfer; I Tältets sidentak en öpning stod Och genom den en liten Omphus klef: Sig ödmjukt stälde han midt för Amunda 111 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Han under armen bar en konstrik ask, Och bugade sig för sin Drottning djupt. ”O skynda Omf! – du ser, att nu igen Mitt ansigte förfärligt rubbadt blifvit, I hettan har jag dina Råd förglömt, Mitt inre altför långt bröt ut i känslor, Och genast flyktade min skönhets sfer Förtrollare! din skyldighet nu gjör.” – Och Omfen skakade sitt runda hufvud Med nog betänklighet; så steg han upp, Sig stälde på Amundas bägge axlar – Med kännarhand han fingrade det sträfva Gråröda håret kring den torra skallen, Små ögonen besåg, och purpurnäsan Och tröck funderande på Kindens knotor Och mätte ganska noggrant deras höjd Så undersökte han med tungan såren Omkring den gula Munnens tjocka, läppar Och smakade med djupsinnig begrundning På fyra Tänders ettergröna slem. Nu klef han åter ner och hvisslade mot vester Och genast stod en ring af quicka Andar Lik honom sjelf, omkring Amundas stol. Sin ask han öpnade, gaf hvar och en Små underbara Verktyg, Tänger, skedar, Och Hammare och band och mjuka salvor. En ljusgrön quist låg också ini asken Den tog han upp, och strök Amundas bröst; (Och mellan sina händer häftigt gned:) Då började hans quist i lågor brinna Och spridde rundt omkring en ståtlig Vällukt Af Hindu Balsam och kaschgarisk ambra. ”Min Drottning, var nu stark, och lyd mitt bud! Tryck era egna Känslor in så djupt 112 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 I grunden af er sjelf, att ingen gnista Må spritta fram till ytan af ert Väsen. Bjud till af all förmåga: hölj en sfér Af svaghet, undergifvenhet och ömhet Omkring den sanna styrkan af er vilja. Ni har ju ofta sett de dumma Tåp, På hvilka i en nyck af bittert löje Naturen slösat det man kallar skönhet. Träng in med ert genie i deras skick, Tag deras yta ann, i mine och geste; Inbilla er, att det är Qvinnans pligt Att vara len och huld, att känna mer än tänka. – Hvad, hindrar det er värkeliga storhet, Att dölja den, för att än bättre lyckas, Inunder ytan af ett fromt manér? Att Männer häri skulle se behag hos quinnan, – Så fånigt har ju Ödets lag bestämt? – Nu kämpa med all möjlig fantasi, Och kan ni tvinga Er, att kring er sluta En krets af enfald, som hos landets Våp, Då skola vi, var säker, äfven lyckas, Att bringa edra drag till sköna former, Och skapa till er tjenst, det ödet glömt.” I ordning stälde omfen nu sitt folk. På alla platser, hvar och en med Verktyg, Alt i det skick, som saken syntes fordra. – – Men sjelfva Drottningen med jätte våld Sitt hjertas lustar kryste inåt, inåt I sammanpackad brand till medelpunkten Utaf sitt quäfda Väsendes Vulkan. Nu lät hon, skimrande i granna färgspel, En hycklad fantasi omkring sig väfva En sfer af ljusa, hulda änglataflor. Sjelf stred hon grymt, att anta denna sfer till sin. 113 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Hon stretade och knyste sig förfärligt, Men – då, oaktadt all sin inre möda, De inneboende hjertats kränkta Känslor Rätt ofta bröto fram med dyster ondska Förstörande i hast den yttre, granna sferen (Hvem har ej sett såpbubblan sönderblåst?) Då började, för att få mera styrka, Hon häftigt ropa, och i ord framkalla De rena, milda, ljusa, vackra scener, Hon ville anta till sin yttre sfer: ”O Himmel! – huru ljuft är det att älska, Ett enda föremål – i barnslig enfald? Kom ädle, sköne yngling! – evigt, evigt Min trohet lefva skall – lik ljusblå himlen! O ser du detta hjerta? fritt och rent! O låt mig vid din arm i stum förtjusning, Mitt lif få vandra fram till blåa landen, Af hela Verlden glömd – blott ej af dig! Af hela Verlden! – ach hvad är väl jorden? Ditupp, ditupp – kom låt oss gå tillsammans! O ja! – Ach ja! – O ja! – Hu, Omf, jag plågas Jag brinner – o – du satans dumma öde! Att blott den skåpiga Fantast, som pratar Det han ej tror – blott den skall vara skön!! Till Helvete med dig, du usla yngling! Att älska endast en? – att vara galen? Att drömma om ett land, som aldrig fins? Ha, hvarför feck jag sundt förnuft – Nej omfer. Jag är ju klok? O djeflar nej jag lefva Jag herrska vill, jag njuta vill på jorden – Till helvete med Er, I dumma – 114 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Omfen – – ”Drottning! För alt i Verlden! Hela arbetet Förloradt går! Ni mins då ej mitt Råd? Ej era egna planer? ej er styrka? Nu hakan dubbelt lång; och näsans krok Igen sig uppåt drar – – Amunda – –”O tig, du troll, Blott torka vredens fragga från min Mun! Jag åter kämpa skall – och du skall se Om ej Amunda eger jättekraft! – – – Du lilla, vackra Lam! – du öma, öma Förtjusande och milda dal derborta! Hur mjuk är ej din famn, hur skön din grönska! Ach Himmel – i den spegelklara källan Se Månan, hur hon solar sig så kysk, Så ren; som jungfrun uti Rosengården – O salighet – se jungfrun – hur hon sitter I änglafromhet – läser i Guds ord Så liten, god, och huld, och öm, och söt – På Näktergalens ljufva doft hon luktar, Och lyssnar, stum, förtjust på Liljans sång: A! ljusa känslor – ah – hvart hänrycks jag Se huru skönt på vestra horisonten I gylne purpurstrimmor Soln går upp – ! O svara mig, I Herdar och Herdinnor, Mån väl det gifs ett skönare spektakel Än det, att se på Himlens ljusblå zenith En nyss upgången Sol rundtom bestråla En herrligt prunkande och grann natur?” Men under det, att Drottningen så ropte Med all sin tungas möjliga förmåga, 115 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Så stodo Omferne i mycken svett. – Sin hammare i handen höllo tvänne, Och bultade i skicklig smedjetakt På knölen af den långa sträfva Hakan. Två andra hamrade på näsan, – redan Den djerfva Tippen sjönk i romersk bukt Men andra blötte, kramade och tryckte De bägge pucklarne, som under ögat På kinden reste sig till dystra berg Alt småningom de mjuknande sig sänkte Och formades af fyra flinka andar Så skönt, att jemte kindens höjda klyftor De lyste ren i afroditisk form. Dock underligast var, hur tvänne omfer Med fina Tänger, uti ögonvrårne Helt sakta drogo fram ur hufvudet De djupt in sjunkna bägge Ögonen Och sårade dock ej den tunna hvitan (Ty andevärktyg giöra aldrig ondt:) Nu glänste ögonen i stora klot Då tog en Omf utur sin granna ask En svartblå fin likör, dröp in i dem (För underbart) och blandad med den gråa Naturs färg som Amundas ögon egde, Upkom den aldra täckaste azur. En annan tog en salva, len och mjellhvit: I venster hand en skifva alabaster Han höll – men tog en pensel i den högra; Nu strök han salva öfver hela Näsan: Dock sken ännu den rödblå färgen fram; Men efter många hvarf af hvita salvan, Och tätt och ofta med sin skifva jemförd Fann omfen slutligen den sköna näsan Fullkomligt stå i alabasterglans. 116 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Hvem kan väl alt beskrifva? – Mun och tänder? Och kinder purprade? – och Hår och Panna? Mot skallen öronen tillbakatryckte? Och hals, och barm, och lif, och ben, och fötter? Alt ordnadt i det ädlaste behag. Med stolt förnöjelse besåg Amunda Sin bild i Spegelns silfverblanka tafla. – Ve, ve! – då klack i hennes hjerta hastigt ”Ha – mina ädla planer! – Redan alt Är vunnit – ren till Konungen jag går, Och – O! då står min fasansfulla skräck Ånyo för mitt minne! – denna dag! Ach vore denna grymma dag förliden! – Försvinnen, Andar, långt ifrån min syn, – Blott du, Anförare, bli quar hos mig. – Du är ju klok och fyndig? Råd mig, Råd – Du kan förtrogen bli? En hemlighet – – – Vet Omf, Vet jag har magt, jag kan belöna.” Och bort emellan Tältets sidenfransar Försvunno andarne. Den första Omfen Med munnen leende alt up till örat Sig för Amunda vördsamt bugade: ”Min sköna Drottning känner mig, och vet Om förr jag visat trohet – visat klokhet – –” Amunda ”O skräck! i dag är Talet fyldt Utaf de sju bestämda, vissa åren: Bemburu, detta Troll! – du känner honom – Han, min Gemål! – Gemål sen 7 år redan – – Från honom fri tills denna dag! – O Omf! Och nu är tiden slutad. Nu han kommer Mig hämtar. Ve! – – 117 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Omfen – – – Bemburu är min Herre! O! vackra Drottning – jag – Amunda Mån jag bedrar mig? Mån andar utaf din natur ej mod, Ej kraft i bröstet ega? Du är Omf: Han också ju är Omf! – han dock beherrskar Ett väsen med så mycken magt, som du?” Omfen Bemburu är min Konung – sköna Drottning! 5 10 Amunda Och du en ängel är, – som gärna tjenar? Omfen Ach, hvad din hand är len – så ömt du smeker! Ditt famntag var så mjukt – din kyss så varm! Å nej Amunda – jag är ej en narr! Ej gärna tjenar jag – min magt är stor – Jag kunde herrska ock – – 15 Amunda – – Var djerf och hoppas! Jag känner många andar, såldar många – – De skola bistå oss – men skynda, skynda – Si timan lider ren – – 20 Omfen – A! min Amunda! Var utan fruktan: också jag har magt – Så farlig är dock ej Bemburu! Änn en kyss! – 25 118 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Men öpna snällt för mig ditt hela hjerta, Lär mig din lefnad känna, dina planer: Förställ dig ej – då skall jag Hjelp nog finna. Amunda rodnade. –”Min hela lefnad? Så många dolda gångar genomgå? Så många öma spår uti mitt minne? Min barndom i sitt underliga fjerran? O omf! du skall mig frälsa? Väl – så hör – Du skall en Quinna se, i all sin storhet. Rakt gående till djerfva målet fram – Långt bort uti ett vackert land jag föddes Alt norrut härifrån; af fiskar, foglar Och Vilddjur var det landet fullt; till himlen Der stego hvita Berg af is och snö. – Och ofta sade mig min Mor så from, Jag skulle akta mig för mörka heden Der skedde ju så mycket rysligt Under? Helt nära oss vid Berget Heden låg. – – På jagt och vildfångst var min Far beständigt: Nu kom han hem en dag; en Varg på ryggen Så blodig hängde på hans axlar ner. – Jag fylde femton år, min Syster fem. Hon skön som dagen var; men jag – – men jag Nå godt – du känner mig – så ville ödet – Jag feck i snille, det min yta feltes Så lekte vi tillhop i barnslig fröjd: Och lekte der en stund ju rätt beskedligt, (O himmel, ännu mins jag denna dag) Nu skulle en i spelet Drottning vara; Vi bägge ville det – och jag var äldst, Från öfverläggning kom det snart till träta Och så till heta lufvar, skrik och tårar. – ”Hvad ungar? – ropade min Far från vägen – Amunda vik – och tig – dig spegla blott – 119 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Du – du ser visst ut, att en gång bli Drottning!” Då upsteg grämelsen uti mitt arma bröst Upp rusade jag – bort – alt långt till skogen, Ej skydde jag de dystra långa träden Som nickade så hemskt – ej skydde jag Min lilla Systers Rop – som efter sprang: ”O stadna, söta du – se mörka heden! O akta dig – och mins vår mammas ord!” Så ropte hon och räckte mig sin famn – – Men jag – jag stadnade vid skogens rand, I vrede – – vände jag mig om – och tog – 5 10 Omfen Du bleknar, Drottning! – Amunda Och slungade en sten mot hennes panna. Jo – jo – hon föll! Men in i vilda skogen stormande Jag trängde steg för steg – mig ingen skräck Tillbakahöll –”För mig skall alting vika! – Ja – Drottning skall jag bli – just Drottning! Drottning! I trotts af detta ansigte – ha vackra hed, Här är så fritt – och skönt” – alt framåt, fram Jag geck igenom snår och träsk och snö. Mig bligade så undersamt emot All skogens djur – men syntes mig rätt vackra: I Björnars kulor sof jag öfver natten, Ej skada gjorde – gaf mig af sitt rof, Jag åt och smekte deras ludna hals: – Men tredje dagen geck jag på en klippa, ”Hel dig, Princessa skön!” så klang i skogen – – O hjelp! – der stod ett rysligt underdjur! Hans ansigte var blått – och eldrö kinder, 120 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Och långa öron – liksom ludna horn – Det trinda hufvudet på breda skuldror Och stora, tjocka Björnben under magen! 5 10 15 20 25 30 Omfen Ah hulda! – du ju min beskrifning gör! Amunda Det var en Omf – O ja – det var Bemburu Till mina knän han föll – ”O stolt Princessa, Min enda skatt på Jorden! – dig jag finner Dock ändtligen, se mina varma känslor, – Besvara hjertats språk! – bli min Gemål!” – – Du stygga djefvul – hu! – jag din Gemål? – Så ropte jag och ville lös mig slita. – –”Oho! min ömmaste, låt dock din Mun Få yppa dina inre, sanna känslor! Visst icke stygg jag är – jag eger magt, Jag eger sköna ting, som du ej anar –” Han reste sig – och genast sprang en ring Af omfer, dansande omkring oss – Nu växte framåt djerft min häpna håg: ”Nåväl, du Underman, hvad är din mening? Vet, en Princessas famn är dyr, att köpa – Du ful som synden är – hvad företräden Har du till stöd för dina djerfva anspråk?” –”Se, svarte han, och dansen stilla stod, Jag är en Herre öfver alla dessa – Och deras magt är stor, och konster många: En kan den alraherrligaste vällukt Omkring ditt Väsen sprida: – der en annan, Kan gjöra hyn så hvit, så fin och skön, Som Rosen växt på alabasterhällen: Der åter en, som haka, näsa, kinder 121 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Den himmelskt ädlaste Gestalt kan gifva – En, som de lifligaste ögon bygger – En annan slipar tänder: blänker hår: Och Växt – och Hull – och intet vet du nämna Som desse ej förstå, att skapa om” – – (För mig i sanning passande! jag tänkte) – ”Hör Trollkarl, sade jag, du har förtjenst Jag nekar icke det – Nåväl – se här Din trofasta Gemål jag blir – blott märk, Ett Vilkor fogar jag vid detta löfte: – Gif dessa kloka väsen i min magt – (En brudskänk anstår sin Princessa gifva) Låt mig begagna dem sju runda år, Låt mig på denna tid dig aldrig se, Kom sen – då är min famn din egendom, Och för mig, hvart för din Gemål du ämnar.” – ”Sju runda år, det är ju fasligt långt? Så svarte han, dock känn min ömma brand – Dig skänker jag nu dessa andars bruk En skänk rätt afundsvärd! – och hör! ej mer Du skall din älskling, mig, få se igen Än denna dag sju gånger återkommit, Ach! hur du innan dess skall bittert gråta, Och ropa på min snara ankomst – under tiden Nu fira vi då bröllop först tillsammans.” Och genast om mitt lif Bemburu grep Och dansade bland omferne omkring, Så Heden dånade och klippan sang, Och Molnen svimnade för mina ögon. Ej fråga mig hur länge der jag låg: Men när jag vaknade satt denna Talisman Infästad i mitt skärp: min findtlighet Uptäkte snart hur jag den bruka borde. Hur jag har nyttjat Er, det känner du; 122 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Hur ofta jag er hjelp har kallat, äfven. Nu kommer sjelfva glansen af min bana, Men jag vill vara kort, ty tiden lider. – Du är en Omf – jag vet, ditt slag af andar Skall mig begripa – fast i brutna ord. – Som forna tiders sägn om Aphroditä, Så skön jag vandrade omkring på jorden. – – Jag nalkades ett slott; mig Prinsen såg – Nog af – hans Drottning blef ej sedan gammal. Så nära var jag spetsen af mitt mål! Då feck den döda håg, att gå igen, Mig krama ville – men i lyckligt misstag Sin älskling Prinsen sjelf i murkna knotor Så häftigt inneslöt, så jag fann rådligt Att hastigt från hans blåa lik fly bort. – Jag ej mig längre uppehålla vill, Vid tusen äfventyr af mindre slag, Som endast trappsteg voro i min stege. – Men slutligen till dessa Land jag kom, Milumbus lärde känna – ung och stark, Han djupa anlag egde att bli stor: Jag här beslöt, att våga alt och stadna. Än lefde Konung Damus, Prinsens Far, – Milumbus äfven många syskon egde: Två Bröder, tände af begär till mig, (Så styrde jag) af svartsjuka hvarann Anföllo rasande med blodig hand Och bägge stupade de söndersletne. Men ach! – hans syster var förlofvad Brud Åt konungen i Vesterlanden – skön, och stor Den Prinsen var. Dit kom jag. Han mig såg. (Jag guld behöfde). Måste han så dyrt Nu först betala hvarje mitt behag, Att Kronan sjönk: sjelf föll han i ett upror. 123 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Sig slutligen hans Brud förtviflad hängde Och – nu var banan ren för min Milumbus. Jag mellertid för honom Skolan öpnat, Blott genom blod och rån och brända länder Stod honom vägen öppen till min säng. Med hjeltekraft hans stora hjerta växte, I friska anddrag sög han Jordens vällust, Och herrskarlust brann hemligt i hans öga. – Nu återstod det sista slaget blott. För länge lefde Damus – väl jag kände Det gift som fradgade i Vargens käftar Och det som grodde i fördolda Växter: Min Prins det feck. – Han geck till kungens Bad – – – Nog – Damus badade – och död han föll I Prinsens, i sin sons, sin älsklings armar; – Så Omf, mitt stora mål var vunnet: Drottning, Jag Drottning var, och min Milumbus Konung. Vi genom nya bragder nya länder Beständigt vunnit – nyss är Elemar Vår fånge blefven – – O! en svaghet blott Ibland – – en – – någon gång – Milumbus fattar – – Som natten ifrån dag han blir förändrad, Ett vemod – – oförlåtligt – nerfslag – svindel – – Ett arf, en återstod från – – – dumma intryck, Det griper Menniskan emot dess vilja – – 5 10 15 20 25 Omfen Men – hvarför darrar du Amunda? – Amunda Ha – djeflar! – framåt endast – framåt, fram – (Der glimmar vägen. Bakom – bakom? – stängt!) Vet Omf, – just denna dag, i Raseri Han åter skymfat mig – väl har jag kraft 124 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 En öfvergående sjukdom, att förakta – – – Men – ah – (du bära kan min hemlighet?) Hvad är väl det, att öfver dessa länder I dessa länder endast Drottning vara? Här lefva alla samma lif som – – som – – Utmärglade – utlefvade – som – som. Jag främsta Konan på sin höjd kan vara – – Nej omf – – I öster glimmar mig ett land, ett land! Der glöder friskt ännu – fins märg, fins fett! Der kokar rosenblod i mjellhvitt kött! Dit längtar mig! – dit vill jag, vill jag! vill jag!! Ha – skall på jorden ännu finnas Lam? Nej – sönderslita vill jag – njuta – njuta – Der står mig frodigt än – att suga, suga – – Omfen Aj – aj – ditt ansigte? – var rädd. Amunda Godt – Omf – jag vill i mera lugn beskrifva. Jag detta sköna land i öster känner Ren länge, länge – jag har Dromer, andar I min bekantskap – planer lagda – hör! Nu genom kufvandet af Elemar Vår styrka så har växt, att intet fall Ej fråga upstå kan om segervinning Min blick den afgjord ser – O ve, just då Milumbus blir så hemskt af vemod slagen Han efter dessa segrar, tror sig redan Så högt på spetsen stå, att nu tillbaka Det väl må vara tid att se – och fasa. – – I denna usla stämning han! – och jag Mitt verk hit bringat! skepp – och folk – och alt! Och skall nu stadna? – ha – o nej – o nej! 125 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] – Han falla må, den usling, som mig följa Ej kan! – Till Elemar jag skyndar, skyndar (Lof ske min Talisman) han skall mig icke Emotstå kunna – bättre skall han fatta Min ande! – jag på honom sätter kronan, Och sedan segla vi till österland! 5 Omfen Bemburu följer med? Amunda Ha djeflatroll, hvad fasansord du sade! Ve mig! – och ve mitt obegripligt vridna öde! Just här jag stadna skulle – var det så? Du Omf – du gode Omf! du lofte ju. – Mig säkert bistånd mot din grymma kung? Nu kommer ordningen till dig, att tala – Din önskan har jag fullgjort, du mig känner I hela vidden hela djupet känner – Så råd mig. – Omfen Han är så altförfasligt stor och mägtig – 10 15 20 Amunda Det vet jag! – – Omfen Och jag så altförfasligt svag och bräcklig – Amunda O usling! 126 25 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Omfen Den starke skall man nypa på sitt ömma – Amunda Jag svettas! 10 Omfen Bemburu älskar myndighet och välde Ej öfver andar blott, men ock på Jorden: Min hulda ju nu bort till underland I öster resa skall? – Hvem blir då här Att styra hemma i din Kungastad? 15 Amunda Men ach! han älskar mig – han genast kommer – Mig lemnar ingen ro – i luft och himmel – Han flyger bort med mig – o ve – jag usla! O ren – – 5 20 Omfen – Hur högt han måtte älska dig, Är jag i stånd, att bäst bedöma; dock Alting har sitt behag – ett mäktigt rike – Bjud honom, att, som Vän med dig, här hemma Få herrska envåldigt, me’n du är borta Amunda Och jag blir åter fri? o ljusa syn! 25 Omfen Försök – gör åter stillestånd, en tid – Amunda O hopp! – i trohet skall han här regera 127 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] (Såsom min vän och andliga Gemål) Men jag skall frälsas från, att honom se – Tre hela år – säg Omf – är det för mycket, Tre år? Omfen – – För andar, tiden är ett Intet. Amunda O fröjd – till Elemar jag flyger, flyger. – 128 5 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Nionde Sången 5 10 15 20 25 30 På dystra öde stranden geck så ensam Kung Elemar. Han såg hur hafvets bölja Sig suckande mot svarta klippan bröt. I undersama tankar stod han länge Och mätte jorden med så mulna ögon Sitt hufvud runkande han sade så: ”Min stolta Ära, hvar är du försvunnen! En Konung dock, och uti bojor slagen, – Och slutlin lossad på en Qvinnas Vink! O Duda, Duda! – ryslig var din hämnd, Den var väl sen – men säker, säker kom – Så flydde glansen af mitt ädla Namn Och fruktan af så många år och segrar. – Mitt Land!! – ts! ts! jag har ej något land – Min krona föll – från Konung gjord till slaf – Den tröst jag hade dock, att hafva stritt Med ära! med beröm bland Konungar. En öfvermensklig magt blott gaf mig Bojan – – Men nu! – att taga nåd af Qvinnors hand – O Död och Helvete! – så slutligen Mitt sista hopp mig äfven blir beröfvat Att kunna dö med ära, som jag lefvat.” Så ropte han, och sina händer vred – Då nalkades Amunda stor och skön – Hon ädelt log mot Elemar och sade: ”Min konungs blick är än så mörk och mulen? Och jag är dock så säll att se dig fri.” Elemar ”Bespotterska! om jag är Kung, hvar är mitt Land! Gå, skynda, dina kedjor åter lägg 129 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] På mig – de äro kärare än Hån. – Det era Vapen ej förmått besegra, Skall icke du ifrån mig röfva här! Dock – hvarför ropar jag så högt? din hämd Din hämd – o Duda – känner jag; ej nog Mitt rike var – min hela glans – mitt namn Mitt rykte – alt! du skulle krossa – krossa –” 5 Amunda Men ädle konung! – hvad är då din mening? Elemar Ja – Drottning – Ja! i ära har jag åldrats, Min Heder är min Gud – ty jag är Man! – Jag kom i kedjor lagd till denna strand, Men – Qvinna – på din Vink, och i ditt Namn I hela lägrets åsyn blef jag lossad. – O – låt mig häldre dö – jag vet, Amunda, Du står i såld hos Dudas kränkta ande: Men grymma, säg – säg var det ej tillräckligt, Till straff, att rycka Riket ifrån mig? 10 Amunda Men Elemar, hvem är då denna Duda? För alting! – är det ej ett quinnonamn? 20 Elemar Ja, rodna, ja – och låt berätta dig Det tusengånger ren förut du vet! Dock den förkrosselsen är mitt beröm, Ty som en Man det egnar, har jag handlat. – – För många år tillbaka lefde jag, Min Krona nyss uppå mitt hufvud satt, Jag då var ung. I glansen af mitt hof 130 15 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Jag med en skön princessa mig förmälde. ”Hör, ädla fröken, sade jag till henne, (Vid Thronen under vigseln stodo vi) Det kungablod i edra ådror flyter Det känner jag, och vet att det värdera! Så långt tillbaks går ock min Kronas anor, Mitt blod förtjenar, att bli ett med ert – Så hör mitt löfte, och min mannaborgen: Skall nånsin jag bli otrogen – jag fela I minsta agtning emot Er, så skynda Att hämnas och mig sända döden – döden Och rena så Er oförtjenta skymf.” – Hon nekade, att emotta ett Löfte Så dyrt och fruktansvärdt. ”Nej, vet Princessa Så svarte jag, jag är en Man af Heder; Det brott, som grymt hos Er jag skulle straffa Skall också vara fruktansvärdt för mig. Om äran är hos mig min Gud, mitt alt, Så vet jag ock att vörda den hos Er – Ert nekande blott höjer ännu mer Min önskan, att Er bjuda detta offer – Mitt Löfte hela Verlden, alt mitt hof Skall känna – ty jag vill att min Gemål En lika Helgedom, som jag, skall vara.” – Så festen slutades; vi lefde lyckligt En månad. Himmel hör! Har du förmåga Att fatta något så utomordentligt, Så oerhördt! – Vet – vet, att min Gemål Blott en förment, en falsk Princessa var Af konungen sin Far blott uptagen som barn Ej född dertill!! – O Helvete och fasa! – I hennes bröst slog intet kungablod, Det uptäckt blef, hon var en – Bondes dotter! Nu ankom det på mig, att ädelt handla, 131 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Att fatta ett beslut, en konung värdigt; Så hör – och se min fasta manlighet: Fastän mitt Hedersord på hofvet gifvet Mig bandt: fast hennes skönhet var en prydnad För thronen; dock jag offrade alt detta För renheten utaf min kungastam. Hvad, är det ej en Furstes dyra plikt? Sig sjelf att glöma för sin kronas helgd? – Hvad – skall ej thron, och stat och rike ramla, Skall Folkets väl med Ordningen ej ramla Om Furstens svaghet ett exempel ger? – ” – Kom Duda! – ropade jag åt den usla, Du måste dö – från mig du måste skiljas Och dö – för att ej tro dig kunna hämnas Men hör! jag om din heder dock är öm! – På hafvet i en båt jag dig skall sända Sjelf jag skall gjöra det så tyst, att ingen Får veta det, och hånle öfver dig. En fest skall firas för din Födsels uptäckt, En uptäckt som har frälst min stam från oren blandning; Och rykte spridas skall, att du i känslan Utaf din ringhet hemligen har flytt. Så skall (nog oförtjent) du äfven stämplas Med det beröm att ega höga känslor: Och af en fest din död skall beledsagas Som än väl ingen af ditt stånd har fått.” Så sade jag – till hafvet henne ledde, Den svaga gret; jag henne varsamt lade Uti en båt – och spikade deröfver Ett lock så tätt, så tätt, att (som jag lofvat) Ej någon nånsin kunde henne se. Nu kom en stormig våg, och utåt dref – 132 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Amunda Du alt bekänner – och ditt Mål ej sväfvar! – 5 10 15 20 25 30 Elemar O! Känner du då mig ej än? – Betänk Två Ting här vägde: Äran af mitt ord, Och Äran af mitt Blod, min stam, min krona, Då måste väl den sista väga Tyngre. – Du menar Kärleken! – Jag dig förstår, I sanning Duda formad var så skönt Som någon lustig Dikt om änglar: ofta Rätt varmt jag kokade: Dock – vet Amunda Vet Ärans lag är högre än en känsla, Som Hund och Bock med Menniskan kan dela, Jag är ej svag, då hennes Lag jag hör. (Ej heller Dudas hämd jag frukta kunde) Men – dig jag ber – blott skåda på det sätt, Hvarmed min stora Konst alt detta ledt, Så fint, att jag det minsta band ej brutit Blef jag väl henne otrogen? – mån jag I agtning felade, då tvärtom jag, En heder henne gaf, som hon ej egde? Så är mitt hedersord, mitt kungalöfte I helgd – och verkligt skäl fins ej till klagan – Men ach Amunda! Amunda Nå, hvad fruktar du? Elemar En annan sida af min lefnads tafla Nu visar sig! – Mitt Land af era Härar Blef härjadt. Med en öfvermensklig Lycka Er Seger banade min undergång. 133 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Då såg jag genast Dudas dolda hämd: – Ach! hon ej andades de höga känslor, Som blott i Ädles Hjertan kunna födas, Hur kunde Bondens låga barn begripa, Att Hederns fordringar jag verkligt fyllt? Som Otrohet af mig mot henne säkert, Brott mot den Agtning, som jag svurit säkert Hon räknade den Död hon led af mig. Så, stödd uppå mitt dyra Kungalöfte, Hon trott sig ega rätt mot mig att hämnas. Och genom Er, hemsöker mig så grymt. – Är Duda död? – Vet – jag ej tror på spöken – Men då jag ser mig slagen, kufvad, fjättrad Utaf en Magt, som intet menskligt liknar, Då bäfvar jag, och tiger med min tro. Hon kan ej lefva – sådant är ej möjligt För stormigt var det Haf, dit hon blef drifven, För säkert spikade jag henne in. – Men dåre! – hvarför talar jag, så fåfängt! Ju tydligt ser jag, det jag förr blott anat? Af Dudas vreda ande är du drifven Amunda! – fullgjör, fullgjör då din pligt! O – att jag ej mitt kungalöfte brutit, Det ser hvar Menniska med ädelt blod! Men hon sin egen grundsats följa vill: En dyster Öfvermagt mig tvingar ner – Så sjunker jag – och faller jag – och dör – – O o! – jag kan ej hindra det! – Amunda! Men vet, mitt löfte innehöll vid Vigseln, Att hon mig skulle sända döden – döden! Ej Ärans kränkning! Nej! – Du svarta magt! Den skall du icke röfva – skynda, skynda Lägg åter mina Kedjor på – än bättre Mig döden gif! – men håna mig ej Qvinna!! – 134 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 (Gif mig mitt Land igen; det vore rättvist – Dock – Rättvisa är väl ej er tactik!) – Så – låt i dolda fängelsen mig lefva, Om jag ej dö kan få – men ej försmäda! Ej låt i hela lägret, det förkunnas Att – Qvinna – genom dig jag fri får vandra, Från bojan fri, – att jag med blygd må synas! – O Duda! – mer än hämnad är du ren. – Amunda (Så – skall jag underdjur, då evigt möta! – Mån dennes Ära lättare skall ledas, Än förr Milumbi Vansinne jag ledt?) Min Konung, stilla dig. – Nej – Elemar; Ej någon Duda har jag nånsin kändt – Vet – jag ej står i såld, ej tjenar någon! Har du af henne någon hämd, att frukta Så vänta framdeles, om du så vill. – Nu har du af ett Moln, blott hotad varit, Som hastigt uti solsken sig förvandladt; Säg – store Konung – bör din Vrede väckas Deraf, att jag, i känslan af din höghet, Sökt återställa det Milumbus brutit; – I hela lägrets åsyn gjort dig fri? Nog länge har Amunda sörjt din skymf Att bojor öfver kungaskuldran bära! – Den upprätta offentligen hon ville; – För att derefter inför dig sig sjelf Och thronen lägga – Elemar – – Sköna! säg, din mening? 135 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Amunda Ah! känner du då ej ännu den Niding, Som dina städer bränt – dig sjelf har fängslat – Som mördade sin Far, hans Thron att ega – Bör han väl bära kunganamn ännu? – Mig, arma, han beständigt plågar I höjden af sitt Raseri – hvad blir mitt öde? Jag till en ädel Konung tillflygt tager Hans ära skall mig rädda, skall.... Elemar – – Amunda, Vid taflan af din ädla själ jag häpnar Nej kalla denne Niding ej mer konung! O! detta ärofulla Namn för stort Att så vanhelgas är! – Du lägret har I dina händer ju? Mig Hederns pligt, Som konung, mot en kungamördare, Befaller – – Amunda – – – – Ej, min Elemar, för skyndsamt! I list och mörker måste Planer mogna, Som skola hvälfva hela Verldars öde. Elemar I list och mörker – du har evigt rätt! – Emot en Man, som utan Heder är, Skall Ärans lag ej följas. Hvad? likväl Af kungablod han är ju född? – Nåväl, Men saknar gärningarnes adel! – Nog Jag är beredd till alt. Vid Hyllningen Då vid hans Thron jag knäfaller, jag bär En Dolk inunder Manteln! – säg – men säg 136 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Du har ju lägret visst i dina händer? 5 10 15 20 25 Amunda Ditt mod är lika ädelt, som din själ! – Dock – store Konung – ej bekymmer bär. – Jag sjelf har alla fina trådar spunnit. Dig frågar blott mitt hjerta, kan På dig, som på min kung, jag hoppas, kan I tysthet, men med hjertats hela visshet Hos dig jag vänta skydd och tröst, och – Elemar – Alt! – O Drottning! huru hög är ej din blick – Sjelf friare du skådar kring än jag. O hvilka nya Landskap för mig öpnas. Kom till mitt Tält i nattens tysthet, kom, Der skola vi tillsammans planer smida, Der skola vi tillsammans – underbar Är Menskohjertans dolda sympathi? Dit ädla bröst vid sidan af en Nidings Hur grymt det plågades? till mitt sig trängde Här kände det, att Ära måste bo! Dock – du är hans Gemål? – är detta Heder? Ah, Himmel, skola tomma namn oss binda? Blott Sinnets Likhet är en rätt Förening, Med Ära måste Ära ju sig para, Och fordna misstag måste man väl ändra? Ah – min Amunda – se min öpna famn! Amunda Min kung – ren ser jag kronan på dig blänka! 137 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Elemar Du, född af Kungastam, hur väl jag känner! Amunda Hur ringa blod ej flöt i Dudas ådror! Elemar Ah – nämn ej detta döda, tomma spöke! 5 Amunda Mån Elemar ej brann vid Dudas åsyn. Elemar En Bondes Dotter emot en Princessa! 10 Amunda Men Hämden fastän sen, den kommer dock? Elemar Skall jag bli galen på min Äras spets? Amunda Förlåt det prof jag på din trohet satte! Min Elemar, var utan fruktan, o! Elemar I dufna natten du till mig skall smyga, Jag skall Milumbi fallna hufvud se! Amunda Till nya sköna Land vi skola segla! Elemar Och lägga dem vid foten af vår krona! 138 15 20 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Amunda Oss, like Gudar, sköna Slafvar tjena – Elemar Och fram i evig tid vår ära sjunga – 5 10 15 20 25 30 Amunda O ve! – hvem rider der? I sporrstreck kom Amundas sven till stranden: ”Dig skynda Drottning! – Konungen dig söker, I vild förfärlighet han hem nu kommit. Med Tigerstämma genom lägret ryter Och Hjeltelågor flamma i hans blick.” Nog bleknade nu Elemar. Amunda I lugn högtidlighet från stranden uppåt Till lägret geck i Kungatältet in – – Dock – hvem må nu, i sköna Verser sjunga Om alla ord det höga Paret talte? I stum förvåning Drottningen sin Herre Så vild och stor och fri – så hög och konglig, Från alla mörka griller ledig, fann. Så som hon nånsin honom aldrig skådat, Som knapt hon nånsin vågat honom hoppas, Fast sjelf hon djeflastråten honom lärt. – Milumbus – hvem bör hans förundran glömma? Så retande han aldrig sett Amunda Så svafvelhet hans brånad än ej kokat, Som när han henne nu bredvid sig såg. (Men hur med svordomar och dyra Eder De först i alla Djeflars våld sig gåfvo, Och sen tillsammans horade så länge Tills bägge sjönko ned som döda Myggor – Det klingar ej Guds Himlaharpa om.) 139 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Men ibland alla andra många ämnen I synnerhet om ett de bägge talte, Derom begrundande i hjertlig Lust. Det var det vackra Landet bort i öster Dit bägge längtade så varmt – der bägge Så många rara ting förväntade Och ibland Tusen planer, som de hvälfde, Amunda öfvertalade Milumbus, Att låta Elemar med Kungatitul En del af Härarne i Kriget föra, ”Godt bistånd lemnar dig en hedrad Vän – En fången Fiende är ännu farlig! –” Så mente hon – och Konungen det biföll, ”Ja detta herliga och sköna Krig Hur mycken gudafröjd ej ger det mig! Till motstånd ingen magt det mera fins Blott Verldens gräns blir gränsen för mitt Välde!” ”Men stolte Man och Herre, inföll hon, Der hema på din Kungaborg likväl Bör, under det i härfärd bort vi gå, En mägtig Arm till Skyddare du sätta. – En känner jag – du har ju Andar nämt? – Nå, äfven jag med dem bekantskap har – Jag känner en bland dem, så stor och mägtig – – Milumbus Du? äfven du Amunda? – Hvem är det? För din skull skall han bli, det du har ämnat: Men skynda blott – för honom till mig genast! Ty härarne på flottan redan vänta Att segla österut – och stormen hviner – Amunda För alting, dyraste, ej segla förr – 140 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] – Din ömma Drottnings bön du dock ju hör? – Ej förr än detta starka skyddsvärn kommit, Hur kan du lemna så din stad – ditt Rike? 5 10 15 20 25 30 Och bort hon flög i ångest till sitt Tält Ren flere skepp hon såg med fulla segel: ”O död och Helvete – skall detta Troll På hafvet träffa mig – då utan hjelp – Jag intet har att bjuda – bort! o bort Han då skall föra mig – o all min sällhet!” Så klagade Amunda – högt hon gret, Bemburus Namn hon ropade, och vred Förtviflad händerne – då klang i luften, Och hastigt öpnade sig Tältets fransar, En Omf steg in i luden, hög Gestalt: ”Oho – min aldra ömaste, förlåt – Nu först secunden slog i Andeverlden! Och sjuåret är fult – kom alt är färdigt – Nog lär du fasligt hafva sörjt och gråtit Och väntat mig! – jag dig det genast spådde?” Amunda ”Jag gråtit efter dig, du fula Troll? Jo – sant är det – och hör min älskade, Blott tre, små, korta år – hvad gjör det dig? I ro mig lemna – under tiden växer Vår kärlek mer och mer – ett litet Rike, Rätt nätt och vackert, jag dig nu vill bjuda, Du är ju min Gemål? – styr det åt mig! Mån det ej roar dig, att stolt regera? Jag mellertid far bort – Men ach – ej mera, Låt mig ej se dig under denna tid!” 141 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Bemburu Jag åter göra dig så mycken sorg? Amunda Högtidligt lofvar jag, att aldrig mer Med tårar ropa på din återkomst! – Så sade de, och ännu mycket mera, Men slutligen lät Omfen sig beveka, Ej skulle på tre år han söka henne, Emellertid uti det höga Lamso, Milumbi stad och rike styra för. – Hur bägge skyndande till Kungen gingo – Hur han vid undersynen af Bemburu I början häpnade – men sedan gladdes: Hur Omfen ståtligt med all magt bekläddes Att Lamso nu som konungsman regera Det skall du, fromma Barn, nog sjelf förstå! ”Ha ljusa, stolta Verldar, som mig öpnas, Så ropade Amunda, vildt förtjusad. – Nu skall jag nå din strand, du sköna Rike! – Min hunger mättas skall – ach ljufva hopp – – Två Konungar jag i mitt ledband för: Den ena, fostrad sjelf utaf min hand, Skall lyda hvarje Vink, mitt öga blinkar: Den andra lefvande blott genom mig, I hopp att få min thron och kärlek dela Han är beredd till alt, hvad jag befaller. Ha – Lycka! – genom dessa bägges motsats Jag altid säker, öfver bägge höjd, Den ena genast mot den andra ställer Så snart af olydnad en gjort sig brottslig Så snart min motgång dertill skäl mig ger. Men följer lyckan ständigt våra Vapen, 142 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 I brödravänskap bägge skola lefva, Så länge tills en gång vid slutad Kamp, Jag segersäll en Drottning ner mig sätter Och låter den bli Kung, som mig behagar. Men alla jublande till stranden gingo Förstulen mången blick feck Elemar, Af den han lefde, som af håningsdagg. – En utmärkt Vän fann Kungen i Bemburu, Han rådde honom hvilken Väg på Hafvet Han segla borde till sitt rika mål. Men hvem kan räkna alla härars skaror Som uti skeppen lågo, mordiska och vilda, Och hela laddningar af gröna Drakar Och spjut och kulor, krut och luftballoner Alt som till ödeläggelse var ämnat. Hvem vill ej gråta då han ser derpå? Besynnerligast var af alt, att märka En grann Delphin med silfverstrimig svans (En dyrbar skänk han af Bemburu var) Förut igenom Hafvets dunkla böljor Han simmade att visa Flottan vägen Alt bort till österlandens gröna öar Sitt blåa, stora hufvud han så häftigt I hafvet tröck, så Vågen stod i sky; Då slog hans vackra svans i Vattnets strimor Och stänkte solar utaf blanka droppar Högt öfver flottan i den ljusa Rymden Men snälla Vindar, kilade i Seglen Och folket frodades och åt och drack. 143 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Tionde Sången Och långt, långt undan i andra land, Der hviner från Jorden ej vind, ej våg – Men Andarnes land det heter: – Der stod nu en brokig och zirlig ring Af Omfer och Driner och Gastar omkring; – Så kom nu och lyssna, du fromma barn; Ty än Guds Harpa, hon sjunger en grann Om onda fördärfliga Uptåg. ”Och sir Ni, hvar Amabub, Amabub bor? Dit lyster oss resan ställa!” Bemburu han ropade framåt så; – Han pekade bort i en ljusblå rand Vid skyarnes bryn; ett Berg der låg, Det glänste omkring så gult, så gult Men ofvanpå stod der ett Slott så grant, Der Amabub inne bodde. Besynnerligt sågo sig Omferne kring Och följde Bemburu sin Herre. Alt gungande fram i andarnes land Det ljusgula berget de nalkades ren, Och fönsterna glänste ur slottet ner, Då – hastigt försvann både Slott och Berg: De glimmade åter i skyarnes rand Alt bort i ett ljusblått fjärran. Och ditåt ånyo geck Vändningen fram, Tre gånger de stodo vid Amabubs slott Tre gånger försvann både Slott och berg Nu hunno de åter dess ljusgula brant. Så stod nu då alting stilla. Men Porten hon var både hög och grann, 144 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Två Qvinnor der stodo med skålar af guld, Och bjödo de främmande dricka. Nu gingo de upp uti Omfens slott Der lyste nu alt både präktigt och stålt Af rödaste guld och sammet. Men det må du veta, mitt fromma Barn, Att innanom alt var så smutsigt och fult Och skabbigt och skört, som en solbränd kalk, Men utanpå satt der en Hinna till skal, Som blänkte så fromt, som i änglarsol; Bedrogo de dermed hvarandra jemt, Men syntes ur himla der alt så styggt, Att modigt du gråta ville. Och Amabub satt på en vacker Thron En krona hon bar – och knyppel i hand Med leende tog hon de främmande mot Och bad dem beskedligt sitta. ”Så må du nu veta, min Drottning säll, (Bemburu de orden sade) Mitt löfte är fullgjordt, som dig jag svor Nu önskar jag derföre straxt min lön – Och gif mig det gyllene Trollspö! Si – konungastaden och Riket är ditt, Och har du nu länge det önskat att få, Så skynda – ty borta är konungen nu. Nog länge har jag det stämplat.” Så underligt talte de många ord, Och Amabub log i sitt hjerta. Bemburu förklarade vackert och väl Hur bitti han uptändt Amundas håg, Hur han genom henne Milumbus styrt, Och narrat dem bort öfver hafvet. En Omfa den ropade Amabub fram, Det var hennes främsta Tärna. 145 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] ”Så gå nu och hämta mitt gyllne Spö, Det ligger i kammarn i östertorn: Men linda det vackert i sammet in Och bär det hit ner till Prinsen. –” Och Tärnan hon geck, så att golfvet sang – – Bemburu log i sitt hjerta. Snart kom hon igen med Amabubs Spö: En Vinqvist var det så lång som en arm, Men bladen af silfver och Rankan af guld, Och drufvorna äkta Granater. ”En undersam Saga det vara väl må, Men den vill jag ej berätta – Hur gyllene spöet det kom i min Hand; – I änglarnes Salar det sägs vara gjordt: Blott ett bör du veta om Trollspöts Magt, Ty den är ju altför präktig? Och – om nu der står dig en Ande så stor, En Menniska, djur eller annat ett Ting, Det må sig ha skapat, alt huru det vill Så slå det för Pannan med Spöet – på stund Det visa sig skall i en annan gestalt Som noga till formen blir svarande mot Dess innersta sanna Väsen. Jag sett mången Ande, usel och klen, Som dock velat Furste vara: Han blåste sig upp uti högmod och prunk, Med Krona och Mantel och Spira och Svärd Jag honom med Spöet i Pannan slog, Då kröp mig en Mask framför fötterna bort, Och Fursten var långt försvunnen.” Så talte de bägge; och ännu väl mer: Men Amabub feck af Bemburus hand Milumbi kongliga spira. I hast hon befalte sin ståtliga Vagn; 146 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Till porten af slottet: den gungade ren På sex stycken snodder af silke och guld, I dem beto Drakar med grinande gap – Tre framföre alt; tre bakför. Kring sväfvade bäddar af ljusgrå moln Med gula skimrande kanter. Och Trollkonan steg i sin gungande Vagn, De yppersta Tärnor af hofvet omkring I vagnen sig satte: de öfriges flock Sig bytte i Drakar och häxor och troll Med tusen slags klor och vingar. Så reste de bort genom andarnes land: Men hastigt, så vände sig Amabub om Up stod hon, uttalte ett underbart ord, Och genast på Jorden bland Menniskors barn Hon synlig blef, såsom andra. Nu stadnade Vagnen och alt hennes hof På taket af slottet i Lamso. Ner steg hon i prunkande Drottningsskrud, För folket, och viste Milumbi bref, Och viste dem kungaspiran. Berättade ock, hur i fjärran land Till ära och krig deras Konung rest Att länder och skatter samla. – Men sjelf geck hon in uti Slottets rum, Och satte sig up på hans vackra Thron, Men folket det gapade undrande på, Och tyckte att alt var rigtigt: Der sitter nu Amabub väldig och stinn, Och styr öfver Riket, på djeflarnes vis Med ljugande prakt och med röfvad magt: Dock gråt ej, mitt Barn; ty Herren så vill, Hon har nog sin tid hon också. 147 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Men Amabubs gyllene Trollspö i hand Det grep Bemburu begärligt. Han log mot de blänkande Löfvens glans, Sin sällhet begrundande såg han sig om, En blick af förakt på sitt följe omkring Han kastade hånfullt neder. Och vips slog han till dem i Pannans ben Så alle till marken i ormars gestalt Rundt om honom kröpo med hväsande gap Och runkande arga skallar. Men han på dem alle skrattande såg, Och lyfte sig högt emot Molnens bädd, Och flög långt undan i okända Land, Der andre Väsenden bodde. Och Molnen simmade kring honom tungt Alt mörkare blefvo de stund, från stund, Alt kulnare hven honom Vinden kring! Då låg der ett Land rätt fram för hans blick, Så svart, som sot: – dit sänkte han sig, Och fälde sin andiga vinge. – Der stod nu ett fäste, tvåhundrade mil I höjd och i bredd – så svart som bäck – Två rufviga Björnar vid Portens torn. – Otaliga ugglor i väggar och tak Och maskarne kröpo i fönster och torn. – Bemburu skyndade framåt. – Men detta var ett af satanernes slott, Som bodde härom i trakten. På Helvetesportens askgråa dörr Han klappade sex stycken dofva slag Och Björnarne gapade högt och bredt, Dock vågade ej honom bita. ”Så liten och krasslig en Omf jag ser, Till Mendernes slott han nalkas: 148 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 I Furstar, som sitta vid sexkantens Bord, Mån det är oss godt, att jag öpnar vår Port, Och släpper den klappande inåt?” Så ropte en Satan på trappans spets Han innanför stod och lyddes. Men den, som vid yppersta sexkanten satt Han höjde sitt bröst, som en Förste, stind, Och ropte åt Väktarn på Trappan. ”Du, Tjenare, fråga den främlingen djerf, Hvi nalkas han Mendernes dunkla sal? Mån än han den brinnande Sagan läst, Och teknat sitt namn i kransen?” – Då ropade Väktarn vid Porten ut: ”Hvad heter ditt namn du främlinge djerf? Hvi nalkas du Mendernes dunkla sal, Mån än du den brinnande Sagan läst Och teknat ditt namn i kransen?” Då skalf Bemburu i hela sin kropp, Och Björnarne gapade himlahögt, Dock svarte han straxt på frågan: ”Ach käre, lät opp i din sköna borg, Bemburu jag heter, nog känner du mig: – Men si – nu jag kommer med Gullspöt i hand, Då må jag väl in få slippa? – Den brinnande Sagan, den har jag ej läst, I kransen jag aldrig har teknat mitt namn Dock vet du rätt väl, min önskan det är En gång att så lycklig blifva. –” När Menderne hörde Bemburus svar, Då gladdes de högt vid sexkantens bord Den ypperste bland dem talte: ”Lill omfen det är, vår trogne Vän, Som önskar så ifrigt bli en ibland oss, Nog minnens I alle, vi fästade ut 149 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Till Villkor för honom, att skyndsamt gå Och söka och hämta det gyllene spö Som vi i Förbundet behöfva? – Nu Väktare hör och märk mine Ord, – Besvara hans klappning med tre gånger sex. En slöja på Hjessan omkring honom slå, Och släpp honom in uti Fästet.” Då dunkade Väktaren aderton slag – Och Porten geck upp med gnällande knak, Bemburu stack in sitt hufvud. Nu kastade Menden en slöja så svart Om Pannan, och fattade häftigt hans hand. På trappan i slottet han ledde hans steg Snart stodo de bägge i Salen. ”Ve! – aderton Ve! öfver den, öfver den Som stigit härin med ånger och skräck, Och bäfvar och önskar tillbaka. Du Främling i mörkret! din darrande fot Jag hör hur han står vid Förbundets port. – Så skynda och fall på ditt ansigte ner, Ty jag är Förbundets furste.” (Så ropade Fursten af ondskans håg) Men genast Bemburu på knäna föll, Och golfvet var bygdt af Benrangels ben, Nu brusto de sönder för knänas tyngd – Han sönk ibland knotorna ner, alt ner Blott hufvudet syntes vid golfvets rand Dock ännu hans bröst var modigt. Men Fursten, som satt vid sexkantens bord, Han såg sig omkring i Förbundets sal Och skriade högt dessa onda ord: ”Du Domare träd utur norden fram Och fäll öfver Brottslingen bilan.” Då kom der en Mend, så blek, så lång 150 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Hans dånande röst genom salen klang Lik åskan som går genom molnen: Hans svepning föll ifrån hakan till tån, I ängsliga veck öfver kroppen ner: Så kom han och fälde, så kall som is Sin Bila på omfens nacke ”Du Furste för Mendernes Jern Förbund! (Så talade Domarns stämma) En usling så vek som ett flytande bly Har vågat ditt Fäste nalkas. Si! – jag skådar in i hans darrande kropp, Hans lunga i Refbenen hoppa jag ser, En köld har gripit hans Ryggrads märg Så Bilans ägg står i rimfrost. – Nu bind honom genast till hand och fot, Och släng honom ut genom fönstret ner: Bland Djeflar ej duger hans bräckliga mod Han åter bland andar må kräla.” Då vinkade Fursten i Jernets förbund: ”Försvarare up från ditt säte stig, Och ställ dig Domaren framför. Så tala, och säg till Omfens försvar De ord, som du skäligt finner.” Försvararen up ifrån sexans bord, Sig reste så golfvet töjdes. ”Du Furste för Mendernes jernförbund (Så hven försvararens stämma) Nu hör mina ord; ty Domen är falsk; Nej modig och stark och värdig är han, Jag skådat hans lefnad från början tills nu Ren tidigt jag följde på Jorden hans steg – Jag sedan i Andarnes sfer honom sett: För oss har han fyllest mognat.” Då dånade Domarens stämma till svar: 151 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] ”Du veklinge du som berömmer en mes; Så tala och nämn hans gärningars tal Hvad har väl till Mend honom mognat? – ” Försvararens stämma nu hven till svars: ”O djupt jag föraktar ditt hånande tal; Men hör och bekänn att han mognat: (Sex städer han sköflat med eld och svärd,) Sex hustrur han mördat med sjudande jern; Sex barn han förfört till helvetes brant Sex gånger han skändat den Onämdes ord Si nu har jag räknat hans gärningars tal, Och skådat och funnit det lika i alt Med brinnande Sagans Nummer.” Domaren Hur Rimfrosten ökas på Bilans ägg Det ser jag – och hånar ditt skrytande tal; Ty han är en bäfvande vekling. Nu skynda och påfyll Förbundets kalk; Och sätt till hans mun dess digra dryck Nog då skola Menderne skratta. Två Väktare nu buro Kalken fram Förbundets dryck den fylde: Så stälde de den vid Bemburus mun, Och öpnade litet af slöjans hörn, Högt gapade han, att dricka. Af blodvar och galla den drycken bryggd Rätt illa i munnen smakte. Bemburu i skallen han ögonen vred Dock kunde han drycken ej svälja – I hast Ur vidöppen mun han frustade ut, Så saften mot taket rykte. Nu skrattade alle med gungande svalg; Dock hastigt sig reste Försvararen upp, 152 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Hans stämma hon klang förfärligt: ”Förbannade Kräk! era halsar håll; Hvart flygta nu lag och ordning? Mån derföre Mendernes JernFörbund Är samladt, att bryta sin stadgade lag? Men så bjuder Lagen: ’Den Främling, som fylt Sitt vilkor, han derefter inslippa må Och undergå Eden genast.’ Men si – åt Bemburu det vilkoret gafs, Han skulle oss hämta det gyllene Spö Som vi i Förbundet behöfva. Han vilkoret fylt – nu bjuder jag högt Att han inför brinnande Sagans eld Sin Ed må få genast göra. Men ve öfver dig, du Domare falsk, Som bjöd att han först skulle dricka vår Kalk, Hvart flygta nu lag och ordning? Si, lagen befaller: ’Då Eden är gjord Skall främlingen rista i kransen sitt namn Och slutligen dricka ur Kalken vår Skål Så är han ibland oss tagen.’ Här står jag vid Sexans förskräckliga bord Och bjuder dig Domare: Fly, fly, fly..! Ty du våra stadgar brutit.” – Som åskan, än dånar i aflägsna moln, Så mumlade Domarns förbittrade Mun Dock reste han småningom hufvudet up Sin skyhöga svepning omkring sig han slog Med Bilan för bröstet tillbaka sig drog, I töknet af salens oändliga hörn Så småningom alt försvann han. Nu reste de Omfen från golfvet upp, Med vaklande steg honom framåt drog, Till nedersta hörnet af Sexans bord; 153 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Och upvek’ en flik af Slöjan. Då stod för hans ögon en Marmorstod Så dyster och hög, som Salen. På kolsvarta hällen, med sprakande sken I blodröda bokstäfver ristad stod Förbundets brinnande Saga. I tre rader Tekn Sagan brann: Och en gång aderton Teknens tal I första raden af Sagan var, Men två gånger nio den andras tal Och tre gånger sex den tredjes. I undersam tanke Bemburu stod, Och såg på den blodiga skriften. Då Menderne buro en Bok dit fram: De kallade den den Onämdes Bok, (Så gjord, för att likna vår Herres Ord) Den lade de ner vid hans fötter. Nu svor han åt dem Förbundets Ed Af hjerta och håg, så arg, så stygg, Guds Harpa dess ord ej sjunger. Derunder han stod på den Onämdes bok, Och klöste med fötternes naglar, och ref Den sida för sida sönder. – Nu växte hans håg uti hjertats puls, Alt up emot taket hans hufvud geck Och in sjunko kinderne, bleka som lik, En Mend, som de andre, blef han. Och nu i sin rankiga långa gestalt Han vände sig om emot Fursten. Men alle som suto vid Sexans bord, Och Mendernes samlade hela Förbund De sågo den komnes förfärliga skick Och gapade högt af bäfvan. Men han slog i bordet ett dånande slag 154 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 De sneda och halföpna Munnarne såg, Och hånande log och sade: ”Nåväl, hvar är Kransen? Si här jag nu står, Mån än jag Förbundet är värdig? Mån ännu mitt Namn nog ärofullt är Att stå ibland Mendernes öfrige Namn, – Så låt mig nu det få rista.” Då reste sig Fursten från sätet upp. Och nickade fram utur Mendernes hop Förbundets ståtliga Marskalk. Han nalkades bordet med lutad gestalt, Och veklade långsamt från skifvan bort Den mörkblå Duk, som ofvanpå låg, Då glänste på midten af Sexans bord En uthuggen krans i skifvan. Dess löf voro dunkla, som verldshafvets våg, På hvarje af dem stod en underlig skrift Med namn på en Mend i Förbundet. Och Marskalken nu till den nykomne steg, En korp Penna höll han i handen. Så stack han dess långa och hvässade spets I läpparne in på Bemburus Mun. Och ännu väl fans litet Rödt på dem. Det bortflöt nu alt uti Pennans spets Dermed skref han Namnet i kransen. Nu upsteg en gulblå, en likblek färg På hvissnade, slankiga Läpparnes rand, De hängde kring Munnen i formlösa veck Så anstod en Mend att vara. Då klack i hans hjerta, och bröstet skalf; Med rasande ifver han tänderne gned, Och gnisslande röt i Salen: ”Si nu är jag mogen – och väldig – och fri, Gå skynda dig Djefvul, och hämta mig straxt 155 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Den präktiga välkomstkalken. Er skål vill jag dricka med lif och lust, Och hurra för Mendernes JernFörbund: Si – sen vill jag sitta med Eder till bords Och råda och slåss för Er alle.” Då Marskalken hörde hans dånande ord, Straxt geck han och hämtade Kalken. Densamme det var, af hvilken förut Bemburu en gång hade smakat ren Men då icke svälja kunde. Så räckte nu Marskalken Kalken fram, Den nykomne grep honom genast, och röt: ”Förbannade usling, bägaren fyll; Du vill för ett barn mig hålla? – Si – ren har man druckit ur Kalken förut Jag älskar ej aflefvor, gäckas ej tål – –” Och genast han slungade dryck och Pokal I Marskalkens bäfvande ögon – – Då darrade alle i Mendernes slott Med vrede de sågo Förbundets Kalk Långt bort öfver golfvet rulla. Med gnisslande tänder och ihålig blick De reste sig alle från sätena upp Och hotande armar sträckte. Men Fursten högst upp i salen så lugn Han satt: i sitt hjerta log han så glad Bemburu sin Man just fann han. Befallande stillhet och tystnad igen, Han bjöd att FörbundsKalken fylla på nytt – Då hämtades åter en nykokad brygd Af blodvar och galla; Förbundets Dryck. Med skummande fradga i Kalken den slogs Och bjöds Bemburu på nyo. – Den tog han och nickade hälsning omkring, 156 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 Så sög han ur Kalken en klunk så djup Att knapt något mer blef öfrigt. Nu hastigt hans blick öfver golfvet föll, Den Onämdes bok han i trasor såg – Och nu smakte drycken så ljufvlig, så söt, Först sköljde han länge sin tunga och gom, Och sväljde sen långsamt, långsamt. ”Ja hurra för brinnande Sagan, hurrah! Och Mendernes fasta förbund, hurrah!” Så hven hela Slottet af skri och skren, Och ugglorne flacksade muntra omkring, Och Maskarne kröpo kring fönstren i dans Och Björnarne tjöto af vällust. * 15 * Men Fursten sig satte vid Sexans bord, Ett dånande slag han i skifvan slog Befalte så lugn och sade: 157 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Elfte Sången ”Jag hälsar er Mender i Jernets Förbund, Och kallar Er samman till rådslag och kamp För det, som vårt ändamål gäller. Nu ligger på Sexans förfärliga bord Det Trollspö, som länge förgäfves vi sökt Med bladen af silfver och rankan af guld Och drufvorne äkta Granater. – Upp skyndom oss, skyndom till strid, till strid, Vårt ändamål färdigt att fyllas nu står! – Sen! sen! hur det glimmar. – De magter, som osynligt stödja vårt Slott, Beskydda Förbundet, och leda vår gång, Ren le de belönande, glade åt Er. – Till Er genom mig de tala. Väl ännu ej höfves, att aftäcka alt, Än höljas väl strimor af dimmiga veck, På en gång kan alt ej klarna: – Men veten, i Djeflarnes eviga Verld Står Mendernes land öfver allas högst, Nog bita de öfrige bojan – och dock De måste oss lyda alle. Och Andarnes Verld är svagast bland dem, I kännen den väl? Vi derifrån gått, Vi derifrån härstamma alle. Nu ligger ett Land uti Andarnes Verld, Långt långt härifrån i ljusgröna moln, Små Andar der bo med enfaldig håg Till lynnet så mjuka och svaga som barn Och Namnet på dem: Selanider. Tre dyrbara ting ega de i förvar, Derom vill jag noggrant berätta för Er 158 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Ty ditåt Förbundet syftar. – En gyllene Krona det första är, Med fransar af purpur, som svaja omkring, På höjden af spetsen ett kors af rubin, Men alla dess sidor och kanter besatt Med strålande ljusa Smaragder. – – Den andra klenoden ej denne är lik, En Häst som en drifva så hvit – så hvit, I svanfjäder klädd ifrån hufvud till fot, Den blankaste länd och den stoltaste hals, Och ögonen blå, liksom klot af azur; Så heter den andra klenoden. – – Nu lyssnen, och märk’ på den tredjes namn: Ett Svärd; – ja, det ädlaste svärd någon sett, Dess fäste är gjutet af finaste guld Dess klinga är smidd af en hel Diamant, Gehänget blott klara pärlor. – De dyrbara Smyckena finnas nu än Fördolda och gömda i Andarnes Verld, I små Selanidernes dalar. Der hafva de legat i hundratals år, Dock äro de der ej gjorde. Från högre Regioner de kommit till dem, Den Sagan blef lång, att omtala nu Oss tjenar det icke, att veta derom, Men märk, hvad jag nu skall säga: Förbundets mål är så högt, så stort, Att vi skola herrska på himmel och jord, Dit syfta vi, Mender, dit lyster vår håg Mån detta ej glimmar, glimar? – Och länge Förbundet har kämpat derpå; Otaliga Magter bestrida vår gång, Otaliga? Präktigt. I Jernets Förbund Hör strid ju till Mendernes lekar? – 159 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Och länge vi kämpat: nu ljusnar vårt hopp; Osynliga Magter beskydda vårt Slott, De bistå Förbundet, och stödja dess gång Nu stundar, att Segren vinna. Men hören mig Mender, jag kallar ert Råd: I nyss hafven Sägnen om Smyckena hört, Som gömas i små Selanidernes dal – De underbart mot oss kämpa. – Så länge vi ej ega dem hos oss, Så länge vår Seger är oviss blott; – Vi fäkta då alt förgäfves. Ty – underligt är det att tala derom, I urminnes tider har Jernödet sagt Ett Ord, som ej nu kan brytas: Att om någon viss ibland Jordrikets barn Skall få dessa trenne klenoder i våld Si då vårt Förbund är krossadt. Hvad måste fördenskull oss närmare stå Hvad måste vi först gripa an i vårt Verk, Om ej Selanidernes dal gripa an, Och röfva dess gömda Klenoder? Det sågo de Magter, som strida mot oss: Nu också de visste, att om det en gång Oss lyckas, att Herrar af Smyckena bli, Då Segern är afgjord för oss – och för dem Är fall och är undergång säker. Fördenskull de genast af underbar magt Ett jertekn gjorde med Trolldoms ord, Igenom hvars magt Selanidernes dal Blef stängd och förskansad mot anfall. De bröto en qvist af en Vinstock bort, Och derunder talte de signande ord, Så rankan blef guld, och silfver dess blad Men drufvorna dunkla granater. 160 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Nu: ’Den, som ej bär detta Spö i sin hand, Han ej skall ha kraft till att öpna det Rum Der Kronan och Hästen och Svärdets klenod Fördolde i verlden finnas.’ Så talte den Signandes trolldomsmund; Så fick detta Trollspö i ögonblick kraft Att bomma igen Selanidernes dal, För oss var då ingången evigt stängd, Vår Seger för evigt borta: Men jag – (för Förbundet ej hvila jag fann Kring namnlösa Verldar beständigt jag flög) – Så stod jag just nu bakom Signarens rygg, Förstulen och lyssnande hörde hans ord: Och knapt var hans Jertekn färdigt och fullt, Så slog jag hans arm med en oförsedd stöt Och bort utur handen flög det gyllene Spöt Långt, långt genom tusentals Verldar. Ett Väsende var han af fasansfull magt, Måhända i vrede han krossat mig straxt: Men väntande jag ej hos honom stod – Jag längesen ren var Försvunnen. – Nog det nu var vunnet, att han ej sitt Spö Mer egde: dock Dalen alt ännu var stängd Så länge ej jag deraf Egare var, Och hur skulle det jag blifva? Ty – måste min fiende letande gå, Att söka, hvart Trollspöet flugit: Jag måste det äfven: så snabb som en Vind Det simmade undan min forskande blick Oändliga Verldar igenom – bort, Förgäves jag letat, letat. Och nu till vårt slott Bemburu ju kom? Hvem skådar ej glad denne Hjelte? – Han sökte en plats i Förbundet hos oss – 161 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Han ville bli Mend: till Vilkor han feck Att bringa oss gyllene Trollspöt. Han fann det hos Amabub: – dermed ej nog: Ett sammansatt Väsen af snålhet och list Som hon, huru lyckas, att henne förmå Att tillstå sig ega en sådan klenod, Och lemna den bort i hans händer? Hon kände väl icke dess hemliga magt, Som oss är så dyrbar, att öpna en väg Till Dalens tre herrliga Smycken: Men veten, dessutom i Trollspöet dold Det fins mången annan förunderlig magt, Som gjorde det dyrbart för Amabub – hon Ej gärna det lemna ville. – Dock lyckades alt Bemburu i dag Förbundet och oss detta Spö har skänkt, Som rycker oss nära vårt ändamåls slut Som lemnar oss Segrens visshet. Nu skyndom till kamp: vår bana är ren – Vi flyga till Smyckenas hemliga dal Bemägtiga oss dess farliga skatt, Och sen – ingen gräns för vårt välde! – Men hören mig Mender i Jernets Förbund Jag kallar Er samman till Lösen och Slag: – Si – här står Bemburu en Hjelte bland oss – Belöning han fordrar. – Och får. – Jag främst I spetsen skall gå med Trollspöt i hand: Men näst efter mig Bemburu. Så slår jag dig, Mend; detta furstliga slag På pannan dig kröner till anförar Rang. – Nu skynda din plats, att taga. Och stigen, I öfrige, led efter led; – Den plats, som hans Rang i Förbundet ger Den intage hvarje i vindsnabb flygt. – 162 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Så låtom vår Lösen klinga:” Ubu! Sibu! Hör du hur Tordönen Rulla, hur Hämnaren Åker på Molnen; – då Dånar vår Lösen: Ubu! Sibu! Och alle i Mendernes dystra Förbund Från sätena up de flögo; Nu Lösen de ropade, mun ifrån mun. – I leder sig stälde: men Fursten främst Och näst efter honom Bemburu. – Så gingo de stormande ut ifrån Sal’n, Men trapporna hveno af fötternes brak – Och – just som de kommit från porten ut, På borggården stodo, och brunno af hämnd – Då – satt öfver Slottet ett kolsvart Moln I töckniga, gungande bäddar. ”Framåt! framåt!” – Öfver dalar och berg De skyndade bort ifrån Slottet, långt – – Otaliga Verldar igenom, långt – – I regniga, qualmiga Sferer, långt – – De simmade tätt tillsammans. – Och slutligen bort från Djeflarnes Verld De kommo, och stodo vid Andarnes gräns, Då började dager skimra. Till höger nu vände sig Fursten om, Han aldrig tog vilse om vägen. Men alt som de trängde på stigarne fram, Så stungo dem strimor af klarare ljus Alt hvassare, hvassare ständigt. De bligade länge med ögonen fram, Och grinande sågo hvart stråten bar, 163 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Dock slutligen sved det för illa. Och bums Tillbaka tog hälften flygten. Då reste sig Fursten med hotande arm: ”Ha Veklingar, flyn! – och glömmen vårt Mål, Och glömmen vårt herrliga, stolta Förbund! Ert blymod förtjenar den ära visst ej Att stå och få slåss för vår Saga. Det fins Regioner (dit skullen I gå!) Der gnistrar ett Sken, så förhatligt och skarpt Att ögat må spricka af sveda: Men här! – huru skändligt! – I Andarnes land, Hos Väsen, så ringa! – En Mend ej förmår Att flyga i flammor, så svaga, som här! Fort! fort! – si – Dalen ren vinkar! –” Och häftigt de quarblefne Menderne nu Begynte att svärja, förbanna sig dyrt, Och flögo så fram i den snabbaste fart; – Dock togo de alle af Manteln en flik Och höllo den up framför ögat. Men hastigt och utan att ana ditåt, De studsande föllo tillbaka. I vrede de blickade uppåt – och si, Just midt öfver vägen ett skyberg stod Af mjellhvit ren alabaster. De fåfängt på sidorna sökte sig väg Förgäfves mot skyarne höjde sin flygt Sig berget förlängde, i höjden det steg, Beständigt det blänkte emot dem. Men Fursten nu fann, att de hunnit sitt mål, Att här Selanidernes dal tog emot, Och ingången derföre stängdes. – Befalte fördenskull han genast nu Det ifriga Tåget att hålla, och stå På afstånd i ordning stilla. – 164 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Så tog han sitt gyllne Trollspö i hand, Och slog på den snöhvita klippan ett slag; Då klang genom luften den skönaste sång Dock – undan ej vek Alabastern. – Förbittrad tog Fursten sitt Trollspö igen Och höjde mot klippan – och åter slog till: Nu doftade Skyar af Rökvärk omkring, Men – undan ej vek Alabastern. – Då slutligen Fursten i Trollspöet tog Ett tredje slag slog han i klippans brant: Och si – Alabasterns förfärliga berg Nu småningen gungande lyfte sig upp Och doftade sönder i rökvärvets moln, Och så ifrån himmelen ned föll igen I mjukaste, finaste guldregn. – Ej Djeflarne älskade vällukt och sång, Än mindre af guldregn att blötas. – Med handen för öron, och näsa, och mund, De derföre flögo alt framåt blott, Nu skyddade ej något bollverk mer Den innanför liggande dalen. Så rusade Mendernes skaror in, I dunmjuka gräset och vältrade sig Och flögo i delade hopar omkring Att finna den skatt, som de sökte. Ach visst mången liten och from Selanid I sällskap med andre, i lundar och tält Nu virkade guldband med änglahåg Och sydde på silkesbåge! Förfärliga dånet dem väckte – O ve! Af rysliga, grymma gestalter, O ve!, De sågo sig omkringhvärfde. – Och upp flögo alle i lundar och tält Med flyende fötter och jämmerskri, 165 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Citronskogens fredliga skugga nu blott De sökte, att lyckligt hinna. Och dem följde hånande efter en Mend, Hans jängliga ben togo gräsliga skutt, I håret han grep mången späd Selanid Och kastade up emot himlen. Nu månge af Djeflarnes ströfvande flock Sig samlade här omkring honom, att se – Ur dånande bröst deras hånskratt klang – De ock grepo till ibland Andarne små Och slogo dem alt förskräckligt. Men nu en Selanis reste sig upp, Med liljehvit hand han vinkande stod Och ropte de andra, och sade: ”Kom, sägen mig, kom: hvi gråten I så, Små Andar och små Andinnor? Men Er vill jag säga, och märk på mitt ord: Vi le icke nu, utan gråta så fult, Vi glömma förtröstan på Herren vår Gud, Just derföre lida vi detta!” – Och genast han nedföll i gräset på knä De öfrige föllo kring honom i ring: De bådo så varmt till Herren. – Och si – ifrån himlen en rosenröd sky I doftande ångor nu simmade ned Och dolde dem alle inne. I blinken förstenade Menderne stå I samma gestalt, som de vridit sig sist, Ej kunna en lem de röra. På mången af skrattet hans slankiga mun – Var dragen till örat – så står han ännu – Och tungan, som hängt sig ur halsen så lång, Kan upp icke, ner icke komma. – Just än i begrepp till dugtiga hopp, 166 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Med armarne sträckte i vädret till flacks Och ett ben i luften – så stå de ännu; – Och utspända Näsborar, håret i sky, Och utblängda ögon, gapande snålt – Och fingerne spände, att just nu ta tag – Orörlige – fastnade – Likasom bly Nyss flöt, men i blinken stelnat. – Men små Selaniderne arm under arm, Så säkre, betäckte af Rosenskyn Citronskogen inåt de gingo. Nu genast de bröto sig blommor och blad Och dermed de torkade tårarne bort, Så åter de kysstes, och lekte som förr Och mindes på Herren, Herren. – Men Fursten i Mendernes Jernförbund Han åtföljd geck af Bemburu. De ströfvade ej, som de andre omkring – Till Målet de sträfvade rakt framåt, – De trenne Klenoderne sökte. Snart kommo de ned uti Dalens djup, Der geck nu den snöhvita Hästen i bet. – Mån Fursten ej log i sitt hjerta? – Vid sidan af Dalen en grotta låg, Och tvänne Cypresser vid Ingångens hvalf: Dit gingo de bägge, med anande håg Och si – ini Grottan ett altare stod, På det låg en blixtrande Krona. Nu sågo de upp uti väggar och tak, Att finna den tredje Klenoden: det Svärd Hvars fäste var guld, och klinga Demant Och bältet blott klara pärlor – – Förgäfves! – i grottan ej fans något svärd, Väl satt öfver altaret högt up en Krok Af silfver den blänkte – men ej något svärd 167 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] På kroken de hänga funno. Nu lyfte de Kronan från Altaret up – – ”Håll, otäcka Spöke! – din hand är så ful – Du kronan visst ej får röra! – Men dig vill jag säga, och märk på mitt ord, Guds Änglar ha bjudit mig här hålla vagt: Dig säger jag derför, Låt vara! –” Så ropte nu hastigt en Röst så späd, Sig om vände Fursten, och såg i ett hörn Af grottan en liten selanis. Dock quäfde han ännu sin vredes eld, Han sänkte sin stämma, och frågade så: ”Du säg, liten Ande, förståndig och klok, Hvar ligger det stolta och präktiga Svärd, Som tillhör den gyllene Kronan?” ”Ja Svärdet är borta; det ser du ju sjelf? Så svarade straxt lille Anden. Men mig du ju frågte, hvar Svärdet är? Si! – derföre ger jag dig detta till svar, Att det jag ej sjelf vet säga. – Ej längesen var, då en Ängel kom Han utanför dalen så vacker stod, Mig hälsade han ifrån Herren Gud Och fordrade åter sitt stolta svärd, Så gaf jag det bort åt honom. Och bort genom himmelen långt han for, Hur kan jag då veta, hvad väg han tog? Hvar han lade Svärdet ifrån sig? – Men du är så ful som ett helvetes troll, Dig ber jag nu blott, att du flyr härifrån, Och smutsar ej ner min Krona! Ty vet du” – – – – – och Mendernes Furste nu flög I brinnande vrede på Anden löst; 168 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 En knif han i bältet beständigt bar. Han straxt Selaniden i hufvudet högg Och ända till medjan i tu honom klöf; Dock – Andar ej dö; den söndrades kropp Flöt derför ihop straxt åter. Nog kändes det hugget rätt illa ändå – En feberlik Rysning, så kall som en is, Flög darrande ner genom ådror och märg Just efter som knifven skurit. Och hastigt ett töcken af bäfvan och skräck Sjönk ner lilla Andens ögon omkring, Med jämmer och tårar ur Grottan han sprang, Och bort flydde långt, till Skogen. – Så Fursten nu Kronan från Altaret löft Och bar henne bort ut ur Grottan. Bemburu den snöhvita Hästen tog fast; Så gingo de bägge till skarorne bort: Men alle de sökte i klyftor och träd Att finna den tredje Klenoden. Förgäfves! – Här fans icke Svärdet nu mer. Men du, lille Barn, som Guds Harpa har hört Hur förr om Insayol hon klingat en sång Du vet nog hvar Gunasol finnes. – Der dröjde nu Menderne länge ändå, I Dalen att forska och leta. Men slutligen drogo de bort derifrån, Fördärfvade gräset och blommor och trän, Och nedbröto altare, Tempel och Tält Alt skönt som de för sig sågo. Men Kronan och Hästen i varsamhet bort De förde till dystra och okända land Dit nu de tillsammans flögo. Då kommo igen Selaniderne fram, Citronskogen klang utaf glädje och sång – 169 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Nu åter i Dalen de bodde. Och knapt några hvarf de sprungit omkring Så blomstrade åter bå’ Rosor och Trän, Sig Altaren reste och Tempel och Tält, Just som något ondt ej timat. Nog sågo de sorgsne, att Krona och Häst Nu farit i Röfvares händer bort: Men åter de mindes på Herren stor, ”Visst ej något skett, som Hans vilja ej bjöd:” Så sydde de åter, och kysstes. Och detta alt skedde i Andarnes land Der hviner från Jorden ej vind, ej våg – – Si! – Sången derom nu tystnar. Så skåda nu ner öfver Jorden igen: Och se hur Milumbus med Flotta och folk Han seglar så fort öfver Vågornes rygg Och framför simmar Delfinen. 170 5 10 15 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Tolfte Sången 5 10 15 20 25 Du mjuka, rosenhand, som stämt min harpa, Du ängel, som mig ropat till din undersång, Kom – kom igen, och nya, rena Strängar spänn Emellan harpans gyllne Träd – Mig vinka, vinka Hur jag skall sjunga? hvart min blick Jag vända skall? – O himlaväsen säg, Niomas son så högt jag älskar, hvilka öden Ha honom träffat, sen han lämnade sin Moder? Hvad hör jag? hvilka Ilar omkring mig I stormig dans, lik hafvets dystra svallgång, hvina? Ett sorl, som tordönet i långt aflägsna skyar, Så doft, men liksom tigrars ljud, jag hör! – Och rasslandet af tusen skarpa Vapen! Och dunder som af skott! – och fallnes jämmer! – O ängel säg! fins ingen nåd på dystra, dystra Jorden Skall också Lumos hvita panna bo i Stoftets hålor? – Hur spegelklar är icke hafvets våg? Som i Adamas fordna tider, då all Verlden I barndomsvagga låg, då små Guldsnäckor summo Kring vikarne – så flyta Lumos skepp; Och granna krusor springa öfver hafvet, Då framstammen den fina spegeln sårar: Små glada Vindar leka väl med Seglens vingar, Men hur i detta lugn kan flottan gå så hastigt? På skeppen stodo alle undrande, Dock ingen såg, det slutet var för Menskoögon – En talrik skara af de hulda, små andinnor Som bo i himlen nedom änglarnes region: 171 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Bland dem den främsta Nymfen Comarina Med liljefingret höjdt hon tåget styrde; De andra lindade kring mjella bröst och armar Så långa fina Band af sammanväfda blommor: Ned steg i hafvet utur himlens sky Det sköna tåget. – Men på Lumos Vimpel Satt Comarina sjelf: likt rosenflammor Flög i blå luften hennes blonda hår: Och alla Nymferna de henne lödo, På hvarje mast ett Blomsterband de fäste, Så simmande förut de Bandens ändar höllo Och drogo skeppen lekande på hafvet framåt. Med lustig håg de uti böljans skum Sig plaskade, och sågo ömsom upp på skeppen: Och månge, då de sågo Lumos fromma ögon, Så brunno de af änglalust än mer: – Mot skeppets bakstam lade de sig ifrigt Att farten öka – grymt de mjuka brösten Af hårda bjelkar trycktes in: – men Comarina Mot himlens stjernor pekade, och styrde tåget. Derunder satt så glad i riddarskrud Prins Lumo i sin höga sal på Kungaskeppet, På väggen hängde Gunasol – i ståtlig rundel Aliso satt, och Flottans Styresman Och Prinsen tänkte på sin Mor tillbaka På lilla fogelns sång – och på Lianni – Men alle andre sågo ännu i förundran – Hur deras Prins kom gående på böljans spegel. Så seglade de länge framåt, bort Mot vester att, i obekanta haf och himlar – – 172 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Då – ach! – en afton, sörjande i bleka strimor Alt djupare i böljan Solen sjönk – Än sände den väl ut till fjärran famntag Så kärliga, oändeliga strålar, Att jorden ännu dock en gång till afsked kyssa Men ach – till svar det dystra hafvet blott gaf suckar. – På Kungaskeppet ensam Lumo stod: (De andre, hvar och en till sina skepp ren hemrott Att i den dufna natten sitt befäl bevaka Och hafvet sjunkit till en enda famn) – Mot masten lutad, blickande på aftonsolen Hans dunkelblåa ögon uti vemod sjönko – Och som i svart alt djupare sig Himlens azur klädde, Så klarnade i stället Lumos blåa blick af tårar På jorden icke något ljud mer hördes, O – derför just i aftonrodnans sorgflorglans Han tyckte hur han Solens afskedssuck Till sig i djupa anddrag hörde: Då vaknade så dystra toner i hans bröst, Så ljufva som en gråtande madonna: Han länge sammansjunken stod och lyssnade Men slutligen han svarade och sade: ”Nioma! – o Nioma! – du mig lemnat I vida Verlden bort! – min hulda Moder, O – hvarför stadnade du quar på hafvets strand, Och såg mig fly från dig på denna hala spegel? Hvarthän är det jag går? Mot Vester? ja! – i denna afgrund der jag dig O Sol, ser sjunka döende: dit vinkar ödet Ock mig att dofta bort – Farväl, farväl Nioma! 173 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Ja Fader! – för att hämnas dig jag går Att öfver Vesterlanden segra – eller sjunka Till stoft i deras dystra afgrund: Hämnd? – ja hämnd! Si Herren öfver jord och himmel, Han mig korat Till barn åt sig – till Mordängel? – Han mig Gaf mod och tro, att öfver silfverböljan vandra Så glad och from, som på en rosensäng, – Och Han – ”du skall ej hämnas, säger Herren, Herren!” Ej hämnas!! Hör du Fader, min Niomas man. Så säger Herren, Herren, ”mörkrets barn de hämnas” Kom, svara mig Iramnol, Lumos fader – svara! Min stolta – – hulda Far! hvi bjöd du hämnd? ”Si Englar små de be för dem, som dem förbanna” Hu, mig det mulnar! – ach och dig – (o ve!) Min Under-Flicka, som (jag fann) i Drömmens gylne Parker – – Från dig jag också far – från Gud – från Jord och Himmel! Du saliga – du himlablick – än mins jag, mins jag Hur mellan Palmerna du vinkade mig, kom! Kom, kom, så ropade din englahvita hand – – Du lilla quinna! – min – från tusen år tillbaka, Så nickar dig min blick – jag känner dig Ditt namn på Jorden stafva, vet ej än min mun – – Men snart – Gud – hu! Hvarthän? hvarthän? – O – låge jag Nioma Än vid din barm, blott önskande att liljemjölk få suga! Ha, Lumo – gråter du! ja gråt – ty Silfrets pansar Ditt bröst och skammen af ditt svaga hjerta höljer! – Si, slagen ligger Fader din, – se upp! Ur Vesterlandens svarta natt hans blod Till himla stänker – ropar, ”Hämnd! min Lumo, Si jag har än en Son, som heter Lumo, – Kom!” – skriar han – till mig han skriar – och han finner, – finner 174 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] – Ett Grässtrå jämmerfult sig bugande för Vindens löje – – 5 10 15 Hör! Blixtarne sig korsa! – åskan dånar Uti mitt Inres dunkla natt – o Gud! Hvart må jag fly mig sjelf? – I öster Herren står, Han på Karmola och sitt Blomkors pekar, ”Välsigna den dig mördar!” hviskar Han och ler, Min Herre och min Gud!! Men men I vester – se, min Far På sjunkna Solen der han står i blodig skepnad, Och suckar, Hämnd min son, min son” – Hu Lumo, Lumo! Så klagande, med slutna ögon, blott sitt inre Beskådande han sammansjönk, af qual beherrskad, Mot masten – öfver Skeppets däck. Då fräste just ur Molnen ner en Ljungelds stråle, Fram förbi Lumos ansigte; – af Tordönsåskor Klang hela Himlen öfver haf och skepp. – – Och häftigt vaknande utur sin Slummers tankar Flög Hjelten up, att skåda sig omkring i dundret. 175 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] 176 
 
 
 
 
 k a r m o l a [ 181 7 ] Kommentar 177 
 
 
 
 
 kommentar Textkritisk kommentar ............................................................................ 179 Manuskriptbeskrivning och etableringsprinciper .......................... 179 Utgivarens ändringar gentemot handskriften ................................. 181 Almqvists marginalanteckningar ...................................................... 186 Interna varianter .................................................................................. 195 Ord- och sakförklaringar ......................................................................... 247 178 
 
 
 
 
 kommentar Textkritisk kommentar Manuskriptbeskrivning och etableringsprinciper Manuskriptet till Karmola förvaras i Nordiska Museets arkiv, Almqvist- samlingen, i kapsel med påskrift i blyerts på ryggen ”Almquist/ A–K/ 1/ Manus”. Manuskriptet är en handskrift (hs) av Almqvists hand och be- står av 95 blad eller 187 paginerade sidor, i folioformat med text på båda sidor, med s. 125 och 137 dubbelnumrerade. Pagineringen är ut- förd med Almqvists hand. Bläcket är huvudsakligen brunaktigt. Hs innehåller många ändringar och marginalanteckningar, de flesta änd- ringar med samma bläck (om ej noteras detta i förteckningarna över in- terna varianter eller marginalanteckningar). Papperet är t.o.m. hs s. 104 gråvitt. Fr.o.m. s. 105 är papperet mer brunaktigt och bläcket mörkare. Fr.o.m. s. 164 är papperet vitare. Varje blad mäter 19,2 x 32,0 cm. Arken har t.o.m. sidan 12 ett cirkelformat vattenmärke med text runt- om samt bokstäverna MA på samma ark. Fr.o.m. arket på s. 13 finns ett cirkelformat vattenmärke inneslutande en krona och bokstäverna GR samt på samma ark ett vattenmärke med krigare med panache och lejon med texten PRO PATRIA och B. BOKS & ZOON. Fr.o.m. arket på s. 61 finns ett vattenmärke med bikupa från KLIPPAN. Fr.o.m. arket på s. 73 återkommer vattenmärket med krigaren från B. BOKS & ZOON. Fr.o.m. arket på s. 105 har papperet vattenmärke från BOLLTORP. Fr.o.m. ar- ket på s. 164 har papperet ett cirkelformat vattenmärke inneslutande ett lejon och texten PRO PATRIA samt på samma ark bokstäverna MA. 179 
 
 
 
 
 kommentar Längst ner på manuskriptet efter kap. 9 står med bläck, ej av Alm- qvists hand ”g. af folkskoläraren [sic] C.G.A. Nilsson 16/1 1889”. Från s. 151 i hs (s. 144 i föreliggande utgåva) är papperet annorlun- da än tidigare och det har överskriften ”Karmola fortsättn” [understru- ken] högst upp. Manuskriptet till Karmola återger inte ett fullbordat verk och inne- håller mängder av ändringar och ändringsförslag. Alla ändringar i ma- nuskriptet finns förtecknade i den interna variantapparaten (s. 195– 246). Marginalanteckningarna återges i en särskild förteckning (s. 186– 195). Såväl interna varianter som marginalanteckningar kommenteras och diskuteras även i denna utgåvas inledning. Eftersom verket inte var färdigt, när Almqvist övergav arbetet, finns i manuskriptet textställen och meningar som inte är fullbordade och därmed inte hänger ihop grammatiskt och/eller logiskt. Sådana textställen och meningar är det inte utgivarens uppgift att fullborda och de har därför fått kvarstå. I någ- ra fall har de varit utsatta för svårtydda ändringar av Almqvist. Bilden av ändringsförloppet, och därmed även textetableringen, är då i särskilt hög grad ett resultat av utgivarens tolkning. Detta har utgivaren an- märkt såsom [osäker läsning] i den interna variantförteckningen, om det gäller flera ord eller meningar, och [?] om det gäller endast enstaka ord eller bokstäver/tecken. Regelrätta strykningar i manuskriptet är fåtaliga, Almqvist har istället strukit under ord och skrivit alternativa ord, meningar och formulering- ar ovanför raden, under raden eller i marginalen. Om ett ord strukits under och alternativ angivits, har alternativet etablerats. Om ett ord strukits under utan att alternativ givits har det understrukna ordet eta- blerats, utan särskild markering men i den interna variantförteckningen har angivits vilka dessa ord är. I ett fåtal fall har alternativ givits utan att orden understrukits och då har det alternativ som skrivits över raden etablerats. Om ännu ett alternativ finns under raden eller i marginalen har detta etablerats. Texten har etablerats så att varje versrad inleds med versal, oavsett om det är gemen eller versal bokstav i manuskriptet (sär- skilt när Almqvist har gjort ändringar kan gemen bokstav istället ha skri- vits i början på versrad). Vid sägesats eller replik som omfattar flera ra- 180 
 
 
 
 
 kommentar der har manuskriptet ofta citattecken i början på varje rad men i denna utgåva har texten etablerats så att citattecken endast finns i början och i slutet av sägesatsen eller repliken. Utgivaren har infört sidbrytning, när en ny sång börjar; detta är ej konsekvent genomfört i hs. Nasalstreck har skrivits ut som dubbeltecknad konsonant, utan särskild angivelse. Typografin i kapitelrubriker och rollangivelser är enhetliggjord. För- kortningar i kapitelrubriker och i den löpande texten har lösts upp. Var i texten detta gjorts redovisas i förteckningen över utgivarens ändringar (se nedan). En redogörelse för allmänna principer för textetablering av Alm- qvists otryckta verk finns i Samlade Verk III:1, Otryckta verk 1806– 1817, på s. 239–241. Utgivarens ändringar gentemot handskriften sida rad 3 4 6 6 6 6 7 9 10 15 15 15 16 16 19 19 20 22 23 23 23 23 2 29 6 20 22 33 6 28 5 6 21 28 11 18 3 19 1 25 1 10 13 14 Första Sången hs: I –S. – Det hs: Detill Morgonsaln!” hs: Morgonsaln! Du hs: ”Du dvala.” hs: dvala. tycks.” hs: tycks. Morgonsaln – ” hs: Morgonsaln – dröm!” hs: dröm! store?” hs: store? låg. - - ” hs: låg. - - är.” hs: är. är.” hs: är. Och hs: ”Och Betagen hs: ”Betagen mig!” hs: mig! bjuder.” hs: bjuder. Andra Sången hs: 2 – S Sadimor hs: Sad. Sadimor hs: Sad. var?” hs: var? bygnad.” hs: bygnad. Sadimor hs: Sad. 181 
 
 
 
 
 kommentar 23 24 25 29 29 29 30 33 36 36 40 42 44 46 52 52 52 53 53 54 55 55 58 59 59 61 61 62 62 63 63 66 66 68 68 70 71 71 71 71 71 72 72 73 74 76 23 4 8 20 22 30 30 1 16 32 6 16 8 1 1 23 28 17 23 21 17 17 20 17 34 14 15 1 13 12 24 15 19 4 4 2 9 15 20 21 27 4 27 4 1 33 Son), hs: Son,), stark.” hs: stark. år!” hs: år! behöfs.” hs: behöfs. Raymil hs: R. faran hs: fararan an.” hs: an. Tredje Sången hs: 3. bof!” hs: bof! derborta?” hs: derborta? ödmjukt hs: ödm. Och hs: ”Och säg! hs: säg!, första hs: 1sta Fjerde Sången hs: KARMOLA: 4 Jamnia hs: J Christi hs: Çhristi Lumo hs: L hans hs: han Komna?” hs: Komna? Jamnia hs: J. Orni hs: O. Aliso. hs: Aliso Vill hs: ”Vill Karmols Saga hs: K. S. vätte. hs: vätte Och hs: ”Och Daniman hs: D Daniman! Daniman! hs: D! D! rasta!’ ” hs: rasta!” frånspänner.” hs: frånspänner. Men hs: ”Men Konungen hs: K n Gån hs: ”Gån kropp!” hs: kropp! i famnen hs: I famnen Dock hs: ”Dock Mig hs: ”Mig han. hs: han Om hs: ”Om Men hs: ”Men Och hs: ”Och Vatten. hs: Vatten Rike.” hs: Rike Femte Sången hs: 5 Si hs: ”Si 182 
 
 
 
 
 kommentar 79 86 87 88 89 93 94 94 94 96 96 97 98 99 100 103 104 104 104 105 107 108 108 108 108 109 109 109 109 109 109 110 111 114 117 118 118 118 118 118 119 120 120 120 120 120 30 8 1 27 5 6 6 17 18 1 27 11 27 29 26 18 7 14 30 17 6 10 22 26 28 6 8 20 22 25 27 21 1 21 25 10 12 14 20 25 34 1 14 20 21 22 är hs: är. är!” hs: är! Sjette Sången hs: 6 konung hs: k tillsammans hs: tillsa. resa!” hs: resa! Fogelns hs: Fogeln Se hs: ”Se fjärran!” hs: fjärran! Sjunde Sången hs: 7 Amunda hs: Am. Milumbus hs: Mil. Amunda hs: Am. Milumbus hs: Mil. Konungens hs: Kon s Ahahahahaha! hs: d o Dromen hs: D. Milumbus hs: M. Dromen hs: D. Milumbus hs: Mil. Dromen hs: D. Milumbus hs: Mil. Dromen hs: D. Milumbus hs: M. Dromen hs: D. Milumbus hs: M. Dromen hs: D. Milumbus hs: M. Dromen hs: D. Milumbus hs: M. Dromen hs: D. Milumbus hs: M. Åttonde Sången hs: 8. * ja! – hs: ja! – ) Amunda hs: Am. Omfen hs: O. Amunda hs: A. Omfen hs: O. Amunda hs: A Omfen hs: O Amunda hs: ”Amunda Du hs: ”Du Amunda hs: A Ja hs: ”Ja I hs: ”I Här hs: ”Här 183 
 
 
 
 
 kommentar 121 121 121 121 121 122 124 124 125 126 126 126 126 126 127 127 127 127 127 127 127 128 128 129 129 129 130 130 130 130 130 130 133 133 133 133 134 135 135 136 136 136 136 137 137 137 4 6 9 10 11 25 13 28 17 9 19 21 23 25 1 3 5 11 16 22 26 5 7 1 28 29 7 8 10 20 23 24 1 3 25 27 28 9 29 1 10 19 23 2 10 28 Omfen hs: Omf. Amunda hs: Am Min hs: ”Min Dock hs: ”Dock Besvara hs: ”Besvara tillsammans.” hs: tillsammans.” ” kungens hs: k s Amunda hs: Am. Amunda hs: Am. Amunda hs: Am. Omfen hs: Omf. Amunda hs: Am. Omfen hs: Omf Amunda hs: Am Omfen hs: Omf. Amunda hs: Am Omfen hs: Omf Amunda hs: Am. Omfen hs: Omf Amunda hs: Am. Amunda hs: Am Omfen hs: Omf Amunda hs: Am. Nionde Sången hs: K 9 fri.” hs: fri. Elemar hs: El. krossa –” hs: krossa – Amunda hs: Am. Elemar hs: El. Amunda hs: Am. Elemar hs: El. rodna, hs: rodna. Amunda hs: Am. Elemar hs: El. Amunda hs: Am. Elemar hs: El. Amunda! hs: Amunda,! Amunda hs: Am. Elemar hs: El. Amunda hs: Am. Elemar hs: El. Amunda hs: Am. Elemar hs: El. Amunda hs: Am Elemar hs: El Amunda hs: Am 184 
 
 
 
 
 kommentar 138 138 138 138 138 138 138 138 138 138 138 139 139 139 140 140 141 141 142 142 146 149 149 149 149 149 149 150 150 150 150 150 152 152 152 152 152 153 153 153 154 154 154 154 155 156 1 3 5 7 9 11 13 15 18 21 23 1 3 5 25 31 9 20 1 3 30 1 6 18 22 29 30 5 10 21 23 29 3 10 18 23 24 9 33 21 6 12 18 22 4 15 Elemar hs: El. Amunda hs: Am. Elemar hs: El Amunda hs: Am. Elemar hs: El. Amunda hs: Am. Elemar hs: El. Amunda hs: Am. Elemar hs: El. Amunda hs: Am Elemar hs: El Amunda hs: Am Elemar hs: El. Amunda hs: Am Milumbus hs: Mil. Amunda hs: Am. sällhet!” hs: sällhet! Amunda hs: Am Bemburu hs: Bemb. Amunda hs: Am. försvunnen.” hs: försvunnen.’ sexkantens hs: 6kantens sexkanten hs: 6kanten Bemburu hs: B. Bemburu hs: B. Bemburus hs: B s sexkantens hs: 6kantens tre gånger sex hs: 3 gr. 6 Bemburu hs: B. Förbundets hs: F s Bemburu hs: B. sexkantens hs: 6 kantens mognat? – ” hs: mognat? – sex gånger hs: 6 gr. Förbundets hs: F dets Bemburus hs: B s slöjans hs: slöjan Bemburu hs: B. Förbundet hs: F det tagen.’ hs: tagen.” Förbundets hs: F s Bemburu hs: B. Förbundets hs: F dets med hs: Med Förbundet hs: F det Kalken hs: K. 185 
 
 
 
 
 kommentar 156 156 156 158 160 160 161 161 162 162 162 168 20 29 31 1 3 17 4 34 15 16 23 27 Förbundets hs: F dets FörbundsKalken hs: F.K. n Förbundets hs: F dets Elfte Sången hs: K* 11 Förbundet hs: F det Förbund hs: F d finnas.’ hs: finnas.” Förbundet hs: F det alt hs: alt. detta hs: dett Förbund hs: F d tog? hs: tog,? Almqvists marginalanteckningar Hs s. SV s. r. 1 3 1ff SjelfKritik [understr.] och rech. om ep? Kan. helgas till underb. [rech. om ep? Kan. helgas till underb. understr.] och altsam- mans invigas genom en prolog 9 NB 19 NB 5 6 32 NB 7 1 NB 6 8 6 NB 7 18 NB 22 NB 28 NB 31 NB 32 NB 9 12 NB 8 23 NB 30 NB en förklar. 10 7 Iramnol 9 18 NB. alt tycke med Hüons dröm skall flys – 20 Lumo ser henne först under en jagt i en Källa 27 NB förkl 30 Sköld understr. 10 12 8 huihn! 11 13 9 NB 15 16 13 NB 16 17 9 NB 18 19 5 NB 19 20 2 NB. Denna Sångs Ande är den idylliska enfalden [idylliska en- 186 
 
 
 
 
 kommentar 21 22 24 25 26 28 29 30 31 32 22 17 21 23 9 23 24 27 31 25 1 7 15 26 4 6 8 34 28 17 29 31 30 5 31 8 30 32 2 8 10 falden understr.], visad i sitt urano-romantiska lif. – Här bör högst lifligt framställas det u.r. (chr.) Humor som hör till [det- sam str.] densamma. – – – Not. [Not understr.] Häri böra myck- et uparbetas 1. Sjelfva ämnena [Sjelfva ämnena understr.] (nya och [nya och tillagt] mera lifligt visande u.r. Humor); 2. Colori- ten [Coloriten understr.] (bli friskare, skönare, mera passande, mera [mera tillagt] (intresserande) 3. Versificationen [Versifica- tionen understr.] aldeles omarbetas och bli så ledig som är tänk- bart. ( – I synnerhet böra Sadimor och Umnis [Sadimor och Umnis understr.] Karakterer hjelpas.) – ––Rech. om als här är ep? [understr.] NB chr. Hum NB NB NB NB NB i phil.? markerat för denna och de två nästföljande raderna NB NB NB NB NB här tas tillbaka? NB NB NB Detta bör nogare utföras. från denna rad och 5 rader efter markerat i marg med Ep? NB samt frågetecken vid Karmol ett hänvisningstecken till marginalen med anmärk- ning Ej Sagan om Karmol [Karmol understr.] – utan om Guna- sol [Gunasol understr.], och hans underbara, hel. Svärd – förbe- redelse till Insayol NB. Amorina [NB. Amorina understr.] skall i denna S. mera prononceras i sin character [character ä. fr. charcter] Plan. anmärkning längst ner på sidan med samma hänvisningstecken som tidigare i marg. och i texten NB är GS. episk?Raymil talar sålunda Gunasols Saga: [Raymil […] Saga understr.]”För långt tillbaka herrskade [St str.] Gunasol öfver Karmola. En dag jaga- de han i en Skog: sedan han fält Björnar & kom han till en källa. Nu knäföll han och ropte: ”OH! hvilken är den största Manna- kraft?” Svar ur himlen,: ”att veta, att din kraft är vägen” – Hur skall jag det få veta? – ”Gå till Dermus Graf.” – Hit kommen, rusar mot honom upp en Lejonunge: Han sparkar ihjäl den, och säger: ”OH! min kraft är visst ej stor” – Nu skiner mot ho- nom ett svärd i blå glans – Han vill ta det, men får ett slag deraf 187 
 
 
 
 
 kommentar 33 33 34 36 37 34 36 37 38 38 39 39 40 40 41 41 2 ff 5 7 9 14 25 15 23 5 32 22 29 6 10 11 6 17 30 1 3 – Ett Lejon kommer & c. ljusröd glans – Ett stort Lejon: purpur- glans – Han får Svärdet, och nyttjar det. Det har två egenskaper: 1. att störta undan den, som vill gripa det, utan nämde kraft – 2. att klinga vid slagen. 3. att flamma olika mot den som bär det. – Då Gunasol skall dö: blir han förh [?] med [?] en Engel – och uphänger svärdet: ”Detta svärd skall efter mig heta Gunasol [Gunasol understr.]. 1. En Herrskare blott skall bära det, 2. Till K.s fräls. [Till K.s fräls. ä. fr. Det skall frälsa K.] det härnest blodas – 3. Ve den orätte – 4 Behålla sina Egenskaper Ett oändeligen ljuft, himmelskt mysteriöst nattlugn, som under- stundom och i synnerhet på slutet öfvergår i en slags sublim fasa (ej rädsla) sådan som oskulden vid vissa tillfällen kan känna den NB. Undersökas bör huruvida det är episkt, att måla på det sätt, som här är skedt – neml. att gifva naturliga [naturliga understr.] Ting spirituela adjectiver [från Undersökas mörkare bläck] Rech. om också här är ep? [understr.] NB. Början bör uplysa hvad som blef af Sadimors kransar. denna rad och nästa markerade i marg. med ep? ep? NB Versif. förbät! [understr.] NB? NB: alt detta bör vara mera sombert [understr.] NB. ? ? ? samt NB. i samma mån: alt mindre, ju mera NB ep? ? NB. NB samt (mera eldigt det kyska i nakna herrliga renhet skall visas här) NB NB. alt detta bör vara mera eldigt Vigtig anm [Vigtig anm understr.] : Såsom J a är Qvinna oskul- den [oskulden understr.] i sjelfva sin öpna nakenhet [öpna na- kenhet understr.], och således oskuld äfven i sitt alra yttersta [oskuld äfven i sitt alra yttersta understr.] så är nödigt att i alt hennes upförande ej röjes något spår till blygsel [blygsel under- str.], annars är det medfödda innersta, som är oskiljagtigt från Qvinnan – och som då är litet – Lumo [Lumo understr.], åter, är ej oskulden [oskulden understr.] i sin yttre nakenhet [yttre na- kenhet understr.] – är ej [ej understr.] kär i J a , såsom ej sin [sin understr. samt oläsl. str.] är under alt detta således [detta således tillagt] blott lifvad af den rena allm . K n till Qnan, etc – [Qnan, etc understr.] 188 
 
 
 
 
 kommentar 42 43 44 42 43 45 44 46 47 48 46 47 49 50 48 51 49 50 52 53 51 52 54 53 56 56 57 58 57 58 60 59 15 NB 16 – öppen oskuld? ep.? 17 neml. ej mot blickarne, utan mot vädret. Sådan är den fina nu- ancen af J as karakter 23 rad 1–17 [?] markerade och i marg. Skall vara 1 o Qvinlig frisk- het, 2 o Icke kärlek till Lumo, [utan blott vänskap och förtroen- de 3 o str.] således ingen brusande hetta – men 3 o ett vänligt förtroende till hans hjelp – 27 Detta längre månne? 24 NB? 30 ?NB 33 NB 17 denna rad och föregående markerade med ep? 27 NB: En läxa [En läxa understr.]: härigenom syns liksom det vore tillåtligt att lefva förtroligt med den som man ej skall ega? Rätt och orätt. – I Karmola var denna förtrolighet blott oskyldig vänskap, ej mera. – Annars ondt. – 32 [med mörkare bläck] (Sedan enklare [Sedan enklare understr.], eller med mindre [mindre understr.] adjectiver) 20 (ej mer?) 18 (onaturligt – och lafontainiskt) 25 NB. akta, att ej detta blir en inconsequenz bredvid sid 47 [SV s. 46, r. 1] rad 6. neml.”sköna” [sköna understr.]; om ej Jamnia förstår det, hvi är det då skönt för henne? 14 mera tydligt: [understr.] 33 fade! – – – [str.] 23 denna rad samt föregående markerade och i marg. bör ändras 3 denna rad och de tre efterföljande markerade och i marg. NB Här vidare bör alt nogare och bättre exprimeras 10 ett överkorsat O el. hänvisningstecken 2 över rubriken En ny sång posito samt denna rad och de fem ef- terföljande markerade i marg. med anteckning I denna Sång skall råda en dyster anda (såsom Complement till förra Sången) – och sjelfva Oskulden lysa i det nattliga mörkret. – Förbättras bör den skarpa Distinctionen som bör visas emellan Jamnias [Jamnias understr.] och Ornis [Ornis understr.] Charakterer – 8 NB. Det skall tydligt visas, att ej Lumo är kär i Jamnia 30 ep? str. 31 ep? 9 NB. fad [?] 14 NB bör ej något ligga på golfvet att uphämta Vattnet? 27 bör vara längre? – 7 NB. [NB. understr.] böra de begge Charact. tydligare prononce- ras 9 Enkelt. [understr.] 19 NB. [NB. understr.] då J. bott i samma Dal 189 
 
 
 
 
 kommentar 61 34 60 29 33 61 9 64 64 65 68 67 70 72 73 70 72 73 74 75 74 75 76 76 77 77 79 79 fade ep.? förbättrar mycket i marg. 11 Stylen i hela denna Saga skall göras ledigare [ledigare understr.] och enfaldigtbegripligare. [enfaldigtbegripligare understr.] 7 NB. Stylen [Stylen understr.] och hela uttrycket [uttrycket un- derstr.] , härifrån till =; skall vara mera ärligt [ärligt understr.] och trofast – kraftigt [trofast–kraftigt understr.], utan, å ena si- dan, sökta epitetsgranlåter [epitetsgranlåter understr.], och utan, å. a ⋅/⋅, sökta antikuttryck [antikuttryck understr.], – i syn- nerhet vid krokodilerne skall det vara mera förfärligt [förfärligt understr.]. 23 NB 30 NB. Hennes fall [fall understr.] från Klippan bör vara underliga- re. Detta sätt att befria sig från en Tyrann är så trivialt. 12 Bygger Makrams Tempel [understr.] 16 str. Bygger Makrams Tempel [understr.] 22 Sången bör slutas genom något förfärligt [förfärligt understr.] (och ändå ljufligt [ljufligt understr.] ) rysligt – för att bilda cont- rasten mot den kommande. – 28 vid midnattstid [understr.] 4 [litet längre ner än denna rad] Tillägga något, att början af n. S. blir begripligare. 19 NB. 26 denna rad samt de tre efterföljande markerade bör vara indiskt= underligt=yppigare 20 de tre sista raderna av de i marg. tillagda raderna (se förteck- ning över interna varianter) markerade med el [?] 11 NB. Ängelns framkommande bör vara underbarare prononce- radt 7 NB. Hur skall han då i Himlascenerne benämnas 10 (synas?) 2 NB. [NB understr.] är detta rätt enligt Theorien? 190 
 
 
 
 
 kommentar 81 82 85 90 91 92 93 94 80 81 83 87 89 90 91 95 96 92 97 93 98 94 99 100 95 18 ? 21 Theorien? 32 NB. Den tråkiga urskuldns. stilen skall undvikas – och visar ej förebråelse utan god lust. i Ins. tilltal 25 NB 3 Se 2 S. [understr.] 19 tvin [?] [understr.] 7 NB. Alisos Namn bör här ej finnas 30 NB. neml. [?] 10 NB d. dag [?] 6 NB. B. Char [B. Char understr.] bättre utvekl. 14 NB. Om denna slags Vidlöft. i berättelser i st. sådane som K. kan man göra 2 anm. 1 o att denna variat. angen. afbryter spänningen för det und. 2 o att likväl sådant aldrig förekommer el. plä intressera i sagor (bs) el. öst. Dikter eller dylikt. 28 NB. 5 NB. Detalj. [Detalj. understr.] och ändå i ett ofantl. fjärran. 11 NB. [NB. understr.] vid resan bör något indigt. [indigt. under- str.] om underb. foglar. 32 NB. fade [understr.] 13 delvis överstr. och med annat, mer svartbrunt bläck [vid str. rad som börjar Han geck] NB. Läs. skall begripa, att han vet 18 också Guld [understr.] 20 [med annat, mer svartbrunt bläck] Fogelns spådomar [spådo- mar understr.] månne de ej böra [öf. str.] undvikas och [NB ö. och] blott bli en upmaning för Lumo att gå på vattnet – Ty i de 3 D ne och Gunasol har Läs redan 4 Spåd att hålla i minnet – i Elemar [Elemar understr.] får han i dess löfte det [det ä. fr. den] femte [femte understr.] att minnas – 1 NB 5 NB 22 (barnsligt ej emot) [?] [understr.] 2 [med mörkare bläck] NB. Läs n skall begripa, att han verkel. seg- lar bort på sin flotta. 9 skarpare [understr. med mörkare bläck] 20 NB 25 NB 20 efter denna rad NB. Blir det inte alt för långtrådigt, att då man redan i 1 sta St. inser planen vara, att Lumo skall resa bort, nu få lof att vandra igenom hela dessa 6 st innan detta, redan straxt förutsedda, sker? – Bör icke Planen [Planen understr.] vara så- dan, att då L. får en Vink om att något skall ske, bör detta icke rätt långt derefter realiseras; men han i detsamma märka, att Planen ändå var något helt annat, och en ny utsigt genast öpnas: så fortfarande ända till slut – då endast, och ej förr, vid en åter- 191 
 
 
 
 
 kommentar 101 96 102 2 27 97 13 18 103 98 4 7 20 28 99 1 105 100 19 107 102 8 108 103 4 blick [vid en återblick understr.], hela Planen skådas. – Rätt. Sedan med mörkare bläck: Tillställ så genom Uppenb. &c., att Läs. enligt 1 S. endast får den Idé, att hela styckets mening skall vara ett återsökningskrig [återsökningskrig understr.] i Lamso; men ej att han tror något skola hända i K. – Ängl ne gifva då blott den tröst, att i detta åtkrig [åtkrig understr.] ingen fara skall hända Lumo &c. Även längst upp vid detta stycke, parenteserna med mörkare bläck: (NB. alt det föreg. är vissl horr [?] vidlöftigt, [horr [?] vidlöftigt understr.] men så grufligt fattigt på händelser. – (urs. [?] hittils idylliskt.).) Nu och hädanefter högst sakrikt [sakrikt understr.] Det Helvetiska skall målas för att gagna: 1 o Dem som med sin Vilja sträfva dit; [Dem […] dit; understr.] derigenom att dess kalla, intelifviga [kalla, intelifviga understr.] Esse kännes, samt märkbart förnimmes såsom högst och lyck- ligt på Subjecterne tillbaka drabbande mot det sälla himmelska, som sattes [som sattes tillagt] vid dess sida. Detta skall egentli- gen [efter egentligen str. möjligen m] ske genom den [den til- lagt] kalla intelifviga, olyckliga [eller möjligen lyckliga], hemska (NB. såsom stående ibredd mot det himmelska; ty annars blir det hemska subjecternes lif nöje) ande som hvilar öfver och lef- ver i hvartenda i Målningen 2 o Dem som luta ditåt med deras förstånd [Den […] förstånd understr.]: genom att foga händelserne så i ett conseqvent utfö- rande af det djefvulska, att de må se det ej vara något [efter något str. oläsl.] värdt att luta till. [med mörkare bläck] 1 M [M understr.] (stign [?] i vemod) be- rättar hela scenen [scenen skrivet med blyerts, med annan hand än Almqvists, ovan svårläsligt scenen] vid Fad. förgifn., och hans milda ögon 1 A. [A. understr.] (stiger i arghet som han vill dölja) berättar Kad. underkufn. 2 M. [M. understr.] (i mycket ve) förb. Kadm. – du är ej vacker – mer tydligt [understr.] [D str.] Här skall ej den klemiga idyll stylen finnas, utan kall [kall understr.] och kruslös [kruslös understr.] Rättas [Rättas understr.], så att det kan lämpas på K. (pan) [?] (pan) [?] NB. Vigtigt är, att Am [Am understr.] blir argare [argare under- str.] för början skall af 8 s. flere brott [understr.] NB mera [understr.] Härvid märk: 192 
 
 
 
 
 kommentar 21 109 104 113 114 115 116 107 108 109 110 117 111 3 18 19 25 14 25 29 1 3 118 112 11 119 30 120 113 24 30 32 124 117 21 26 125 118 11 125 119 9 127 120 32 128 121 23 129 122 34 123 6 131 124 29 132 125 9 11 12 133 126 4 135 128 8 136 129 1 2 1 o Mil. måste straxt i början visas såsom den der förut varit högst helvetisk – ty annars blir ä s ankomst ej drabbande, ej hans för- härdelse tänkbar. 2 o Hånskrattet bör begripligare exponeras 3 o Låt ej den idén komma, att ängeln skulle vara orsak till för- härdelsen, utan hans egna synder NB. Öfvergången till Förhärdelse [Förhärdelse understr.] noga exprimerad. NB NB. redigare [redigare understr.] NB NB NB Mil – gapar? Låt [?] d o ? bättre exprim. [exprim. understr.] Mil. ropar efter honom [understr.] Stilen är icke här så trofast – som i de förra s ne månne ej det rysliga bör likna de dystra i Karmols s n NB ep [ep understr.] löje [löje understr.] fattas NB vid denna rad och de två nästföljande humor fattas [understr.] NB NB omfen målas [målas understr.] för abrupt [understr.] NB denna rad och nästa markerade och i marg. fade [eller sade] Omfens colorit ej riktig [Omfens colorit ej riktig understr.] Ubu och Mendene blå &c – men omfens gul [gul understr.] NB Bättre exprimeradt [understr.] NB Undvik likheten med Mil. [understr.] NB (Undv. Danim) [understr.] NB Jemför med stycket [symbol som hänvisar till motsv. s. 142, r. 18 i föreliggande utgåva] Läs. skall mer tydligt veta hvarföre [hvarföre understr.] hon [?] söker Elemar Obs. Variation i Vers ner Construction [Variation i Vers ner Cons- truction understr.] NB. detta sker i 3 dje arb – . NB. [NB understr.] Här skall högsta Konst användas, att fram- ställa Honneur- och Gloire-Lifvet [Honneur- och Gloire-Lifvet understr.] i sin yttersta conseqvens, och sitt fullständiga Intet i ans. till högre (Lumo) sferer – – 193 
 
 
 
 
 kommentar 6 8 8 23 26 2 5 6 33 17 19 2 22 26 14 4f 18 32 är detta nyttigt? före denna mening ett kryss (Här bör det franska sentencedigra språket förefalla – ) (ära för ofta) [understr.] på strand 138 132 ej brutit als [understr.] 139 133 (ej brutit als!) [understr.] NB. Ärans Theorie bättre visad – är detta juste? 141 134 NB – (dölja – fängelse – ej ser) 145 138 – (längre om hans äras förnedrande i Mörkret) NB 139 NB 146 NB 147 140 Orsaken små agtig [understr.] 148 141 NB 149 142 Båda raderna markerade hänvisningstecken, jfr marginalanteckning till s. 126, r. 4 150 NB. [NB. understr.] I dessa 3 sista Sånger äro Ideerne rigtiga – men utförandet aldeles galet [galet understr.]. Det är Helvetet skådat i sin egen [egen understr.] dager; hvilket aldeles icke är godt: det skall neml [neml understr.] skådas i Himmelens [Him- melens understr.] dager. – Detta skall lätt hjelpas genom några Tillsattser och ändringar. 1 o En Inledning [Inledning understr.] i 1.S. visar Läs. att han skall se Helvetet. 2 o Vissa förslag och hakar [förslag och hakar understr.] stå här och der, som altid qvarhålla Pointdevuen i Himmelen, så att Läs. derur får skåda 3 o Då detta är iagttaget skola Individerne målas i ännu mycket starkare djerfhet [i ännu mycket starkare djerfhet understr.]; ty då blir denna tafla utan all fara, tvärtom i sin svarta Colorit ju mer ju bättre afstickande mot de förra. – [str. också måste] 4 o Då de onda Indiv. tala, kunna de yttra de mest helv. saker – men när stycket sjelf talar skall man se och förnimma, att det är Guds Himlaharpa som står i Himmelen och klingar – Detta är hufvudskilnaden – 151 144 2 stilen bör ej vara sökt antik. – 156 149 1 Sexans 157 14 NB. 21 omferne böra ej vara löjlige se S. 8. [S. 8. understr.] 167 158 2 (Detta Tal är af stor vigt: det lemnar Läsaren den Underrättelse och Satisfaction han bör ega om det helas Sammanhang, och hvarmed skall hjelpa sig fram, ända till Käringens Saga för Lumo – – Här äro blott Stamina för detta Tal. – Colorit och uttryck böra [böra tillagt] mycket omarbetas). 181 169 32 NB. de böra här förlora Trollspöet. [understr.] 194 
 
 
 
 
 kommentar 170 182 171 186 175 8 NB. rätt Theori: Hjelpa om de möjligen kunde! [Hjelpa om de möjligen kunde understr.] 1 Kort och skc [?]. som P– r 1. Gylln. sag [Gylln. sag understr.] – 2. någon g. frapp: [frapp: understr.] 4 Denna märkl. Frestelse [Frestelse understr.] bestämdare expri- merad, såsom Val mellan öster och Vester. Interna varianter Hs s. SV s. r. 1 3 7 9 14 15 4 3 2 6 9 29 31 3 5 18 19 20 22 23 25 28 29 4 6 1 2 5 6 7 8 9 9 12 14 raden ä. fr. De kallade henne Nioma den hulda raden ä. fr. Och lekte med gyllene strålar på fönstren flygtade ä. fr. bortflydde gröna Gardinen ä. fr. svanhvita handen fäste ä. fr. satte jag sofva så ä. fr. sådant ske haft ä. fr. drömt Detill [SV: Det] ä. fr. Som ett svagt understr. Hu ä. fr. Men Som i afgrunden ä. fr. Hu! i hafvet han samt Som ä. fr. Och på stund vardt ä. fr. straxt vardt det efter tycktes str. nu väckte ä. fr. ropte efter längre str. att Om ä. fr. Kring före I str. Som sin Tärna ä. fr. Lianni Besynnerligt ä. fr. Underligt tillsäg ä. fr. kalla Morgonsaln ä. fr. Frukostsalen Som vinden susande går öfver Rosen ä. fr. Liksom öfver rosen- häckarne Vinden så bevingad ä. fr. och så glad flög före Flög str. in [?] genom ä. fr. fram öfver efter fleta; str. två rader Sin gördel kring lifvet än trängre hon spände, / Och fäste kring bröstet sin halsduk ihop. – Sin scharlakans duk kring bröstet angivet i efterhand ö.r. som alt. till På bröstet sin shawl mer noggrant som dock ej under- struktits 195 
 
 
 
 
 kommentar 5 6 15 raden ä. fr. Nu geck hon in i den prunkande salen 17 Derinnanför ä. fr. Derinnom 17 herrlige Lumo ä. fr. unge Fursten 18 raden ä. fr. Lianni här mötte den ädle Orsin 22 slumrande dvala ä. fr. orolig slummer 23 slumrande dvala ä. fr. orolig slummer 25 Med bäfvande ä. fr. En fruktande 25 upsåg och ä. fr. gaf honom, 33 Af ä. fr. Ut 34 Så tillagt samt sorgligt ä. fr. Sorgligt 7 1 Orsin ä. fr. min Bror 4 raden tillagd i marg. 6 Morgonsalen ä. fr. Frukostsalen 7 Och ständigt ä. fr. Beständigt som ä. fr. Men altid 17 och ä. fr. ej 18 ej tillagt 18 några ä. fr. något 18 fler ä. fr. mer 20 Midt understr. 24 hängde i bräm ä. fr. brämade rundt 26 Jaspis ä. fr. svartgula 27 I svartgul färg ä. fr. Af jaspis huggne 27 ff och […] Jaspissteget var tillagt i marg. 28 En dyna det låg ä. fr. På golfvet en dyna samt Taft ä. fr. siden men Taft sedan underprickat 29 På öfversta Jaspistrappsteget var ä. fr. Men ofvan på trappsteg- ens jaspis lyste 30 bygdt ä. fr. rest 32 Igenom […] ådra; i marg. och ä. fr. Bländande hvitt [Bländande hvitt ä. fr. I bländande hvithet]; uti [uti ä. fr. och i] fyrkants form. – 33 Se! ä. fr. Men och Och 33 uti ä. fr. i en 33 uti ä. fr. i 34 raden ä. fr. På afstånd stod ett gyldene Kors 8 1 f I […] ner. i marg. och ä. fr. Dess heliga spets i festonerna rörde, I strålande glans. 4 bord af triangelform ä. fr. triangelformigt Bord 6 skurne tillagt 6 före vingar str. Condor samt str. ö. denna rad I skepnad af Condorvingar de trenne och u. raden str. I silfver skurne fötter- ne var 8 raden ä. fr. Af dunkel Jaspis och klar calcedon 9 satt ä. fr. låg 9 ebenholtz ä. fr. tunnt skuren 11 tvenne ä. fr. vänligt samt hela raden ä. fr. På bordet vinkade 196 
 
 
 
 
 kommentar 7 8 9 10 13 14 15 17 19 20 22 22 24 25 29 30 33 9 3 5 10 11 12 15 15 21 23 25 31 32 32 34 10 5 6 7 8 14 15 16 17 18 26 11 2 7 15 16 22 30 31 vänligt till frukost trängdes ä. fr. trängde sig rodnande ä. fr. rödbruna blödiga ä. fr. blödande fyllig ä. fr. frodig skönt ä. fr. fint fint ä. fr. ädelt utaf ä. fr. af Kor ä. fr. Gazeller heliga ä. fr. stjernklara källa ä. fr. bäck de innuti voro ä. fr. derinne så hvita, så hvita ä. fr. de voro Fru ä. fr. Drottning stadnade hon ä. fr. stälde hon sig ögonen ä. fr. ögonens efter Och str. lade brödraomfamning ä. fr. systraomfamning raden ä. fr. Då svunno två gode Englar ned före Förtröstansfull str. Glad och samt Förtröstansfull ä. fr. För- tröstansfulla sig satte tillagt Han skyndade ä. fr. Och och tillagt Mamma understr. sker beständigt ä. fr. beständigt sker då tillagt raden ä. fr. Så låtom oss Lumo då glada vara väl tillagt efter Far str. oläsl. tecken samt den han ä. fr. Lumo liten ä. fr. barn Sjelf ä. fr. Du strålande understr. En ä. fr. Ett efter glad str. i Han drufvorna ä. fr. Af drufvor raden ä. fr. Qvalmig [jag str. ö. r.] jag låg mig ä. fr. då Vid min axel ä. fr. Öfver axeln raden ä. fr. Och genast vände så efter skogen str. ren Förvinner hon ren! ä. fr. Hon försvunnen är! handen ä. fr. min hand raden ä. fr. Öfver skog och mark öfver ä. fr. och 197 
 
 
 
 
 kommentar 12 11 12 13 2 4 7 8 9 11 13 18 21 24 28 29 30 31 13 4 6 9 11 16 16 f 20 21 22 25 25 25 26 26 28 28 29 14 5 6 7 12 13 13 15 22 24 30 31 32 34 15 3 kom ä. fr. vänligt kom ä. fr. saligt munnen ä. fr. pannan, före denna rad str. en rad Den himmelska munnen Vihn! Vihn! ä. fr. Ihn! Ihn! stormil ä. fr. vind skriade ä. fr. stormade raden ä. fr. Och tusende ringade Hiskeligt ä. fr. Hiskligt före Hjertat str. I före Tiger str. En före denna rad str. en rad str. Kring mig jag slog raden ä. fr. Och hvarje gång efter denna rad en rad str. Gräseligt vrålande vid denna rad är ett kryss infogat i molnen ä. fr. till Himmelen före denna rad str. en rad Stod jag i Blod! utan ä. fr. Utan Och ä. fr. Jag Och sökte den hulda/Med blixtrande ögon. – – ä. fr. Med blixt- rande ögon / Jag sökte den hulda. – – i vägen ä. fr. en man raden ä. fr. I krigisk drägt, raden ä. fr. I blod och dam efter Och str. hörd sade ä. fr. sa efter jag, str.”har Har understruket och sedan avmarkerat efter du str. ingen [?] och ö. r. str. väl före Hotande str. Och och Mig efter denna rad str. en rad Up emot mig sin före Väpnade str. Sin ve! ä. fr. möjligen ve o raden ä. fr. Mig höll han fast denna rad och nästa ä. fr. Sig vridande kring mina/ Fötter o ve! efter värre; str. o över Qvaft str. Ve! om ä. fr. kring högg ä. fr. grep raden ä. fr. Dess armar och hufvud då sjönko ned der låg ä. fr. det var efter svärdet str. mot hela raden ä. fr. Hjertat jag stödde, och hela raden ä. fr. Och ramlade kull, mig efter sjelf str. en rad Ett lik jag låg såg ä. fr. tyckte 198 
 
 
 
 
 kommentar 4 6 18 18 19 20 24 25 26 29 29 31 34 14 16 15 16 1 1 4 6 10 11 11 12 12 13 14 15 19 20 20 21 23 27 17 2 3 4 5 7 9 12 13 15 16 17 20 22 raden ä. fr. Jag intet såg; raden ä. fr. Och qvalm jag låg efter haft, str. och efter Lianni str. frågetecken efter äfven! – str. Ske ock ä. fr. hälst raden ä. fr. Och gläder det mig, att din dröm ej hade Egentlig ä. fr. Den minsta du nu skall få höra ä. fr. nu [nu ä. fr. dig] vill jag berätta efter de str. sönder i skifvor tillagt främmande ä. fr. okänd raden ä. fr. De sprungo att mig förfölja som ä. fr. Mig syntes de vilja förfölja Förskräckt ä. fr. Förfärad då tillagt ljuft ä. fr. ömt då ä. fr. ej tyckte understr. kolsvart ä. fr. tvärbrant berg u. r. Himelen ä. fr. Himlen raden ä. fr. Som stödde i Himlen toppen [osäker läsning] grep ä. fr. i den hotande ä. fr. förföljande På svarta ä. fr. Der låg Vålnad ä. fr. Engel dyster ä. fr. dystert och mörk ä. fr. dock samt oläsl. ord nalkades ä. fr. följde vålnad ä. fr. ande och ä. fr. han Så ä. fr. Nu raden ä. fr. Jag låg. På Hafvet det geck en Man vattnet ä. fr. vågorna uppgeck på ä. fr. kom nu till Och ä. fr. Du raden ä. fr. Ett gräsligt buller jag hörde raden ä. fr. Och fann – Hu! Hu! i en likkista låg raden ä. fr. Jag svept – omkring mig jag vaxljus såg graflikt lugnt ä. fr. gruflikt tyst tindrade ä. fr. glödde så blodig ä. fr. blodigt raden ä. fr. I tårar och blod du log ned mot [ned mot ä. fr. emot] mig; efter det str. så 199 
 
 
 
 
 kommentar 17 18 19 20 22 26 28 18 9 10 11 12 13 20 23 28 32 33 34 19 4 5 7 8 8 13 14 16 18 20 2 9 11 19 24 27 28 29 30 7 10 13 15 25 26 34 22 1 2 10 14 21 21 17 raden ä. fr. Och plötsligt vardt alt så ljust igen; som fordom ä. fr. ju förr Blott Lumo, på dig jag understr. efter skulle str. skulle raden ä. fr. Och visa vår Pligt? – Blott säg mig Nioma. efter föll str. frågetecken Så ä. fr. Och men understr. nu tillagt har sett Timramol ä. fr. hans död förnummit uppsöka må ä. fr. hälst må besöka så ä. fr. och efter död” str. uti Nattens dunkla syn! – utropade ä. fr. så afbröt så ä. fr. honom efter klokhet str. oss raden ä. fr. Till henne du först skall resa; hon har En djup ä. fr. Ovanlig Himmelen ä. fr. Himlen raden ä. fr. Kan lära dig undgå den hotande död. ljufligt ä. fr. hemligt jag låta ä. fr. ett Skepp jag dig ä. fr. det under SADIMOR str. JAMNIA Lill’ Guna ä. fr. Den lilla stodo ä. fr. växte guldvingad ä. fr. rödvingad han flög ä. fr. i lekande efter hon str. en rad Med hoppvana fötter i ä. fr. på [?] efter sprang. str. en rad Högt jubel det var och u. r. str. jublande fram så tillagt narri ä. fr. skämt Blinksnabb understr. före Gunas str. I i gröngräset ä. fr. på gräsvallen Rundade understr. Sträckte str. ö. r. Vingarnes ä. fr. Vingarnas Läpparnes ä. fr. Läpparnas samt ett e str. ö ä i Läpparnes spelte ä. fr. glänste sida ä. fr. fötter inunder ä. fr. omkring samt efter denna rad str. en rad Då talade Umni, hans ädla Fru [Fru ä. fr. Maka]: Så ä. fr. Då 200 
 
 
 
 
 kommentar 22 23 24 17 20 20 21 22 24 28 23 4 7 9 9 12 17 17 18 21 22 23 26 24 3 4 10 11 11 13 13 15 16 17 18 22 23 28 28 28 29 30 31 32 33 34 34 25 1 3 Sadimors Fru ä. fr. hans ädla Maka och Fru str. ö. r. ännu tillagt efter fattas str. änn kort ä. fr. Umni och henne sex ä. fr. fem roliga ä. fr. tokiga skole ä. fr. vi väl gräset ä. fr. Salen Som ä. fr. Den nu tillagt och min str. kommatecken ä. fr. frågetecken efter var, str. en rad Och utsåg plats till Nej ä. fr. Men efter floden, str. en rad ”Jag var i Karmola säg ä. fr. mån efter Ach str. utropstecken Fursten ä. fr. Lumo sedan Lumo underprickat Niomas ä. fr. Drottningens jag tillagt röfvar ä. fr. honom Oss honom ä. fr. Röfvar nittionie ä. fr. hundrade Man med tillagt vi blifva då ä. fr. fördenskull p. r. och alt således ö. r. fira ä. fr. hälsa då tillagt Med tillagt och I blommor och sedan Med str. utropstecken ä. fr. frågetecken Tärna ä. fr. flicka Jesus ä. fr. Gud raden ä. fr. Nu färdigt är alt, som du mig updragit än mig ä. fr. vidare Gå ä. fr. Gåt bägare ä. fr. bägärä [?] hämta ur ä. fr. och utur bestänk ä. fr. [oläsl.] före Ut citattecken str. raden ä. fr. Men Umni så ljuft till Sadimor sade Då ä. fr. Se’n är tillagt Igen ä. fr. Är åter så tillagt i ä. fr. uti förra Ondskan ä. fr. forntida onda samt efter Ondskan str. en rad ”Förfärliga Folk, som betäckt hela Verlden 4 Då ä. fr. Vist 201 
 
 
 
 
 kommentar 4 7 13 17 19 20 21 22 22 25 23 24 27 30 31 26 26 27 1 2 2 2 3 4 8 9 12 13 14 17 20 22 27 28 28 31 31 32 27 2 3 6 15 17 18 24 glädjen vi vist ä. fr. fröjden då vi skön understr. han sade ä. fr. , sin Fru, så har tillagt vi tillagt raden ä. fr. Vi lämne den? – jo, ser du, nu är raden ä. fr. En dagsresa till Karmola; och [och ä. fr. vi] alle vår ä. fr. 3 [?] raden ä. fr. ”Dit vi [vi tillagt] följa i sällskap Amorina; denna rad i sin tur ä. fr. ”Dit Amorina i sällskap vi [vi tillagt] följa raden ä. fr. ”På samma gång föres den då ock. skälet understr. samt efter skälet str. kommatecken raden ä. fr. Jag ville dertill en anledning få till resan, jag äfven ä. fr. dertill kanhända och efter jag str. kan- ske raden ä. fr. str. rad ”Jag äfven ett nyttigt råd efter råd str. råda och kan ge något nyttigt samt under den str. raden [ej str.] ett och annat punkt ä. fr. utropstecken bror tillagt efter Imlis, str. derute och ö. r. str. bror Imlis! tillagt Derute ä. fr. Deruti Ju understr. glupande svalg ä. fr. grinande gap Vildsvin ä. fr. schakaler hotande krets på en ä. fr. prunkande ordning Prunkande str. sedan underprickat strålar af vatten ä. fr. vattenstrålar himlens ä. fr. skyn droppar ä. fr. färger samt hela raden ä. fr. Spriddes i dalrande droppar, och i ä. fr. uti efter möda str. här här tillagt raden ä. fr. Blommor sig drucko åter [osäker läsning] efter Panther str. nu hade ä. fr. Under samt raden ä. fr. Nu under en Panther nu tillagt och ä. fr. men bort ä. fr. ifrån Svag dock, och tunn ä. fr. Tunn och försvagad raden ä. fr. Nu han skriande häfde [han str. efter häfde] ur ä. fr. på Vaggan ä. fr. Marken raden ä. fr. Näsan endast var hvit, af 202 
 
 
 
 
 kommentar 25 30 30 31 28 28 29 2 4 4 14 20 20 21 23 23 24 27 27 28 28 32 29 3 4 5 7 9 10 11 13 15 20 20 21 22 23 24 25 26 27 27 28 29 Tårarna ä. fr. Tårfloden Saken ä. fr. alt före denna rad en rad str. Alfvarsamt såg han på saken märkte ä. fr. fann och trodde samt efter denna rad str. en rad Olyckan blott, att ur vaggan Imlis ä. fr. Ryggen derpå tillagt före till str. fram punkt ä. fr. utropstecken [?] före Gingo str. Och så tillagt raden ä. fr. Också på Pantern de blefvo äfven Kacklade ä. fr. Gurglade efter denna rad en rad str. Af all kraft väsen tillagt och väsen även under bläckplump p. r. efter ut str. kom efter efter str. kom flögo ä. fr. sprunga de flögo tillagt De ä. fr. Och gå, der så ä. fr. hasta, der rigtigt vattnat ä. fr. ordentligt sta samt före rigtigt str. nu och efter denna rad en rad str. Allt [Allt ä. fr. Så] som såsom du mig befalte – nu ach Som mig du ä. fr. Som du mig vatten ä. fr. vattnet opp tillagt fart tillagt och understr. och språng understr. hjortko ä. fr. hind sprang skarpa tillagt efter så str. lå M str. sedan skrivet ö. r. efter denna rad str. Då Sadimor geck honom följde ä. fr. uti skogen raden ä. fr. Sin bössa Raymil på armen tog raden ä. fr. Alt dunklare solen i skogsbrynet brann och Ren sol sänkte sig sola vid skogsbrynet nu raden ä. fr. Så dyster stod [stod ä. fr. var] skogen, så svartgrå bergen i ofvanför sig ä. fr. i buskar och skrefvor denna rad ä. fr. Ett rasslande, högt på ett tvärbrant berg flämtande ä. fr. flåsande och Högt opp str. ö. r. öfver berget ä. fr. på bergbranten raden ä. fr. En halftuggad grästapp satt än qvar i munnen hon darrande ä. fr. förlägen samt före förlägen str. oläsl. del av ord 203 
 
 
 
 
 kommentar 30 31 32 29 31 32 32 33 33 33 33 30 2 5 5 12 18 18 22 25 26 32 32 31 3 3 5 6 7 7 7 8 9 9 9 10 11 13 17 20 23 26 26 26 27 32 32 33 33 34 och ä. fr. men Då ä. fr. Och fotbladet ä. fr. fötterna och fotsulan som vinden ä. fr. och skön Han tillagt genom ä. fr. öfver sedan öfver underprickat efter hven str. oläsl. och han grep ä. fr. hastigt fast ä. fr. höll Det tog han tillagt begärligt ä. fr. Begärligt de tillagt och lumiga ä. fr. dystra styrka ä. fr. vighet hälsa ä. fr. styrka efter kastade str. Eld samt hela raden ä. fr. I skymningen kol- svarta ögonen glänste äfven dessutom jag nu ä. fr. derföre äfven ju är Ju ä. fr. Jag Du tillagt efter Raymil str. du efter Sterma str. upp till Sterma hem ä. fr. och snart kommo hem suto ä. fr. klädde så huld – Liten Imlis ä. fr. hon satt så huld Vid bröstet ä. fr. I knäet före säll str. så förtröstande ä. fr. så suckande hans ä. fr. de gråt ä. fr. tårar nu ä. fr. han rikt ä. fr. nu Han ä. fr. Nu Han sig vände ä. fr. Sig vände han och ä. fr. sitt Ej spara: du ä. fr. I ymnighet få För oss läsa högt ä. fr. Med läsningen af Och kanske ä. fr. Kanhända Då ä. fr. Och och Ju samt Man man ä. fr. ju genom ä. fr. öfver ju ä. fr. man efter att str. jag skall efter jagten tillagt rätt ä. fr. ganska blir ä. fr. är Då ä. fr. Så 204 
 
 
 
 
 kommentar 32 33 34 35 4 7 10 33 5 6 6 8 8 11 12 13 14 15 16 17 18 19 19 20 22 22 23 25 29 29 29 34 3 9 9 10 11 12 12 12 12 16 16 26 28 35 1 1 5 5 raden ä. fr. Den sköna Sagan. Imlis och Guna efter satt str. sig Amorina ä. fr. Amorida fram ä. fr. framåt de ä. fr. den bergen ä. fr. skogen aftonHimmeln str. och sedan tillagt skogens ä. fr. Horizontens Sött sufvo de ä. fr. Och hvilade så ä. fr. de likt grafvar in ä. fr. i graflikt lugn raden ä. fr. Och löfven sufvo uti trädens kronor, raden ä. fr. Ej någon Vind nu lekte mer med dem samt efter denna rad str. 1 1/2 rad Och hastigt rullade från bergets brant/ Nu Lumo utför efter då str. rus [?] Vagnen ä. fr. Vagnet stilla ä. fr. stillas den en ä. fr. de i kört ä. fr. åkt Naûl, som körde (sin kusk:) ä. fr. sin kusk och sade: så ä. fr. ej ej ä. fr. nu och det tillagt nu – och tillagt blir ä. fr. passar silfverböljor ä. fr. silfverbölja uti ä. fr. under töcken ä. fr. tökn dystra understr. efter glas! str. friskt mod ett glas tillagt sörjande tillagt och gråter tillagt Skål ä. fr. Friskt mod Skål Naul infogat till raden under och ä. fr. Och skål efter Tärna; str. semikolon tårar understr. Må ä. fr. Du för henne tillagt Pannan ä. fr. Hakan aj, tillagt och understr. över denna rad str. Ingen är vida ä. fr. allvida min tillagt vid denna rad str. i marg. Där hon gni [?] samt efter denna rad str. några rader Ach som stjernor [lysa str.] i svarta himlen,/ 205 
 
 
 
 
 kommentar 6 8 10 10 11 17 26 36 37 38 30 30 31 31 32 36 3 5 12 25 25 27 28 30 30 30 37 14 15 18 18 22 29 32 38 2 8 9 22 22 23 25 28 28 30 lysa; så glänsa [lysa; så glänsa ä. fr. Lysa Glänsa så ock min] Rimas tårar;/ Hon, på mitt knä/ Sitter och fäller/ Tårar ibland/ Ner på min stöfvel Ach! tillagt Är i mitt knä ä. fr. Sitter i knät i ä. fr. på det ä. fr. de Håret ä. fr. Stöflarna tyst ä. fr. tyster raden ä. fr. Ni vet kanske ej hvad [efter hvad str. Hvad] Dal detta är?” och Kanske Ni vet hvad Dal detta är?” ljugit ä. fr. pratat lek ä. fr. skämt efter Sadil str. frågetecken du talar ä. fr. nå väl må ä. fr. oläsl. Midt ä. fr. Pratar [?] över Tuggar str. ät Tvänne ä. t. Tvenne sedan åter till Tvänne skrämma ä. fr. skrämer blott ä. fr. endast raden ä. fr. Denna Dalen, just här det var, Daniman understr. före Djefvul str. En han tillagt efter som str. alle Som der tjuter ä. fr. Tjuter och hväser gå vi åt öster ä. fr. stilla vi oss samt åt tillagt för tillagt ni ä. fr. nu stackars ä. fr. käraste min ä. fr. dock Nu ä. fr. Nå tiger – tyst nej men hör ä. fr. tiger, som natta p. r. och tiger – aj hör ö. r. grufligt ä. fr. häftigt Häftigt ä. fr. Grufli Och ännu mycket mer tillagt efter vingar str. höljde Natten dem efter Nattens str. dystra, Som badade sin strand ä. fr. Hvars Träd sig badade lummig ä. fr. dyster efter en str. lummig Alternativ utformning av denna rad Kring i uti den stilla, tysta [detta tillagt samt Omkring […] Nejden understr. med marke- ring för flyttning av Omkring till det tillagda textstället] samt uti 206 
 
 
 
 
 kommentar 39 31 33 33 39 1 1 1 1 2 5 6 9 11 18 22 23 25 27 28 31 34 34 40 40 2 3 6 6 6 7 9 9 10 10 11 12 16 17 18 den stilla, tysta ä. fr. den tysta upmärksama sedan från denna rad och t.o.m. raden Sin […] sökte omkastad ordning, med ur- sprunglig ordning och utformning Än skild, och än försmält i samma toner,/ Smög deras sång i underbara hvirflar/ Omkring den tysta upmärksama Nejden./ I långa, långa, underbara hvirf- lar/ Sin kärlek sjöngo de: de sökte svepa Samm ä. fr. Smög p. r. och Tyst ö. r. till ä. fr. i ton ä. fr. toner ömma ä. fr. ömhet samt ä. fr. kärlek låga tillagt och ä. fr. de efter sökte str. svepa raden ä. fr. Uti sin kärlek hela Dalen in. denna rad tillagd raden ä. fr. Då tycktes kärleken alt högre flamma raden ä. fr. På sig förlänge läto nejden vänta; sorgsen understr. på Slimora strödde silfverstjernor ä. fr. öfver floden [öfver flo- den ä. fr. på Slimora] drog ett Silfverflor sorglig understr. lågor ä. fr. eld och flamor Då ä. fr. Der låg en silfvertår ä. fr. darrade i Månans sken ljusa ä. fr. hvita öfver ä. fr. emot hennes ä. fr. Flickans raden ä. fr. Oroligt i den djupa helga [helga ä. fr. himla] barmen och Oroligt uti Flickans djupa barm efter tillsamman str. oläsl. bokstav efter små str. otydbart tecken efter ach, str. ännu en gång, sänd hjelp och tröst [hopp str. ö. r.] samt ödmjukt ber str. ö. r. jag åter tillagt samt efter åter str. ber ödmjukt ber nu dig ödm.[ödmjukt] ber: tillagt samt hela raden ä. fr. Men ach, ännu en gång, sänd hjelp och hopp [hopp ä. f.r. tröst] mitt tillagt då ej tillagt kalla understr. före För understr. Då ej svaga tillagt ju gjort mig ä. fr. mig gjorde din dotter ä. fr. ditt barn samt då understr. snörde ä. fr. löste raden ä. fr. Den tunna klädningen var uppsnörd – ren raden ä. fr. Hon ville lemna den och gå i floden: 207 
 
 
 
 
 kommentar 41 42 43 20 Sitt blanka svärd han drog understr. 25 för honom knäföll hon i gräset ä. fr. och darrande hon föll på knä 27 nöd understr. 29 efter Aliso str. frågetecken [?] 30 Och ä. fr. oläsl. 34 Jag intet ä. fr. Ej känner 34 citattecken str. efter Aliso! 41 2 denna rad ä. fr. Att bistå dig. – Jag eger mod och kraft p. r. och Att bistå dig, – mig dertill gafs förmåga ö. r. samt under Att uti str. oläsl. 3 raden ä. fr. Då såg hon, glad och häpen, honom an; 4 Så ögat åter sjönk ä. fr. Hon sänkte ögat med samt Så ä. fr. Men och åter ä. fr. genast 6 fallna ä. fr. lösta 12 runda ä. fr. hulda och sköna 15 då hon understr. 15 för mycket tillagt 15 fann ä. fr. såg 16 förlägenhet understr. 17 och försökte ä. t. hon, och men sedan och försökte underprickat 17 raden ä. fr. Hon Framdrog och försökte dölja den 19 Men ä. fr. Och 20 Han ä. fr. Dock 20 slog ä. fr. häfvde 21 häfvde tillagt 21 åter understr. 21 bundna skärpet ä. fr. skärp han fäste 22 opp om skärpet såg ä. fr. såg derofvanom 22 under ä. fr. mellan 23 fridsamt understr. 23 raden ä. fr. I stilla, lifligt och förtroligt svall 24 De ä. fr. Den 24 Jungfrubrösten ä. fr. Jungfrubarmen 25 mjellhvit ä. fr. naken 27 kokade understr. 28 raden ä. fr. Mot stranden [marken str. ö. r.] böjd, han ifrigt 29 Med ifver ä. fr. Och ifrigt 31 Men ingen duk han fann ä. fr. Ej fann han någon Duk 33 bonad ä. fr. kläder 42 2 söta ä. fr. ädla 2 himla ä. fr. helga 3 våld ä. fr. kyla 8 säkra understr. 13 utaf ä. fr. ifrån 19 gå de ä. fr. känna 208 
 
 
 
 
 kommentar 44 45 20 23 26 28 28 31 43 2 4 9 10 29 30 32 32 32 32 33 44 1 2 3 4 6 7 7 8 9 14 15 15 46 19 29 45 2 7 8 47 17 17 18 28 30 46 1 5 5 10 ädla understr. Slimora bort kan vika ä. fr. Slimoras strand kan bortgå ingen ä. fr. här fi Min barm ä. fr. Mitt bröst naken, liksom ä. fr. obetäckt, som mig ej ä. fr. ej mig kanske ä. fr. lindar blott ä. fr. men omkring understr. ämnen ä. fr. ämnes vist det också ä. fr. komma; Eller Går an att ä. fr. Om någon an kanske tillagt efter ock str. kan hända det tillagt efter gilla str. det begärt understr. då ä. fr. och nog ä. fr. vist Då finna ä. fr. Upfinna raden ä. fr. Nyss sade du, du reser till Almina, du ä. fr. då och Du Du vist då Lumo är ä. fr. Väl Lumo är unge understr. efter Ach str. utropstecken Herren tillagt ögon ä. fr. deras flammor utropstecken ä. fr. frågetecken efter denna rad två rader str. ”Ej himlasöta Flicka.” svarte Lumo,/ Ej du om mina ögon tala må. ock understr. då och då understr. Zais ä. fr. Sais nära ä. fr. redan raden ä. fr. Snart Aliso fyller Tjugu; – och Ren Aliso upfylt Tju- gu; – samt efter denna rad en rad str. Herrlig, stark och skön han är. Nog ä. fr. Dock hela raden ä. fr. Dock nog märkte vi rätt noga, [ändå tillagt] höllo af ä. fr. älskade och ä. fr. vår styrde festen ä. fr. förde ordet 1sta ä. fr. sköna oss ä. fr. alla de tillagt himlen ä. fr. Himlen 209 
 
 
 
 
 kommentar 48 49 15 29 30 32 47 1 5 6 11 12 13 15 18 20 31 48 1 3 4 5 9 9 15 20 22 22 23 24 25 26 28 30 31 31 31 33 33 50 49 51 1 7 14 18 26 28 29 33 34 var ä. fr. är Mig ä. fr. Straxt Daln ä. fr. Dalen bryta ä. fr. vi ej raden ä. fr. Och mig sjelf för dig jag glömmer knytom ä. fr. bindom raden ä. fr. Att tillsamman evigt blomstra. – raden tillagd. Som ä. fr. Såsom Och jag flög ä. fr. Flög jag så efter mun str. kommatecken hon vet ä. fr. förstår ej rätt väl ä. fr. också ej raden ä. fr. Och du slår din arm om mig min tillagt denna rad och föregående ä. fr. Gärna, gärna jag dig kyssa/ Tacksamt skall om du det vill/ Skulle, om du ville det. raden ä. fr. Men hur är väl nånsin möjligt raden ä. fr. Att jag skulle älska dig? mitt bröst ä. fr. min barm gungar ä. fr. svallar Sprungo ä. fr. Voro så ä. fr. då Då skall ä. fr. Skall då samman gjuta ä. fr. gjuta oss Oss uti ä. fr. Samman i raden ä. fr. Svarte jag då straxt samt honom tillagt raden ä. fr. ”Ja Aliso! – och då sedan ju jag ä. fr. jag ju Så ä. fr. Men sen ä. fr. sin ach! ett ä. fr. så i evigt ä. fr. åter samt efter evigt str. , evigt utropstecken ä. fr. frågetecken Efter tillagt för vår brudsäng ä. fr. Blommor plockade, som skulle samt efter denna rad en rad str. Pryda brudsängen i natt mig de trenne ä. fr. trenne liljor så ä. fr. då hvar ä. fr. der Sprakade ä. fr. Ljus [?] honom simma; ä. fr. hur han samm sköna ä. fr. långa tjocka ä. fr. sköna bröstet ä. fr. barmen över Slog str. Svallande 210 
 
 
 
 
 kommentar 50 52 3 3 10 14 16 17 18 22 24 28 31 33 34 51 2 7 8 52 53 10 2 3 3 5 7 10 10 11 17 18 24 26 26 31 31 53 1 8 14 16 17 17 17 Hur han steg ä. fr. Honom stega före jag str. så tänkte ä. fr. skulle raden ä. fr. De förskräckta syntes springa denna rad understr. raden tillagd Hu ä. fr. Ach raden ä. fr. Vankade jag här på stranden raden ä. fr. Svarte ingen, ingen, ingen! – Herren sänkte ä. fr. Sänkte Herren lade ä. fr. tog raden tillagd ren ä. fr. ner med ä. fr. och ljus och hjelp ä. fr. hjelp och ljus efter denna rad en rad str. H Ljus och Hjelp har [har tillagt] Han mig skickat. mig ä. fr. har rubriken tillagd talte Jamnia ä. t. sade hon ö. r. sedan talte Jamnia underprickat eldigt tillagt älska ä. fr. äga åka ä. fr. resa mer ej ä. fr. ej mer fann ä. fr. sett Och han ä. fr. Han mer efter denna rad tre rader str. Ditöfver komna, skola vi då väl [väl tillagt] kunna/ Uträtta något, då Aliso visst/ Visst borta långt på andra landet är; utan tvifvel ä. fr. säkert denna rad och nästa tillagd och floden u. r. Så ä. fr. Då Lumo ä. fr. honom är han stark som Lumo ä. fr. stark som Lumo är han efter denna rad två rader str. Men nu, så tar du mig ju med till Komna? [ä. t. men nu så du tar ju mig till Komna med?/ Snart skall jag der Aliso åter träffa.] denna rad samt de 12 efterföljande tillagda i marg. efter Lumo komma och citattecken str. men ach! ä. fr. ännu p. r. och ach hör! ö. r. tillbakakommer ä. fr. skall komma åter samt efter denna rad tre rader str. Så sade Lumo – up han steg – och slog/ Om Jamnia sin arm – så bar han/ Från stranden henne up i Dalen hastigt tillagt efter en str. kokhet denna rad och de fem efterföljande tillagda i marg. 211 
 
 
 
 
 kommentar 18 18 19 20 54 55 25 26 30 31 32 54 7 9 12 13 14 17 18 18 22 23 26 34 55 1 2 4 12 16 17 19 56 20 21 21 23 28 30 33 56 1 1 1 3 6 mjälla tillagt efter Panna str. hastigt raden ä. fr. Han uppsteg och i manteln varsamt raden ä. fr. Han i sin famn, på sina armar henne och under Han sin str. ej dram [?] samt efter denna rad en rad str. Från stranden han upp i dystra dalen bar Han sade: ä. fr. Att säga denna rad samt de två efterföljande tillagda i marg. efter ögon str. ofta och hennes ögon ä. fr. log hon eldigt glänste leende – men alt ä. fr. eldigt – men så småningom småningom de blefvo ä. fr. blefvo hennes ögon natten ä. fr. dimmor I ormgång ä. fr. Likt Ormen och Ormlikt hvita ä. fr. höga dunkla ä. fr. dystra hunno ä. fr. upp der till möte ä. fr. redan honom över Skön’ Orni ren, str. Till mötes Orni Fröken ä. fr. Tärna ödmjukt ä. fr. vackert store ä. fr. ädla före Uti str. Herr han ä. fr. Fursten ädla ä. fr. hulda efter Men str. söta gäst hos dig ä. fr. Ornis gäst Jamnia ä. fr. henne varmt ett ödmjukt afsked tillagt och ä. fr. Men in till Orni p. r. och Till Ornis rum p. r. samt ödmjukt understr. efter denna rad en rad str. De bägge flickorna bortgingo skynd- samt. samt Tog […] bägge och efterföljande rad tillagt i marg. sin ä. fr. sitt samt i början av denna rad ett hänvisningstecken eller ett str. O breda ä. fr. vida Almina till ä. fr. Alminas rum Moster ä. fr. Mosters Så ä. fr. De tvätta ä. fr. bada denna rad och nästa tillagda våra ä. fr. mina ofta tillagt många ä. t. gamla men gamla sedan str. efter denna rad en rad str. Ner [Ner ä. fr. Hit] genom fönstren kasta djerfva blickar. kommatecken ä. fr. frågetecken så skönt ä. fr. så högt 212 
 
 
 
 
 kommentar 57 58 10 11 20 24 24 30 30 31 32 32 34 57 3 4 5 6 6 6 9 10 13 13 15 16 17 18 19 21 21 28 30 32 58 1 2 3 4 5 10 14 raden ä. fr. Men Orni då på golfvet bredde ut och ä. fr. fram och tillagt semikolon ä. fr. utropstecken sen ä. fr. men om tillagt ankomst ä. fr. räddning ner på ryggen ä. fr. bägge ned dunkla tillagt vågor ä. fr. hvirflar Banden ä. fr. shawlen raden ä. fr. Af axlarne de sedan lifven drogo raden ä. fr. På hvar sin stol ordentligt lade dem lifvet ä. fr. medjan under dem ä. fr. ren [?] efter de str. begge hela raden tillagd sa’ ä. fr. sad’ Det äfven Orni gjorde ä. fr. Så gjorde äfven Orni Och ä. fr. Der så för ä. fr. då de i togo ä. fr. up upp ä. fr. togo efter denna rad två rader str. I purpurlågor deras kinder slogo [ö. r. brunno]/ Då vattnet iskalt [kall samt oläsl. tillagt] från pannan ner raden tillagd i marg. och ä. fr. Då iskalt forsade från pannan ned svampens vatten ä. fr. Vattnet föll logo de ä. fr. skrattade än talte alfvarsamt de ä. fr. än alfvarsamt de talte samt de str. och åter tillagt fina smärta ä. fr. fina runda och runda lena samt medja ä. t. Lif sedan åter ä. t. medja hon lutad stod och sakta, ä. fr. Mot henne lutad stod hon denna rad och de två nästföljande tillagda i marg. utan exakt markering var de ska placeras denna rad och de två efterföljande tillagda i marg. och ä. fr. I klara pärlor tusen [tusen ä. fr. och i] ljusa strömmar/ Från med- jan flöto ned [flöto ned ä. fr. Vattnet flöt] i tusen fåror – – medjan ä. fr. lifvet helga understr. betagen ä. fr. hon stod raden tillagd i marg. och ä. fr. Af lust och vemod stod hon der och [stod hon der och ä. fr. gripen – så hon sade:] något litet – svarte sedan ä. fr. likgiltigt – och svarte henne i den tillagt 213 
 
 
 
 
 kommentar 59 60 61 14 15 17 18 20 20 21 33 59 2 2 13 15 20 21 22 27 27 30 31 34 60 1 4 6 17 23 28 33 61 1 2 9 10 11 13 13 13 13 62 15 16 20 22 30 62 2 sen lade ä. fr. bredvid sen lade p. r. och der också lade ö. r. bredvid ä. fr. gör med efter natt. citattecken och utropstecken str. raden ä. fr. Dock, ville icke Jesus att så skedde; efter morgon str. honom Aliso understr. Så ä. fr. Nu onda ä. fr. grymma dem ä. fr. honom Kan någon ä. fr. Hvilken han var så ä. fr. så stor och var ä. fr. vare Fins ä. fr. Kan enslig ä. fr. ledig denna rad och de tre nästföljande tillagda i marg. Så många ä. fr. Och Jungfrur markerat med streck under dyster ä. fr. enslig går ä. fr. ensam är ibland de understr. höljdes hela ä. fr. funnos qvar på efter Almina parentes str. skola finnas ä. fr. fins det onda som ä. fr. och [?] heta ä. fr. röda raden ä. fr. I svarta skuggor stodo Rummets väggar denna rad och de åtta efterföljande markerade samt i marg. för- bättras mycket efter fletade str. de tillsammans samt hela raden ä. fr. Om lifvet höllo de om hvarandras lif Omkring ä. fr. Hopfletade i forntiden ä. fr. en gång det raden ä. fr. Och Daniman Konungen hette: denna rad och föregående omkastade fr. början samt denna rad ä. fr. Så mägtig och stor före Sin str. I halsen en p. r. och menskan ö. r. före tunga str. en i halsen tillagt och stor ä. fr. han den [?] bar samt efter denna rad en rad str. I oskyldigt blod han den vätte. går in ä. fr. kom efter svärd str. en punkt [?] norrut det ä. fr. Öst samt nu[oläsl.] eller möjligen österne och ut dock nog ä. fr. kanske du ä. fr. ju norrut det ä. fr. Öster ut 214 
 
 
 
 
 kommentar 63 64 63 64 65 65 66 66 3 4 14 16 21 23 29 2 7 8 9 13 14 23 24 24 25 25 26 7 8 8 12 14 15 16 17 18 18 24 24 25 28 30 2 3 4 5 7 7 10 11 12 12 17 åter han ä. fr. konungen Mig ä. fr. O! norrut det ä. fr. österut Gud Fader understr. Riddare ä. fr. yngling så Och ä. fr. Men raden ä. fr. Ej förr någon man att kyssa, än du möta ä. fr. söka Men ä. fr. Och skaror ä. fr. Härar Då ä. fr. Så slår ä. fr. slog upvaknar ä. fr. vaknade och frusande far ä. fr. så att bloden far och det, och bloden far före Hans str. Så konungens ä. fr. händer och efter Och str. m raden ä. fr. Med glödande lust i bloden han nu raden ä. fr. Han händer och ansigte sköljde: de ä. fr. der Ur ä. fr. Med tjöto ä. fr. de sig kring ä. fr. i ring präktig ä. fr. mägtig menskornas land ä. fr. jordrikets rand band ä. fr. land hjertat i brånad ä. fr. brånad i hjertat en kung ä. fr. till oss samt en underst. mägtig ä. fr. präktig jag ä. fr. som efter dem understr. jag de tillagt semikolon ä. fr. utropstecken Tre understr. och underprickat mörkret ä. fr. Natten mig blött ä. fr. väl står raden ä. fr. Af fröjd hjertat slår raden ä. fr. Dock än genom mig äfven [?] med flammande spår utropstecken ä. fr. kommatecken efter skynda str. utropstecken klämma dess ä. fr. flå hennes Och slutlin ä. fr. Så skall jag Jag skall tillagt kränka och understr. är ju ä. fr. ju här samt Slott understr. och före ju str. är och är skr. ovan Slott 215 
 
 
 
 
 kommentar 67 21 5 8 9 17 20 23 23 29 30 68 1 3 5 6 12 13 13 18 23 69 2 67 68 69 70 71 72 73 3 7 10 13 13 14 30 70 2 3 6 12 13 20 21 22 23 24 71 11 14 72 5 7 13 16 17 23 han ä. fr. hans nöd ä. fr. sor [?] öfver ä. fr. genom efter Af str. väll Ach ä. fr. Men Dock ännu ju ä. fr. Si, än ju min djerft han må ä. fr. tappert han i ä. fr. af utropstecken ä. fr. semikolon Ej gråte ä. fr. Och glömme röt str. och ä. t. sk [?] sedan underprickat Opp ä. fr. Hej skrek ä. fr. röt neder ä. fr. ner ögonen tryckte han ä. fr. ögat han nedtryckte Och ä. fr. Men kommer ä. fr. nalkas häpna understr. Så ä. fr. Då raden ä. fr. O Jesu [Jesu ä. fr. Christus] ! – ske evigt Herrens [Herrens ä. fr. din] Vilja! – böljans ä. fr. flodvågens Nu icke ä. fr. Ej mer nu före mig str. halvt s eller f du ä. fr. visst vist ä. fr. du skall ä. t. vill sedan underprickat vågor ä. fr. bölja raden ä. fr. I famnen Karmola trycka: Hon ä. fr. Den Löftets ä. fr. Edens raden ä. fr. Lät Bältet ifrån [ifrån ä. fr. han af] sig lossa. bygde han tillagt väldiga ä. fr. tornsatta raden ä. fr. Och flöjlarna vred’ raden ä. fr. Sig gnisslande med Stormvinden omkring ä. fr. Stormilarnas gång Sig hemskt ä. fr. Sig vildt [Sig tillagt] Just ä. fr. Knapt all ä. fr. hela kom att ä. fr. månde dig nu bor ä. fr. dig – bor Ederna ä. fr. Löftena Nu ä. fr. Så raden ä. fr. Han kyste så varmt då henne kulna ä. fr. mörka 216 
 
 
 
 
 kommentar 28 3 3 4 74 3 9 10 73 74 75 11 13 18 24 25 28 29 75 6 8 9 9 10 13 14 15 16 19 20 76 77 30 31 32 76 1 6 7 7 9 10 10 14 20 21 22 vid morgongry ä. fr. då Hanen gol efter död, str. så med härlighet stor ä. fr. så mägtig och stor bjöd i ä. fr. styrde efter n i rosenlågor str. f bort ä. fr. fram frun tillagd i marg. och raden ä. fr. Upp då genast steg den gam- la Steg ä. fr. Frun om tillagt efter denna rad en rad str. Ned i långa sidenveck Parken ä. fr. skogen Vände ä. fr. Stälde raden ä. fr. Framåt hennes gång så ståtlig Framåt, genom ä. fr. Fördes öfver Ruskad ä. fr. Skakad Dunklare ä. fr. Dystrare Då ä. fr. Sluteligen efter Poppel Lund understr. u. r. i vilda och ö. r. till sluts raden ä. fr. Öpnade sig midt i Heden. – denna rad och föregående omkastade från början efter Hufvud understr. i marg. böjde samt hela raden ä. fr. Böjde hon sitt ädla Hufvud Ned i gräset ä. fr. Nu så ödmjukt raden ä. fr. Händerna hon slöt tillsammans Mig ä. fr. Jag denna rad och de fyra efterföljande tillagda i marg. och ä. fr. Glädjen svallar i mitt hjerta/ Efter denna ljufva natt:/ Lofva du, som gaf mig den!/ Men – o Herre! – ofta, ofta/ Sände du till mig din ängel,/ Då jag rådlös icke viste/ Hvart jag skulle vända mig: stolta ä. fr. höga samt efter stolta str. Pap [?] mot kullen ä. fr. i gräset ögats klot ä. fr. ögonen denna rad samt de fyra efterföljande tillagda i marg. och ä. fr. Stilla simmade, på Luften/ Lätta vågor, ljufva toner/ Af en un- derbar musik. raden ä. fr. Fram de flöto genom Lunden. Hel ä. fr. Up res ditt Hufvud ä. fr. höj ditt öga raden ä. fr. Häftigt skalf Alminas hjerta: Häftigt ä. fr. Hastigt och ropade ä. fr. hon up och svarte såg jag ä. fr. gingo raden ä. fr. Var dock ju Almina funnen efter jorden str. förr och Ach str. ö. r. ren understr. och raden ä. fr. Pulsarne dansar ren i trollslag 217 
 
 
 
 
 kommentar 77 78 78 79 79 80 81 80 33 så han sade ä. fr. Mig Han sände 33 bekymmern ä. fr. bekymmerns samt efter bekymmern str. moln så tunga 34 Sväfva ä. fr. Sväfvar 34 nu ä. fr. hemskt och oläsl. 1 Svårare ä. fr. Hemskare 3 himlanamn ä. fr. namn i Himlen 4 raden ä. fr. Kan af menskomun ej nämnas 7 raden ä. fr. Kalla du mig så, Almina. 10 raden ä. fr. Barn vi äro alle der 23 död understr. 27 fall ä. fr. död 29 Himlens ä. fr. Himlars 32 ju till oss ä. fr. till vår hjelp 5 raden ä. fr. Blef dock intet, intet gifvet 15 tjena understr. 16 Nu skall ä. fr. Skall nu 21 himlaord ä. fr. himlaråd 21 bjuder ä. fr. gifver samt efter denna rad 4 rader str. Förrän ge- nast Herren honom [Herren honom ä. fr. till hans fot den]/ Sänder Vänskap, Råd och stöd/ Ädle Tjenare skall falla [falla ä. fr. falla genom ett a skr. ö. a under bläckplump ]/ Som till Följe- slagare 3 viftade ä. fr. doftade 5 raden ä. fr. Doftande i friska vågor flöt den 6 den svimnande ä. fr. Alminas 11 fram emot ä. fr. framåt der 11 Dermuberget ä. fr. Dermubergen 13 raden ä. fr. Här reser berget sig i svarta klyftor 14 I ä. fr. Mo 17 armar ä. fr. ben och 17 rödblå ä. fr. blårö 18 lågo ä. fr. suto 25 ligger då ä. t. går du då sedan underprickat samt i marg. en bock 25 citattecken trol. str. efter drägt? 28 utropstecken ä. fr. kommatecken 32 en ring finns över o i floden 33 grep ä. fr. tog 7 Den ä. fr. Hä 7 f – – här jag några timmar/ I tysthet hvilat. – – tillagt i marg. 11 Mammas ä. fr. Moders 18 låt ä. fr. låtit 20 Furste ä. fr. furste 21 land och vatten ä. fr. haf och land 25 utropstecken ä. fr. frågetecken 26 – – men djerft ä. fr. mot bröstet: 218 
 
 
 
 
 kommentar 82 83 84 85 81 10 11 17 21 28 33 82 6 7 11 11 11 12 15 16 18 21 23 23 27 30 31 31 31 32 32 83 1 1 9 10 10 11 11 12 15 18 20 21 22 23 23 23 25 26 kommatecken ä. fr. frågetecken rustad ä. fr. krönt betar ren ä. fr. väntar dig sagt ä. fr. talat så ä. fr. också raden ä. fr. Nu stod han prunkande och färdig ren sin venstra axel ä. fr. den venstra axeln hjertat rakt. ä. fr. hjertat. Bort samt efter denna rad en rad str. Ur [ö. r. Nu g] skogen geck han nu i blomsterdalen Dess ä. fr. Hans ur den ä. fr. utur efter denna rad en rad str. Likt eld han flåsade två långa dimmor efter flåsade oläsl. tecken str. långt bindestreck ä. fr. kommatecken föll ä. fr. böjde Aliso tillagt bort till ä. fr. fram åt glimmade ä. fr. glödde ren nyfödd glans ä. fr. morgonglans Lansar ä. fr. sablar Jag er känner: men i spetsen ä. fr. Er jag känner: nu i spetsen nu ä. fr. mig mig tillagt efter så str. vi Vi bort till tillagt samt före Vi str. Till Lumo ä. fr. oss vår Furste Riddare understr. efter denna rad str. Omringande Aliso högt Du är en Man! ä. fr. näst mig är du under Då citattecken str. efter Gunasol kommatecken str. samt efter denna rad en rad str. En Herrskare blott detta Svärd skall bära blott ä. fr. en skall bära ä. fr. blott bär efter denna rad en rad str. Ny lyfte han från Svärdets helga klinga Diamanteklingan ä. fr. den helga klingan efter sina str. hu efter denna rad en rad str. Då klang Alisos Röst i vilda skogen: skynden åter ä. fr. återriden rider ä. fr. ilar efter lång str. ö. r. för oss höga understr. Komnas ä. fr. Komna” och Tåget följde honom ä. fr. så skyndade nu Tåget slottet ä. fr. Komna 219 
 
 
 
 
 kommentar 86 87 88 27 31 32 84 1 2 3 4 5 7 10 11 13 15 16 17 20 22 24 25 26 27 28 28 29 30 30 31 32 32 32 85 3 5 6 7 7 7 7 8 14 17 raden ä. fr. Nyss stigne ur den mjuka Bädden stodo salvor ä. fr. oljor Ach ä. fr. O kommatecken ä. fr. frågetecken slottet ä. fr. op han Min Gud ä. fr. O se över Hur högt skr. O se o se! sedan Hur högt underprickat Jamnia stod ä. fr. stod lill Jamnia gylne dörren ä. fr. kammardörren O Himmel ä. fr. För Guds skull Tänk ä. fr. Min? En jungfru dock ä. fr. Du är ju dock blott ä. fr. hon kunde tillagt farstu ä. fr. förstu kopparporten ner ä. fr. kopparportarne flög sand ä. fr. sanden raden tillagd i marg. Luften flöt hon, som ä. fr. Luftens ångor, lik Ej geck, ej flög men ä. fr. Hon vindlätt flöt, hon Rosor ä. fr. Liljor Då ä. fr. Förfärligt gräsligt tillagt Och Hingsten ä. fr. Han Komnahulda ä. fr. himlahulda Trollgestalt ä. fr. Trollgestalten änglabudets ä. fr. oläsl. [möjligen englabudets] ju jag tillagt efter skulle str. jag före Lumo! str. men och ö.r. och fina ä. fr. späda slog ä. fr. ändlin framför sig i Sadeln ä. fr. och [och ä. fr. up] i sadeln lyfte satte henne ä. fr. henne satte up, tillagt vemod ä. fr. oläsl. up, i vemod summo ä. fr. ner hon föll [?] dunkla tillagt dån ur ä. fr. utur furste tillagt samt hela raden ä. fr. Som slumrande ännu uti sin säng 23 efter Berättande str. de 23 ängla ä. fr. helga 23 efter denna rad 3 rader str. Och undertiden Vin och bröd de åto/ Till frukost: ömsom spådde de en mulen framtid/ Och ömsom sådo den i himlaljus – [himlaljus ä. fr. glädjeljus] 220 
 
 
 
 
 kommentar 89 90 27 28 32 86 10 11 11 13 13 14 15 17 18 18 18 24 25 25 26 28 30 32 32 87 4 4 6 9 9 13 14 15 17 18 20 30 91 88 1 2 6 6 9 12 12 12 13 Den ä. fr. Med raden ä. fr. Hon såg på Lumo och berättade Då ä. fr. En efter Lumo, citattecken str. Min ä. fr. Till till honom var min resa ä. fr. jag honom träffa skulle före Kring str. Sin arm fina mjuka ö. r. samt späda str. Sin arm han ä. fr. Han senigt tyst ä. fr. stilla ädla understr. flög ä. fr. brann och rök hästars ä. fr. Hingstars nosar ä. fr. ögon p. r. och Nos ö. r. hela raden ä. fr. Alisos hingst hon icke kunde lemna Dess höga ä. fr. Hans efter tjocka, str. stolta rullade från ä. fr. tindrade på den stolta ä. fr. hur hela för ä. fr. bland Hingstens ä. fr. Hästens hennes skrivet ö. str. hennes Men hastigt ä. fr. Då efter dånade str. tillagt i hast Och in så prunkande ä. fr. Aliso trädde in Men genast ä. fr. Så efter han str. ödmjukt raden ä. fr. Emot Karmolas fiender till kamp samt Karmola dub- belt str. och underprickat ånyo öfver jorden ä. fr. på Jordevik föra str. och ä. t. bära sedan föra underprickat raden ä. fr. Dock Lumo känner du den underbara sagan, bära ä. fr. föra Han på ä. fr. Almina p. r. och sedan ä. fr. Och på ö. r. efter denna rad två rader str. Men löfven föllo sönder framför äggen och För skarpa äggen gingo löfven sönder Naken ä. fr. himmel! – raden ä. fr. Då glödde för hans ögon Diamanteklingan Hel dig ä. fr. O du ätte tillagt samt före ätte str. i samt efter stolta str. Far ädel [ädel tillagt samt oläsl. str.] Nioma du, raden ä. fr. Ej längre skall du gråta öfver Lumo till tillagt vapenbror ä. fr. vapenglans raden ä. fr. Men du, som Gud mig sändt till Vapenglans Du skall ä. fr. Mitt kämpetåg 221 
 
 
 
 
 kommentar 92 93 94 13 min kämpeskara ä. fr. der nu skall 14 raden ä. fr. Du skall i Namn och Rang och Magt mig närmast vara 16 säg tillagt 21 På ä. fr. I 21 slätter ä. fr. bergsbygd 22 Ren tjugu sköna ä. fr. I två och tjugu 26 Så länge ä. fr. Då 26 för ä. fr. vore du 26 kämpa ä. fr. strida 27 raden ä. [som alt. i marg.] fr. Dock, i din åsyn, tillåt mig din svän få vara.” 30 om ä. fr. som 30 Brodernamn ä. fr. Brodernamnet och du tillagt 89 1 med tillagt 4 skall mitt mod bestå ä. fr. är jag glad till mods 5 raden ä. fr. Och sedan bägge hade talat slut, p. r. och Och ännu mera talte de en stund: ö. r. 7 det är ju Herrens Vilja? understr. 8 denna rad och nästa tillagd 10 före denna rad en rad str. Ren [Ren ä. fr. Jag redan] denna dag jag måste [jag måste ä. fr. skall] resa bort: 11 vackra tillagt 11 se dina vackra Liljor ä. fr. Här äro dina Liljor 12 raden ä. fr. Här äro de – ”så sade han och smekte henne. 13 Men ä. fr. Liksom 14 före Emellan str. Ur 20 efter denna rad 3 rader str. ”Ett minne, svarte han, Ja! Gud! – då i din famn/ Jag slumrar vigd, och englars frid [frid ä. fr. luft] omkring oss susar,/ Min Bild jag trycka skall uti ditt lena sköte 25 då ä. fr. nu 30 Dock tillagt 30 raden ä. fr. Kring munnen susade, dock i ögat glänste. 90 3 raden ä. [som alt. i marg.] fr. För [För ä. fr. Den] troligt slutna i hvarandras armar, 4 åkte ä. fr. reste 4 mjuka ä. fr. gröna 12 vackra tillagt 12 sätta ä. fr. sticka 12 efter denna rad en rad str. Men då har jag min arm rätt manna- kraftigt skakat 15 före Blef str. Och samt Blef ä. fr. blef 15 nu tillagt 17 rusar ä. fr. kommer 17 på ä. fr. till 18 vist ä. fr. ej 222 
 
 
 
 
 kommentar 95 96 18 dun ä. fr. hårdun 18 ej tillagt 19 skulle lemna honom ä. fr. skall åt [åt str.] nu ge [nu ge tillagt] honom 22 komma ä. fr. semikolon 24 midt tillagt samt efter brann str. för 24 bestörta tillagt 26 tjena ä. fr. lyda 27 Men kan du nu ä. fr. Blott du 27 efter förlåta str. kan, [?] 27 efter att str. jag 28 jag ä. fr. har 28 vemodigt betagen ä. fr. uti vemod slagen 29 Men ä. fr. Si 91 1 nu min Son då resa ä. fr. bort ifrån oss resa p.r. och nu min Son ock resa ö. r. 2 mitt bröst förinnan dess ä. fr. min barm, att än en gång 3 ännu tillagt 3 mot hans ä. fr. emot hans barm samt efter hans: str. o Gud och helt vist ä. fr. kanske 5 Prinsen ä. fr. Fursten 12 Komna ä. fr. slottet 15 nu ä. fr. väl 17 tusen ärnden ständigt ä. fr. hade uti Salen 21 sjönk ä. fr. skönk 23 efter Botten, str. utaf 23 spred ett förtroligt Dunkel ä. fr. igenomsläpte 25 Dynor ä. fr. Dynan 29 Nu stack ä. fr. Men då 30 fönstrena ä. fr. fönstret stack 92 2 svarte ä. fr. talte 8 efter låg. – str. 6 rader På stranden lågo tjugu Män i gräset,/ De skulle Slupen ro, och Fursten föra/ Till skeppena – Men si, i slummer djupt de lågo,/ Och Vinden hade drifvit Slupen bort på hafvet./ Men Prinsen log – till Drottningen igen/ Han geck, och [och ä. fr. än] än en gång till afsked henne kyste 9 denna rad och de fyra efterföljande tillagda 11 från ä. fr. och 12 opp ä. fr. alt 13 Ach ä. fr. Men 18 Purpurstrimmor ä. fr. Rosenstrimmor 20 flög ä. fr. satt 20 vindsnabb ä. fr. blinksnabb 20 Myrten krona ä. fr. skyhög 21 Himlen ä. fr. Himmelen 21 klar understr. 223 
 
 
 
 
 kommentar 21 21 22 22 97 98 99 30 31 31 31 32 33 93 1 2 5 9 9 10 11 12 19 21 26 26 94 6 10 14 14 15 15 15 16 16 16 16 17 20 22 22 24 25 25 26 95 1 1 då ä. fr. än så ä. fr. då ty ä. fr. oläsl. efter denna rad en rad str. ”Ts! blinka [blinka ä. fr. vinka] ej! – Huld dånande ä. fr. dånat af Det flög tillagt samt efter ur str. mynningen af helga tillagt efter kanoner: str. geck det Moln understr. raden ä. fr. Ts! – blinka ej! Christ har ä. fr. ju Blomön ä. fr. Blomkorsets denna rad och föregående ä. fr. Så mjuka – i dans der bägge de gå [bägge de gå ä. fr. Princessan går]/ Guds änglar små nu han ä. fr. han nu höjde näbben ä. fr. sjöng tillbaka Blod understr. Gud älskar sin ä. fr. Min älskade Prins Allenast Hans ä. fr. Sjelf Herrens marken ä. fr. fältet Men ä. fr. Och fot ä. fr. fötter sig tillagt bland blommor ä. fr. i gräset I ä. fr. Ur efter icke str. vi jag tillagt vimla ä. fr. blanka och vimlar Böljorna ä. fr. Hafvet samt efter Böljorna str. ju över vid str. du I ä. fr. Vid himlabryn ä. fr. himlabrynet de ä. fr. nu hvita seglen blänka ä. fr. blänka hvita seglen samt efter denna rad en rad str. Hu si min dystra Dröm i ljus förklarad! Se der tillagt med mörkare bläck Var glad och le – mot Gud!” ä. fr. Var lugn och glad, och le! – hastigt tillagt och ä. fr. häftigt två ä. fr. tre [?] i ä. fr. dem dem och de strida ä. fr. den gröna mossan – förfärligt understr. Lianni le, jag dig ä. fr. Gråt ej, Lianni, jag för oss tillagt efter öpnar? str. låset? 224 
 
 
 
 
 kommentar 100 101 102 103 2 2 4 9 10 11 15 17 96 5 7 8 9 16 24 25 25 28 97 4 5 27 27 29 30 31 31 33 33 33 98 1 2 4 6 7 11 12 13 13 19 24 25 29 31 32 33 Men ä. fr. Kom kom ä. fr. fram punkt ä. fr. utropstecken raden ä. fr. Lianni i sin famn hon drog och kysste; alla Flickor ä. fr. mina Tärnor efter Ach, str. h [?] alt ä. fr. hon efter denna rad str. O ve! mer in hjelp samt str. ö. r. ingen hjelp! mot dem ä. fr. framför träd ä. fr. gräs Lägret ä. fr. Tälten granna ä. fr. ensama nu tillagt raden ä. fr. Mig räckte du mjödet i bägarn före Du str. Ur Örter giftet ä. fr. saften är tillagt nu ä. fr. då samt efter str. då str. fi Tal ä. fr. Ord Nu ä. fr. Du raden ä. fr. Nu ensam du är: Det ä. fr. Nu samman ä. fr. evigt efter I str. oläsl. bokstav stoft ä. fr. Jorden är tillagt efter rustadt, str. alt p. r. och nu ö. r. bortåt ä. fr. söderut kriga ä. fr. kämpa i dig ser jag mig ä. fr. utför mitt Verk Och ä. fr. Den stor ä. fr. mägtig raden ä. fr. Som lefvande ren du skall dyrkas som Gud före Stelnade str. Det före Ner str. Föll före Mördade str. De knotorna ä. fr. oläsl. samt efter knotorna str. grinade vänligt och efter denna rad str. 3 rader På mig ändå!/ Mig pulsarne kalla i giftig dans/ I brännande strömmar – Pulsarne kalla efter Och str. två rader Skynda ifrån mig, Du/ Helvetes kona raden ä. fr. Stal min frid! efter hvarföre str. hvarföre, efter sådan str. försm jag liten än ä. fr. en flicka jag tog ä. fr. gaf krönte ä. fr. oläsl. 225 
 
 
 
 
 kommentar 99 104 33 1 1 2 5 10 12 13 14 14 15 19 20 21 21 21 23 23 23 25 26 27 28 31 33 100 2 105 7 14 19 24 26 28 28 30 31 31 106 101 2 3 5 9 10 12 12 22 27 min ä. fr. mig stal ä. fr. kränkte efter denna rad en rad str. Han tala visst må, efter han str. en efter denna rad en rad str. Så var nu en konung åter. kufvade ä. fr. oläsl. ej nu ä. fr. icke ditt tillagt söderut går ä. fr. seglar i söder land ä. fr. lands efter denna rad en rad str. Dock kan ej din styrka [vapen str. ö. styrka] mota. hon ä. fr. den ned ä. fr. ligger och ä. fr. att strider ä. fr. strida nu tillagt Han köper ä. fr. Att köpa med att ä. fr. hon svärja ä. fr. svärjer konung ä. fr. kung blott ä. fr. jag och jag mig ä. fr. blott nu din ä fr. hans sedan ä. fr. hem [?] som tillagt skränar ä. fr. låter varm ä. fr. söt känsla ä. fr. heder denna och föregående rad omkastade fr. början dö understr. i rosenskrud ä. fr. med rosenhår denna rad och de två följande tillagda händer ä. fr. hand sprang han ä. fr. han löpte Är jag då ä. fr. Så är jag efter du str. då än ännu tillagt Parker ä. fr. Gårdar Nog vill nu ä. fr. Nu vill nog ljusa understr. ljufligt ler du! ä. fr. ler ditt öga? Nu mins jag ä. fr. Jag mins nu var ä. fr. vart [?] ljust ä. fr. sällt och dansa tillagt ini ä. fr. till 226 
 
 
 
 
 kommentar 28 29 107 102 3 3 5 6 7 10 14 14 15 22 24 25 27 27 28 28 31 108 103 1 4 5 7 8 10 10 11 14 15 15 16 17 19 20 21 22 23 23 23 28 109 29 104 6 11 12 12 raden ä. fr. Mig trycka de Ondes skaror. – de ondes skaror understr. blomhåret ä. fr. gullhåret denna rad och nästföljande tillagda samt före ängelns str. Barn – dig ej om, ej om! ä. fr. men bakom, bakom! raden ä. fr. Nu flammar ren parken emot oss – denna rad och nästa tillagda Barn tillagt han tillagt raden ä. fr. Milumbus han rusade efter Han ä. fr. Så O ä. fr. Si haha ä. fr. hahaha O!! ä. fr. Och All ä. fr. De tusentals ä. fr. tusende reste ä. fr. sträckte raden ä. fr. I molnen bakom honom sträckte sig opp slemmiga gap ä. fr. alnslånga svalg samt över alns str. gra Hexor ä. fr. Drakar grågula svalg ä. fr. svartröa gap gapskratt ä. fr. skratt takt Mun ä. fr. mod raden ä. fr. Hans ögon, lik Drakarnes, blängde omkring Att ä. fr. Och sträcka ä. fr. sträckte raden ä. fr. Och – nu var alt kolsvart framåt! – för mig? ä. fr. din narr, p. r. och gå på! ö. r. O ä. fr. Bort O toner! O to – – ä. fr. jag förgås! Hahahha!” raden tillagd raden ä. fr. Hahahahahaha! Då ä. fr. Nu alt under ä. fr. oläsl. så hög, så hög ä. fr. så lång, så lång före denna rad en rad str. Han lyddes och lyddes – och gladdes så skönt, hans ä. fr. sig Hexor ä. fr. Hexorna kröpo ä. fr. slängde [?] och oläsl. frisk, understr. axlar och knän ä. fr. armar och ben för ä. fr. förde redan har fullgjort väl ä. fr. längesen upfylt ren dånande tillagt efter mig str. åter har 227 
 
 
 
 
 kommentar 15 15 16 20 20 23 110 26 26 27 29 31 105 1 1 2 6 6 9 9 10 12 13 14 18 22 23 27 111 27 29 31 31 33 106 1 2 2 3 5 7 11 12 19 19 112 22 22 29 dig ä. fr. tig Ej nämn ä. fr. Nämn ej raden tillagd i marg. adel ä. fr. Kraft jag dån jag ä. fr. svallgång raden tillagd i marg. och ä. fr. Och hade alt nog han ej lefvat ren, p. r. och han mån ej redan han ö. r. usling ä. fr. uslinge ej du mina ord förstår – ä. fr. du ej förstår min ord – efter denna rad str. Men säg på tekn är mig ä. fr. blir Herre ä. fr. Konung före Ej str. Som och Ej ä. fr. ej hon tillagt men ä. fr. som p. r. och och ö. r. så inne ä. fr. derinne Ting ä. fr. hem kåda på ä. fr. svafvel i i ä. fr. och svafvel ä. fr. tjära redan brände ä. fr. ren förbrände före tre str. två skränade ä. fr. ropade Troll ä. fr. ande bjöd ä. fr. bjuder i haf och ä. fr. på dig tillagt raden ä. fr. Då gungar hjertat i barmen så fritt, p. r. och Då gungar hjertat så fritt [fritt ä. fr. högt] så högt, ö. r. Nu ä. fr. Och En annan ä. fr. Är nu då en är tillagt väl ä. fr. det huru ä. fr. hur de blanda ä. fr. blandar skottens ä. fr. åskans före med str. då säll och stor ä. fr. stor och säll hans tillagt i verlden ä. fr. på jorden lik ä. fr. oläsl. hafven ä. fr. hafvet i eld och i luft ä. fr. i elden, i luften urgamla ä. fr. oläsl. efter denna rad en rad. str. Om Gudar: ty jag skall i molnena stå Då ä. fr. De [?] 228 
 
 
 
 
 kommentar 30 31 107 1 1 2 4 5 11 113 15 19 20 24 24 24 25 27 29 108 1 3 3 5 6 6 7 114 11 15 18 18 19 20 24 109 2 3 7 115 19 19 28 110 1 7 116 11 11 18 19 20 20 hur ä. fr. så förr var en ä. fr. fordom var dig tillagt efter trogen str. dig viste du tjenster ä. fr. var du mig trofast efter denna rad str. Du ville ju nyss göra reda? denna rad ä. fr. Hvarför du vill reda giöra? safirer ä. fr. Rubiner Våld ä. fr. mal [?] kom ä. fr. geck raden ä. fr. Och bjöd honom hitåt resa. den ä. fr. vår satta ä. fr. utsatta snaran ä. fr. fällan Nu redan han ä. fr. Han redan där samt i början av raden str. Och heliga understr. sitt ä. fr. sig nog ä. fr. alt p. r. och rätt ö. r. Så ä. fr. Då derför mig första åter ä. fr. åter mig österut samt derför ä. fr. derföre Då tog jag mig ä. fr. Då jag altså [?] tog österut tillagt igen ä. fr. dit öfver p. r. och framåt ö. r. vår ä. fr. min usling understr. ej jag ä. fr. jag ej mig ä. fr. och högt ä. fr. mig nu ä. fr. alt nu tillagt har understr. der ä. fr. och Men ä. fr. Och raden ä. fr. O, snålsatan, tig! han tillagt ligger ä. fr. ligga till ä. fr. i rann ä. fr. flöt efter sig str. kommatecken lär ä. fr. lärt nu ä. fr. då raden ä. fr. Skön Konungaborgen nu ligger så grann Nog ä. fr. Dock Dock ä. fr. Men konung ä. fr. Hjelten 229 
 
 
 
 
 kommentar 28 29 30 117 111 1 3 3 5 7 7 8 9 10 10 10 11 14 15 15 17 18 118 20 29 30 31 112 6 6 6 9 10 10 14 14 15 17 18 18 18 19 21 21 Nu ä. fr. Så Rökstoder ä. fr. dammstoder men småningom dammade bort ä. fr. de ner – så röka de bort under 8. [SV: Åttonde Sången] str. Elemar brann i hennes ä. fr. lågade i hennes stolta understreckat efter falska ett kommatecken str. O ä. fr. Ha p. r. och Ah ö. r. ! – tillagt Ej ä. fr. Och Ha vet – än ä. fr. Dock – ännu över Och str. Ej härligt tillagt skarpa understr. efter dag kommatecken och utropstecken str. ned i lägret ä. fr. bort ur Tältet hastigt ä. fr. skyndsamt granna tillagt raden tillagd efter denna rad str. ”Fördömda ansigte! O hvarför skulle [raden ä. fr. Förbannade figur! – hvi skulle jag/ just jag – jag präglas så med ondskans stämpel? och tillagt just jag bli präglad samt präglad ä. fr. stämpl] samt i marg. str. – (Evita [Evita understr.] Fram Moor) – ej ä. fr. nej stod ä. fr. blef klef ä. fr. ner Sig ä. fr. Dig [?] Mitt ä. fr. Jag l inre ä. fr. inne altför långt bröt ä. fr. låtit bryta runda ä. fr. mörkblå efter han str. steg nu så steg han upp ä. fr. med kännarhand Små ä. fr. Och efter purpurnäsan str. kommatecken och ev. ytterligare ett teck- en denna rad och nästa tillagd raden ä. fr. Med tungan undersökte han nu såren Den gula Munnens tillagt samt den ä. fr. den med struket n efter tjocka, str. bleka läppar ä. fr. läpparne samt efter denna rad en rad str. Och etter- grönskan uppå tänderne. denna rad och nästa tillagda klef ä. fr. oläsl. åter tillagt 230 
 
 
 
 
 kommentar 119 120 22 25 25 29 29 113 1 3 4 4 7 7 10 12 12 14 14 15 16 17 18 27 28 28 30 30 30 31 31 32 34 34 114 4 6 121 14 17 22 25 26 29 29 115 5 5 6 över quicka str. trinda samt Andar ä. fr. Omfer Tänger ä. fr. Tångar skedar ä. fr. Kammar Och ä. fr. Den häftigt tillagt att ä. fr. så hölj ä. fr. sprid svaghet ä. fr. ömhet ömhet ä. fr. godhet På hvilka ä. fr. Af flickor p. r. och Som ö. r. samt i en tillagt löje ä. fr. åtlöje naturen yta ä. fr. ytan att ä. fr. och hela raden ä. fr. Att vara mild, ej tänka, utan [utan ä. fr. men att] känna. dölja den tillagt än ä. fr. ännu Inunder ä. fr. Du under skulle tillagt har ju ä. fr. roade samt efter roade str. sig fantasi ä. fr. fantani jätte ä. fr. största lustar ä. fr. känslor efter inåt str. kommatecken quäfvda tillagt Väsendes ä. fr. Väsens samt efter Väsens str. brinnande Vulkan understr. lät str. och ä. t. bjöd sedan åter ä. t. lät efter denna rad str. Sin fantasie af öma, ljusa taflor/ Omkring sig väfva hycklad understr. denna sfer ä. fr. den till efter sin. str. citattecken ondska understr. såpbubblan sönderblåst? ä. fr. den sönderblåsta såpbubblan? lik ä. fr. lika blåa ä. fr. ljusblåa Jag brinner ä. fr. Förskräckligt efter denna rad en rad str. Att älska endast [endast tillagt] en – hur obegripligt tråkigt!! galen? ä. fr. galen – klok? ä. fr. klok – jag tillagt ej er ä. fr. är det efter styrka kommatecken str. Nu ä. fr. Er 231 
 
 
 
 
 kommentar 6 6 122 6 10 10 12 12 15 19 26 29 30 33 116 1 2 2 4 123 6 7 7 9 10 14 15 17 19 19 20 20 21 22 22 23 25 27 30 31 117 2 3 5 5 124 6 6 och ä. fr. er näsans ä. fr. näsas ö. r. str. Är det Amundas kraft vredens tillagt fragga ä. fr. fraggan jätte tillagt efter tankstrecken str. Kom, kom din famn ä. fr. ditt gräs jungfrun – ä. fr. dit – se purpurstrimmor ä. fr. purpurglans ljusblå ä. fr. guda rundtom ä. fr. omkring Med ä. fr. Af Så stodo ä. fr. Arbeta’ Sin ä. fr. Med höllo ä. fr. stodo efter På str. kölen bukt ä. fr. krökning samt efter denna rad 5 rader str. Två andra formade de höga bergen/ Så under ögat reste sig på kinden upp. – / De sänkte sig alt mer, och kindens dalar/ Sig höjde i adonis- ka gestalter: / Men aldra underbarast var, hur tvänne andra ä. fr. tvänne denna rad och de 8 nästföljande tillagda i marg. till str. och ä. t. som men till sedan underprickat hela raden ä. fr. De började ren mjukna och sig sänka Dock ä. fr. Men uti ögonvrårne ä. fr. stuckne in i ögats vrår sjunkna ä. fr. oläsl. värktyg ä. fr. värktygen giöra aldrig ä. fr. ej gjorde ögonen i stora ä. fr. de i stora ädla raden tillagd Då ä. fr. Nu svartblå ä. fr. mörkgul dröp in i dem ä. fr. och dröp i ögat p. r. och dröp in i ögat ö. r. gråa ä. fr. gröna täckaste ä. fr. vackraste venster ä. fr. ena fram ä. fr. under efter denna rad en rad str. Med alabasterskifvan ofta jemförd Hår och Panna ä. fr. Håret måladt skallen ä. fr. hufvudt i ä. fr. med ädlaste behag ä. fr. herrliga efter förnöjelse str. sig be i besåg tillagt 232 
 
 
 
 
 kommentar 7 8 9 10 11 11 16 17 28 29 29 30 125 118 3 6 8 8 11 13 17 19 26 28 119 3 125 [sic] 6 8 9 12 126 13 13 14 17 17 18 19 21 22 25 25 27 27 28 31 Sin bild i ä. fr. I Spegelns p. r. och Uti sin ö. r. raden ä. fr. O ve! helt hastigt hennes hjerta klack: före ädla str. del av bokstav går ä. fr. skyndar samt hela raden ä. fr. Är vunnit – och jag skyndar ren till Kungen Och – o! ä. fr. – Så då ä. fr. så [?] Råd ä. fr. nu över förtrogen str. några oläsliga bokstäver vissa understr. sen ä. fr. för redan ä. fr. sedan över denna rad str. Idag han kommer före jag str. O! din ä. fr. er ju är ä. fr. är ju han dock ä. fr. och han Konung understr. gärna understreckat Å ä. fr. O [?] efter Jag str. också efter A! str. O Änn ä. fr. Ännu då skall jag Hjelp nog finna ä. fr. Hjelp skall jag då nog finna. raden ä. fr. I genomgå så många Labyrinther? samt denna rad och nästa tillagda O ä. fr. Du p. r. och Hör ö. r. storhet ä. fr. djerfhet af fiskar, foglar ä. fr. af fisk och jagt samt efter denna rad en rad str. Min Far och Mor sig födde var ä. fr. är fullt ä. fr. rikt Der stego ä. fr. Sig resa skedde ju ä. fr. skulle frågetecken ä. fr. tankstreck vid Berget ä. fr. kring Bergen vildfångst ä. fr. fiske på ä. fr. från Jag fylde ä. fr. Men jag var i snille ä. fr. inre kraft min tillagt samt yta ä. fr. ytan der ä. fr. vi nu der ju rätt tillagt efter denna ett kryss str. efter denna rad en rad str. Och så till tårar och till täta lufvar, samt ö. täta str. hvassa [?] 233 
 
 
 
 
 kommentar 120 34 1 1 2 2 3 7 8 9 9 15 15 16 17 20 21 127 24 25 27 28 29 30 31 31 121 5 7 12 13 14 15 16 128 20 20 21 25 129 122 15 19 20 20 21 23 25 26 dig spegla blott ä. fr. se blott i spegeln gång bli tillagt efter Drottning str. bli upsteg tillagt efter denna rad en rad str. Högt flammade – upp rusade jag – bort – långt ä. fr. bort efter O str. söta vår ä. t. nu men och vår sedan underprickat räckte ä. fr. sträckte mig ä. fr. oläsl. Och ä. fr. En [?] kommatecken ä. fr. utropstecken raden ä. fr. (Ja! – ja – hon föll! och sträckte ännu sina armar) in ä. fr. jag just ä. fr. oläsl. ha vackra ä. fr. o sköna efter emot str. bå’ Björnar All skogens ä. fr. Och Vargar skada ä. fr. ondt de ludna ä. fr. tjocka geck ä. fr. stod Princessa skön! ä. fr. skön Drottning, stod str. sedan understreckat ett rysligt underdjur ä. fr. en underbar figur Ah ä. fr. O Det var en Omf ä. fr. En Omf det var djefvul ä. fr. satan denna rad tillagd din ä. fr. min yppa ä. fr. yppå Visst icke stygg jag är ä. fr. Jag är visst icke stygg djerft ä. fr. alt efter denna rad 3 rader str. Min häpna håg alt framåt, framåt såg: / (Min glada håg sen leka började) [sen leka började ä. fr. rätt muntert dervid lekte]/ ”Se, sade han, och dansen stadnade Underman ä. fr. Underkarl stilla stod ä. fr. stadnade sen – då ä. fr. sedan raden ä. fr. Min brud jag nu förärar denna skänk En skänk rätt ä. fr. Så stor och hör! ej ä. fr. aldrig se igen ä. fr. återse denna rad och nästa tillagda före denna rad en rad str. Och altså fira vi nu först vårt bröllop genast ä. fr. hastigt 234 
 
 
 
 
 kommentar 123 7 7 8 130 14 18 29 131 124 3 4 5 5 8 9 12 12 14 18 19 20 21 21 22 22 23 23 24 25 29 29 132 31 125 1 5 6 9 133 11 13 14 18 18 19 20 27 27 30 omkring tillagt efter jorden. str. kring. Prinsen ä. fr. Kungen så ä. fr. att stege ä. fr. bana syster ä. fr. oläsl. Jag mellertid för honom ä. fr. För honom mellertid jag länder ä. fr. städer Stod ä. fr. För öppen ä. fr. ledde herrskarlust ä. fr. herrskarlusten slaget ä. fr. steget fördolda understr. Växter ä. fr. väcker [?] och död han föll ä. fr. död föll han ner Vi ä. fr. Och Beständigt ä. fr. Vi ständigt O! ä. fr. men före Ibland str. En en – – ä. fr. att han str. sedan underprickat blir ä. fr. är vemod – – oförlåtligt ä. fr. oförlåtligt – – vemod nerfslag ä. fr. minnen – – – tillagt raden ä. [som alt. i marg.] fr. Det griper [griper ä. fr. fängslar samt Det griper ä. fr. Vidhänger] oss – ibland – O! – [O! – til- lagt] mot [mot ä. fr. emot] vår Vilja – – endast ä. fr. blott fram – ä. fr. Målet! Raseri understr. efter förakta utropstecken [?] str. – – ä. fr. jag utlefvade ä. fr. utpinade fins märg, fins fett! ä. fr. fins fett, fins märg! och Ha [Ha ä. fr. der] suga! suga! p. r. Dit längtar mig! ä. fr. O Helvete! njuta ä. fr. dricka Der står mig frodigt än – ä. fr. Så frodigt står mig der – mera tillagt efter beskrifva. str. ämnet känner ä. fr. känt efter denna rad str. Af många slag i såld dessa ä. fr. denna segrar ä. fr. seger och ä. fr. oläsl. 235 
 
 
 
 
 kommentar 126 134 127 135 128 136 129 137 130 137 [sic] 131 31 32 1 2 13 14 17 18 20 9 20 23 27 6 3 3 5 7 7 15 18 22 22 27 28 31 31 1 3 3 4 9 14 19 24 24 24 26 4 6 7 8 9 10 10 11 Mitt verk hit bringat ä. fr. Hit bringat verket raden ä. fr. Och stadna nu? – Ha nej – så är ej jag! mig ä. fr. ej Ej ä. fr. Mig du lofte ju ä. fr. mig bistånd lofvat kung ä. t. Herre men Herre sedan str. hela ä. fr. och i råd mig ä. fr. tala nu Han ä. t. O he men O he sedan str. efter här frågetecken str. med dig understr. frågetecken ä. fr. kommatecken efter denna rad str. Min andlige Gemål För ä. fr. Oss punkt ä. fr. kommatecken Han såg hur hafvets bölja ä. fr. och såg med sänkta blickar stod struket sedan underprickat runkande ä. fr. runkade han ä. fr. och ts! ts! ä. fr. o tyst, Konungar ä. fr. Menniskor blir ä. fr. skall beröfvat ä. fr. beröfvadt än så mörk och mulen ä. fr. ännu ständigt mulen denna rad tillagd åter tillagt efter lägg str. igen p. r. och på mig ö. r. På mig ä. fr. Igen före Skall str. Det icke ä. fr. ej frågetecken ä. fr. tankstreck Men ä. fr. Min i tillagt över Till str. Alt eller Att punkt ä. fr. utropstecken ja – ä. fr. och efter låt str. mig mitt beröm ä. fr. icke stor edra ä. fr. dina tillbaks går ock ä. fr. går ock tillbaks bli ett med ert ä. fr. vidröra ditt kolon ä. fr. kommatecken över denna rad str. Blir jag dig otrogen Er ä. fr. dig så skynda ä. fr. Princessa raden ä. [som alt. i marg.] fr. att straffa mig [mig tillagt] med döden 236 
 
 
 
 
 kommentar 12 14 15 17 17 138 25 26 34 34 132 1 5 10 14 14 139 19 19 20 20 21 21 23 23 24 26 26 32 133 2 2 4 4 7 8 140 10 14 15 17 18 18 20 21 21 23 Er ä. fr. din ”Nej, vet Princessa ä. fr. ”Vet – svart Heder ä. fr. ära Skall ä. fr. Bör efter denna rad str. Är äran alt för mig, min Gud, min Dygd Så ä. fr. Och Har du förmåga ä. fr. hvad oerhördt ankom ä. fr. hörde på ä. fr. till en konung värdigt ä. fr. som Man och Kon dock jag offrade alt detta ä. fr. jag beslöt att offra alt! ramla ä. fr. flygta kunna ä. fr. böra raden ä. fr. Och dö – att ej dig tro ha rätt att hämnas för ä. fr. om för din födsels ä. fr. öfver denna frälst min stam tillagt och ä. fr. skyddat mig raden ä. fr. Som skyddat har min stam från oren blandning Och ä. fr. Det skall ä. fr. ut äfven ä. fr. ock bli stämplas ä. fr. stämplad det beröm ä. fr. rykte af än väl tillagt efter stånd str. väl förr utåt ä. fr. henne Du alt bekänner – och ä. fr. Bekänner det, och men sedan ä. åter t. Du alt bekänner – och Mål ä. fr. mål O ä. fr. Hvad då mig ej ä. fr. ej då mig samt över då str. S. Tyngre ä. fr. Tygngre jag dig förstår tillagd och hela raden ä. fr. Du menar Kärleken! – Nej Drottning – vet samt efter denna rad en rad str. Vet – Ärans Lag är högre än lustig ä. fr. rolig hennes Lag ä. fr. hennes bud p. r. och denna Lag ö. r. raden tillagd i marg. stora ä. fr. fina fint ä. fr. oläsl. raden tillagd i marg. samt ä. fr. Och se, att jag har alla band bevarat. och över alla band bevarat str. upfyldt alla Frågor I ä. fr. oläsl. över heder str. Rys [?] efter hon str. eg verkligt understr. och underprickat 237 
 
 
 
 
 kommentar 134 141 142 135 30 2 3 4 5 5 7 9 18 20 23 27 28 31 31 32 34 2 2 3 5 6 6 7 10 11 12 19 19 21 25 25 143 30 136 6 6 9 11 12 13 13 13 13 14 17 härjadt ä. fr. öfversvämmadt höga ä. fr. ädla Ädles ä. fr. ädla Bondens ä. fr. Bygdens efter Att str. alla verkligt tillagt svurit ä. fr. svuritt Kungalöfte ä. fr. Kunglöfte henne in ä. fr. hennes båt jag ä. fr. oläsl. mitt kungalöfte brutit ä. fr. emot mitt ord har felat jag ä. fr. ner O o ä. fr. Må ske efter kränkning! str. ej raden ä. fr. Men Äran återstår mig än! – Du svarta magt! röfva ä. fr. kränka efter denna rad två rader str. – O Duda har du redan hämnat nog. –/ Låt mig i dolda fängelsen få lefva [få lefva ä. fr. försmäk- ta] – väl ej ä. fr. icke tactik understr. dolda understreckat Ej låt ä. fr. Låt ej dig underprickat fri ä. fr. oläsl. att jag med blygd må ä. fr. med [med ä. fr. oläsl.] blygd för alla före Så str. O Ära understreckat Vansinne underprickat uti ä. fr. sig i sig ä. fr. har jag understreckat öfver ä. fr. kring p. r. och omkring ö. r. samt efter kring str. din kungaskuldran ä. fr. kungaskuldras efter säg, str. hvad är efter arma, str. slutligen beständigt tillagt raden ä. fr. Hvars bröst af ära slår, han skall.... kommatecken ä. fr. utropstecken str. raden tillagd Nej ä. fr. Ej denne ä. fr. denna ej mer tillagt efter konung str. är p. r. och mer [?] ö. r. O ä. fr. Nej mot en kungamördare ä. fr. och som din Beskyddare 238 
 
 
 
 
 kommentar 25 28 144 137 7 7 9 13 16 19 20 23 23 24 24 24 26 27 29 29 29 138 2 145 6 8 14 16 17 19 139 2 6 7 8 10 146 13 15 17 17 20 21 21 24 25 27 30 Heder ä. fr. ära saknar tillagt som ä. fr. oläsl. min understreckat skydd och tillagt friare ä. fr. vidare Der skola vi tillsammans ä. fr. Det helas väl vi grunda en tillagt Hur grymt det ä. fr. Förfärligt skola ä. fr. skall samt efter skall str. oss oss ä. fr. då Sinnets ä. fr. Väsens Likhet ä. fr. likhet rätt ä. t. sann men rätt sedan underprickat man väl ändra ä. fr. ändras ju efter Ah – str. M kung ä. fr. Elemar ser jag tillagt blänka ä. fr. blänker Du ä. fr. Dig döda, tomma ä. fr. tomma, döda Mån Elemar ej brann ä. fr. Så varm var Elemar min tillagt trohet ä. fr. ömhet o! ä. fr. ha p. r. och ach ö. r. I ä. fr. Du Oss, like Gudar, ä. fr. Oräkneliga rider ä. fr. kommer Amundas sven ä. fr. en Ryttare Dig [samt ev. kar] ä. fr. O Tigerstämma ä. fr. Lejonstämma uppåt ä. fr. geck må ä. fr. vill stum ä. fr. glad Herre ä. fr. Make raden ä. fr. Så hade honom än hon aldrig skådat, Som knapt hon ä. fr. Ej sådan samt före Som str. Så över honom str. del av bokstav retande understr. än ej ä. fr. aldrig Men hur ä. fr. Hur först p. r. och Och hur ö. r. sjönko ned som döda ä. fr. svalnade lik dufna samt som ä. fr. liksom 31 klingar ä. fr. sjunger 31 efter denna rad två rader str. – Nog var ändock bland alla andra ämnen /Det något ämne som de mest tillsammans 239 
 
 
 
 
 kommentar 140 5 6 147 12 14 16 22 148 141 10 14 142 149 150 143 151 144 152 145 15 15 19 22 31 2 9 12 15 15 24 30 7 7 7 7 20 22 24 5 9 9 10 13 14 15 15 22 22 22 23 24 25 27 30 1 3 der bägge ä. fr. hvaröfver ting förväntade ä. fr. saker väntade ännu ä. fr. altid herliga ä. fr. herrliga raden ä. fr. Hvad skall väl hädanefter gränsen bli ju tillagt samt efter har str. jag klagade ä. fr. ropade i luden, hög ä. fr. först i hög och grym och sedan i luden, gul samt Gestalt understr. aldra tillagt efter förlåt – str. nu först dig det genast spådde ä. fr. ren dig det [det ä. fr. den] ju spått sant är det ä. fr. det är sant! Jag ä. fr. Men raden ä. fr. Skall åter jag så mycken sorg dig göra? Emellertid ä. fr. Och mellertid efter undersynen str. ut Lamso tillagt efter regera str. Lamso lefvande blott ä. fr. endast lefver en ä. fr. han Af den han ä. fr. Och efter lefde str. utaf den af tillagt håningsdagg ä. fr. honungsdagg före dunkla str. några oläsl. delar av bokstäver österlandens ä. fr. österlandets Vågen ä. fr. bölj zirlig ä. fr. zirad efter Om str. kusliga, fördärfliga tillagt sir Ni ä. fr. sen I en ljusblå ä. fr. blånande ett Berg der ä. fr. der en Bergstopp Det ä. fr. Och så gult [2:a] ä. fr. och grant efter glänste str. kommatecken ur tillagt ner ä. fr. ren hastigt ä. fr. åter De ä. fr. Men före bort str. del av bokstav [möjligen ett f] slott ä. fr. berg stilla. understr. Qvinnor ä. fr. Jungfrur uti Omfens slott ä. fr. i Trollkonans Hus 240 
 
 
 
 
 kommentar 153 146 154 147 155 148 156 149 157 7 8 9 22 33 1 32 1 3 9 11 14 15 23 25 26 26 26 30 4 6 19 21 34 6 7 13 13 13 27 27 28 29 158 150 6 23 32 159 34 151 1 2 3 4 19 19 21 innanom ä. fr. innuti skabbigt ä. fr. bräckligt satt tillagt Och gif mig det ä. fr. Och få ditt p. r. och Att få mitt ö. r. den tillagt efter denna rad str. Du vet hvar det ligger i efter hand kommatecken str. af slottet ä. fr. den kom beto ä. fr. höllo sig satte ä. fr. de suto tusen slags ä. fr. tusentals underbart ä. fr. helvetes Och ä. fr. Då efter krig str. och hon tillagt Och ä. fr. Sig sig up tillagt efter på str. Thronen djeflarnes ä. fr. djeflars om ä. fr. kring hånfullt ä. fr. ren [?] fullt dit ä. fr. dig över denna rad str. På sv [?] kolon ä. fr. frågetecken den ä. fr. han en tillagt Väktarn ä. fr. Väktaren Porten ä. fr. Portens efter denna rad en rad str. ”Du främling så djerf, min fråga nu hör min ä. fr. din det tillagt punkt ä. fr. frågetecken. När ä. fr. Då på ä. fr. om samt oläsl. över Men genast B. [SV: Bemburu] str. B. han föll på norden ä. fr. vester efter denna rad en rad str. I skumma salen hans stämma klang raden ä. fr. Med dånande röster han i salen geck Lik åskan som ä. fr. Som Thordönet föll ä. fr. geck efter denna rad två rader str. Bemburu han nalkades – kall bilan – föll –/ Så kall som in på hans nacke vinkade ä. fr. ropade i ä. fr. för efter dig str. mot 241 
 
 
 
 
 kommentar 160 152 161 153 162 154 163 164 155 165 156 166 157 167 158 33 1 10 22 23 24 24 30 5 18 25 25 28 4 4 5 9 10 14 15 17 20 22 22 24 26 31 33 34 1 6 11 24 4 8 14 20 23 26 27 29 12 3 6 6 9 före fyllest str. re [?] du ä. fr. sjef sjelf denna rad tillagd dryck ä. fr. drycke Så stälde de den vid ä. fr. De [De ä. fr. Och] stälde den fram af ä. fr. på efter slöjan str. kommatecken efter han str. den efter bryta str. de Si ä. fr. Men Som ä. fr. Lik än ä. fr. som omkring ä. fr. omkrings hällen ä. fr. hällan med ä. fr. i samt med understr. över I blodröda str. De bl af Sagan ä. fr. de vore: Men ä. fr. Och Menderne ä. fr. buro nu Bok ä. fr. Ord de tillagt dess ord ä. fr. derom Och klöste tillagt efter naglar str. han klöste växte ä. fr. växter bleka ä. fr. gula Och ä. fr. Men [?] gapade högt ä. fr. tego en stund han tillagt De ä. fr. Der Att ä. fr. Bland över Han nalkades bordet med str. Han vördsamt geck till spets ä. fr. udd bords ä. fr. råds af hvilken ä. fr. som redan vill för ett barn ä. fr. tror jag är barn! – de tillagt De ä. fr. Sig [?] log han ä. fr. han log Bemburu ä. fr. I honom på nytt ä. fr. med kring ä. fr. i Och ä. fr. Jag efter Det str. gyllene förgäfves tillagt strid [1:a] ä. fr. kamp 242 
 
 
 
 
 kommentar 14 16 17 19 21 22 23 168 159 8 17 17 169 160 170 161 171 162 172 163 173 21 22 33 1 1 12 13 15 23 27 31 33 4 14 14 16 16 23 23 24 26 31 31 32 7 8 10 16 24 27 4 6 14 26 28 Er ä. fr. oss Väl ä. fr. Och dimmiga ä. fr. molniga Men ä. fr. Så öfrige tillagt efter oss str. alle svagast ä. fr. den lägsta som ä. fr. lik Gehänget ä. fr. Och bältet efter denna rad två rader str. – Fördolda och gömda de Smyck- ena tre,/ De ligga [ligga ä. fr. äro] ännu i en ljusgrön dal hundratals ä. fr. tusentals de tillagt Präktigt. ä. fr. – godt – nu understreckat vårt hopp ä. fr. vår syn att tillagt raden ä fr. I urminnes tid redan ödet bestämt ibland ä. fr. utaf det ä. fr. vi af ä. fr. med Vinstock bort ä. fr. Vinranka af Så ä. fr. Då finnas ä. fr. oläsl. Och ä. fr. Att Jertekn ä. fr. Spö utur handen ä. fr. ur han hand det understruket alt ännu ä. fr. var än efter stängd kommatecken str. ej jag ä. fr. jag ej letande ä. fr. sökande efter jag str. for raden tillagd ju tillagt den ä. fr. det hemliga ä. fr. dyrbara herrliga ä. fr. hemliga detta Spö ä. fr. ett Medel över Lösen och Slag finns ett streck med ä. fr. mit Rulla, hur ä. fr. Tjuta, då över Dånar str. Då fötternes ä. fr. fötternas Då ä. fr. Nu efter denna rad en rad str. Alt snabbare, djerfvare flögo de nu 243 
 
 
 
 
 kommentar 174 164 175 165 176 177 166 178 167 179 168 180 169 181 170 1 6 12 12 13 14 14 21 26 27 28 32 32 5 10 12 13 14 22 17 17 30 31 6 6 8 9 21 25 34 6 8 34 34 1 4 5 6 7 13 14 15 28 32 32 2 Och bums ä. fr. O ve! ära visst ej ä. fr. äran ej visst ringa ä. fr. svaga efter ej str. kan efter flyga str. Hand efter si – str. ren ren ä. fr. oss föllo ä. fr. flögo mot tillagt i höjden det steg ä. fr. och reste sig upp raden ä. fr. Men blänkte beständigt emot dem fördenskull tillagt efter han str. derföre tog Fursten ä. fr. han höjde raden ä. fr. Och slog tredje slaget i klippans brant: gungande lyfte sig upp ä. fr. lyfte sig gungande bort Och ä. fr. Det himmelen ä. fr. himlen det Så ä. fr. Nu Er ä. fr. nu kolon ä. fr. kommatecken mången ä. fr. en var – var dragen ä. fr. Upvriden p. r. och Till ö. r. Orörlige – fastnade ä. fr. Så stå de orörlige bly ä. fr. blyt Men små Selaniderne ä. fr. Nu gingo små Andarne Så säkre ä. fr. Helt roligt snöhvita ä. fr. svanhvita anande ä. fr. ananande efter svärd str. utropstecken vagt ä. fr. vägt raden tillagd på ä. fr. mot löst ä. fr. upp efter han str. besl den söndrades ä. fr. hans söndrade derför ä. fr. derföre rätt tillagt så tillagt till Skogen ä. fr. långt undan löft ä. fr. tog ut tillagt ned ä. fr. nöd [?] de tillagt flögo ä. fr. flögö efter de str. der 244 
 
 
 
 
 kommentar 7 14 182 171 2 5 20 21 22 22 183 26 172 4 10 17 18 18 22 24 184 27 173 10 10 20 185 26 29 29 174 3 4 9 9 12 13 13 13 14 14 15 186 17 21 23 23 24 24 25 25 26 Nu farit ä. fr. Var borta nu ä. fr. då rosenhand ä. fr. englahand Mig ä. fr. Och då små tillagt flyta ä. fr. lågo granna ä. fr. fina p. r. och lätta ö. r. springa ä. fr. flyga och flyta [flyga och flyta ä. på ordet] efter denna rad en rad str. Blott Skalden ser, det ingen annan kan långa ä. fr. oläsl. raden ä. fr. På, spetsen utaf hvarje Mast de fäste, ifrigt ä. fr. häftigt farten öka ä. fr. öka farten grymt understr. efter på str. skepp och ä. fr. med ännu i förundran ä. fr. än beundrande sjunkit ä. fr. sammansjönk efter till str. blott före Så ljufva str. Och dock fly ä. fr. stå [?] kommatecken ä. fr. semikolon ödet ä. fr. död stoft ä. fr. Inte Si ä. fr. Och efter du str. kommatecken min ä. fr. hör hämnd? ä fr. så?? [?] Si ä. fr. Små små de be för ä. fr. bedja öfver dem ä. fr. sig Hu, mig det mulnar! ä. fr. Mig mulnar det! ach tillagt jag fann understr. himlablick ä. fr. englablick raden tillagd och ä. fr. Jag dig ju evigt känt? Så [över Så str. Mig] nickar mig din [mig din ä. fr. dig min samt över dig str. möjligen ju] blick – efter Men str. Lumo hvarthän tillagt blott önskande att ä. fr. ej visste mer än få ä. fr. att ja ä. fr. jag över denna rad str. Är blankt – och täck se upp! ä. fr. hans blod 245 
 
 
 
 
 kommentar 175 187 28 2 3 4 4 7 7 7 7 7 8 9 11 12 13 14 14 14 16 blod ä. fr. blott dånar ä. fr. doft Uti ä. fr. Ju i mig sjelf tillagt öster understr. Min ä. fr. O efter Herre str. kommatecken och ä. fr. du vester understr. samt Men men tillagt se ä. fr. ha På sjunkna Solen der han ä. fr. Han öfver den sjunkna Solen Hämnd ä. fr. Kom samman i sammansjönk tillagt öfver Skeppets ä. fr. ner på däcket stråle ä. fr. låga förbi ä. fr. öfver ansigte ä. fr. änsigte af ä. fr. J [?] utur ä. fr. up ur 246 
 
 
 
 
 kommentar Ord- och sakförklaringar sida 4 underlig – ovanlig; som väcker undran. 4 purpurstickade – broderade med purpurfärgad tråd. 5 framgeck – geck är en ålderdomlig variantform av gick, belagd från 1600-talet. 5 just – riktigt. 5 himlabryn – horisonten. 5 på stund – genast. 5 betänkligt – under eftertanke. 6 friburen – friboren, född fri. 7 bådas oss – väntar oss, har vi att förvänta. 7 festoner – festonger; veckade tygsjok. 7 Jaspistrappsteg – jaspis är en brun, röd eller gul mineral eller stenart. 7 utom dem – utanför dem, vid sidan om dem. 8 Calcedon – kalcedon; halvkristalliniska former av kiselsyra, vanligen i ljusa färger, betraktade som halvädelstenar. 8 silfverföttren – föttren är en ålderdomlig pluralböjning som förekom i poesi. 8 blödiga Kirsbär – mjuka eller fullmogna körsbär. 8 genomskinande – genomskinligt. 8 Aons Kor – oklar betydelse; möjligen syftar Aon på Aonien, en del av eller hela Boiotien i Grekland, där berget Helikon, och flera kända kult- platser, låg. 8 Nandas källa – Nanda är ett berg i Indien, i Himalayamassivet, och enligt hinduisk tro bostad för gudinnan Nanda, hustru till guden Shiva. 9 from – mild, blid. 10 qvalmig – omtöcknad. 10 dufven – mörk, dyster. 11 roligt – lugnt. 12 vapengny – vapenskrammel. 13 Med dam och i blod – dammig eller smutsig och blodig. 13 ihålig – insjunken. 14 nästlade – snärjde, trasslade. 247 
 
 
 
 
 kommentar 16 17 20 20 20 21 21 22 22 22 23 24 25 26 26 27 27 27 28 28 29 30 30 31 32 33 33 34 34 34 35 35 36 36 37 37 39 39 42 44 Betagen af skräck – skräckslagen. All blod – blod hade tidigare även reale eller maskulin genusböjning. Rätt snäll – verkligt eller mycket snäll alt. snabb. gulla – (dial.) vackra, söta. nappade – grep hastigt. Kitslande – kittlande. Vidöppen – raklång. rosen – rosenröda färg, rosighet. lustig – på gott humör, munter. plä – brukar. dråplig – ansenlig, väldig, stor. helgedom – helighet. bitti – tidigt. rufviga – ruggiga, uppruggade, lurviga, toviga eller möjligen fjälliga. torstiga – törstiga. Ändtligen – slutligen. Slaskiga – våta, kladdiga Grinade – skrek eller grät. betänkliga – tveksamma, som hyser farhågor, oroliga. snottrade – snattrade. höste – (dial.) öste. deribland – ur det [gräset]. I blinken – i ett ögonblick. suto – satt; arkaiserande form. lufvade – luggade, drog i håret. sufvo – sov, ålderdomlig variantform. Framqvälde – rann upp, strömmade fram. fraggan – fradgan. dystra – mörka, dunkla. dänger – bultar, dunkar. glosor – ord. hvesa – väsa, väser. beskedligt – måttligt. Nedriga – rysliga, elaka. för Sken och för Skott – för gevärs- och pistoleld. sätter jag fritt – kan jag slå vad om. Duk – tygstycke. gungande – ev. skrivfel för gungade. sorgligt – sorgesamt, bedrövat. Mekram – en plats (varifrån en ametist hämtats) som även nämns i det persiska, eller iranska, nationaleposet Shahnameh, författat av Firdausi, eller Ferdawsi, i slutet av 900-talet och början av 1000-talet e.Kr. 45 f Jesu Christi sjette bud; / Det onämnbara första budet: – Det sjätte budet lyder: ”Du skall icke begå äktenskapsbrott”. 53 strängda tyglar – åtstramade tyglar. 55 städade sin drägt – snyggade till sig, rättade till klädseln. 248 
 
 
 
 
 kommentar 61 64 68 68 69 71 72 75 75 75 79 79 79 80 80 80 81 81 81 82 84 84 85 86 87 87 89 90 90 90 90 90 91 92 92 92 92 92 93 94 94 95 rammar – (dial.) grep hårt tag i. frusande – framvällande, sprutande. ren – redan. Alt – alltjämt, hela tiden. känna – här snarast i betydelsen träffas och återknyta kontakten, mindre trolig i sammanhanget är den bibliska betydelsen att ha könsumgänge. mod – sinnesstämning, lynne. kulna – (grå)kalla, ruskiga. med . . . .. näbbar – så i manuskriptet; uppenbart kom A. inte på något lämpligt ord när han skrev ner detta parti, och tänkte sig att supplera lakunen i efterhand. hastigt – strax, genast. mig råda efter – rätta mig efter. viftade – svepte. under-ånga – underbar doft. svimnande – omtöcknade. Förgäfves – Mjöberg föreslår i SS ”omöjligt”, men belägg i SAOB saknas. lustigt – glatt, gott. härdat – uthärdat, utstått. sväng – svinga. qvalmigt – dunkelt, töcknigt; jfr komm. till s. 10. sprang – reste sig hastigt, hoppade. ande – andedräkt. dofta framåt – sväva framåt. Trollgestalt – förtrollande gestalt. Alt – hela vägen, ända. alt – hela tiden, alltjämt; jfr komm. till s. 68. Visp – här avses inte ett redskap för matlagning utan ett knippe med ihopbundna (grövre) silvertrådar. snäll – snabb; jfr komm. till s. 20. mins […] På mig – tänk på mig. underliga – se komm. till s. 4. Alt då – medan. artig – trevlig, roande. betagen – gripen, slagen, berörd. under slagen – under den häftiga påverkan. ärnde – ärende. alt ut – redan ut. Vattu bandet – horisonten. roligt – stilla. Trollmusik – förtrollade eller underbara musik. dröjer – fördröjer. lustig – se komm. till s. 22. vimla – rullar, tumlar. hvirflades – smulades, pressades. alt ömsom – då och då, gång på gång. 249 
 
 
 
 
 kommentar 95 96 96 96 98 99 101 101 101 102 103 103 103 103 104 105 106 107 107 109 109 109 110 111 111 111 112 112 112 112 113 113 114 114 116 Förtynad – här: avdomnad. emot blekan kind – adjektivet blek är böjt i ackusativ. arga – usla, dåliga, onda. prässade giftet ur Vargen – se s. 124, rad 10 f. kona – dålig, sedeslös kvinna. mins på – se komm. till s. 89. alt hit – ända hit, hela vägen hit. förgäta all håg – glömma alla (onda) tankar. i forntima dar – forntida, för väldigt länge sedan. ilade fort – ilade framåt. rufviga – se komm. till s. 26. tackel och tåg – båda orden avser tågvirke på segelfartyg. en Drom – en sorts ond ande med inverkan på vad A. omtalar som män- niskans ”sinne”; om dromer skriver A. i uppsatsen ”Om Religion, religiö- sa bruk ur plastisk synpunkt – i poesi”; se Samlade skrifter, 2, s. 131–215. Ihåliga – se komm. till s. 13. adel – härkomst, börd. sin Barn – troligen skrivfel för ”sina Barn”. knotter – knaprande. härsk – härsket. styggtyg – sattyg, rackartyg. lystrade – vändes med uppmärksamhet, såg med lystenhet efter. Sockerspån – böjda eller ihoprullade kakor, bakade på (flor)socker, vete- mjöl, ägg och ev. beströdda med pärlsocker. nappas – slåss. dammade bort – dunstade bort, försvann i ett dammoln. Tillsammans slöt dess dörr – stängde dess dörr ordentligt. flåsade – andades; jfr komm. till s. 82. Omphus – omferna är onda andar som liksom dromer inverkar på män- niskans ”sinne”, omtalade i ”Om Religion, religiösa bruk ur plastisk syn- punkt – i poesi”; jfr komm. till s. 103. rubbadt – förändrat (till det sämre). med nog betänklighet – med stor eftertänksamhet. tröck – tryckte; verb med y i infinitivstammen kunde få stark verbböjning i stockholmskt talspråk. Hindu Balsam och kaschgarisk ambra – exotiska fantasidofter: balsam avser en aromatisk och välluktande vätska, den här avsedda med ur- sprung från Indien, och med kaschgarisk ambra avses ett väldoftande ämne från kaskelotvalen, som används vid parfymberedning, i detta fall dessutom med ursprung i en provins i Kina – Kashgar. Tåp – våp, enfaldig stackare. hycklad fantasi – falsk och ytlig fantasiskapelse. knyste sig – protesterade. den skåpiga Fantast – den sjåpiga, tillgjorda eller tafatta person som lever i fantasins värld. i romersk bukt – böjd; krökt som på en romare. 250 
 
 
 
 
 kommentar 116 116 118 119 119 121 122 122 124 125 126 126 127 127 129 129 130 133 135 135 136 139 140 140 141 143 143 144 144 144 144 145 145 145 145 145 145 146 146 höjda klyftor – utslätade rynkor. likör – vätska. såldar – tjänare. beskedligt – snällt. lufvar – luggningar; jfr komm. till s. 32. stygga – fula, vederstyggliga. hvart – vadhelst. svimnade – trol. bildade ett töcken; jfr komm. till. s. 79. Skolan öpnat – jämnat eller visat vägen. Lam – lamm. usling – stackare. vridna öde – den vändning livet tagit. envåldigt – enväldigt. stillestånd – uppehåll, ta en viloperiod (i umgänget). runkande – skakande. fruktan – möjligen skrivfel för ”frukten”. För alting – för allt i världen. lustig – angenäm, lustfylld. försmäda – bli smädad, skymfad eller hånad. med blygd – med skam. taflan – bilden. horade – betyder närmast att bedriva otukt, men här används ordet sna- rare som nedsättande benämning på (avancerat, utlevande och/eller opassande sätt att bedriva) sexuellt umgänge. Kungatitul – kungatitel. härfärd – krigståg, fält-tåg, härnadståg; ofta om krigståg till sjöss. secunden slog – här: klockan slog, signalen ljöd. luftballoner – De första bemannade flygningarna med varmlufts- och gasballong gjordes i Frankrike 1783 och den första bemannade flygning- en i Sverige ägde rum 1806; fram till 1850 användes ballonger främst som attraktion vid folkfester men här har A. tänkt sig luftballonger som krigs- redskap. snälla – se komm. till s. 87. Driner – en sorts sataner som dock inte nämns i ”Om Religion, religiösa bruk ur plastisk synpunkt – i poesi”. en grann – osäkert vad som avses, möjligen har något ord glömts bort. sir – ser; vanligt i stockholmskt talspråk fram till sent 1800-tal. Alt – här: poetiskt fyllnadsord. innanom – i innandömet; inomhus. skabbigt och skört – trol. smutsigt och förfallet. modigt – sorgset eller möjligen mycket. knyppel – knippel d.v.s. knölpåk. beskedligt – vänligt, snällt, hövligt. stämplat – traktat efter. sang – sjöng; ålderdomlig variantform. prunk – (överdriven) grannlåt. 251 
 
 
 
 
 kommentar 147 Sig bytte i – förvandlades till, antog skepnader av. 148 andiga – okroppsliga, immateriella; Bemburu är ju en ond ande och såle- des en immateriell existens. 148 härom – runt omkring; syftar på att satanerna bodde i trakterna kring slottet, jfr ty. herum. 148 krasslig – svag, klen. 148 Mendernes – en form av sataner, som inverkar på människans förstånd, omtalade i ”Om Religion, religiösa bruk ur plastisk synpunkt – i poesi”. 149 lyddes – lystrade, lyssnade. 149 Förste – furste. 149 Mån än han den brinnande Sagan läst, / Och teknat sitt namn i kran- sen? – jfr s. 155. 149 fästade ut – utfäste. 150 alt ner – hela vägen, ända; jfr komm. till s. 85. 151 ängsliga – sorgliga, bedrövliga. 151 ägg – egg. 151 fyllest – tillräckligt. 152 förfört – vilsefört, lockat. 152 den Onämdes ord – se s. 154, r. 15, där den Onämdes Bok dyker upp i handlingen. 152 digra – tjockflytande eller möjligen mättande. 153 alt – alldeles, helt och hållet. 154 Tekn – tecken; här är det frågan om symboliska föremål eller bilder. 155 En korp Penna – en penna av korpvingar. 156 Jag älskar ej aflefvor, gäckas ej tål – Jag tycker inte om kvarlämnade rester efter andra och tål inte att bespottas eller förlöjligas. 158 höfves – anstår, passar. 158 enfaldig – enkel eller oskuldsfull. 158 Selanider – goda andrar, omtalas som Celanider i ”Om Religion, religiösa bruk ur plastisk synpunkt – i poesi”. 159 en drifva – snödriva. 159 märk’ på – lägg märke till, ge akt på. 159 bestrida vår gång – bekämpar eller motarbetar vår framfart. 160 de signande ord – de ord som (via trolldom eller besvärjelsekonster) välsignar eller inviger; jfr signerier. 161 oförsedd – oförutsedd, oväntad, oförmodad; som man icke är beredd på. 163 Ubu! Sibu! – i ”Om Religion, religiösa bruk ur plastisk synpunkt – i poe- si” omtalas ”Ubu’s” och ”Sibu’s” som en slags djävlar med inverkan på människans förstånd. 164 skyberg – berg av skyar eller moln. 165 doftade Skyar – svävade skyar, jfr komm. till s. 84. 165 doftade sönder – föll sönder i fint stoft. 165 bollverk – bålverk, en i (rund)timmer uppförd befästning. 166 slankiga – sladdrig. 167 mindes på – se komm. till s. 89. 167 Demant – diamant. 252 
 
 
 
 
 kommentar 169 löft – lyfte; jfr tröck s. 112. 171 Adamas fordna tider – adama är hebreiska för ”jord” – ”Adamas fordna tider” syftar troligen på jordens skapelse. 171 krusor – krusningar; krusor på vattnet förebådar den annalkande vinden. 172 skeppets bakstam – skeppets akterstäv, bakre del, akterdel. 174 Iramnol – Lumos far, som hette Timramol tidigare i texten. 174 Så nickar dig min blick – så hälsar jag dig eller det säger dig min blick. 253 
 
 
 
