 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XVI SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG UNDER REDAKTION AV JOHAN WREDE OCH TORE WRETÖ FJORTONDE DELEN KOMMENTAR TILL FÄNRIK STÅLS SÄGNER UTGIVEN AV JOHAN WREDE HELENA SOLSTRAND OCH ULLA TERLING HASÅN STOCKHOLM 1987 
 
 
 
 
 Utgiven med understöd av SVENSKA AKADEMIEN ISBN 91-7230-032-9 Printaco, Helsingfors 1983-84 
 
 
 
 
 FÖRORD Sedan Fänrik Ståls Sägner 1974 utgavs i denna edition låg arbetet på kommen- tardelen av många olika skäl nere ända till 1980, då ett stipendium från Finlands Akademi gjorde det möjligt för mig att under ett års tid befriad från andra uppdrag återuppta arbetet. Ett samtidigt forskningsunderstöd från samma källa gav för en kort tid ekonomiskt underlag för en arbetsgrupp bestående av Helena Solstrand, Ulla Terling Hasån och undertecknad. Trots att tiden utnyttjades intensivt måste gruppen skingras innan arbetet helt hunnit genomföras. Ett tilläggsunderstöd av Finlands Akademi 1982 gav mig möjlig- het att med Helena Solstrands och Inger Bäcksbackas hjälp fortsätta arbetet. På grund av det genomgångna materialets omfång har kommentaren vuxit ut och publiceras därför i två häften, dock med löpande paginering. En publicering redan nu hade inte varit möjlig om arbetsgruppen inte fått begagna Ulla Silfvenius' utomordentliga kortkatalog över Runebergslitteratu- ren. Att vi fått dra nytta av ett mångårigt bibliografiskt arbete har på ett avgörande sätt bidragit till kommentarens tillkomst. Sedan textdelen av Fänrik Ståls Sägner 1974 utgavs har en anmärkningsvärd förändring inträffat i materialsituationen. Ett tidigare okänt manuskript till Sveaborg har påträffats. Därmed har en utmärkt textversion av Runebergs egen hand kunnat ersätta den konceptversion som begagnades i SS V. Den nyfunna texten har nu tryckts här. Variantred6isningen sker därför för denna dikts vidkommande på sätt som avviker från den i kommentaren eljest tilläm- pade metoden. Ett par särdrag i denna kommentar bör påpekas. I variantapparaten har inte stavnings- eller interpunktionsvarianter tagits med, såvida de inte är be- tydelseförändrande. En fullständig förteckning över stavnings- och interpunk- tionsvarianterna har emellertid uppgjorts av Ulla Terling Hasån och är tillgänglig i SLSA. På grund av FSS:s stora historiska betydelse har vi försökt att bereda recep- tionen utrymme i kommentaren. Uppdelningen av kommentarerna mellan det inledande översiktskapitlet om FSS som helhet och de avsnitt som behandlar de enskilda dikterna har erbjudit problem. Eftersom Sägnerna bildar en helhet är de övergripande synpunkterna många. Den ledande redaktionella principen har varit att i kommentarerna till de enskilda dikterna ge en så fullständig bild som möjligt. I stället har kommentaren till FSS som helhet gjorts kortfattad och försetts med hänvis- ningar till relevanta ställen i diktkommentarerna. För att göra boken lättare att använda har mer eller mindre standardiserade, systematiska rubriker införts i kommentaren till varje enskild dikt. En helt likformig disposition har dock inte eftersträvats, ty dikternas egenart fordrar i många fall avvikelser. Huvudmönstret är dock följande: 
 
 
 
 
 4 manuskriptbeskrivning, i vilken också datering av de enskilda manuskripten upptas, då underlag för en sådan föreligger variantförteckning datering av diktens tillkomst, tidigaste publicering bakgrund, varmed avses framför allt diktens tidshistoriska bakgrund, upp- gifter om det i dikten begagnade stoffet, biografiska uppgifter mm sådant åskådning, varmed avses i dikten explicit eller implicit uttryckta livsfilosofiska, etiska, estetiska m fl åsikter poetik, där uppgifter om diktens genre, komposition, metrik m fl struk- turella element upptas reception, där framför allt det litterära och i viss mån det politiska mot- tagandet beaktas textkommentar, som vers för vers redovisar dels uppgifter om språket, dels enskilda uppgifter rörande respektive vers oberoende av uppgiftens art. Som alltid då det rör sig om ett lagarbete förenar sig alla.de medverkandes insatser så att det inte är möjligt att klart urskilja var den enas prestation upphör och den andras tar vid. I den tryckta texten fördelar sig ansvaret på följande sätt: Helena Solstrand har utarbetat och författat den vers för vers redovisande textkommentaren till varje enskild dikt. Hon står också för den språk- vetenskapliga expertisen. Ulla Terling Hasån har utarbetat variantapparaten till samtliga dikter utom Sveaborg. Manuskriptbeskrivningarna till FSS II är också huvudsakligen hennes. Själv har jag skrivit den inledande översikten över FSS liksom de inledande översikterna för varje enskild dikt (datering, bakgrund, åskådning, poetik, reception) och för FSS I dessutom manus- kriptbeskrivningen. Under arbetets gång har verkets redaktörer, professor emeritus Gunnar Tideström, professor Carl-Eric Thors och docent Tore Wretö, gett oss ovär- derlig hjälp i form av granskning, råd och kritik. Även professor Magnus von Platen har ägnat vårt arbete sitt djupt engagerade intresse. Han har synnerligen aktivt deltagit i denna stödjande verksamhet. Tack vare dessa forskares uppoffrande nit är kommentaren mera konsekvent, både vidare och koncisare än den eljest hade varit. På arbetsgruppens vägnar tackar jag personalen vid alla de arkiv och biblio- tek som vi besvärat för att få fram det ofta svårtillgängliga materialet. Ett särskilt tack riktar jag till Iris Rajamaa som glatt och tålmodigt renskrivit våra svårlästa och detaljtyngda manuskript. Helsingfors 16 december 1982 Johan Wrede 
 
 
 
 
 INLEDNING Material Det grundläggande originalmaterialet för all forskning i FSS står att finna / huvudsakligen i den manuskriptsamling som ingick i R:s kvarlåtenskap och som sedan kompletterades genom insamlingsarbete framför allt av J E Ström- borg. Denna samling, Borgåsamlingen = BS, tillhör finska staten, förvaltas av Borgå stad och förvaras numera i Svenska litteratursällskapets arkiv i Hel- singfors. SLSA äger också ytterligare manuskript till FSS. Andra institutioner som har enstaka originalmanuskript till FSS är KB och Nordiska Museet i Stockholm samt Universitetsbiblioteket i Uppsala. Ett fåtal manuskript befin- ner sig i privat ägo. I början av 1930-talet fotograferades samtliga då kända Runebergsmanuskript för Helsingfors Universitetsbibliotek. De förtecknades av Lisa Castrén i HLS 25 1949. Eftersom signa i denna välkända förteckning avviker från signa i BS m fl samlingar ges såväl originalsamlingens som HUB:s signum för varje manuskript i manuskriptbeskrivningarna nedan. En svit originalmanuskript för FSS, som lyckligtvis fotograferades för HUB och som ingår i den Cas/trUska förteckningen, har senare försvunnit. Dessa originalmanuskript som varit "i privat ägo" har trots efterforskningar inte kunnat påträffas. Sådana manuskriptförluster antecknas i de enskilda diktkom- mentarerna. I FU 12 1898 offentliggjorde Hj Appelqvist en variantredovisning av de då kända varianterna till FSS. Denna förteckning är delvis grundad på otillför- litliga avskrifter och innehåller talrika inadvertenser. Forskning En utgåva av FSS med inledningar och kommentarer av Ruben G:son Berg och Ivar Hjert&I utgavs år 1913. Den förtjänstfulla kommentaren beaktar tidigare forskning. Forskningsöversikter med relevans för FSS finner man - i Alf Kjelkn, Fänrik Ståls sägner och finska kriget 1808-1809. Några anteck- ningar ur Runebergsforskningens historia, NT 1936 s 473-487, E N Tigerstedt Runeberggestalten, FT 133 1943 s 65-78, dens Modern Runebergforskning, NT 1943 s 364-370, se även Viljanen 1947 s 463-470 och Tideström, NISLH I starkt komprimerat sammandrag - där uppsatser om enskilda III s 478-483. dikter i FSS huvudsakligen förbigås - kan utvecklingen i forskningen kring verket summeras på följande sätt: Alltifrån sin tillkomst tillskrevs FSS en mycket stor betydelse i R:s produk- tion. En särställning i utforskningen av FSS - liksom i all Runebergsforskning - intar J E Strömborgs Biografiska anteckningar om Runeberg. Försedd med 
 
 
 
 
 6 kommentarer och utökad med ett supplementband nyutgavs verket av Karin Allardt 1928-1931. BA utmärks av sin kärleksfulla och handfasta detalj- redovisning. Strömborg har emellertid i stor utsträckning - och särskilt till den del hans kommentarer gäller FSS I - byggt på återberättade uppgifter vilkas osäkra källvärde inte alltid tillräckligt observerats i forskningen. Samtliga monografier över R:s liv och verk, Dietrichson 1864, Estlander 1902, Vest 1902, Vasenius 1904, Söderhjelm JLR 1904, ny omarb uppl 1927- 1929, 1 A Heikel 1926, Hedvall 1931, ny omarbetad uppl 1941, Viljanen 1944-1948 (svensk översättning 1947-1969), G Castrén 1950 och Wretö 1980 ger FSS stor, nära nog dominerande tyngd i R:s produktion. Även Schiick ägnade i ISLH VI stort intresse åt verket. Efter andra världskriget har den vikt man tilldelat Sägnerna i R:s produktion reducerats, men Tideström fram- håller i NISLH III s 482 f att FSS fördelaktigt skiljer sig från den samtida patriotiska diktningen i allmänhet. Specialarbetena över FSS, böcker och artiklar är mycket talrika. För denna kommentar har mer än 600 nummer genomgåtts. FSS är alltså överrikt kom- menterad. Förutom i de egentliga forskningsbidragen behandlas FSS ännu i dag flitigt i populära artiklar i dags- och veckopressen och i turisthand- ledningar. Dessa ofta mycket ovederhäftiga alster har föga litteraturvetenskap- ligt värde, men utgör ett fascinerande material för litteratursociologiskt studium. Den tidigaste monografin som ägnades FSS, Fredrik Cygnxus' Om Fänrik Ståls Sägner. Betraktelser (1861), lär ha påbörjats redan strax efter utgiv- ningen av FSS I. Arbetet avbröts men återupptogs sedan FSS II utkommit (A Hultin FT 62 1907 s 274). Trots Cygna2us' stilistiska yvighet måste denna kommentar fortfarande betraktas som ett av de mest betydelsefulla verken om FSS. I motsats till sina samtida avvisar denne kommentator uppfattningen att FSS vore ett historiskt verk. I stället framstår han som en förträfflig textexplikatör med djup insikt i verkets estetik. I detta avseende har han fått endast få efterföljare. Såsom betydande opinionsbildare har Cygnxus också klart insett verkets ideologiska verkan. Många kommentatorer och re- censenter bländades av det. Länge inriktades ambitionerna framför allt på att uppspåra R:s historiska förebilder, antingen man ville ge R:s vision his- torisk äkthet eller tog denna för given. Den insamling av skriftligt material från kriget som Finska litteratursällskapet startade 1859 och som vid sekelskif- tet fick en motsvarighet i Svenska litteratursällskapets i Finland insamling, har likaså delvis tjänat ett verifierande syfte. R Lagerborg utgav anonymt ett biografiskt verk, Porträtter till Fänrik Ståls Sägner (1862, 1868). J Oskar Ranckens Fänrik Ståls hjeltar och skådeplatsen för deras bragder. Biografiska och topografiska anteckningar utkom 1864. Hos Rancken blandas historiska uppgifter och R:s fiktioner utan åtskillnad. Bland de många biografiska kommentarer om personerna i FSS som under tidernas lopp utgivits bör särskilt nämnas det 1901 i Stockholm utgivna praktbaridet Fänrik Ståls män. Porträtt tecknade af finska konstnärer och biografier af finska skriftställare - en nationell manifestation innehållande bi- drag av bemärkta vetenskapsmän, politiker och konstnärer. Patriotiska syftemål, såväl rikssvenska som finländska, har varit aktuella för Oswald Kuylenstierna i dennes biografiska verk Hjältarna i Fänrik Ståls sägner (1927). 
 
 
 
 
 7 Det naiva förebildsletandet kritiserades av Estlander i Runebergs skald- skap redan 1902 (Skr I s 519 f) och av M C Schybergson i i FT 56 1904. Men övertron på FSS:s historiska giltighet fick sin mest engagerade motstån- dare i Eirik Hornborg, som i en rad artiklar och allra sist i Fänrik Ståls sägner och verkligheten 1954 gjorde upp med denna forskning. Jfr även Vilja- nens artikel Vänrikki Stoolin tarinain historiallisuus i förfs Ajan ulottuvuudet 1974 s 189-203. Till femtioårsminnet av utgivningen av FSS I utgav Evert Wrangel en jubileumsskrift, Om Fänrik Ståls Sägner (1898), i vilken också två av hans elever medarbetade; J Simonsson, Fänrik Ståls Sägners historia (s 1-49) och Y von Schmidten, Kriget och Sägnerna (s 51-119). Verket tar i stort sett FSS:s historiska riktighet för given. Utgivningen av R:s samlade arbeten 1899-1902, till vilken Estlanders kom- mentar, Runebergs skaldskap, fogade sig, sammanföll i tiden med en politisk krissituation under vilken intresset för R:s diktning som nationell symbol ytter- ligare stegrades. Till hundraårsjubileet av skaldens födelse utkom arbeten i vilka FSS utgör en huvudpunkt i framställningarna: första delen av Söder- hjelms, monografi, Festskr 1904, som innehöll flera viktiga studier, bl a C G Estlanders Den gamle knekten och Fänrik Stål, vidare Eliel Aspelins tidstypiska J L Runebergin suomalaisuus [JLR:s finskhet] och Valfrid Va- senius' J L Runeberg Suomen kansan runoilija [JLR som Finlands folks skald]. En föregångare till en. från dagspolitiken distanserad forskning var J Morten- sens artikel Till Runebergs förebilder (S 1904), efter angrepp av A Hultin (FT 1905) och Söderhjelm (Euterpe 1905) fortsatt i Runebergs förebilder än en gång (5 1908). Det är påfallande att intresset för FSS även i forskningen stimulerats i tider av politisk oro. Efter det den första uppmärksamheten 1848 och 1860 lagt sig blommade intresset på nytt upp vid sekelskiftet, för att i Finlands politiskt överhettade klimat bestå ända till 1940-talets slut. C G Estlanders viktigaste arbeten inkluderande Runebergs skaldskap utgavs 1914 i Skrifter I, SSLF 117. Söderhjelms monografi fick en ny upplaga 1927- 1929 . Ernst Lagus' Förklaringar till Fänrik Ståls sägner som ursprungligen utgavs för skolbruk 1894 utkom långt in på 1900-talet i ständigt nya upplagor. Även Lagus ägnar sitt huvudintresse åt den historiska verklighetsbakgrunden. Eirik Hornborg utpekar däremot verkets historiska frihet även i sin 1926 för skolbruk utgivna kommentar till FSS. Ytterligare en kommentar för skol- bruk utgavs 1928 av R Hollm&us och J Mjöberg. I Sverige utgavs en kom- menterad skolupplaga så sent som 1957 av Daniel Andree och Paul Fröberg. R:s livsåskådning blev föremål för flera undersökningar fr o m 1910-talets slut med bidrag av 0 Sylwan, S Belfrage och Ruth Hedvall. Förutom diverse stilistiska observationer om FSS i Runebergs poetiska stil 1915 gav Hedvall i sina talrika arbeten om R, särskilt då Runeberg och hans diktning 1931, bidrag till kännedomen om privatsfärens betydelse för R:s åskådning och verk - inte minst i FSS. Av särskild betydelse är att Martin Lamm i Kronologiska randanteckningar till Fänrik Stål (S 1929) problematiserade den tidigare forskningens dateringar av dikterna i FSS. Det gäller närmast Strömborgs och Estlanders resultat. Enskilda dateringsproblem har senare berörts av flera forskare, Olaf Hom&I (V årt land), Sverker Ek (von Essen) Magnus von Pla- ten (Sandels, Trosskusken). En sammanfattande diskussion med ett antal 
 
 
 
 
 8 nydateringsförslag har framlagts av J Wrede, i Fänrikarnas födelse. Kronologin i J L Runebergs Fänrik Ståls Sägner (1981). Wredes dateringsförslag följs här utom i fråga om dateringen av A dlercreutz som omprövas. Yrjö Hirns stora arbete Runebergskulten (1935) är grundläggande för FSS:s receptionshistoria. Densammes Runeberg-gestalten (1942) med den inträng- ande uppsatsen om Sandels har också relevans för FSS. Dessa arbeten intar också en neutral distans till forskningsobjektet, ovanlig i den dåtida finländska utforskningen av R. En viss sentimentalisering uppträder i samband med världskriget. På detta utgör Rafael Koskimies' studier i Runous ja Isänmaa [Diktning och fosterland] 1940 ett gott exempel. Idévärlden i R:s diktning får också förnyad uppmärksamhet i den nya upplagan 1941 av Hedvalls redan omnämnda arbete och Rafael Gyllenbergs En luthersk fänrik (1942). Viljanens tvåbandsmonografi, Runeberg ja hänen runoutensa, 1944-1948 (sv övers Runeberg och hans diktning 1947-1969) är det i dag kanske mest anlitade verket. Forskningen i FSS är även efter kriget relativt omfattande. Gunnar Castrén utgav 1950 i serien Svenska författare en koncentrerad studie, Johan Ludvig Runeberg. Hornborgs bok om FSS och verkligheten har redan nämnts. 0 Nousiainen utgav 1961 en stor, sakrik men mycket ojämn kommentar till FSS, Vänrikki Stoolin maailma [FS:s värld]. För kännedomen om FSS:s rela- tion till samtida patriotisk diktning i Finland är Pirkko Alhoniemis avhandling om den nationella idédiktningen i Finland under 1800-talet, Isänmaan korkeat veisut [Fosterlandets höga visor] 1961, och Idylli särkyy [Idyllen brister] 1972 samt Matti Kliriges Suomen sinivalkoiset värit [Finlands blåvita färger] 1981 viktiga. R:s ideologiska position diskuteras ytterligare av Klinge i Runebergs två fosterland (1983). Den historiska bakgrunden En grundläggande förutsättning för FSS:s tillkomst var den nationella och patriotiska väckelse som gick över Finland under decennierna kring 1800-talets mitt och till vilken R och FSS i hög grad bidrog. Denna väckelse, som hade både kulturella och politiska aspekter,. är i ett vidare perspektiv sedd en allmäneuropeisk företeelse med ursprung i upplysningstidens demokratiska ideal. Napoleonkrigen anses ha utlöst den nationalistiska patriotismen på det politiska planet. De lokala politiska grunderna låg i Finlands dramatiska an- slutning till det ryska imperiet 1809. Alexander I hade vid Borgå lantdag deklarerat att han upphöjt Finland bland nationernas antal - ett uttalande som i det gamla moderlandet sågs som en cynisk, propagandistisk fras, men som i Finland inte förlorade sin verkan. Sedan de ekonomiska villkoren för de ämbetsmän och officerare som stannade i Finland efter 1809 väl ordnats, fann dessa så småningom, som C M Möllersvärd uttryckte saken, att de vun- nit på bytet. För soldaterna och underbefälet var läget ett annat. Redan 1810 måste soldaterna gå ifrån sina torp och deras situation blev utomor- dentligt svår. Jfr Kauko Kyyrö, Runebergin runo Vänrikin markkinamuisto. Analyysi (Turun yliopiston julkaisuja, B 74 1960) och Krister Nordberg, Runebergs Julqvällen i militärhistorisk belysning (HLS 52 1977 s 161-176). Den ryska statsledningen begagnade ända inemot 1880-talet, då de liberala 
 
 
 
 
 9 idéerna i Finland tycktes växa sig oroväckande starka, den tveeggade taktiken att smickra den finska nationalkänslan. Den nationalistiska väckelsen hade emellertid under 1830- och 40-talen inte sina ivrigaste förkunnare i de makt- havande finländska ämbetsmannakretsarna utan i den yngre akademiska värl- den. Där förenades patriotismen med liberala och demokratiska framtidsdröm- mar om nationens och folkets självbestämmanderätt. Primärt skapade rörelsen ett finländskt självmedvetande. Men patriotismen kunde också ses som en del av Finlands konsolidering i det ryska imperiet. Vid 1840-talets mitt, då R påbörjade FSS, hade denna dubbeltydighet blivit än mer pregnant än tidi- gare. En gryende kulturell samverkan mellan Ryssland och Finland hade mani- festefats vid universitetets stort upplagda 200-årsjubileum 1840, vid vilket de kulturella förbindelserna med det nya moderlandet fick särskild vikt genom prominenta ryska lärdes närvaro. Se t ex Söderhjelm JLR 11 2 s 54 och 198 ff. Uppenbart är att jubileet i hög grad bidrog till en optimistisk stämning i vilken förväntningarna på Finlands möjligheter att verka som en givande part i det ryska imperiet inte undervärderades. Den nationella optimismen tog sig emellertid mycket olikartade uttryck varierande med vederbörandes politiska inställning. Snellman hade, karakteristiskt nog, i ett berömt brev till Cygnxus helt tagit avstånd från jubileumsfesten. Medan den yngre generationen huvudsakligen tycks ha ställt in sig pä en 'nationalisering' av den bildade klassen och dessutom hade sina blickar riktade mot de jäsande nationella frihetsrörelserna på kontinenten, såg Finlands styresmän med oro alla tecken till demokratiska icker som kunde störa de jämförelsevis goda relationerna till kejsartronen. Att bevara detta förhållande gott sågs som själva förutsättningen för landets fortsatta utveckling. Det fanns alltså en stark ideologisk motsättning mellan ungdomen och byråkratin. Opinionen i de bildade kretsarna kring universitetet var så mycket viktigare som lantdagen inte sammankallades och ett offentligt politiskt liv i egentlig bemärkelse därför saknades. Sedan Snellman i Saima 1843-1846 öppet valt den radikala linjen blev R:s roll som opinionsbildare utomordentligt viktig. Detta kan inte ha undgått R själv, och knappast heller administrationen. Det förefaller som om bägge parterna i det mot 1840-talets slut allt ömtåligare läget förstod att agera med moderation och smidighet. (Jfr J Wrede HLS 56 1981 s 303-306). Med hänsyn till patriotismens dubbla pölitiska bruksvärde var det inte enbart en poetisk angelägenhet vilka argument de patriotiska diktarna begagnade i sin poesi. Det estetiska argumentet - landets skönhet - var politiskt indifferent och därför ofarligt. Det fysiokratiska argumentet - fädernas fredliga nit » för landets förkovran - innehöll ett politiskt stabiliserande element. Men det historiska argumentet - fädernas kamp - kunde lätt i den finländska situationen ges en radikal och upprorisk tydning. Detta förhållande har uppmärksammats framför allt av A Kjelkn i uppsatsen Nationella strömningar i 1840-talets Finland och patriotismen i Fänrik Ståls , sägner, HLS 14 938 och av M Klinge Ru b r s två fo land 1983 s 71-87. Mer än Kjelkn framhåller Klinge att det historiska argumentet var svagt företrätt i den finländska patriotiska litteraturen och detta sägs gälla även R:s diktning. Fredrik Cygnxus utövade som studentledare och som lärare vid kadettkåren i Fredrikshamn ett stort pair sioiiskt, inflytande. Då han stimulerade kadetterna till patriotisk litterär verksamhet var det det historiska argumentet han förespråkade. Kjelkn framhåller att "Cygna2us historiska pat- 
 
 
 
 
 10 riotism hade inspirerat skaldeverk, som föregripa Runebergs diktcykel både genom motivvalet och den starka idealiseringen av finländarnas bedrifter" (s 94). Redan i sitt festtal över R F G Wrede vid Savolaks-Karelska studentavdel- ningens årsfest 1838 rekommenderade Cygnxus studenterna en visionär syn på 1808-1809 års krig. Wredes av fakta tyngda framställning i översättningen av van Suchtelens historia över Finska kriget borde ersättas av folkliga sägner om kriget. Sådana, menade Cygnaeus, hade studenterna själva i sin hemtrakt kunnat lyssna till hos någon veteran " förklarad i härdens sken". Så skildrat skulle kriget framstå i sin sanna anda. Detta program såg Cygn2eus senare (1861 s 96 f) förverkligat i FSS. (Jfr Castrén Hoh s 129). Se även nedan komm till Fänrik Stål s. 74. I FSS gav R patriotismen historisk förankring. Bara några år tidigare, 1843, hade Topelius i ett berömt föredrag förnekat att Finlands folk före 1809 ägde en historia. I FSS framställde R kriget i ljuset av en i generationer nedärvd patriotism. Ett ömtåligt stoff lyftes nu fram och gav Finland ett heroiskt förflutet. Åskådning och synsätt i FSS Det är ett vid första påseendet paradoxalt förhållande att författaren till sek- lets ojämförligt viktigaste finländska propagandaskrift vid upprepade tillfällen svor sig fri från politiken. Han önskade varken delta i politiska handlingar eller göra politiska uttalanden i offentligheten. Jfr Söderhjelm JLR II2 s 211 och 294, Waldemar Ruin, Politik och personlighet, FU 20 1906 s 18-20 och G Mårtenson, Runeberg och politiken, ÅU 5.2.1954. FSS:s politiska betydelse måste R dock ha varit fullt medveten om. Paradoxen har sannolikt en dubbel förklaring. R avsåg inte att med FSS uttrycka någon politisk tes. Program- matiska politiska uttalanden saknas i FSS. Verket uttrycker däremot en generell attityd; i tron på folkets och den enskilda individens kallelse, rätt och skyldighet att verka och att offra sig för sin nation. Denna åskådning, som har ett visst demokratiskt medborgerligt element, får också karaktären av en religiös övertygelse. Å ena sidan måste R klart ha insett denna åskåd- nings omedelbara relevans i den tidens offentlighet; det krigiska stoffets tän- dande verkan gjorde diktverket politiskt farligt. Å andra sidan utgjorde pat- riotismens politiska dubbeltydighet (jfr ovan s 9) ett skydd för den politiskt försiktige skalden. Förutom att R bar sin egen akademiska generations patriotiska och natio- nella ideal från Åbo Akademi, från Lördagssällskapet och Alexandersuniver- sitetet med sig, stod han även i Borgå i tillräckligt nära kontakt med huvudsta- den för att ha omedelbar känning av tidens politiska stämningar. Bl a genom hustrun Fredrika Tengströms inflytelserika släkt var R väl underrättad om meningarna såväl bland den äldre etablerade generationen i statsförvaltningen och universitetet som i studentgenerationen. Den 1832 avlidne ärkebiskopen Jacob Tengström hade hört till lojalismens varmaste och mest inflytelserika förespråkare. Brorsonen, professorn i filosofi J J Tengström, hade varit en ledande kraft i Lördagssällskapet och dennes son Robert Tengström (1823- 1847) hade som publicist ett inte obetydligt inflytande bland studenterna. Studenterna såg beundrande upp till R, men ännu mer till Snellman som 
 
 
 
 
 1 1 i Kuopio publicerade sin tändande Saima. R bör ha känt ett visst tryck att hävda sig gentemot Snellman. Till R:s umgängeskrets i Borgå hörde den i tidens strömningar starkt en- gagerade brödraskaran Öhman. A C Öhman, R:s förläggare, var också utgi- vare av Borgå Tidning. Sannolikt var det dock brodern, historielektorn J E Öhman, som tagit initiativet till tidningen. Det var J E Öhman och R. som tillsammans vid en uppvaktning hos myndigheterna i Helsingfors utver- kade rättigheterna att utge BT (Jfr G Mårtenson, Lectoren Runeberg 1962 s 68 och s 77 samt J Wrede HLS 56 1981 s 303.). Av förlagets bokutgivning att döma kände A C Öhman väl tidens politiska strömningar. De nationella och patriotiska strävandena är starkt företrädda. Öhman utgav 1845 bildverket Finland framstäldt i teckningar. Planen att ge ut FSS kan ses som en fortsätt- ning på företagets fosterländska linje. Under 1848 avled A C Öhman och förlaget övertogs av en tredje broder, läraren i ryska språket A M Öhman. Denne hade sannolikt redan i början av 1840-talet för R refererat innehållet i den ryska historikern Michajlovskij-Danilovskijs verk om 1808-1809 års krig. Jfr Lamm HLS 11 s 11 f. Se även komm till Sandels nedan s 191. FSS blev en i hög grad verksam faktor i skapandet av Finlands nationella identitet. Informativ är A KjellUs redan nämnda uppsats i HLS 14 1938. Forskningen har i allmänhet uppfattat FSS som ett både mot det ryska impe- riet och den tsaristiska reaktionen oppositionellt verk. Också nyligen utgivna arbeten (Wretö 1980 s 141) ger denna uppfattning stöd. J Wrede understryker att R i FSS indirekt stöder ett medborgerligt och därför i princip republikanskt ideal gentemot det kejserliga enväldet (Helsingin Sanomat 8.1.1983.) Men såsom redan framhållits finner man inte i FSS något klart artikulerat politiskt ställningstagande, utan en närmast religiöst och livsfilosofiskt betonad åskåd- ning som trosvisst framhåller fosterlandskärlekens gudomliga ursprung. Redan Söderhjelm (JLR II' s 46) låter förstå att R:s förhållande till imperiet var lojalt. Detta drag i R:s personliga politiska förhållningssätt har särskilt starkt betonats av Klinge, som i Suomen sinivalkoiset värit, 1981, rentav hävdar att R i Vårt land i syfte att dämpa alla eventuella revolutionära stämningar bland publiken - närmast studenterna - avsiktligt gav nationalsången dess poli- tiskt återhållsamma ton. Även 0 Jussila har i en artikel i Helsingin Sanomat 12.2.1977 framhållit den lojalistiska aspekten av R:s nationella diktning. Rent filosofiskt förutsatte R inte ett antagonistiskt förhållande nationer emellan. Tvärtom såg han liksom Herder och Savigny nationen som en nivå i den hierarki av kollektiv vars högsta enhet var mänskligheten, jfr uppsatsen Om organism. I sin dikt rörde sig R anmärkningsvärt fritt mellan de nationella motiven Elgskyttarne (1832), Nadeschda (1841), K ung Fjalar (1844) och FSS I (1848) Under R:s allmänna motvilja mot politiskt framträdande låg väl delvis försiktighet och delvis den realistiska övertygelsen att en rebellisk attityd mot imperiet skulle visa sig fördärvlig. Polens öde 1831 var ett verksamt exempel. Jfr R:s uttalande i brev till Immanuel Ilmoni 28.5 och 7.10. 1854 (SS IX s 222 och 225 f). Att R:s intresse för Ryssland var stort åren närmast efter universitetets jubelfest 1840 är uppenbart. För den reaktionära kejsarmakten saknade R dock all sympati. I Nadeschda lade han djärvt nog in en klart demokratisk tendens. Genom sin ställning hade den av kejserliga nådeveder- mälen överhopade R varit i det närmaste förpliktad att skriva hyllningspoem till kejsarhuset. Men sådana skrev han aldrig - i motsats till bl a Topelius 
 
 
 
 
 12 och Cygneus. R:s tystnad kan i och för sig knappast ses som en demonstra- tion. Snarare visar detta beteende än en gång R:s ovillighet att blottställa sig för politiska hugg eller att öppet enrollera sig i något läger. Frågan om R:s personliga inställning är emellertid en annan än frågan om FSS:s politiska karaktär. Redan det faktum att FSS skildrar Finlands kamp mot Ryssland gör det minst sagt paradoxalt att betrakta diktcykeln som ett lojalistiskt verk. I Sverige uppfattades verket tvärtom som en lojalitetsförkla- ring till det gamla moderlandet. Å andra sidan innehåller FSS I den ur patri- otisk synvinkel antingen indifferenta eller proryska Kulneff. R:s intentioner var helt säkert finländskt nationella, men de låg också på en hög abstraktions- nivå. Patriotismen i sig betydde mer än ett dagspolitiskt ställningstagande. Man kan erinra om R:s ord till Robert Tengström och Herman Kellgren i det brev till dem 14.5.1844 där han tröstar de två unga utgivarna av Joukka- hainen sedan Snellman kritiserat albumets brist på polemisk skärpa: I all stillhet har mycket af det yppersta på jorden fostrats, och detta gäller isynnerhet om konstens skapelser. V ill man sjunga bra må man låta bli att munhuggas under sången, och i hela naturen känner jag föga några andra, som kuttrat och slagits på en gång, än orrtuppar och Fosforister. (SS IX s 89). Det långa tidsavståndet mellan de två häftena av FSS har lockat till jämfö- relser mellan dem. Man har tyckt sig finna förskjutningar i R:s attityder betingade av det förändrade tidsläget. Det politiska klimatet hade under mel- lantiden genomgått anmärkningsvärda förändringar, först en skärpt reaktion efter 1848, sedan Krimkriget som 1854, då de allierades flottor seglade längs Finlands kuster, aktualiserade möjligheten av ett svenskt militärt ingripande, slutligen efter kejsar Nikolajs död och fredsslutet en ny liberalisering av för- hållandena. Cygnxus tyckte sig 1861 finna att R:s finsknationella attityd i den senare delen av FSS avsevärt klarnat sedan utgivningen av den förra. I FSS I tycks R, enligt Cygnxus' mening, "sväfva i ovisshet derom, huruvida han egde att besjunga ett Finskt krig, fördt under Finska fanor", i den senare samlingen har han övervunnit alla betänkligheter. Cygnaus påpekar att R i Den Femte Juli begagnar ordet Suomi. 'Komplimangen' till Sverige i sista strofen av A d- lercreutz finner han "pliktskyldig" (1861 s 12). Den svensksinnade Arvid Hultin har i en artikel om Cygnxus som kritiker avfärdat dennes åsikt. Enligt Hultin har Cygnxus endast reagerat mot den svenska synen på Finland som ett träldomens näste (FT 62 1907 s 281 f). Alf Kjellai däremot ger Cygnaeus rätt på basen av R:s tendens att i den senare delen skriva finsk där han lika väl kunnat skriva svensk (HLS 14 1938 s 96 ff). Vasenius hävdar i uppsatsen Runeberg och förebildsforskningen, 1923 s 11 f att äremotivet starkare framträder i FSS II än i det tidigare häftet. Iakttagelsen förefaller riktig. Det förändrade politiska läget har orsakat, häv- dar Vasenius, att begreppet frihet, som R tiger om i FSS I, liksom den historiska traditionen fått ett mer framträdande rum i det senare häftet, sär- skilt i Soldatgossen och B jörneborgarenas marsch (s 19). Vasenius pekar alltså på en djärvare nationellt-patiotisk attityd i FSS II. Viljanen har - tvärtemot Cygnams - funnit en glidning "västerut" i R:s politiska .attityd. En varmare uppskattning av Sverige och de för Sverige och 
 
 
 
 
 13 Finland gemensamma historiska minnena kommer till uttryck i Soldatgossen och Björneborgarenas marsch. I den senare dikten står R "närmare svensk patriotisk krigslyrik än någonsin annars" (1969 s 240). I fråga om R:s allmänna politiska attityd framhåller Viljanen att "skaldens förhållande österut hade blivit passivt, förhållandet västerut aktivt" (s 267). Viljanen påpekar också R:s reservation gentemot finskhetsrörelsen (s 266). Effektfullt kontrasterar Viljanen R:s och Snellmans ombytta attityder i fråga om Ryssland "sedan den tid då Snellman sände sitt dystra brev från Stockholm till universitetets jubelfest och Runeberg lät det ryska hovrådet läsa dikten om kejsarinnan Katarinas land" [Nadeschda]. Med sitt klara partitagande för imperiet - då R drog sig undan - skaffade Snellman, som 1863 blev senator, sig själv och finskhetsrörelsen politisk tyngd (s 267). R lät däremot i Soldatgos- sen, Björneborgarenas marsch och Landshöfdingen den med Sveriges historia sammanvuxna traditionen framstå "i ett strålande positivt ljus" (s 268). Cast- rU, som visserligen inte finner någon markerad gräns mellan de två häftena, har i denna fråga gett Viljanen rätt: "Ur dessa dikter [Soldatgossen och Björ- neborgarenas marsch] tycker man sig också kunna utläsa tanken, att blodiga strider även i framtiden förestodo Finland, och det ligger nära till hands att bakom dem spåra framtidsvisioner väckta av de aktivistiska strömningarna under detta samma krig" (JLR 1950 s 77 f). Det är sannolikt på basen av Viljanens och CastrUs uttalanden som J Salminen i essäsamlingen Slavarna kastar ingen skugga 1971 s 42 hävdar att R i FSS II vore mer "västvänlig" än i FSS I. Viljanens resonemang återkommer också hos Pirkko Alhoniemi, 1969 s 270. Söker man efter biografiska data som kunde belysa denna tvistefråga, finner man att R visade sig nödbedd då Immanuel Ilmoni och Israel Hwasser under Krimkriget önskade ett uttalande av nationalskalden för att stävja ryk- tesspridningen i Sverige om finländsk upprorsberedskap och ryska trakasserier av R. Det är säkert att R i den konkreta frågan delade Ilmonis och . Hwassers attityd. Detta bestyrks av ett diktfragment Fläcka de sin fana, A lbions söner (SS XI s 333) med vilket R tydligen reagerat mot engelsmännens härjningar. Men det var först vid den tredje påstöten som Ilmoni lyckades få det önskade uttalandet, och det var dessutom otydligt formulerat. R visar sig också ängslig om sin politiska neutralitet i brev till Beskow 1.5.1855 där han dels klandrar ett fall av finländskt kryperi för kejsaren men å andra sidan ägnar den avlidne reaktionäre kejsar Nikolaj de fagraste lovord (SS IX 232-236). Söderhjelms referat (JLR 11 2 s 211) av brevets innehåll är knappast träffande. Viljanens summering av sin ståndpunkt i Suomen kirjallisuus III s 251 f är kategorisk. Han redovisar där åsikten att R under intryck dels av sin resa till Sverige 1851 och dels av Krimkrigets stämningar, samt möjligen också under intryck av Topelius' Fältskärns berättelser i FSS II intagit en mer pro- svensk attityd. Matti Klinge har i ett par artiklar, Runebergs två fosterland, NT 1978 s 317 ff och Olkaamme siis suomalaisia [Utom oss alltså bliva finnar] i förfs Bernadotten ja Leninin välissä, 1979 s 19 hävdat att R i FSS II särskilt betonat det historiska argumentet. I den första delen skulle patriotismens naturestetiska argument vara förhållandevis mer framträdande. Om en för= skjutning är en tillräcklig grund för att fastslå en attitydförändring kan väl - med hänsyn till att båda delarnas dominerande stoff är historiskt - åtmins- 
 
 
 
 
 14 tone diskuteras. Otvivelaktigt är det historiska stoffet i Soldatgossen och Björ- nehorgarenas marsch mycket mer framträdande än i V årt land, men FSS som helhet lyfter redan genom sitt stoff fram det historiska argumentet. Det före- faller inte klart att R:s kanske något mer martialiska hållning i FSS II skulle innebära en prosvensk förskjutning. Det upphöjt idealiserande perspektivet i FSS skjuter all socialkritik i bak- grunden även om de sociala klyftorna spelar en mycket framträdande roll i FSS:s ganska begränsade motivförråd. Den latenta konflikten mellan sam- hällsklasserna, som på flera ställen kommer till synes i FSS, utgör den bak- grund mot vilken motparternas gemensamma nit för fosterlandet avtecknar sig. Det är upplysningstidens demokratiska människouppfattning snarare än den franska revolutionens jämlikhetskrav som formar R:s mycket omtalade 'demokratism' i FSS. R:s demokratiska människosyn är ett ledande tema re- dan i Cygnxus' kommentar 1861 (jfr särsk s 53-59). Cygnams ställer helt riktigt denna attityd hos R i samband med aristokratins försvagade ställning. Han tycker sig finna att R i motsats till en samtida tendens i skönlitteraturen inte mekaniskt förkastar de höga och upphöjer de låga i samhället, utan stöder sin värdering av enskilda personer på dessa individers egen mänskliga duglighet (s 55 f). Cygnxus disponerar f ö sin granskning av typgalleriet i FSS i grupperna "De Mindre, De Medlerste, De Större". Indelningen har motsvarighet i en klassisk tradition inom poetiken, men avspeglar väl något av den betydelse Cygnxus tillskrivit den sociala stratifieringen som tema i FSS. K Hagberg (Bygd och hävd 1934 s 109-136) och J Kulling (FT 121 1936 s 255-273) har ägnat R:s 'demokratism' inträngande uppsatser. Kauko Kyyrö har i sin detaljerade studie över Fänrikens marknadsminne ingående dröjt vid R:s intresse för den sociala ojämlikheten. Kyyrö ställer officerarnas ofta mycket rundliga pensioner mot soldaternas misär (jfr komm nedan). Rafael Koskimies ser kärnan i R:s diktning i dess klassöverbryggande, demokratiska anda (Valvoja-Aika 8-9 1936 s 317). Kulling säger om R:s demokratism att den är "demokratisk på samma sätt som kristendomen" (s 255). Detta är träffande, ty även om Fänrikens marknadsminne och N:o femton Stolt poetiskt aktiverar samtida socialt sprängstoff, sker det inte så mycket i socialkritisk avsikt som för att uttrycka en till det religiösa stegrad övertygelse om allas lika delaktighet i en gudomlig världsplan. De krav som den materialistiska vänsterliegelianismen samtidigt uppställde för att ge demokratibegreppet kon- kret innehåll, var för honom okända. R kan knappast själv ha haft blick för att det synsätt han företrädde i FSS skulle komma att avvisas som ett sätt att kringgå den sociala ojämlikhetens problem: Just här kolliderar det idealis- tiskt abstrakta synsättet i FSS med socialismens. Sven Delblancs avsiktligt tillspetsade karakterisering av Fänrik Stål som "god marxist" (DN 11.10.1977) siktar på R:s kollektivistiska moral men är inte träffande som beskrivning av hans klart idealistiska åskådning. Att FSS grep samtidens oppositionella ungdom har samband med den medborgerliga och demokratiska aspekten av R:s patriotism. Själva övertygelsen om individens möjlighet att i anda och handling främja nationens sak måste i det byråkratiskt styrda Finland i sig ha varit tändande. Att den demokratiska tendensen å andra sidan kunde tolereras av censuren kan delvis ha berott på temats abstrakta karaktär. 
 
 
 
 
 15 Patriotismen i FSS integreras i R:s i grunden religiösa idealism som också kan studeras i uppsatsen Om organism. Varje del av skapelsen, varje man och kvinna, varje folk och nation har sin bestämmelse i en gudomlig plan. Fosterlandet, som ger individen ett hem och en plats i tillvaron, är den högstes gåva till människan. Hon har förmågan att intuitivt uppgå i totaliteten genom sin kärlek och sina offer för fosterlandet. I krig blir hennes högsta gengåva att dö för landet. Att denna generella åskådning genomsyrar FSS torde framgå av Vårt land, Molnets broder, Veteranen, Sven Dufva, Sandels, Gamle Hurtig, Döbeln vid Jutas, Soldatgossen, Gamle Lode, Landshöfdingen. Jfr komm till dessa dikter. Litteraturen om R:s livsfilosofiska, etiska och religiösa åskådning är omfat- tande. Bland bidrag som upptar åskådningen i FSS kan här nämnas 0 Sylwans artikel Till Runebergs världsåskådning, Edda 1917 s 89-100, Ruth Hedvalls viktiga uppsatser Idealism och mystik hos Runeberg, HLS 11 1935 s 26-46, och Hemlöshet och fosterland hos Runeberg, NA 1939 s 188-190. I dessa artiklar friläggs den idealistiska grundstrukturen i R:s åskådning. Hans Ruin fäster i Mystiken hos Runeberg, HLS 12 1936 s 293-316, upp- märksamheten framför allt vid den extatiska hänförelsen hos hjältarna i FSS som gör dem till ett slags representanter för den heliga grymheten. I artikeln "en eld är lös i djupet av hans barm ..." Studiekamraten 1961 s 46 f, framhål- ler Ruin särskilt det exstatiska och inspirerade hos R:s hjältar, det stora ögon- blicket. Del viljebetonade, gärningens och sinnelagets betydelse för kallelsetan- ken hos R framhävs däremot av Rafael Gyllenberg, En luthersk fänrik 1942. Gyllenberg återför R:s betoning av Guds mening med kallelsen och plikten till Luther. I Josua Mjöbergs uppsats Om Runebergs etiska livssyn, i föds Verskonst och ordkonst, 1961 s 153-172, framhävs R:s oböjliga moralism och dess utveckling till en sträng heroism. Att R uppfattat patriotismen som natur- given, en del av tingens ordning syns i R:s betoning av kvinnornas patriotiska roll. Jfr G Mårtenson 1946 s 47 f. Frågan om R:s patriotism i FSS har en militaristisk karaktär eller icke har fått starkt divergerande svar. För R:s samtid har frågan knappast existerat, så självfallna har de heroisk-idealistiska och nationella tankelinjerna varit i en tid då de europeiska krigen i stor utsträckning regisserades kring nationella paroller. Estlander (Skr I s 499) säger med rätta att den pacifistiska attityden i Den döende krigaren är atypisk för R. Fredrik Böök hävdade (SvD 12.2.1923) att R i FSS uppfattade kriget som en spänstig lek (jfr komm till Soldatgossen). Valfrid Vasenius opponerade sig i Runeberg och förebilds- forskningen (1923) mot denna tes och gjorde gällande att R företräder en fredsvänlig men stoisk attityd enligt vilken det i grunden oönskade kriget dock kräver sin man. A KjellU, som visar att denna , fysiokratiskipatriotiska syn - där soldaten och bonden ofta jämförs - snarast hör till en tidig period i R:s diktning, hävdar att läget förändrats i FSS: "Men Runeberg föredrog i Sägnerna att koncentrera sitt intresse kring den reguljära armen och de (relativt) större krigsoperationerna. Härigenom avskars i viss mån den intima kontakten med hembygdskänslorna, härigenom kom Runeberg på sätt och vis in i en annan krigsmentalitet, i sin helhet mer storstilat heroisk och roman- tisk." (MLFÅ 1937 s 158 f). Se även komm till Veteranen, nedan s 112 ff. I början av R:s författarskap, hävdar Kjell&i, framträder krigshjälten i en i princip fredsvänlig och fysiokratisk framtoning. Romantikens ärebegrepp har 
 
 
 
 
 16 ännu inte vunnit insteg i Molnets broder, medan i den egentliga sägendiktning- en ett annat slags dyrkan av hjältedöden förekommer. Ställvis uppfattas kri- get som en lek. "Det är onekligen en kuriös utvecklingslinje, att Runeberg, som i sina tidningsartiklar från 1832 så skarpt angripit den svenska benägenhe- ten för en idealiserande, heroisk krigsdiktning, själv skulle offra åt liknande smak!" (MLFÅ s 162, jfr även följande sidor). I FSS finner Kje1161 två hjältetyper, den unge tragiske hjälten som entusiastiskt ger sitt liv för sitt land och den sublime härföraren (s 165). Den senare typen, skriver Castrén 1950 s 81 f, företräds i FSS av "överlägsna ledarpersonligheter med den kraft och viljestyrka som Runeberg själv ägde och som ingick i hans manliga ideal". Otvivelaktigt är detta en stereotyp hjälteuppfattning, som väl kan kallas tidsty- pisk. Man kan dock fråga sig om inte R i gestaltningen av överlägsna ledare också psykologiskt sökte kompensation för störda människorelationer. Detta har särskilt framhållits av Magnus von Platen, jfr komm till Sandels, nedan s 196 Även uppfattningen om de historiska förhållandena 1808-1809 har givetvis i en viss utsträckning påverkat R:s teckning. Defaitismen inom officerskåren och bland tjänstemännen ställdes ofta under decennierna efter kriget i kontrast till manskapets och allmogens beredvillighet att göra motstånd mot den ryska inkräktaren. R hade ofta stött på den uttalade meningen att den verkliga motståndsviljan fanns hos folket medan den högsta krigsledningens inkompe- tens, Sveaborgs kapitulation, moderlandets otillräckliga militära stöd och tjäns- temännens opportunism var de verkliga orsakerna till nederlaget. Kriget kunde ha slutat med seger om folkets anda fått råda. Jfr nedan komm till Fänrik Stål, Sveaborg, Fältmarskalken och Konungen. Carl Johan Holm gör sig till tolk för denna mening i sina Anteckningar öfver fälttågen emot Ryssland Åren 1808 och 1809 (1836 s 1-3). Gustaf Montgomery säger i sin Historia öfver kriget emellan Sverige och Ryssland åren 1808 och 1809 - vanligen betraktad som R:s huvudkälla - att han gett upplysningar som "ehuru smärt- samma för den Svenska fosterlandskänslan [---1 äro lärorika både för regering och härförare; ty det var ifrån dessas, ej ifrån de lydandes och under- ordnades förhållande, som motgångarne och olyckorna härledde sig." (1842 II s 308 0. Det har förmodligen inte varit oviktigt för FSS:s framgång att dikterna i heroisk anda bearbetade dessa problem. FSS I rentvår den folklige von Fieandt, prisar Döbeln, Sandels och det offervilliga folket, men föraktar den fege överbefälhavaren och hånar den kraftlöse konungen. R:s behandling av ett moraliskt belastat ämne var mirakulös; det blev föremål för stolthet. Tillkomsten I den kommenterande litteraturen har man ofta ensidigt dröjt vid överensstäm- melserna mellan FSS och R:s verkliga eller förmenta förebilder. Med rätta underströk Eirik Hornborg i flera arbeten att R ingalunda ägnade sig åt systematiska studier av det historiska materialet om han än bevisligen lät sig underrättas om händelserna från kriget och lånade litteratur om det. Vad han sökte i sina källor var konstnärligt användbara, patriotiskt tändande upp- slag, inte autenticitet. 
 
 
 
 
 17 Den fiktiva ramberättelsen Fänrik Stål är givetvis inte en dokumentär rap- port om diktverkets tillkomst, och alla försök att identifiera t ex den bok studenten skulle ha läst är fruktlösa. Den tryckta litteraturen om 1808-1809 års krig var inte ens 1846, då R inledde arbetet på FSS, överhövan rik. R:s huvudkälla var Gustaf Montgomerys 1842 publicerade Historia öfver kri- get emellan Sverige och Ryssland åren 1808 och 1809, ett verk som han i mars 1846 lånade av J E Öhman. Det har också kunnat beläggas att R senast 1836 tagit del av Carl Johan Holms 1832 utgivna Anteckningar öfver fälttågen emot Ryssland Åren 1808 och 1809 (jfr 0 Mustelin Fänrik Ståls sägner och dåtidens historieuppfattning FT 1955 samt Gösta Holms förord i faksimiluppl av C J Holm 1976). Beträffande sina källor hänvisar R i brev till Montgomery 23.6.1849 förutom till dennes verk om kriget till berättelser han hört och läst under sin "condition hos en af sista krigets bussar" (kapten E G af Enehjelm). Det innebär inte att arbetet på diktsamlingen kommit igång då. I Saarijärvi har R ännu inte haft en tanke på FSS. Den tidiga kontakten med muntlig tradition om kriget 1808-1809 har värderats mycket olika av forskningen: Ek 1949 s 77 f tillskriver den stor betydelse. Däremot avfärdas den av E Hornborg, jfr t ex uppsatsen 'Realismen' hos Fänrik Stål, SLT 11 1948 s 158, och CastrU, Hoh s 121 f. Att kontakten med folket och naturen i Saarijärvi och Ruovesi gav ett objekt för den unge R:s i Åbo grundlagda patriotiska känslor ligger däremot i öppen dag. Detta har också mycket starkt betonats i snart sagt alla undersökningar av R:s patriotiska diktning. R:s tidiga intresse för krigsmotiv har blivit föremål för åtskilliga redovis- ningar, jfr t ex Estlander Skr I s 454 ff, Söderhjelm JLR 112 s 226-230, Schtick ISLH VI s 445 f, Hirn, Introduction. The Tales of Ensign Stål, Prince- ton 1938 s 3-10, Ek 1949 s 75-84, Castrén 1950 s 38 ff och 73 ff samt den- samme, Runebergs väg till Fänrik Ståls sägner, Hoh s 119-135, och Wretö 1980 s 112 ff. Endel av dessa översikter kan lätt ge intrycket att R:s hela krigsdiktning alltfrån början medvetet syftar fram mot FSS, något som säkert inte varit fallet. Tanken på ett samlat verk med stoff från 1808-1809 års krig tycks intressera R tidigast 1836, och därefter har han sporadiskt experi- menterat med stoffet. Först vid slutet av 1845 eller i början av 1846 har han inlett arbetet på FSS. Då R berör stoff från 1808-1809 i dikten Färd från Å bo D I (SS I s 69 f) är detta en lokalhistoriskt betingad tillfällighet - säkert inte ett 'första anslag'. (Jfr Söderhjelm JLR 1 2 s 259). 1 idyllepigram- met 22 i D 1 (SS 1 s 115) Till en bondes koja kom en krigsman kommer visserligen en syn på krigarens värv till synes som också möter i FSS. men ett förebud till FSS är dikten inte (jfr Viljanen 1947 s 224). Grafven i Perrho är en i finsk miljö insatt krigsdikt som fått sin inspiration ur Goetzes Serhische Volkslieder. Detsamma gäller också om Molnets brodd- . Jfr CastrCri, Festskr Hirn 1930 s 71-73 samt komm nedan s 89. Vad dessa stycken visar är dels R:s djupa etiska engagemang för grupplojali- teten - vilken satts i samband med den sk "polska skålen" 1830 - och dels R:s ambition att gestalta heroiska motiv. Denna ambition tog sig också uttryck i R:s översättning av Chevy Chase - den sedan 1700-talet kanske mest inflytel- serika förebilden för europeisk nationalistisk krigspoesi. Se härom A KjellCn Motivet solidaritet - förräderi i Runebergs tidigare episka diktning FT 72 1937 s 170-180. 
 
 
 
 
 18 Den döende krigaren har sin bakgrund i romantikens sentimentala Ossianpå- verkade balladdiktning. Såväl Molnets broder som Den döende krigaren och Torpflickan som sannolikt även den koncipierats redan på 1830-talet hade vid sin uppkomst inget inbördes samband och heller ingenting att göra med den diktcykel i vilken de senare infogades. För sig står också den korta episoden i Elgskyttarne med korpralen Johannes och hans gevär; kanske ett bidrag avsett att belysa folkkaraktären liksom krigsanekdoten från Köpen- hamns redd i uppsatsen Några ord om nejderna, folklynnet och lefnadssättet i Saarijärvi socken, HM 16.7.1832. Det är riktigt att krigsepisoden i Elgskyttarne (1832) såsom Ek 1949 s 78 påpekat har "mycket av sägnernas stämning", och att den lämnar "ett ojävigt vittnesbörd om att Runeberg från början varit mottaglig för de i folkets berät- telser kvarlevande krigsminnena", men häri kan ännu ingen ansats till ett verk av FSS:s art urskiljas. Jfr dock Castrén 1950 s 73 f. Ett medvetet försök att skapa ett sammanhållet verk om 1808-1809 års krig måste däremot ligga bakom bl a Fragmenter ur en roman från 1808 års krig som R publicerade i de fyra första numren av HM 1837. Jfr Ström- borg BA I-III s 307. Formen är dock en annan än i FSS. R försöker sig på en realistisk men burlesk och underhållande prosaberättelse, närmast efter Walter Scotts mönster. Det bör kraftigt understrykas, skriver Söderhjelm, att i dessa fragment "Runeberg intar en ställning, som fullständigt avviker från den som är hans i Fänrik Ståls sägner" (JLR 1 2 s 334). I vissa enskildheter finner man dock överensstämmelser. Söderhjelm påpekar själv att R i frag- menten lika väl som i FSS ägnar den indelta armens patriarkaliska förhållan- den uppmärksamhet. Grunddragen till flera av typerna i FSS tycker sig Sö- derhjelm finna antydda redan i romanutkastet (JLR 11 2 s 242 f). Jfr nedan komm till von Törne. Intrycket att R redan under 30-talets slut umgåtts med planer på ett verk med motiv från kriget bekräftas ytterligare av den recension av G H Mellins novell Pavo Nissinen som R i form av ett fingerat brev från Sverige publice- rade i BT nr 57 och 58 21.7 och 25.7.1838. I det tidigaste avsnittet heter det: Ä mnet, såsom Finskt, måste väcka ditt deltagande, och troligen år du äfven nyfiken att se huru en annan behandlat scener, som jag vet du sjelf ärnat bearbeta. Det sista finska kriget erbjuder konstnären många taflor af intresse; han behöfver blott förstå att rätt och efter naturen teckna dem. Loka- len, folklynnet, det patriarkaliska i arm&ns organisation, i soldatens förhållande till befälet, allt är egendomligt och målande. Hyllningsdikten till Otto Mauritz Stålhammar (SS II s 209 f) som trycktes i BT 6.6.1840 har med sitt rokokomässiga, nästan Bellmanska tonfall ingen likhet med FSS och kan inte heller ha någon relevans för diktverket. I det parti av Julqvällen, sannolikt skrivet 1841, där majoren föreslår Pistol att denne skall flytta till herrgården, tar R första gången upp krigsstoffet i en patriotisk stämning som överensstämmer med tonfallet i FSS. I de tidigast skrivna partierna av Julqvällen har krigsmotivet däremot en betydligt krassare framtoning. Jfr Lamm, Det patriotiska inslaget i Runebergs Julqvällen, HLS 11 1935 s 1-13. Se även Ek 1949 s 81. R tycks emellertid i sina försök att ge det krigiska stoffet litterär form till en början framför allt ha eftersträvat en drastiskt målande, komisk och 
 
 
 
 
 19 burlesk, snarare än en högstämt patriotisk gestalt, vilket inte minst romanfrag- menten antyder. Detta grepp är också - vid sidan av den etiska indignationen - framträdande i de tidigast skrivna 'fänrikarna'. Det förefaller som om krigsmotiven i slutet av 1845 intensivt upptagit R:s fantasi. Han har avbrutit K ungarne på Salamis för att i stället ägna sig åt en aldrig fullbordad, närmast farsartad komedi, Belägringen, som visserligen är förlagd till Karl XII:s tid, men vilken måste uppfattas som en engagerad kritik av Sveaborgs kapitulation (Strömborg BA IV:2 s 21). Lamm (S 1929 s 184) fäster med rätta stor vikt vid pjäsen eftersom R här upptar samma motivkrets som strax därpå blir av central betydelse i FSS. Ek, som betonar 'den religiösa inspirationen' bakom utkastets lätta skissering, träffar förmodli- gen rätt i antagandet att R i själva verket letts in på sägendiktningen då hans ämne i Belägringen sprängt komediramen. Jfr nedan komm till Sveaborg s 287. Till Eks åsikt ansluter sig Wretö 1980 s 114. Ett annat incitament till FSS har fått betydande uppmärksamhet i forsk- ningen. Strömborg BA IV:2 s 12 refererar en anonym förmodan att R skulle ha fått den utlösande impulsen till FSS genom förläggaren A C Öhmans beställning av en serie dikter för ett bildverk, ett "porträttgalleri av de ledande och mest framstående personerna" från 1808-1809 års krig. Den vetenskapliga diskussionen av denna hypotes refereras nedan i komm till Otto von Fieandt. Det förhållandet att utom Otto von Fieandt också K ulneff gör intryck av att vara skrivet till ett porträtt talar för att ett planerat bildverk har haft relevans för FSS:s tillkomst. Jfr Wrede 1981 s 21-27 och 49 f. Att R 21.3.1846 av J E Öhman lånat Montgomery och fyra broschyrer angående kriget tyder också på att bröderna Öhman stimulerat R:s intresse för sägnerna (jfr G Mårtenson, Lectoren Runeberg 1962 s 196). Det är sannolikt att dikterna redan vid denna tidpunkt varit under arbete. Enligt Emilie Björkst&ls Några minnen (1871 s 8) hade R ju redan i mars läst upp Döbeln vid Jutas, Sven Dufva och Sveaborg. Bland dessa tidigast omvittnade dikter finns både sådana som handlar om historiska personer och sådana som har fiktiva huvudpersoner (Sven Dufva och fänriken). Om ett porträttgalleri föresvävat R har planen därför inte ens i det tidigaste skedet uteslutit en litterär och fiktiv inramning. Det kan inte tillräckligt starkt understrykas att R inte haft den objektiva historikerns ambitioner i någon del av arbetet på FSS. Castrén gör gällande att de i början av 1846 diktade sägnerna Otto von Fieandt, Sveaborg, Sven Dufva och Döbeln vid Jutas i stort sett representerar de motivtyper som sedan blir förhärskande i FSS. Den slutsats Castrén vill dra av denna iakttagelse är att R "redan då han begynte sina Fänrikar åtmins- tone i stort sett hade klart för sig hur han skulle välja sina ämnen för att få fram sin helhetssyn på kriget." Denna helhetssyn, hävdar Castrén vidare. hade klarnat för R "under den tid, som låg mellan Julqvällen och Sägendikt- ningens begynnelse" (Hoh s 133). Estlander, som visserligen menar att systematik inte var R:s starka sida (Skr I s 467), beskriver inte desto mindre även han tillkomstprocessen som nära nog systematiskt planmässig. Man får intrycket att R i tur och ordning skrivit om de grupper av personer han önskat presentera (s 463). En sådan planmässighet måste betvivlas. Hirn 1935 s 128 f påpekar att R:s produktion under hela tiden i Borgå flöt glest och mödosamt. Magnus von Platen har uppmärksammat den produktivitetskris som kännetecknar arbetet på FSS Il 
 
 
 
 
 20 (Reträtt och framryckning i förfs Innanläsning 1980 s 93-97). Mot bakgrunden av detta framstår R:s produktivitet i det skede då FSS påbörjades överras- kande spontan. J Wrede framhåller i sin översikt av kronologin i FSS att produktivitetskrisen tycks sätta in redan efter det första årets livliga sägenpro- duktion (1981 s 56-59). Berg & HjertUs antagande att planen till FSS mognade först på hösten 1846 kan vara så till vida riktigt att de i början av 1846 skrivna dikterna i stor utsträckning varit tänkta för ett bildverk, medan verkets slutliga struktur börjat framträda först under hösten. Det är kanske i detta skede det klarnat för R att det folkligt burleska och underhållande draget liksom indignationen borde underordnas heroismen och den patriotiska känslan. Alla de under 1847 och 1848 fullbordade dikterna, Torpflickan (som dock måste ha existerat i ett tidigare utkast), Gamle Hurtig, De två dragonerna, Löjtnant ZidM, San- dels och V eteranen är dikter som prisar modet, tapperheten, det lugna döds- föraktet. Särskilt V eteranen ger tyngd åt fosterlandskärleken uppfattad som religiöst värde. Samma effekt har de sent tillkomna delarna av Döbeln vid Jutas. De först tillkomna dikterna har sprungit fram med en i R:s produktion ovanlig spontanitet: Inom 1846 tillkom Fänrik Stål, Otto von Fieandt, Kulneff, von Konow och hans korporal, Sven Dufva, Sveaborg, V årt land, Fältmarskal- ken och Konungen, och dessutom huvuddelen av Döbeln vid Jutas. Dateringen av Fänrik Stål och Kulneff är dock omstridd, jfr Lamm S 1929 samt Wrede 1981. Se även respektive komm nedan. Därefter tycks arbetet ha avancerat betydligt långsammare. För de återstående dikterna i FSS I behövde R två år trots att han kompletterade samlingen med de redan på 30-talet skrivna dikterna. 'Samtidigt uteslöt han dock Sveaborg. Det ser ut som om R i maj 1848 ansett sig så gott som färdig med det första häftet. Det första konceptet till Löjtnant ZidM från maj 1848 har nämligen också fått tjäna som koncept för delar av Döbeln vid Jutas, Kulneff och Torpflickan. Tydligen har R här slutredigerat dessa dikter. Intrycket stärks av den redaktionella kommentaren till Löjtnant Zickn vid dess första publicering i BT 24.5.1848. Diktsamlingen utlovas där. Uppenbarligen har A M Öhman på detta sätt velat göra reklam för boken. Men processen drog ut på tiden och först 8.11.1848 kunde han lämna manuskriptet till censuren. Det blev dock inte A M Öhman som gav ut FSS utan R själv. Enligt Strömborg, BA IV:2 s 58 f, var det Öhman som i sista stund sade upp förlaget. Förläggaren, som hårt kunde drabbas vid ett eventuellt åtal för cen- surbrott, blev tydligen skrämd över utgivningens eventuella politiska vådor. Eljest finns det ingen anledning att tro att initiativet till uppsägningen låg hos honom. (Jfr Stig Björn Nyberg Hbl 5.2.1983.) Hur omfångsrikt detta manuskript har varit är inte känt, ty censurkommit- tUs diarier upptar endast det inlämnade manuskriptets titel. En av R själv uppgjord förteckning över dikter rubricerad Inlemnat till Censur med M. Öh- man upptar i en spalt följande 10 titlar: Fendrik Stål, Kulneff, De två riva- lerna, Gamle Hurtig, W eteranen, 0. von Fieandt, Döbeln vid Jutas, Torpflic- kan, Kungen och Fältmarskalken. Hur denna förteckning bör tolkas är inte klart. En möjlighet är att Öhman i detta skede tänkt sig en utgivning endast av ett mindre häfte, det första i en hel serie. En annan möjlighet är att förteckningen blivit så kort därför att alla redan tidigare publicerade dikter 
 
 
 
 
 21 utelämnats av R som inte ansett sig behöva förete dem för censuren. Sådana tidigare publicerade dikter var Molnets broder, Den döende krigaren, Sven Dufva, V årt land och Löjtnat Zidn. Tidigare icke publicerade dikter som inte heller nämns på R:s förteckning över till censur inlämnade dikter är Sveaborg, vilken R inte heller avsåg att publicera, von Konow och hans korpo- ral samt Sandels. Martin Lamm har velat tolka saken så att de två sistnämnda dikterna inte ännu varit skrivna då de tio dikterna inlämnats till censuren (5 1929' s 187). Men detta förefaller inte troligt eftersom många indicier anty- der att von Konow och hans korporal tillkommit redan 1846. Jfr nedan s 158 ff. Sandels kan däremot ha tillkommit senare än den 8 november 1848. Det är ju också möjligt att dikten om von Konow på grund av något förbi- seende inte sändes in eller inte antecknades på R:s lista. Emellertid har R på samma pappersstycke — en bit av ett kuvert — upp- gjort en längre förteckning över dikter avsedda för FSS I. Denna förteckning som uppgjorts i motsatt riktning på papperet, och där titlarna numrerats till vänster om spalten upptar följande namnformer: 1 V årt land, 2 Fändrick Ståhl, 3 Kungen, 4 Sven Dufva, 5 Klingspor [vilket strukits och ersatts med] Fältmarskalken, 6 Löjtnant ZiA in, 7 Sveaborg, 8 von Fieandt, 9 Kulneff, 10 von Konow och hans Korpral, 11 De två dragonerne, 12 Gamle Hurtig, 13 V eteranen, 14 Döbeln vid Jutas, 15 Torpflickan, 16 Molnets broder, 17 Den döende Krigaren, 18 Sandels. (Detta intressanta dokument observeras av Strömborg BA IV:2 s 34 f och not 35 s 391. Lappen har faksimilerats av J Wrede i Fänrik Ståls Sägner I, censuren och Runeberg HLS 56 1981 s 309.) Wrede påvisar att denna längre förteckning av R kollationerats mot ett ombrutet korrekturavdrag omfattande 12 halvark av FSS I, nämligen s 1-96. Detta korrekturavdrag som finns i behåll (BS SLSA) har av R i något skede sänts till censuren, ty på dess första blad har R egenhändigt skrivit: A nhålles om att få imprimatur härå så fort som möjligt. J. L. Runeberg. Att detta material verkligen kommit censuren till handa framgår därav att censorn, N A Gyl&n, på vart och ett av de tolv halva tryckarken har tecknat sitt imprimatur. Wrede har i den nyssnämnda uppsatsen förmodat att detta kor- rektur och några kompletterande manuskript har sänts in till censuren redan den 8.11.1948 i stället för de i den kortare förteckningen nämnda dikterna. Men sannolikt bör man räkna med att de 10 i den kortare förteckningen uppräknade dikterna inlämnades till censuren då och att korrekturet sändes som en komplettering vid en senare tidpunkt. Det är påfallande att censurens behandling av FSS I har haft en officiell och en inofficiell sida. Den åldrande R berättade den 11.3.1866 för Strömborg (jfr BA IV:2 s 57 f) om hur han vid en uppvaktning hos censuröverstyrelsens chef, universitetets t f vicekansler, general J M Nordenstam, trotsat denne. Såsom Wrede visat saknas all dokumentering för dessa uppgifter. Att inoffi- ciella kontakter förekommit måste man anta, men det förefaller som om R i själva verket haft ett ganska förtroendefullt förhållande till censuren. Inläm- nandet av ett korrektur till censuren måste i sig ha varit regelvidrigt. Enligt R:s egen uppgift skulle bokens utgivare djärvt ha föregripit censurens beslut genom att med censorn N A GyldUs inofficiella medgivande ha låtit trycka boken i 2000 exemplar, redan innan det behövliga tryckningstillståndet förele- gat. Säkert verifierbart är att FSS I såldes i Borgå redan den 12 december 1848 och i Helsingfors den 14 december medan tryckningstillståndet, som 
 
 
 
 
 22 nog i sak givits den 1 december protokollfördes i censurkommittén först den 16 december och det slutliga godkännandet av tryckprodukten behandlades i censurkommittén först den 20 januari 1849. (Jfr FILS 56 1981 s 305 f). Censurmyndigheterna var alltså i högsta grad tillmötesgående. Den första samlingens bokhandelspremiär blev en succéutan tidigare mot- stycke, inom tre dagar såldes halva upplagan, dvs ca 1000 exemplar. Under de närmaste åren trycktes nya upplagor både i Sverige och Finland. Den första volymens enorma framgång utsatte R för ett psykologiskt tryck som ledde till en svår produktivitetskris. Den andra volymen tog 12 år att fullborda och därefter följde inga fler band. Nyfikenheten på verkets fortsättning efter 1848 var intensiv. Under den länga väntetiden begagnade R inte sällan renskrifter av de opublicerade säg- nerna för att möta publikens anstormning, men de cirkulerande avskrifterna höjde i sin tur förväntningarnas tryck. Efter utgivningen av FSS I tycks arbetet ha legat nere i två år. J J Nord- ström, som åtagit sig att verka som R:s förlagsagent i Sverige, hade redan i början av 1851 riktat en optimistisk förfrågan till R. I brev 17.5.1851 svarar R att han alldeles icke [kan] afsluta något [avtal], emedan det vore att snar, sagdt sälja skinnet innan björn är fälld (SS IX s 192). Detta var bokstavligen sant ty R kan inte då ha haft flera dikter färdiga än Sveaborg och kanske också Fänrikens marknadsminne. Denna dikt kan ha tillkommit tidigast på vintern 1850-1851. I brev till J J Nordström 2.12.1852 klagar R att det går skralt med fänriks- sångerna. Ett och annat utkast har jag, men få se hur det går vidare. Jag har tagit mig annat mellanarbete för att åtminstone med lättare samvete bida tiden. (SS IX s 202 r 24 26). I slutet av 1853 tycks förutom de nyssnämnda dikterna bara Den femte Juli, von Essen, von Törne och Lotta Svärd ha förelegat. Psalmboksarbetet som inleddes 1853 vållade en treårig lucka i sägen- diktningen. Jfr R:s brev till Bernhard von Beskow 1.5.1854 (SS IX s 219 r 3-6 och Belfrages komm SS XIII s 18). Mycket talande är R:s egna ord i brev till Bernhard von Beskow 1.5.1855: - Hvad Fänrik Stål angår så får han lof att röka mossa nu i ensamheten, medan studenten är ryckt ifrån honom af andra bestyr. Dock torde det bli en tid, då de båda vännerna ännu engång få röka »vapnet» tillsammans. Eljest minskas grufvan af ämnen för behandling allt mer, ju mer den anlitas. Många för sig intressanta och ärofulla bragder finnas väl omförmälda af historien eller traditionen, men af dem allena blir ingen diktmålning, de måste tillika äga en bakgrund af individualitet, ur hvilken de framstiga och ur hvilken de få saft och lif. Denna egendomliga botten erbjuder sig icke i alla eljest vackra tilldragelser, och man måste frukta att i afseende å den upprepa sig sjelf, om också till det yttre händelser och ordalag kunna varieras. Så t.ex. framter det sista Finska kriget mången Sven Dufva, men med att teckna om en dylik figur i andra förhållanden vore föga vunnet. Några nya ämnen gro väl inom mig, men få se när och om deras magra jordmon förmår drifva dem fram i dagen. Jfr även brev till Abraham Bohlin 20.5.1855 (SS IX s 240 r 10 ff). 
 
 
 
 
 23 Förstå april 1856 återupptogs arbetet då Trosskusken skrevs i optimistisk stämning. Se därom von Platens nyssnämnda uppsats samt nedan komm till dikten. Men någon ändring i det pinande läget tycks inte ha följt av detta vårtecken. Först i april 1858 tillkom Fänrikens helsning - egentligen en tillfäl- lesdikt, som R utformade så att den kunde begagnas för FSS. I sitt årliga förstamajbrev till Bernhard von Beskow 1858 uttrycker R sin glädje över att vara kvitt skolarbetet - han åsyftar sitt avsked med bibehållen lön hösten 1857, som ju borde ha gett honom obegränsad tid: Åtta månader har jag redan frossat fröjd häröfver och är knappt ännu mätt. Litet borde jag dock redan göra mig samvete af att hafva tagit ut min ledighet nästan för grundligt, så att jag föga kommit mig till att sätta något till pappers, utan låtit tankarna svärma ut ins Blaue hinein obekymrad om huru dessa bin kunde fås tillbaka med någon honing för kupan. (SS IX s 307 r 12-17). Ett häfte av FSS hoppas han dock få klart till hösten (s 309 r 3). I själva verket bör R ha varit allt annat än obekymrad, fastän hans följande förstamajbrev till Beskow anslår en nästan förströdd ton om FSS (SS IX s 329 r 23-27). I brev till förläggaren Abraham Bohlin 25.5.1858 ställer R ett häfte i utsikt till julen men med förbehållet Före hösten kan det imellertid ej bli fråga om tryckningen (SS IX s 312). Men följande år, 23.4.1859, tycks fullbordan vara mer avlägsen: Fänrik Stål närmar sig sakta målfylligheten med ett nytt stycke då och då tillkommet. Jag vill ännu icke göra upp något angående förlagsrätten till honom, för att icke, som det heter, sälja skinnet medan björnen ännu är i skogen (SS IX s 325). En ny förfrågan av Bohlin 1860 besvarar R med verklig irritation 23.4.1860 (Jfr SS IX s 348). Fredrika Runebergs uppgift (Ant s 113) att R haft för avsikt att skriva en fänrik på melodin Yankee doodle är intressant inte minst på grund av de politiskt ideologiska konnotationer en sådan skulle ha haft. Det är emeller- tid knappast troligt att de rader ur R:s litterära kvarlåtenskap som hon citerar skulle ha något samband med FSS: Höj ditt stjernbaner mot skyn och svärma öfver hafven Böj förtryckarn för din fot och höj ur stoftet slafven Var den unga verlden du. Den gamla är begrafven. Snarast tycks dessa rader ju syfta på den amerikanska revolutionen. Jfr även CastrUs kommentar SS XI s 333 f. Under de tolv åren då arbetet på FSS II fortgick måste R ha varit starkt medveten om publikens högt uppskruvade förväntningar. Uppslag till nya säg- ner och allehanda material sändes till R - inte minst av intresserade vete- ranofficerare. Detta material har publicerats av Söderhjelm FU 21 1908 s 353-397. Uppgiften i ett av dessa bidrag att R genom tidningarna efterlyst material är, som Söderhjelm visar (s 355 f), ett missförstånd. Något upprop av detta slag har R säkert inte gjort. Brevskrivaren måste avse ett upprop av Finska litteratursällskapet 1859 för tillvaratagande av brevsamlingar och dokument från kriget. Gustaf Montgomery visade ett efter hand allt mer påträngande intresse för att besjungas i FSS. Han lyckades slutligen vid sitt besök i Borgå 7.7.1860 
 
 
 
 
 24 avpressa R ett offentligt löfte om en plats i Sägnerna. (Jfr G. Montgomerys egenhändiga beskrifning öfver sin resa till Finland 1860. Med några randan- teckningar av Karin Allardt, HLS 7 1931 s 129 f.) I brev till Beskow 13.12.1861 skriver R att han tänkt författa en sådan sägen men hindrats av sjukdom (SS IX s 372 r 16-21). I ett koncept till samma brev fortsätter R: ett stycke Landshöfdingen skref jag likväl efter det mina plågor börjat gifva efter en smula, men detta försök skedde med sådant äfventyr för lif och krafter att jag sedan icke hade lust att vedervåga ett dylikt. (Jfr även BA Suppl s 8). I brevet till Beskov 13.12.1861 nämner R utkast till ett par stycken för FSS II. Om dessa stycken inte helt gått förlorade kan de ganska lätt identifie- ras. En sägen om Matrosen Neck (SS II s 316) tycks ha stannat vid själva anslaget. Ett annat utkast kan vara utkastet till en planerad sägen om den legendariske partigängaren Roth eller kanske ett mycket tidigt utkast till Fält- marskalken, jfr nedan s 176 samt Söderhjelm JLR II 2 s 229 och Lamm S 1929 s 182 f. Även detta material ger alltså intrycket att diktflödet för FSS II varit knappt. Påfallande är att R:s efter hand i yttre mening allt mer bekymmersfria levnadsförhållanden inte tycks ha gett skalden någon lättnad i kampen med FSS. Om hans levnadsförhållanden under denna tid, 1846-1860, är inte heller mycket att tillägga. R har av forskningen betraktats som en objektiv diktare vars diktning inte djupare påverkats av hans privata känslor eller levnadsom- ständigheter. Det är sannolikt en bedräglig bild. De åskådningar R hyllade i sin dikt hade en stark om än ofta problematisk relevans för hans liv, vilket forskare som Sixten Belfrage och Ruth Hedvall visat. De konkreta händelser som satt spår i FSS är dock få. Jfr Magnus von Platen, Runebergs Sandels. (Tvistefrågor i svensk litteraturforskning 1966) och Reträtt och framryckning (Innanläsning 1980). A rbetssätt Enligt Fredrika Runebergs Anteckningar skrev R "synnerligen på sednare tider, långsamt, sällan många verser på en dag och stundom med långa mel- lanstrof. Jemkade och som han sjelf kallade det: 'filade', länge innan han nedskref." (s 45 f jfr även s 131). Enligt skaldens eget uttalande i ett samtal med Grot i slutet av 30-talet skall han inte ha börjat skriva något större poem förrän det antagit ett fullkomligt tydlig och harmonisk gestalt (G Mår- tenson, Lectoren Runeberg 1962 s 155). Dessa uttalanden tyder på att R i allmänhet inte i diktens första koncep- tionsstadium arbetade med penna i hand. (Jfr JLR II 2 s 265.) I viss mån motsägs detta av förekomsten av koncept med talrika ändringar. Men det antydda arbetssättet förklarar å andra sidan att bara ett par fragment av ofullbordade. sägner har sparats. Många uppslag kan R ha övergett innan han ens gripit till pennan. Sammanträffanden med veteraner från kriget, överstelöjtnant C M Möller- svärd, general G Ehrnrooth och andra personer som kunnat påverka R, såsom J. Z. Dunckers son Gustaf Duncker m fl, behandlas i samband med respektive diktkommentar nedan. År 1856 förlades staben för och 1 kompaniet av Nylands bataljon i den 
 
 
 
 
 25 nyupprättade finska indelta militären i Borgå. R tycks, såsom Strömborg be- rättar, ha trivts väl i officerarnas sällskap. Bland dessa fanns löjtnanten och poeten Franz Mörtengren, med vilken R säkerligen samtalade om FSS. Han lånade litteratur om 1808-1809 av Mörtengren och vid ett tillfälle hjälpte han löjtnanten med dennes krigsdikt Soldaten och rekryten, jfr SS II s 314. R:s Borgåtillvaro, som ingående skildrats av Strömborg och senare av G Mårtenson i ett flertal essäsamlingar, tycks inte i övrigt ha lämnat några anmärkningsvärda spår i FSS. Ännu en tid efter utgivningen av FSS II umgicks R med tanken på ett tredje häfte. Men slutligen skriver han i ett brev till Bernhard von Beskow 14.5.1861: Å t Fänrik Stål har jag dock sagt ett långt, sannolikt evigt farväl. A lla motiver inom detta område äro så temmeligen medtagna redan; åtminstone har jag svårt att hitta på några, som icke skulle mer eller mindre beröra redan förut använda. (SS IX s 379 r 15 ff, jfr även Estlander Skr I s 475.) Poetik Då R gav sina krigsdikter form skapade han om inte en ny genre - det är närmast fråga om hur termen används - så i varje fall en ny typ av poesi inom den romantiska balladens eller romansens genre; en dramatisk, i valda detaljer realistisk, åskådligt berättande och i personteckningen starkt idealiserande krigspoesi. Denna anmärkningsvärda poetiska nyvinning som ofta noterats i forskningen (Estlander Skr I s 462 f, Söderhjelm JLR II 2 s 247, Schi k I LH V 8) observ ad fö t gån Chr Molbec i dennes ur estetisk synvinkel anmärkningsvärda recension av FSS i Fxdrelan- det 3.12 och 5.12.1849. Molbech dröjer speciellt vid sägnernas egenart, påmin- nande om samtidens folkdiktsimitationer men skild från dem genom sitt mo- derna nationella stoff. Recensenten spekulerar om dikten som uttryck för nationen men också för diktaren själv: "Det er netop dette, som giver Runebergs moderne episke Sange deres mest eiendommelige Vxrd, at de ikke ere blotte Efterligninger eller Efterdigtninger af en tidligere Fol- kepoesie. De ere den primitive Opfatning af n y e r e Folk e s a n g, saaledes som de maatte antage en lyrisk-episk Skikkelse netop i denne Digters Sixl, og ingen Andens. Disse Romanzer fOrst det finske F o 1 k; men de tillhOre ogsaa Runeberg. Da der nu vist nok vanskeligen i vore Dage vil findes eller fremstaae en i sin h e 1 e Natur mere n a t i o n a 1, og derhos ligesaa konstdannet Digter, som netop h a n - (en Parallel imellem Be r anger og Ruheb er g er derfor ganske tilladelig - uagtet den uhyre Contrast imellem Paris og Finland gjor en Sammenligning nzesten umulig): saa hore ogsaa Romanzerne om 'Faenrik Staals Sagn' til de Digte, om hvilke man tir forudsige, at de ville leve med den finske Nationalitet, saalxnge som en saadan vedligeholder sig hos dette Folk i svensk Sprogform og isv e n sk Poesie." Det kan här i förbigående anmärkas att då Molbech sannolikt som den förste jämför R med 1Mranger utpekar han inte en poetisk förebild utan ett parallellfall av nationell besjälning. R:s poetiska originalitet i FSS är nyskapande. Ingen annan än Johan Mor- tensen, som i sin uppsats Till Runebergs förebilder (S 1904) ansågs ha förring- at R:s originalitet genom att utpeka svenska förebilder (jfr A Kjelkn Om 
 
 
 
 
 26 Runebergs nationella originalitet i Fänrik Ståls sägner MLFÅ 1937 s 151), understryker nyheten i greppet att ge FSS men också de tidigare episka dik- terna Elgskyttarne, Nadeschda och K ung Fjalar lokal- och tidsfärg. "Det kan inte nog framhäfvas, huru nytt detta är i svensk skaldekonst, att man söker göra framställningen trogen och uppnå slående illusion. Ingen skald före Runeberg hade förut haft denna känsla." (S 1904 s 96.). Cygnxus söker karakterisera sägnernas egenart genom att påpeka att det episka elementet i FSS inte genomtränger dikterna "så ymnigt som man af en vanlig, på traditionen bygd dikt skulle ha anledning förvänta". I stället domineras de av ett dramatiskt element (1861 s 37 f). Även den slående personteckningen är utmärkande, påpekar Cygn2eus, som avvisar Almqvists nedvärdering av R:s karakteriseringsförmåga (s 38 f och s 46). I FSS finns en reell påtaglighet som grep samtida läsare. Dikten beskrev ett ännu i folkminnet levande krig som utkämpats på den mark där dikten lästes. Söderhjelm associerar FSS:s genre med den tyska nationella frihetskam- pens diktning - framför allt med Ernst Moritz Arndts sånger, men framhåller att R intet lärt av dem (JLR 112 s 246 f). Att en genremässig likhet med romantikens kontinentala patriotiska krigsdiktning föreligger kan dock knap- past förnekas. Därom mera nedan. Just i fråga om användningen av ett lokalt eller i tiden närliggande stoff påminner FSS om romantikens tyskspråkiga patriotiska balladdiktning. Om balladens inverkan på R:s diktning se Yrjö Hirn Runeberg-gestalten 1942 s 159-166. En modern läsare som vant sig vid krigsskildringar av en långt djupare och mer avslöjande realism har svårt att uppfatta det realistiska elementet i FSS. Men det finns där och Cygnxus har förträffligt åskådliggjort det genom en jämförelse med den svenska romantiska versepikens heroiska sagostoff: "De allmänt hållna, gestaltlösa sagohjeltarna Frithiof och Astolf hafva fått maka åt sig något för sådana skarpt markerade, lifslefvande figurer som Döbeln och Trosskusken; den allegoriskt fantåstiska Felicia för den särdeles realistiska Lotta Svärd." (1861 s 44). I denna 'realism' finns ett drag som skiljer FSS:s dominerande poetiska form från samtidens Ossianinspirerade slagfältsromantik. Från den tyskspråkiga politiska krigsdiktningen - Gleim, Lavater, Arndt - skiljer sig FSS genom skildringens närgångenhet, dess kombination av aparta, originella eller komiska drag i stoffet och en stark idealisering av huvudpersonerna. Cygnxus finner R åskådlig som Bellman men ädlare i sitt val av stoff. "Ty Sägnerna tala till allt det ädlaste, som kan röra sig uti en nations bröst. De vända sig till hennes fosterlandskärlek, hennes vördnad för sina hjeltemin- nen" (1861 s 53, jfr även s 66 f). Föreningen av ideellt och reellt hör till samlingens mest diskuterade drag. R:s estetiska åskådning var djupt genomträngd av den tyska romantikens idea- lism (Tideström, Runeberg som estetiker, 1941). Gunnar Castrén betonar i sin recension av E Hornborgs bok Fänrik Ståls sägner och verkligheten (Hbl 14.11.1954) att R i FSS ansåg sig ha "återgivit krigets 'sanna verklighet', befriad från allt det som enligt Runeberg där var tillfälligt, icke 'rotat i Gud', d v s. i den högsta verkligheten, den som vi kunna kalla ideernas verklighet." Detta var ju också det 'djupare' synsätt som Cygnxus i sitt redan nämnda tal vid Savolaks-Karelska avdelningens årsfest 9.3.1838 rekommenderat för 
 
 
 
 
 27 en skildring av kriget i motsats till en skildring av dess "yttre" fakta. Detta synsätt var också det givna och självklara för R:s patriotiska publik. Brydolf (1966 s 241) påpekar att orden "renaste och ädlaste" är ofta återkommande karakteriseringar i recensionerna av FSS och att detta intimt hör samman med "den idealism man vanligen såg som en huvudbeståndsdel i sägnerna, under denna den Vischerska estetikens högperiod inte väsensskild från realism utan snarare ett av denna realisms karakteristika". Frågan huruvida R uppnått den idealrealistiska sanningen om kriget 1808- 1809, som uppenbarligen besvarades jakande i de hänförda samtida recensio- nerna, har naturligtvis inte tagits till diskussion i den moderna forskningen. Det är därför också på ett mer konkret litteraturteoretiskt plan som frågan om realism och idealism i FSS diskuterats på senare tid. Man har försökt utreda om FSS är verklighetstrogen eller ej. E Hornborg har redan 1931 inom denna referensram ägnat frågan om "Idealim och realism i Runebergs patriotiska diktning" uppmärksamhet (HLS 7 1931). Han konstaterar att FSS långt ifrån att ge en realistisk verklighetsbild innehåller även klart verk- lighetsfrämmande drag, kombinationen av idealism och realism hos R har därför en klar övervikt för idealismen. Å andra sidan har A Kjellai framhållit att FSS - om än i sig obestridligt idealiserande - i jämförelse med samtida svenskspråkig krigsdiktning framställer kriget som en hårdare realitet (MLFÅ 1937 s 156-159). På grund av problemets dubbelskiktade struktur har ut- talandena om R:s realism under tidernas lopp varierat kraftigt. Söderhjelm, som i en uppsats i FU 18 1905 generellt kallat R en av de allra första stora realisterna i världslitteraturen, vidhåller denna karakterisering ännu i JLR 112 s '379 f. Mot detta kan man ställa ett senare uttalande (S Rinman, Fänrik Ståls sägner och nuet, Norden i våra hjärtan, Uppsatser ur Studiekamraten 1941 s 25): Runebergs poesi har i litteraturhistorien fått beteckningen realistisk. Den är inte alls realistisk annat än i mindre väsentliga utanverk, den är extatisk, visionär. De små drabbningarna och skärmytsling- arna blir för skaldens öga till stora slag, officerarna till fältherrar av stora mått: Döbeln vid Jutas blir Napoleon vid Austerlitz, och Sandels vid Virta bro blir bakom masken av matvrak och cyniker till en mystisk helgongestalt, en sankt Göran, där han sken på sin ädla Bijou. Och vad är Sven Duva annat än en legend, en tillämp- ning av bibelspråket om det som är fördolt för visa och kloka men uppenbart för enfaldiga? Jfr även Eirik Hornborg, Fänrik Ståls sägner och verkligheten, 1954 passim. Realismen i FSS består främst i R:s förmåga att ge figurer och situationer illusorisk konkretion - helt oavsett deras grad av idealisering eller verk- lighetstrohet. Den episka konkretionen hos R torde tidigast av Topelius ha satts i samband med Walter Scott. Det sker i en anmälan av R:s noveller Smärre berättelser (En kväll i lotskojan, Lurendrejaren, Eldsvådan, Den vän- tande och ProcesSmakaren) i HT 8.3.1854 och gäller alltså inte FSS (jfr BA IV:2 s 211 f). Men R:s beundran för Scott var av tidigt datum. Att R redan i sin tidiga folkskildring, bl a Elgskyttarne, påverkats av Scott framhålls av J Mortensen (S 1904 s 95). I sin avhandling Walter Scott och den historiska romanen och novellen i Sverige intill 1850 har Erik Lindström påpekat just föreningen av det ideala och det reala som ett av den samtida svenska kritiken 
 
 
 
 
 28 uppskattat gemensamt drag hos R och Scott (1925 s 116). Gösta Langenfelt har i artikeln "Har Fänrik Stål skotska anor?" (Svensk Tidskrift 27 1940 s 685-694) funnit överensstämmelser mellan Scotts A Legend of Montrose och R:s romanfragment från 1808-1809 års krig och vidare med FSS bl a i dikterna Fänrik Stål, V eteranen, Torpflickan, Bröderna, Molnets broder, Gamle Lode och Löjtnant ZidM. Jfr nedan respektive kommentarer. Om R och Scott se även Söderhjelm JLR 1 2 s 333 f. Det är påfallande att R i flera av Sägnerna tillgriper teatraliskt regisserande. romantiskt tablåartade drag. Den döende krigaren och Torpflickan är sådana sägner, men de är båda klart avhängiga av ett tidigare skede i R:s produktion. Att dessa dikter har samband med en av Ossians sånger inspirerad slag- fältsromantik är otvivelaktigt. Mer tveksamt är om Ossianinflytandet eljest djupare påverkat FSS. Berg & Hjert&I har kraftigt förespråkat åsikten att FSS - liksom Kung Fjalar - är starkt beroende av Ossians sånger (s 139 ff). Se härom närmare komm till Soldatgossen. Hypotesen om ett Ossian- beroende, som tillbakavisas av Söderhjelm JLR s 342, har i den senare forskningen vunnit stöd endast hos Nousiainen 1961 s 43, 62 ff. Den tablåartat sceniska åskådligheten i de tidiga dikterna - som ju är ett drag i romantikens smak - bibehålls och utvecklas i de senare, egentliga fänrikarna. Soldatgossen har av G Mårtenson satts i förbindelse med ett populärt trumslagarspektakel som uppfördes i Borgå och som R bevisligen uppskattade. Hjältarna i Löjtnant Zidbi och Sandels har mer än en gång karakteriserats som teaterfigurer. Den som dramatiker föga imponerande R visar i Sandels, Döbeln vid Jutas och Landshöfdingen en anmärkningsvärd dramatisk gestaltningsförmåga. Den iögonfallande idealiseringen av hjältegestalterna i FSS har förutom av S Rinman också av R Gyllenberg (En luthersk fänrik, 1942 s 82-103) förliknats med legenden. Beröringen med denna genre begränsar sig dock till den allmänna uppfattningen av huvudpersonernas osvikliga kallelse för fosterlandets sak. Kallelsen har hos R ett otvetydigt religiöst värde. FSS:s poetik är inte enhetlig. Även om man undantar de lyriska paradstycken som står utanför verkets egentliga episka struktur, V årt land, Soldatgossen och Björneborgarenas marsch, och de dikter som säkert eller sannolikt har tidigare ursprung, Den döende krigaren, Molnets broder och Torpflickan, ter sig samlingens poetik starkt varierande. De enskilda dikterna anknyts för det mesta endast löst till ramberättelsen. Fastän R i FSS II försökt göra denna anknytning starkare, uppvisar dikterna där en ännu mer påfallande brokighet. Främlingens syn bryter sig helt ur ramen och påminner liksom Bröderna inte så litet om tidens skräckromantiska populärdiktning. Sverker Ek har i uppsatsen Balladtyperna i Fänrik Ståls sägner (Ek 1949 s 85 f) indelat sägnerna i tre typer: 1 hjälteballaden, som framhåller den enskilda gestaltens insats, 2 kamrat- eller dialogballaden, där två huvudfigurer ställs mot varandra och det egentliga skeendet består i livliga samtal mellan dem, 3 en mer eller mindre körbetonad lyrik. Stilkaraktären växlar genom hela verket liksom den metriska strukturen: Sven Dufva och Otto von Fieandt ter sig enkla och folkliga med en balladartad strofbyggnad, medan Döbeln vid Jutas och A dlercreutz med sin längre och konstfulla strofbyggnad har en högtidlig och retorisk prägel. I ett brev till Augusta Wallenius 26.7.1846 karakteriserar Fredrika Runeberg de då färdiga sägnerna som romanser: "Enkla och jag kunde säga nästan 
 
 
 
 
 29 i folkvisans ton." (Jfr BA IV:2 s 25). Lamm (S 1929 s 180) visar på de korthuggna satserna och enkla rimmen i Otto von Fieandt som ger "nästan illusion av skillingtrycksvisa". Denna enkelhet som svarar mot den folkliga utformningen av stoffet och som återkommer i flertalet sägner har naturligtvis en utomordentligt stor betydelse för varje diktverk med politiska anspråk. Det är här jämförelsen med den kontinentala romantikens politiska visdiktning blir relevant. Frågan om sägnernas genrebeteckning "romans" (Fredrika Runeberg och Chr Molbech) eller "ballad" (Estlander Skr I, s 508 f) avfärdas av Söderhjelm som ovidkommande (JLR 112 s 290). Termen "ballad" säger dock något väsentligt om sägendiktningens härled- ning i samtidens poetik.Redan innan Percy i Reliques of Ancient Poetry (1765) publicerade jakt- eller kämpaballaden Chevy Chase blev denna genom Addi- sons Spectator känd och beundrad i hela Europa. Klopstock diktade 1749 en krigssång till Fredrik den stores ära efter förebild av Chevy Chase. På kontinenten blev dess versmått "den engelska balladen" en viktig vehikel för politisk och patriotisk diktning. Därom se Yrjö Hirn FU 26 1913 s 342-368. Den oblandade jambiska strofen lämpade sig på grund av sin taktfasta sångbarhet för detta ändamål. Versmåttet dominerar hos Gleim, Preussische Kriegslieder von einem Grenadier (1758) och hos Lavater, Schweizer heder (1766). Anmärkningsvärda politiska dikter på den engelska balladens versmått är t ex Thorild; Folkets röst (1792-93), Arndt, Lied der Freien (1803), Vörös- marty, Szözat och Franzen, Tre nya krigs-wisor (1813). I dessa patriotiska kampsånger och revolutionära upprop står vanligen själva händelseförloppet eller sentensartade meningar i centrum för diktarnas uppmärksamhet. I den mån personer förekommer framträder de som hjältar utan individualiserande drag. R:s 'fänrikar' däremot karakteriseras av individualiserade porträtt och anekdotiskt eller dramatiskt utformade episoder. Den ofta politiskt demokratiska tendensen i den tyskspråkiga krigsballaden - inte minst hos Lavater - ställer det enkla folket och ungdomen i hjälteroller. Men greppet har också haft propagandistisk betydelse vid införandet av värn- pliktsarm&r och bevärade trupper. I många av sägnerna har folkets indi- viduella representanter, den enkla soldaten, den frivillige bondpojken, torpflic- kan, en framträdande roll, kanske mer än i den kontinentala krigsballaden där der" framträdande i regel är kollektivt. Hos R har de individualiserade och idealiserade porträtten ur folkets djupa led den ideologiska funktionen att visa den, enligt R:s mening, just hos folket brinnande fosterlandskänslan. Franzens beväringssånger från 1813 och dennes översättning "Skärtorsdagen 1801 eller Sång öfver slaget på Köpenhamns redd" efter ett danskt original av Levin Chr Sander har varit uppenbart förebildliga då R utvecklat sin sägen- diktning. Jfr komm till Sven Dufva nedan s 151. C G Estlander har i en betydelsefull uppsats, Den gamle knekten och Fänrik Stål (Festskr 1904, orntr Skr I s 493-509) särskilt starkt framhållit denna Franzendikts betydelse speciellt för ramberättelsen i FSS, men han hänvisar också till Franzens krigsvisor och till R:s egen översättning av Chevy Chase. Även Schfick beto- nar Franzén betydelse (ISLH VI s 448 f). I Finland utkom till julen 1845 i den av Fredrik Berndtson redigerade 'Necken. Poetisk kalender för 1846' en typisk patriotisk ballad, utan påfal- lande karakterisering i personskildringen och med ett relativt avlägset stoff 
 
 
 
 
 30 ur Sveriges och Finlands gemensamma historia: Henrik Wredes död i slaget vid Kirkholm 1605. Dikten, författad av Carl Wilhelm Törnegren, är skriven på en fyrtaktig trokeisk balladmeter och kallas följdriktig Ballad. Det är högst sannolikt att R läst denna nyutkomna patriotiska dikt just vid den tidpunkt då FSS-diktningen inleddes. Det vore dock ett misstag att binda R:s originella utveckling av krigsdikt- ningen i FSS till någon enskild förebild. Man får räkna med att klanger från hela den tidigare och samtida politiska och patriotiska balladen som genre påverkat R då han utformade sina Sägner. R begagnar visserligen ingenstans i Sägnerna den engelska balladen i oför- ändrad form. Men vissa dikter visar med sin kombination av tre- och fyrtak- tiga, manligt rimmade jambiska verser en poetisk struktur som nära liknar den engelska balladens. Detta gäller t ex V årt land (jfr nedan s 49). Även Kulneff och Sven Dufva visar en påtaglig metrisk likhet med detta versmått. Strofen i den sistnämnda dikten är egentligen en dubbel balladstrof i vilken de parvis förekommande fyr- och tretaktiga verserna sammanskrivits till sjutaktiga verser med taktvila mellan fjärde och femte takten. Det förefaller som om sägendiktningens poetik väsentligen kan förklaras som en sammansmältning av impulser från romantikens politiska ballad och berättartekniska element efter Walter Scotts förebild. Reception FSS är det mest inflytelserika skönlitterära verk som någonsin skrivits på svenska. Den djupgående politiska och ickella inverkan diktcykeln utövade på samtid och eftervärld, särskilt i Finland men även i Sverige, motiverar ett sådant omdöme. Även som litterärt ideal väckte FSS långt in vår tid hänförelse och obegränsad beundran. Att verket å andra sidan angripits häftigt mer än ett sekel efter sin tillkomst vittnar även det om dess betydelse. FSS väg till den finskspråkiga publiken fördröjdes först av språkliga och senare av språkpolitiska skäl. Enskilda dikter översattes jämförelsevis tidigt, Molnets broder 1846, V årt land 1849, Döbeln vid filtas 1852, Den döende krigaren och V eteranen 1859. En samlad insats för att få hela verket översatt till finska skedde först vid mitten av 1860-talet. Det igångsattes av en av universitetsmän dominerad krets ledd av Julius Krohn. Denne och Anders Törneroos (Tuokko) gjorde de flesta översättningarna, men i arbetet deltog också Bernhard Godenhjelm, Kaarlo Slöör och Aleksanteri Rahkonen. Man samlades varje vecka för att granska översättningarna, vilka sedan gavs till någon av kretsens medlemmar för bearbetning. FSS I utgavs i två häften på Julius Krohns eget förlag 1867. Därefter avstannade arbetet. Den förra delen av FSS II utkom först 1870 och hela verket förelåg först 1877. I arbetet på de två senare häftena deltog förutom de redan nämnda även Karl Fredrik Eneberg, Viktor Löfgren (Lounasmaa), K Suomalainen och Paavo Cajander. Företagets anknytning till finskhetsrörelsen är uppenbar. Sådana av den finska kulturens utveckling varmt intresserade personer som Yrjö Yrjö-Koskinen, Agaton Meurman, Val- frid Vasenius, Oskar FavU och Emil Genetz deltog med kritik i översätt- ningsarbetet. 
 
 
 
 
 31 Den första fullständiga finska översättningen publicerades som nr 9 i Kan- sanvalistusseuras (Folkupplysningssällskapets) skriftserie. Dessförinnan hade emellertid det första häftet av FSS I kommit i ny upplaga 1873 och det andra häftet 1870. Den femte upplagan 1889 av den fullständiga över- sättningen genomarbetades av Paavo Cajander och denna version går därefter under hans namn. I företalet till denna upplaga relaterar Cajander också den första översättningens tillkomsthistoria. I samband med översättningen av R:s samlade verk till finska 1902-1909 gjorde Otto Manninen en nyöversättning som publicerades 1909. Trots att också denna översättning är välkänd och har upplevt ett tiotal utgåvor är det dock den äldre översättningen under Cajanders namn som är den mest spridda. Det är också den Cajanderska översättningen som begagnats i den finska praktutgåvan 1982. Om de finska översättningarna finns åtskilliga artiklar av vilka här följande må nämnas: V Vasenius i Valvoja 1883 s 167-173 och 332-346, Söderhjelm i Nuori Suomi 1901 s 210-216, Ossian Grotenfelt i Festskr1904 s 192-249, V Tarkiainen i Valvoja 1904 s 34-51, 102-114 samt 350-364, A Silander i Historiallinen Aikakauskirja 1904 s 147-149, Eino Leino i Valvoja 1910 s 84-93 samt 325-335, A Simelius i Virittäjä 1914 s 114-118, H Nohrström i FU 37 1924 s 17-22, omtr i förfs Strövtåg bland böcker 1935 s 148-156, R Dahlberg i HLS 8 1932 s 244-250, L A Puntila i Kansakouluopettajain muistikirja 1934-1935 s 33-41, L Viljanen i Helsingin Sanomat 12.12.1948 och Karin Allardt Ekelund i SvD 25.8.1974. Såsom nationellt verk i det finska Finland kom FSS till en början att stå i skuggan både av Kalevala och Aleksis Kivis Sju bröder. I det svenska Finland saknade FSS motstycke och den vördnad litteratur- forskningen och litteraturkritiken ägnade verket och dess skald kastade ett par decennier in på 1900-talet sin slagskugga över all svenskspråkig poesi i landet. K A Tavaststjernas reaktion mot denna skaldeförgudning har noterats av Erik Kihlman i artikeln Johan Ludvig, den ende, tyrann (NA 1926 s 47-50). Jfr även Yrjö Hirn, 1935 s 397 f. Historiska omständigheter gav emel- lertid FSS en dominerande ideologisk betydelse ända till slutet av andra världskriget. Litteraturforskningen har gång på gång bekräftat Sägnernas unika ställning: "Ingen diktskapelse torde väl hava gripit så djupt in i både det finska och det svenska folkets liv som denna. För den generation, som på 1860-talet satt på skolbänken, var Fänrik Ståls sägner poesien över huvud taget, och det var denna diktcykel, som för oss trängde ut Frithiofs saga såsom national- epos" skriver Henrik Schiick (ISLH VI s 438). Det är ofrånkomligt att forskarna under 1900-talets början påverkats av verkets samtida nationella betydelse. Gripenheten illustreras av de ord med vilka Söderhjelm avslutar sin granskning av FSS: "Dock, det är fåfängt att i ord söka fånga värdet och tjusningen av dikter, med vilka allt vad vi under vårt liv erfarit av upphöjda känslor, är olösligt förenat, och vilka vi aldrig kunnat upphöra att läsa med rörelse. Ja, med stigande rörelse och stolthet läsa vi dem, ju äldre vi bliva och ju oftare vi taga dem i hand. Kanske ligger häri slutligen det djupaste och högsta, som kan sägas till Sägnernas lov." (JLR 112 s 296). Vid hundraårsminnet av utgivningen av FSS I turnerade Gunnar Castrén 
 
 
 
 
 32 i Sverige med ett föredrag, vilket 1949 trycktes i 0oB. I föredragets inledning heter det: "Den första delen av Fänrik Ståls sägner kom ut för hundra år sedan - den 12 december 1848. Den dagen kan väl betraktas som det märkligaste datum i Finlands litteraturhistoria. Inte därför att Sägnerna ovillkorligt skulle vara det största diktverk, som skapats i Finland - den saken kan åtminstone diskuteras - men därför att otvivelaktigt intet annat diktverk har trängt så djupt in i det finska folkets sinnen och därför att intet annat diktverk har haft samma betydelse för dess historia." (Hoh s 119) Jfr ett uttalande av Magnus von Platen 1980: "Det kan om Fänrik Ståls Sägner i dess helhet sägas, att inget diktverk inom det svenska språkområdet har blivit så älskat som det. Fredmans epistlar är väl med sin mera varaktiga livskraft den enda värdiga medtävlaren." (Innanläsning s 94). Om än oför- behållsamt erkännande avspeglar uttalandet också en tilltagande distans till verket. Det ideologiska och politiska bruket av Sägnerna har under växlande his- toriska omständigheter varit omfattande och mycket varierat. I Staffan Björcks företal till Josua Mjöbergs skrift Om Runebergs etiska livssyn 1957 s 6 ges ett exempel på den moraliska betydelse FSS fick i Norge under ockupations- åren, Ytterligare exempel kunde ges i stort antal. Den livliga receptionen innebär också att FSS i det allmänna mechietandet kommit att representera andra id&r och värden än _dem som hade aktualitet för R och hans samtid. Som instrument för den nationella och patriotiska väckelsen i Finland vann verket omedelbart en plats bland landets nationella symboler. Under de mot sekelslutet allt kärvare ryska angreppen på Finlands autonoma ställning och fram till den ryska revolutionen kom verket - dels på grund av sin hävdvunna ställning, dels på grund av sitt stoff - att få en enastående auktoritet som symbol för försvaret av Finlands autonomi. Bernhard Estlander (Elva årtion- den ur Finlands historia, III 1930 s 61) talar om en Runebergrenässans under februarimanifestets år, 1899. Av FSS skall under det året 75.000 exemplar ha sålts i Finland. Språkpolitiska överväganden hade under 1800-talets slut av allt att döma rätt starkt påverkat attityderna till Sägnerna i negativ riktning. För- ryskningspolitiken medförde att verkets värde som motståndssymbol be- tonades. Med den äktfinska avogheten mot R:s diktning upphörde inte därför. Jfr Hirn 1935 s 415 ff och not s 489 ff). En viss gruppering av de nationella symbolerna efter politisk inriktning kan påvisas ännu under en lång tid framåt. Sålunda ansågs R av Eino Leino ha blivit ett instrument för de konservativa och "skenfosterländska" suometarianerna, medan Leino själv som ungfinne hyllade Lönnrot och Kivi. Jfr E Karhu, Suomen 1900-luvun alun kirjallisuus, 1973 s 277 f. Inbördeskriget 1918, som för den vita sidan framstod som ett patriotiskt befrielsekrig, förändrade på ett avgörande sätt FSS:s status. Inget annat av de nationella litterära storverken var mer ägnat att uppbära en militant pat- riotisk symbolfunktion. Jfr M Klinge, Vihan veljistä valtionsosialismiin. Yhteiskunnallisia ja kansallisia näkemyksiä 1910- ja 1920-luvuilta, 1972 s 58 samt Maria-Liisa Kunnas, Kansalaissodan kirjalliset rintamat eli kirjallista kes- kustelua vuonna 1918, 1976 s 121, 216 f och 219. Alltifrån 1918 kom FSS att starkt förknippas med 'vita' ideologiska värden. 
 
 
 
 
 33 De litterära vittnesbörden om detta är talrika. Ett par pregnanta exempel är Jarl Hemmers dikt Den 5. februari 1918 i Ett land i kamp, 1919 s 16-21 och Emil Zilliacus' svit Runebergsdagar i förfs Finlands festspel, 1940 s 7-17. Under hela den första republiken, som perioden fram till den politiska omorienteringen vid andra världskrigets slut numera brukar kallas, begagnades rss också i skolans patriotiska fostran. Detta befäste verkets relation till det etablerade samhället och gav för gott FSS prägeln av en konservativ symbol. För Skyddskåren och Lotta Svärd-organisationen kom sägnerna att utgöra ett självskrivet opinionsbildande material - jfr nedan komm till Soldat- gossen och Lotta Svärd. Den politiska identifikation detta innebar fördjupade ytterligare verkets politiska färgning och stärkte dess militaristiska kon- notationer. Såsom R Palmgren (Suuri linja 1948 s 38) konstaterat uppfattades R i arbetarklassen, på grund av det ideologiska bruket av FSS som en fientlig diktare. Jfr även P Karkama, Vapauden muunnelmat. J. L. Runebergin maail- mankatsomus hänen epiikkansa pohjalta, 1982 s 13. Under vinterkriget 1939-40 blev verkets symbolvärde åter allmännare. Det förknippades med nationens beslutsamhet att överleva. Inte bara i Finland utan också i Sverige och Danmark utkom i samband med kriget nya utgåvor av FSS. Både då och under fortsättningskriget blev bruket av FSS i den finländska försvarspropagandan intensivt, vilket dåtida material alltifrån fältpostkort och affischer till radioprogram och tidskriftsartiklar bär vittne om. Under krigsåren uppstod också, trots en livlig bokutgivning ett relativt vacuum i det litterära fältet där få förnyelser kunde ske. I stället kom den traditionsbärande litteraturen - och i särskild grad FSS - att inta en idUllt dominerande position. I överensstämmelse med detta kom omvänt reaktionen mot den första re- publikens politiska och ideologiska orientering att hårt drabba Sägnerna. Hun- draårsjubileet 1948 inföll vid en tidpunkt då en ny dramatisk polarisering av det politiska läget i landet gjorde sig kännbar. Vid Vårt land-jubileet Floradagen 1948 återupptog studentkåren vårfesten på Majängen i Gumtäkt. Invigningen av monumentet där fick stor publicitet i tidningspressen. Även hundraårsdagen 12.12.1948 uppmärksammades livligt både i Finland och i Sverige. I någon utsträckning kan dessa manifestationer uppfattas som de- monstrationer av en utspelad men inte utslagen ideologi. I det förändrade politiska klimatet blev FSS nu fullt synligt föremål för ideella avståndstagan- den. I hur hög grad FSS i själva verket under hela den första republiken hade väckt negativa reaktioner i de lägre socialgrupperna har framhållits av Väinö Linna i hans tal vid Abo Akademis studentkårs Runebergsfest 5.2.1964, Runeberg ja suomalainen kansalaismentaliteetti [R och den finska medborgar- mentaliteten], tryckt i Väinö Linna - toisen tasavallan kirjailija, 1980 s 15-29. I samma verk ingår också ett femton år senare författat efterord, Viisitoista vuotta myöhemmin, i vilket Linna betonar att de lägre socialgrupperna under mellankrigstiden levde under en autoritär Runebergskult. I sitt tal hade han därför vänt sig inte mot Runeberg själv som diktare, utan mot den sätt på vilket dennes åskådningar tidigare tolkats (1980 s 33). Linna finner 1980 att en reaktion mot Sägnernas författare inte längre är nödvändig.. FSS auktoritet både som nationell och ideell symbol rubbades på ett av- görande sätt i samband med den politiska omorienteringen efter andra 
 
 
 
 
 34 världskriget. I all synnerhet gäller detta det finskspråkiga Finland, där verkets svenskspråkiga ursprung redan långt tidigare ofta gett upphov till ideologiska meningsbyten. Som källa för finländsk självförståelse har FSS idag begränsad betydelse och har liksom Kalevala och Sju bröder överflyglats av Linnas histo- riska romaner. Detta innebär dock inte att de enskilda dikterna i FSS alla helt skulle ha spelat ut sin roll vare sig som nationella symboler eller som levande dikt. Under de allra senaste åren tycks FSS i samband med ett ökande intresse för 1800-talets nationella strävanden uppleva en renässans. 1982 utgav det finskspråkiga förlaget WSOY FSS i påkostade praktband dels i finsk, dels i svensk upplaga. Den finska upplagan på 8000 exemplar såldes genast slut och följdes omedelbart av en ny upplaga. Vårt lands ställning. som Finlands nationalsång har aldrig varit så ohotad som idag. Björneborgarenas marsch ingår självklart i det ceremoniel som omger statsöverhuvudet. Marschen begagnas också för att hylla olympiska segrare och andra idrottshjältar. Det är i dessa fall musiken, mer än R:s för den finska folkmajoritetens flertal endast i översättning bekanta ord, som uppbär denna symbolfunktion. Om verket som helhet kan sägas att dess unika ställning under första republikens tid snarare än under 1800-talet - fortsatt att väcka ett konstnärligt intresse, delvis avsiktligt närgånget. Bl a har verket blivit föremål för bearbet- ningar för film, teater och television. I den lokalpatriotiska traditionen och i turistnäringen har FSS antingen via sitt historiska stoff eller ortens verkliga eller påstådda anknytning till ver- kets tillkomst (Borgå, Jakobstad, Saarijärvi, Ruovesi, Kuru, Koljonvirta, Pun- kaharju osv) bevarat sin position orubbad. Detta gäller f ö också endel orter i Sverige; Umeå, Lycksele och Vilhelmina. I Sverige uppfattades FSS vid sin tillkomst som ett utflöde för svensk pat- riotism och för en i Finland kvarlevande lojalitet Mot det gamla moderlandet. FSS begagnades också självfallet för patriotisk uppbyggelse. Såsom Brydolf visar i sin omfattande receptionsundersökning Sverige och Runeberg I-II (1943-1966) hade man - kanske delvis på grund av verkets framgång som svensk nationalsymbol - inte till en början lätt att uppfatta det specifikt finländskt nationella i R:s patriotism. Ännu långt i på 1900-talet begagnades FSS i Sverige allmänt i patriotiska sammanhang och i avsikt att stärka den svenska nationalandan och försvarsviljan. (Jfr komm till Vårt land nedan). Litterärt spelade FSS en betydande roll som förebild eller incitament till svensk patriotisk diktning (Snoilsky, Heidenstam). Naturligt är att FSS under vårt sekel i Sverige har haft en långt mindre kontroversiell betydelse än i Finland. Under Finlands vinterkrig kom verket emellertid i hög grad att associeras speciellt med detta land och att forma bilden av Finland i Sverige. Så länge FSS allmänt lästes i skolorna spelade verket en utomordentligt viktig roll som upprätthållare av medvetandet om Finlands och Sveriges gemensamma historia. Detta medvetande har sedan 1950-talet då de sista rikssvenska skolupplagorna av FSS utgavs starkt avtagit i Sverige. Som lysande politisk dikt har verket dock ännu mot skitet av 1970-talet nämnts bl a av Sven Delblanc (DN 11.10.1977) och Sara Lidman (NA 1977.s 219-224). - 
 
 
 
 
 35 VÅRT LAND Manuskript R gjorde sannolikt flera renskrifter av Vårt land som han skänkte till vänner och bekanta. Sålunda fick Emilie Björkst4 den 5 juni 1848 motta ett manu- skript av R (Berta Edelfelt, Ur en gammal dagbok, 1922 s 125). Detta manu- skript är icke identisktined någon av de tre originalhandskrifter som redovisas här nedan. Däremot är det tänkbart att manuskriptet är identiskt med den egenhändiga avskrift av stroferna 9 och 10, som enligt G Landtmans uppgift ännu 1925 fanns i det Nassokinska släktarkivet på Nickby gård (Ur familjear- kivet på Nickby gård II, NA 1925 s 13). Arkivet förvaras numera i ÅAB, men manuskriptet har inte påträffats där. Själv omtalar Emilie BjörkstU (Några minnen, 1871 s 29) att hon den 25 januari 1856 fick manuskriptet till Vårt land, Fänrikens marknadsminne och en liten dikt, Hemkänslan. Hs 1 Koncept utan titel, datering eller underskrift. Stroferna 4, 5 och 6 (v 19-36) saknas. Lisa Castrén hänvisar i sin förteckning över fotograferade manuskript i HUB till foto BS 1:9 s 2. Originalet finns i BS under signum 11.2.1. 2 . I BS finns också en av J E Strömborg utförd manuskriptbeskrivning och avskrift av det starkt bleknade och delvis mycket svårläsliga originalet (signum 11.2.1. 3 ). Jfr även Strömborgs beskrivning av hs 1 BA IV:2 s 3-6. Papperet är ett blåtonat, bleknat och slitet blad, sannolikt ett Bath-papper. Dimensionerna är 13,3 x 17,5 cm. Bladets högra kant och ett stycke av nedre kanten är ojämna på grund av rivning. Bladet har vikts korsvis. Ifrån arkets nedre kant har rivits en ca 2,5 cm bred remsa. Bladet har alltså haft samma dimensioner som sidorna till hs 3, 13, 3 x 20,0 cm. Skriften är utförd med mycket liten piktur, delvis med bläck och delvis med blyerts. Med bläck har R i en spalt till vänster skrivit ned de tre första stroferna. I en spalt till höger står två strofer. Synbarligen är bägge utkast till en och samma strof, som sedan helt ratats. Bägge är överstrukna med flera vertikala streck. Därunder med något större stil v 19 och 20 av Sven Dufva: Sågs gubben, ovan förr vid svar, bli helt förskräckt och flat:I"När Sven lät upp sin breda näbb och svarte jo soldat!" Allt detta är skrivet med bläck, resten av skriften på papperets framsida med blyerts. I den vänstra spalten, omedelbart efter de tre första stroferna, följer stroferna 7-11 av Vårt land. Stroferna 7-9 är skrivna utan ändringar. De två sista stroferna har däremot omarbetats. Trots ändringar i det första utkastet har R inte varit nöjd med resultatet. De två stroferna har makulerats och helt skrivits om i en spalt till höger. Se var- iantförteckni ngen Frånsidan av hs 1 upptar fragment av två strofer som icke hör till Vårt land. De är skrivna med bläck och med samma pappersbesparande piktur som på framsidan. Till vänster strax ovanom den horisontala vikningen står fem verser, sannolikt ett tidigt utkast till Fältmarskalken (jfr nedan s 251). 
 
 
 
 
 36 Lodrätt, nära mitten av papperets högra kant har R skrivit v 37-39 ur dikten Den jag söker, o! hvar är han? (SS II s 241 243). - Dit der stjernan om hon kunde Så sig höja Skulle blicka ned och svindla. Se CastrUs kommentar SS XI s 268 276. - Proveniens På det kuvert som omslutit hs 1 har J E Strömborg antecknat "Gåfvor till J.L. Runebergs hem. Första konceptet till 'Vårt land' föräradt af professor-, skan Karolina Tengström. J.E.S." Enligt en i BS bifogad anteckning av Ida Strömborg hade Karolina Tengström överlåtit konceptet "kort tid efter det de övriga handskrifterna blevo Statens egendom." Hs 2 Renskrift, rubricerad men utan datering och underskrift. Detta manuskript, som kallas det Borgströmska, tillhör diplomingenjör Johan Borgström, Farsta. Ett faksimiltryck utfördes hos F Tilgmanns bok- och stentryckeri för Florafes- ten den 13 maj 1898 efter detta manuskript. Ett annat faksimiltryck medföljde programmet vid Svenska litteratursällskapets i Finland årsfest 1978. Manu- skriptet finns inte upptaget i Lisa Castr6ls förteckning. Däremot är det iden- tiskt med det i Appelqvists variantförteckning (s 43) med "ms" betecknade manuskriptet. Papperet, ett tunt, vitt brevpapper utan vattenstämpel eller andra särskilda kännetecken, är obetydligt gulnat i kanterna. Dimensionerna är 13,0-13,1 x 20,6 cm. Manuskriptet har förvarats korsvis hopvikt. Längs den horisontala vikningen har i papperets vänstra kant uppkommit en liten skada. Manuskrip- tet förvaras mellan glas och insatt mellan svarta pärmar försedda med band. Pärmarna bär i guldtryck texten "Vårt land egenhändigt af J.L. Runeberg". R:s renskrift i bläck är omsorgsfullt utförd i liten men lättläst och elegant piktur. På framsidan läses stroferna 1-6, på versosidan stroferna 7-11. Skriften innehåller endast två rättelser, i v 20 samt i v 34 (jfr variantförteckningen nedan). Proveniens Manuskriptet har varit inneslutet i ett tunt ljusblått brevpappersstycke, 17,2 x 20,3 cm. På detta omslag finns tre anteckningar. Den översta, "Åt - Linå Borgström", är gjord av Robert Tengström. Såsom G Castrén 1945 s 233 påpekat framgår av ett brev från Tengström till Herman Kellgren den 24 september 1847 att Tengström skänkt ett originalmanuskript till sin och sina systrars väninna Henrietta Carolina Borgström (1828-1893), dotter till kom- merserådet Henrik Borgström (1799-1883). Jfr Victor Hoving, Henrik Borg- ström. En storborgare i det gamla Helsingfors, 1949 s 191-195. I Tengströms brev, som här citeras efter originalet i HUB heter det bl a: 
 
 
 
 
 37 Jag fröjdar mig att jag skänkte Lina Rbgs handskrift till denna sång efter den ligger henne så om hjertat. Den har då råkat i goda händer. Men å andra sidan hvad kan ej ett par ord af ett snille uttaladt i rättan tid verka, hvilka slumrande känslor vakna, hvilka vårar grönska i alla hjertan! 0, den Runeberg det är dock en koloss, det är en menniska, sådana tiden ej ofta orkar kasta fram på jordklotet. Finlands A och 0, Finlands ära och stolthet, Finlands skönhet och visdom, Finlands blick, Finlands alla sinnen och tankar, sådana de äro som vackrast och sannast. 0, jag ville ha honom här för att få trycka hans hand och - gråta. På kuvertet finns det ytterligare två anteckningar "af J.L. Runebergs egenhän- digt skrifvit" och "efter min död åt Georgs son Leonard". Den senare an- teckningen är uppenbarligen ett förordnande skrivet av Lina Borgström. Lant- bruksrådet Georg Borgström var hennes yngste broder, farfar till den nuvarande innehavaren Johan Borgström. Robert Tengström har knappast förfogat över fler än en originalhandskrift av Vårt land, nämligen den efter vilken dikten trycktes i Fosterländskt Album III (1847). Differenserna mellan hs 2 och detta tryck begränsar sig till några skillnader i interpunktionen och till att hungerns (v 28) i trycket blivit hong- rens och att engång (v 65) särskrivits i trycket. Med största sannolikhet är hs 2 därför identisk med den handskrift Tengström erhöll av R hösten 1846 för Fosterländskt Album. Castrén har i uppsats om Robert Tengström (FU 17 1903 s 63) avtryckt det brev till Herman Kellgren av den 18 september 1846, i vilken Tengström beskriver hur han vid sitt besök hos R fick överta manuskriptet. Se även Söderhjelm JLR II 2 s 202 f. Castrén har senare citerat brevet i sin bok om Herman Kellgren (1945 s 232). Du bör nemligen veta att jag först i går aftse helt sent återvände från min Kuopiofärd, på hvilken jag njutit så mycket ett menskligt sinne kan njuta på engång. Alla föremål, alla skönheter, med ett ord, allt vad som förut förmått fängsla sinne och håg, allt detta låg nu för mina ögon omstrålade af vemodets aftonskimmer, då jag betänkte huru snart jag måste lemna allt. Deraf, att den finska naturen alldrig gjort ett starkare intryck på mig än nu. Jag var verkligen ofta färdig att gråta öfver denna högstämda, ödsliga skönhet, som öfverallt fram- blickade. Då kan Du föreställa Dig hvad intryck jag måste erfara af följande lilla sång, hvilken liksom var diktad ur mitt hjerta och som jag vid afskedet fick af Runeberg i Borgå. Jag lemnar den åt Dig i afskrift för att pröfva din förmåga att återhålla dina tårar. Efter att ha citerat hela dikten fortsätter Tengström: Se så! Har Du nu bestått profvet, så kan Du berömma Dig af en mer än vanlig kallblodighet, har Du åter såsom jag förmodar, redan i början funnit dig besegrad så kan Du föreställa Dig hvad intryck jag skulle erfara af denna sång, då jag återvändande från min resa, med hufvudet fullt af de ljufvaste och skönaste bilder, som jag alla 
 
 
 
 
 38 snart skulle lemna, sittande på tu man hand med Runeberg midt om natten under hjerthga samtal, hörde honom med halft darrande, ofta afbruten röst uppläsa densamma. Hade jag i detta ögonblick ej kännt mig lika öfverväldigad af vördnad, som af kärlek hade jag fallit honom om halsen och nedkallat himlens välsignelse öfver hans hjässa. Nu be- stod min hyllning blott i en hjertlig handtryckning och ett par tårar. R. märkte dock att stycket på mig gjort intryck och sade att han äfven sjelf räknade det bland sina allra käraste emedan han der sjungit riktigt af fullt hjerta. Jag begärte stycket till Fosterländskt Album och fick det. Lyckliga vi som få äran af att först föra det i dagen! Runeberg bad mig gå till Ehrström samt bedja honom sätta ton dertill. Det borde vara en Mozart eller en Beethoven! Har Du någonsin hört fullare, djupare och manligare toner? Har Du någonsin sett fosterlandskänslan uttala sig i herrligare ord? Och läs högt det, Broder, hör klangen och rytmen skall du njuta dubbelt! Finns det ett hjerta hos vårt folk, finns det en känsla för fosterlandet, så skall den väl smälta i glöd för denna skönhetslåga. Den skall gå som ett tveäggadt svärd genom våra själar och i farans stund vara vår Marseiller marche. Så förefaller det mig, och jag fröjdas redan på förhand öfver den njutning jag förskaffat Dig genom att meddela Dig den. Låt oss älska vårt fosterland Broder öfver allt men låt oss vörda och akta dess största sångare fram- för andra! Hos honom klappar dock nationens hjerta renast, hos honom hägrar dock vårt land i den varmaste afspegling. Lyckligt Finland, som äger en sådan sångare! Hs 3 Renskrivet, odaterat originalmanuskript med titel V årt land. Manuskriptet är undertecknat J.L Runeberg. Originalet finns i SLSA. Hänvisning i Lisa Cast- rUs förteckning över fotograferade manuskript: SLS 11:3 s 17-18. Manuskrip- tet har varit okänt för Appelqvist. Papperet, ett dubbelvikt, ljusblått blad, där sidans dimensioner är 13,3 x 20 cm, är ett engelskt Bath-brevpapper. I övre, högra hörnet av första sidan finns en vertikalt ställd reliefstämpel med fabriksmärket. Ett liknande Bath- papper har R använt även för manuskripten till Sveaborg. Manuskriptet är inbundet i en läderpärm med guldtryck; ett namnchiffer A 0 med friherre- krona samt texten "Runebergs Vårt land (Originalautograf)". Den prydliga bläckskriften upptar diktens alla 11 strofer, nedskrivna utan överstrykningar eller ändringar. Som Ernst Lagus framhåller i en notis om detta manuskript (FU 27 1913 s 70) avviker dess utformning av den sista strofen på två punkter från den slutliga versionen. V 62 har prepositionen i, och v 65 lyder Och klinga skall mer högt engång. Dessa klart sämre var- ianter antyder att det rör sig om en tidig version. Avvikelserna kan vara resultat av ouppmärksamhet vid renskrivningen, men detta är osannolikt. Det anmärkningsvärda med de båda avvikelserna är att exakt samma varianter återkommer i trycket i BT 2.1.1847, vilket starkt talar för att Borgå 7trycket har samband med detta manuskript (jfr J Wrede HLS 53 1978 s 113). 
 
 
 
 
 39 Proveniens Handskriften har testamenterats till Svenska Litteratursällskapet i Finland av Alma von Oertzen, dotter till statsmannen Casimir von Kothen (1807-80). Vid tidpunkten för Vårt lands publicering i BT var han guvernör för Wiborgs län. Nyåret 1847 hade von Kothen, i sin egenskap av tidningsscensurens högste övervakare i sitt län, varit delaktig i indragningen av Snellmans Saima (Aug Schauman Från sex årtionden I 1892 s 341 ff). I ett brev, som finns inbundet i läderpärmen tillsammans med hs 3, skriver von Kothens systerson, A E Nordenskiöld, till sin kusin Alma von Oertzen den 31 oktober 1898: Min goda Alma. Under min gymnasisttid i Borgå (1844-47) hörde jag att Moster Ann- Charlott I ) af Runeberg erhållit en autograf af dennes kort förut afslutade skaldestycke "Vårt land". Det är helt säkert detta papper som träffats bland Morbror Kasimirs efterlemnade papper. Detta in- tygas af gamla vännen A E Nordenskiöld 1 ) Friherrinnan Anne Charlott v. Kothen född v. Haartman. Ann-Charlotte von Kothen (1815-1849, dotter till Gabriel Erik von Haartman) skrev själv dikter, av vilka några finns bevarade i manuskript i Finlands Riks- arkivs samlingar av Kotheniana. Tydligen har R efter det att Vårt land tryckts i BT överlämnat manuskriptet till den vittra damen. Variantförteckning Titel. Hs 1 saknar titel FA = Fosterländskt Album III 1847 har den säkerligen av redaktionen tillagda underrubriken "Sång af J.L. Runeberg". 2 Hs 1 Hvad ljud i detta ord, allt utom ljud struket; i r forts högt o dyra ord. 8 Hs 1 For andras vinstbegär, icke struket men i r forts För den som guld begär, 10 Hs 1 Men detta land, det älska vi, 11 Hs 1 hedar fjäll och skär 15 Hs 1 dofva sus 16 Hs 1 Vår vinter / vinter struket; i r forts stjernenatt etc 19-36 saknas i hs 1 (jfr msbeskr) och BT. Hs 1 har efter v 18 följande strukna strofer Ej smyckar söderns blomsterprakt De dalar vi bebo. På solens barn, från trakt till trakt / solens ö r ändrat till sommarns Har vintern snart sin drifva lagt Och lemnat qvar / lemnat qvar struket; i r forts spart tikl sina stormars rof Blott furan på wår mo. 
 
 
 
 
 40 V årt land är dock en torftig trakt i r forts V i fått till arf en etc Blott glest dess skördar gro Dess fagring dör för vinterns makt Och blek mot söderns blomsterprakt A r ängen kring vårt gömda bo Och ljungen på vår mo. 20 Hs 2 tanke, svärd och skr på klinga som med. 28 Hs 2, hs 3, FA hungerns. FSS I hinngrens, sannolikt tryckfel. 50 BT guldmalm tryckfel. 55-66 Hs 1 har två versioner. Version 1, som strukits, lyder: 0 land, du tusen sjöars land Der våra sorger fly Der lifvets haf oss gett vår strand V år forntids land vår framtids land Så skönt så ljuft fast höljdt i nattens sky / skönt struket Hur skall din morgon gry? När alla töcken gått förbi / alla ä t mörkrets Och himlen strålar blå Och blicken struket; i r forts Och hvarje blick är ljus och fri Och slägter ädlare än vi På vakt vid våra hyddor stå Hur skall du älskas då ä t Hur speglar Saimen då I Hs 1 version 2 förekommer följande ändringar: 56 Hs 1 sång och trohet skr på oläsligt 57 Hs 1 oss vist en strand. 62 Hs 1, hs 3, BT mogna i, sannolik felskrivning 65 Hs 3, BT Och klinga skallmer högt engång Datering V årt land måste ha varit fullbordad senast den 16 september 1846 då Robert Tengström fick motta manuskriptet av R. Både beträffande tidpunkten för diktens tillkomst och den inbördes relativa kronologin i FSS I har uppfattning- arna varierat något, men dikten har tydligen i huvudsak tillkommit våren 1846 och slutförts på sommaren. Angående debatten om diktens datering jfr Wrede 1981 s 31 ff och 62 not 12. Enligt vad R själv uppgav för Strömborg skrevs dikten "en vår på Kroksnäs". Eftersom dikten inte förrän hösten 1846 blev känd i R:s vänkrets bör uppgiften gälla våren 1846 (BA IV:2 s 2). Såsom Paul Jansson utrett i sin otryckta licentiatavhandling om August Engel- berg (ÅAB) hade denne synbarligen tidigt på våren 1846 besökt R, och tydli- gen då fått texten åtminstone till förstå strofen av V årt land att komponera musik till. Engelberg, som varit R:s studiekamrat, befann sig då på återväg - till fots - från Ryssland som han lämnade vintern 1845-46. På det först 
 
 
 
 
 41 1960 återfunna notbladet där texten till första strofen upptas har Engelberg egenhändigt antecknat "Komponerad om sommarn 1846; ackompanjemanget förändradt om vintern 1849." (Sibeliusmuseet ÅA) Publiceringshistoria Vårt land trycktes första gången i BT 2.1.1847. Stroferna 4-7 saknas i trycket. Dikten föregås i tidningen av följande redaktionella kommentar: Vi äro förvissade, att vi meddela våra läsare en välkommen nyårs-gåfva uti nedanstående verser, af hvilka en del blifvit afsjungna, då årsdagen af Borgå stads äldsta förhandenvarande privilegier firades. De förråda nogsamt sin författare, hvilken af oss således ej behöfver nämnas. Dessa verser äro endast utdrag af det poem, som, enligt hvad vi hört, kommer att ingå i Fosterländskt Album, hvilket snart torde blifva för allmänheten i Bokhandeln tillgängligt. Strömborg har förmodat att publiceringen skedde utan R:s vetskap. R hade nämligen lovat dikten till tredje häftet av Fosterländskt Album, som skulle utkomma i slutet av 1846, men som fördröjdes och utkom först i april 1847. Genom publiceringen i BT blev utgivarna av Fosterländskt Album alltså be- dragna på rätten till den första publiceringen. Detta uppmärksammades av HT 16.1.1847 som anmärkte mot BT:s "begrepp om publicistiskt kamratskap". Strömborg ger BT:s redaktör, konsistorienotarien A Sil-61 skulden för publice- ringen. Den i BT tryckta varianten förekommer enligt Strömborgs uppfattning inte i R:s egna manuskript. Han antar därför att Siren inte fått ett manuskript av R utan som förlaga begagnat "någon säkerligen från Helsingfors kommen avskrift av sången" (BA IV:2, s 8 och .10). .Strömborg har emellertid inte känt till hs 3. Den iögonfallande formuleringen av v 65 i BT Och klinga skall mer högt engång förekommer i hs 3, men har eljest inte påträffats. Visserligen har stroferna 4-7, som finns i hs 3, uteslutits vid tryckningen, guldmoln i v 50 ett uppenbart tryckfel. I interpunktionen finner man har blivit guldmalm ytterligare fyra avvikelser. Men det kan inte uteslutas att just hs 3 utgjort förlagan för trycket i BT. Det är inte heller sannolikt att konsistorienotarien Sir61 utan R:s medgivande tryckt dikten i BT, som nära nog var R:s eget pressorgan. Strömborg påpekar att den redaktionella notisen är urskuldande. Det är den, men det är långt mer troligt att den tillkommit i samråd med R än honom ovetande. Skaldens namn har inte utsatts och uteslutningen av stro- ferna 4-7, som tydligt markeras i trycket, är sannolikt också avsedd som en eftergift gentemot Fosterländskt Album. Tydligt är att den som formulerat notisen har varit medveten om Fosterländskt Albums prioritetsrätt. Märkligt är att R i ett brev till Robert Tengström 9.1.1847 skriver att han inte känner orsaken till att Fosterländskt Album - som utgavs på A C Öhmans förlag - fördröjts, medan han inte med ett ord kommenterar trycket i BT 2.1.1847. Detta tryck kan ju vid denna tidpunkt inte ha varit obekant för honom. Om tryckningen skett utan hans vetskap bör den också ha intresserat såväl honom som Tengström. Jfr även SS IX s 101. Det första fullständiga trycket av Vårt land ingick i Fosterländskt Album - 
 
 
 
 
 42 HI, som utgivet av H Kellgren, R Tengström och K Tigerstedt utkom i april 1947. F A Ehrströms tonsättning medföljde som bilaga. Angående de tidigaste offentliga framförandena av Vårt land, se under rub- rikerna Musik och Reception. Bakgrund Vårt land tillkom under intryck av 1840-talets patriotiska och nationella hänfö- relse och bidrog i sin tur starkt till den. Dessa entusiastiska stämningar upp- bars framför allt av ett tunt, akademiskt skikt. Som brukspoesi är Vårt land i själva verket ett svar på ett direkt ideologiskt behov av en nationell lystrings- sång framför allt i studentkåren. Redan vid Åbo Akademi hade på 1820-talet behovet av poetiska och musikaliska symboler för de nationella stämningarna framträtt. Franzéns Eläköön kuningas, en översättning av Edelcrantz' bearbet- ning av den engelska nationalhymnen, kunde inte uppbära denna ideologiska funktion. Märkligt nog tycks man inte heller ha varit tillfreds med Jacob Juckns [Jaakko Juteinis] Arvon mekin ansaitsemme, som ännu idag tillhör Finlands nationella sångskatt. Enligt August Schauman sjöngs sången på 1830-talet både på finska och svenska "nästan såsom en nationalsång", men på 1840-talet ansågs den för anspråkslös (Från sex årtionden .1 1892 s 156 f). De äldre försöken till monarkisk-patriotiska sånger kan och bör i detta sammanhang förbigås. Bland de olika försöken till en demokratisk-patriotisk diktning kan däremot följande försök nämnas: Adolf Ivar Arwidssons (1791-1858) Sång, skriven till J C F Haffners melodi till Atterboms Lejonriddarvisa, tillkom på beställning av studentkårens sång- kör 1819. Den sjöngs ännu allmänt i studentkretsar under 1840-talet (Liisa CastKn, Adolf Ivar Arwidsson, 1944 s 305, Klinge 1982 s 129 f). Jakob Algoth Gadolins (1797-1848) sång till Marseljäsens melodi, Som norr- skensflamman högst i norden, skrevs på 1820-talet. Även denna sång sjöngs allmänt i studentkretsar ännu under 1840-talet. Vid samma tid tillkom också Gustaf Idmans (1802-1851) Nationalmarsch. (CastrU HLS 30 1954 s 156 f). Pseudonymen Kallio, Samuel Gustaf Bergh (1803-1852), är författaren till Oma maa. Dikten publicerades i Otava av C A Gottlund, som dock revide- rade texten. Bergh lät trycka dikten i dess ursprungliga form i Oulun Wiikko Sanomat 1832 no 16 (Alhoniemi 1969 s 47 och 309 not 11). Axel Fredrik Granfelts (1815-1892) knaggliga Fosterländsk sång trycktes i HM nr 92, 6.12.1841 och i kalendern Necken 1847. Dikten kan naturligtvis inte vara påverkad av Vårt land, vilket Alhoniemi 1969 s 116 uppger. Lars Stenbäcks (1811-1870) mot det moderna fördärvet polemiska och föga tän- dande Mitt Finska Fosterland trycktes i Joukahainen 1843 s 146. Mer betydande än dessa och andra försök var Emil von Qvantens (1827- 1903) Suomis sång - ursprungligen kallad Suoma-Sång - publicerad i HM 31.10.1844. Vid ett besök som den mycket unge von Qvanten och hans vänner våren 1845 gjorde hos R, ändrade denne de tre slutverserna i diktens slutstrof. I R:s utformning lyder dessa: Broder, eger du ett hjerta, 1 dess tjusning, i dess smärta, Hör blott Suomis sång! 
 
 
 
 
 43 I denna förbättrade form publicerades Suomis Sång i kalendern Lärkan 1845. Episoden vittnar om R:s aktiva intresse för nationalsångens genre. Angående R:s slutrader till dikten se CastrUs komm SS XI s 330 f, och dens Hoh, s 113 f, Strömborg BA IV:1 s 335 f, Arvid Mörne, Emil von Qvantens lyrik i FestskrHirn 1930 s 316 f och A Mikkonen, Suomen laulun synty i Historiallinen Aikakauskirja 60 1962 s 283-291. 1844 skrev Topelius sin tändande och berömda Det går ett rop kring nord, kring söder till Marseljäsens melodi. Jfr 0 Enckells kommentar, Zachris Tope- lius 120 dikter SSLF 435 1970 s 71, samt M Klinge Ylioppilaskunnan historia I, 1967 s 109 f, sv övers Studenter och idUr I s 117 f och J Wrede HLS 53 1978 s 110-112. Viljanen fäller det hårda omdömet att R i sin diktning under 40-talets början fjärmat sig alltmer från sitt hemland. Men skalden fick anledning att på nytt uppta patriotiska motiv då Snellmans Saima blev en källa till hänförelse för R:s särskilda publik, studenterna (NT 1948 s 146 f). Konkurrensförhållandet och de direkta ideologiska motsättningarna mellan nationalfilosofen och nationalskalden har också framhållits av E N Tigerstedt i en artikel om Snellmans relation till R (0o13 55 1946 s 422-429). Castrén betonar i flera uppsatser starkt betydelsen av studenternas dyrkan av R. Han anser också att den fest studenterna den 25 maj 1846 anordnade för R i Brunnshuset i Helsingfors fick betydelse för Vårt lands tillkomst. Vid festen fick R bevittna den fosterländska entusiasmen bland studenterna. Sannolikt hörde han vid detta tillfälle Topelius' ord till Marseljäsen. Jfr Castrén Hoh s 119 och 134, samt densammes Vårt land, HLS 30 1954 s 160 f. Jfr även Ruth Hedvall, Runeberg och hans diktning 1941 s 178. Matti Klinge, som i sin bok Suomen sinivalkoiset, värit [Finlands blåvita färger] 1981 ägnar ett långt avsnitt åt de nationella hymnerna i Finland (s 98-209), tycker sig i Vårt lands inledningsstrof finna en återklang av det poem med vilket Topelius just vid festen 25.5.1846 hyllade R: "Det ungas och det skönas gudamakt / ej höst, ej frost, ej glömska hinna". Om tidens olika patriotiska uttryck finns en omfattande litteratur. Förutom Klinges nyss nämnda bok och första delen av samme författares Ylioppilaskun- nan historia (sv övers Studenter och id&r 1969) se även Pirkko Alhoniemi, Isänmaan korkeat veisut [Fosterlandets höga visor] 1969 och A KjellUs upp- sats Nationella strömningar i 1840-talets Finland och patriotismen i Fänrik Ståls sägner HLS 14 1938 s 73-100. Castrén ger en koncentrerad bild av tillkomstsituationens stämningar i uppsatsen Vårt land, Skr utg av Samfundet Sverige-Finland 1, 1948, samt i festföredraget vid Svenska litteratursällskapets i Finland årshögtid HLS 30 1954. Jfr även P Nordmann, Vårt land i våra skalders sånger FU 15 1902, särsk s 28-33, 0 Nousiainen 1961 s 16, L A Puntila Maamme-laulun 100-vuotinen sanoma [Det sekelgamla budskapet i Vårt land] Suomalainen Suomi 1948 s 261-264. Förebilder Det är säkert med orätt Estlander (Skr I s 517) har hävdat att R troligen inte avsett att skapa en nationalsång i Vårt land. Redan Söderhjelm intar en motsatt ståndpunkt JLR 11 2 s 250. Söderhjelms ståndpunkt kan nu anses fullt bevisad. Det är bekant att R skrev dikten till en melodi han själv funnit på. Hans intresse att få dikten tonsatt har varit påtagligt. Senast på sommaren 
 
 
 
 
 44 1846, men sannolikt redan på våren 1846 hade han, som ovan nämnts (s 40) begärt en tonsättning av August Engelberg. Också då V årt land överläm- nades till Robert Tengström bad skalden uttryckligen att dikten skulle tonsät- tas av F A Ehrström - som ju tidigare skrivit melodin till Svanen. Själva valet av versmått, som påminner om Vörösmartys Szözat och J C Lavaters mönsterbildande Schweizedieder utgör ett starkt indicium för att R tänkt sig dikten som nationalsång. Det är i detta sammanhang inte ointressant att konstatera att Vörösmartys dikt hade blivit bekant för R just genom student- aktivisternas förmedling. Herman Kellgren hade översatt dikten och publicerat den under rubriken Ungersk nationalsång i M nr 28 14.4.1845 och på nytt i kalendern Necken för år 1846, som utkom till julen 1845. Strömborg rapporterar att Kellgren personligen överräckte ett exemplar av kalendern Necken till R, som därvid hade prisat dikten, BA IV:2 s 1. Herman Kellgren (1822-1856), senare professor i orientalisk litteratur i Helsingfors, hörde vid denna tidpunkt till de idee'la ledarna i studentvärlden. Han var genom en svärmisk vänskap förbunden med Robert Tengström och hörde också till R:s personliga vänner. Kellgren var sekreterare i Finska litteratur- sällskapet och därtill savolakskarelska studentavdelningens kurator. Cygnxus har associerat Kellgrens översättning till R:s V årt land, men han noterar också deras påfallande inbördes olikheter. Under intryck av minnen från Florafesten 1848 skriver Cygnxus: "Det vilda, hemska, tröstlösa, som kommit till utbrott i Ungrarn Wörösmartys qväde, framträdde i 'vårt land', fridfullt, lugnt, ljust, såsom majqvällens himmel, mot hvars hvalf det af to- nerna lyftes. Och om också ett drag af vemod andats deröfver af våren sjelf, öppnade likväl de sista orden en gränslös klarnande horizont åt vårt hopp." (1861 s 159 f). Vörösmartys dikt har anförts som den egentliga impulsen till V årt land (Strömborg BA IV:2 s 1 samt Estlander Skr 1 s 466 och 511-513). Det är tydligt att ett inflytande från Kellgrens översättning föreligger. Det observera- des utan överbetoning av Söderhjelm JLR 11 2 s 230 f, Castrén 1945 s 161-164 och dens HLS 30 1954 s 160 samt Viljanen Hur 'Vårt land' kom till NT 1948 s 148 f. Inflytandet har också behandlats av T Lyy, Vörösmartys 'Szözat' und Runebergs 'Unser Land' i Zweiter Internationaler Finnougristenkongress. Referate der Vorträge und Mitteilungen, 1965 s 163 och S Csekey Ungarische Einflässe auf die finnische und estnische Nationalhymne i Fenno-Ugrica 5 B (Tallinn 1936 s 386-390). Csekey påstår - felaktigt - att både form och innehåll i V årt land återgår på Vörösmarty. Schilck hävdar att R inlett arbetet på V årt land redan innan han läst Kell- grens översättning. Inflytande från Vörösmartys dikt "spåras egentligen först i andra avfattningen av Vårt land" (ISLH VI 3 uppl s 450). Även Berg & HjertU (s 8) tillskriver Kellgrens Vörösmartyöversättning endast begränsad betydelse. Ruben G:son Berg (En källa till 'Vårt land' FT 74 1913 s 38-42) påpekar att B E Malmströms dikt Fosterlandet tjänat som poetisk förebild. Malmströms dikt publicerades första gången 1840 i den av Malmström och C J Bergman utgivna Linnea borealis, Poetisk kalender 1841. Dikten omtryck- tes senare i Malmströms Dikter, första samlingen, 1845. Bergs iakttagelse verifieras av de många detaljöverensstämmelserna, som noteras i textkommen- taren nedan. (Jfr även Viljanen Hur 'Vårt land' kom till, NT 1948 s 149). Likheterna hänför sig dels till rytmen, dels till enskilda poetiska bilder och 
 
 
 
 
 45 till vissa av romantisk platonism påverkade tankegångar - vilka hos Malmström sannolikt inspirerats bl a av R:s tidigare produktion (Viljanen 1969 s 192). Där likheter föreligger står Malmströms naturbesjungande dikt V årt land be- tydligt närmare än Vörösmartys martialiska lystringssång. Malmströms 299 ver- ser långa dikt innehåller emellertid också partier som inte på något sätt påmin- ner om V årt land. Så saknas t ex i V årt land varje spår av den civilisationskri- tiska tendens som ingår i Fosterlandets häftiga kritik av Stockholms förkonst- ling. Överensstämmelserna i Malmströms Fosterlandet och R:s V årt land sam- manhänger med den romantiska idealism som är gemensam för bägge dik- terna. (Jfr Wrede HLS 53 1978 s 118-123). Både i fråga om idealismen, poetiskt bildval och metrisk gestalt kan bägge dikterna tänkas vara influerade av J C Lavaters Die Natur im Schweizerland. Denna sång publicerades första gången 1775 i ett bihang till fjärde upplagan av Lavaters Schweizerlieder. Fosterlandet, vars natur prisas i Lavaters dikt, är liksom i de två nordiska dikterna en gåva av Gud. Inledningsstrofen lyder: Mein schön gebautes Vaterland Wie seegn' ich dankbar dich! Die alles baute, Gottes hand, Sie baut' es auch för mich! Bilden av höjder och dalar - mer naturlig i Lavaters hembygd än i Malmströms och Runebergs - framträder i diktens fjärde strof: Wie sich mein Hertz im Leibe dehnt Auf dieser Berge Höh'n! Wie's von dem Thal empor sich sehnt Ins Thal hinabzusehn! Några belägg för att R känt till Lavaters dikt finns inte, men i sin mer koncentrerade form och i sin intensiva betoning av kärleken till fosterlandet och den religiösa tacksamheten över denna Guds gåva påminner V årt land mer om Die Natur im Schweizerland än om Malmströms Fosterlandet som eljest kan tänkas ha spelat en förmedlande roll. R Fridholm har i uppsatsen Nordiska nationalsånger på svaga grunder ritat upp en hel påverkningskedja. R:s Bondgossen har inspirerat Henrik Werge- lands Smaaguttenes Nationalsang, som i sin tur påverkat R:s V årt land och Soldatgossen samt Björnsons Ja, vi elsker. Den sistnämnda har också påver- kats direkt av V årt land (NT 1942 s 527-581). De tre första länkarna i denna kedja sammanhålls av så allmänna likheter att påverkningsresonemangen ter sig omotiverade. Dikter med nationellt innehåll, skrivna på olika varianter av den jambiska balladmetern är så vanliga under den romantiska nationalis- mens epok att dessa likheter inte kan anses signifikanta. Medan Bondgossen (jfr SS I s 207 f) och V årt land rent metriskt kommer nära varandra, gör Smaaguttenes Nationalsang med flera hyperkatalektiska versslut och kvinnliga rim ett klart avvikande metriskt intryck. Däremot har släktskapen mellan V årt land och Björnsons Ja, vi elsker länge ansetts uppenbar. Söderhjelm JLR II 2 s 249 f jämför de två nationalsångerna, se också Francis Bull i band 4 av Norsk litteraturhistorie 1937 s 507. 
 
 
 
 
 46 Viljanen (1969 s 192) tycks acceptera förslaget att Wergelands dikt kunde utgöra en förebild för V årt land. Pirkko Alhoniemi fogar till de tidigare utpe- kade förebilderna, Vörösmarty, Malmström och Wergeland, en dikt av David Aspelin, Mitt fosterland i Skaldestycken, 1819 (Sananjalka 10 1968 s 156-162). Trots vissa motiviska överensstämmelser är en påverkan föga sannolik. De metriska överensstämmelserna är inte påfallande. De tretaktiga verserna i Aspelins jambiska dikt är hyperkatalektiska, vilket påfallande skiljer diktens meter från den genomgående akatalektiska versbyggnaden i V årt land. Tillkomst Om V årt lands tillkomst föreligger inga säkra vittnesmål. Men genom studier av manuskript och andra mer eller mindre samtidiga dikter har forskningen sökt utreda tillkomstprocessen. I sitt medvetna försök att skriva en folksång har R utnyttjat element ur den finska folkpoesin, som 1845-1846 har haft en särskild aktualitet för honom. Eliel Aspelin (J.L. Runebergin suomalaisuus [JLR:s finskhet], Suomi, Neljäs Jakso, 2 osa, 1904 s 43-46) hävdar att sångcy- keln Ett litet öde, som första gången publicerades i kalendern Nordstjernan 1846, har inspirerats särskilt av B 0 Lilles översättningar ur Kanteletar, Flic- kors sånger, publicerade i Robert Tengströms Finsk Anthologi, 1845 s 91-117. Aspelin förmodar att särskilt dikten Borta och hemma, som av allt att döma är ett fragment tillkommet i samband med arbetet på Ett litet öde, inte har fullföljts därför att R i stället begagnade uppslaget för den nionde strofen i V årt land. Jfr SS II s 232 och SS XI s 256. Iakttagelsen har vunnit anslutning av Söderhjelm JLR 11 2 s 125-127 och 407, not till s 127, Berg & HjertU s 9, Hedvall HLS 17 1941 s 137, Viljanen, 1947 s 116 f och dens, Hur 'Vårt land' kom till NT 1948 s 147. Nousiainen 1961 s 26 f påpekar under hänvisning till R Pipping FT 1926 s 412-426 att den romantiska idealistiska poesin väl så mycket som folkdikten måste ha påverkat strofen. Faserna i tillkomstprocessen kan i viss mån utläsas ur handskrifterna. I det första skedet tycks de med bläck i hs 1 skrivna stroferna 1-3 ha utarbetats. Därvid har R formulerat inte mindre än två parallella förslag till den andra strofen. I bägge dessa utkast spelar den i svensk patriotisk poesi alltsedan stormaktstiden utomordentligt vanliga, stereotypa kontrasteringen av nordens bistra natur och söderns blomsterprakt en bärande roll. Dessa formuleringar har emellertid fått vika. Nousiainen (1961 s 18 f) nämner två exempel på denna topos i finländsk patriotisk diktning under 1840-talet, nämligen A F Granfelts Fosterlänsk sång (1841) och Cygnxus' Runoskalden ute (1845). Kommentarer till omarbetningen finner man hos Estlander, Skr I s 513 och Berg & HjertU s 6, Castrén HLS 30 s 163 f och Nousiainen 1961 s 17 f. Därpå har de i hs 1 med blyerts skrivna stroferna 7-11 tillkommit. Här har de två slutstroferna underkastats en genomgripande omarbetning. Forsk- ningen har fäst stort avseende vid den påtagliga förändring i strofens grundton som därvid inträtt. Jfr Estlander Skr I s 514-516, CastrU, "Vårt land", Skr utg av samfundet Sverige-Finland 1 1948 s 10, och dens HLS 30 1954 s 163-167, Nousiainen 1961 s 28 f. En osäker och spörjande ton har här utbytts mot en förhoppningsfull. Jämför härom anmärkningarna till dessa strofer (v 55-66) nedan s 63 f. Man bör dock observera att hs 1 ger det bestämda intryc- ket att det första kasserade utkastet till dessa strofer och den slutliga 
 
 
 
 
 47 formuleringen har tillkommit vid samma tillfälle. Det förefaller med andra ord som om R genast observerat det första utkastets resignerade ton och därför förkastat stroferna. Det är knappast fråga om en under en längre tidsperiod tillkommen åsiktsförändring. De historiskt och krigiskt anlagda stro- ferna 4-6 har, som redan nämnts, tillkommit under sommaren eller senast i september 1846. Enligt Schäcks mening har detta tillskott ändrat diktens karaktär. Ursprungligen har V årt land varit en hyllning till landet. Genom tillägget har den förvandlats till en folksång (ISLH VI 3 uppl s 450). Denna bedömning är riktig endast såtillvida att dikten genom tillägget tillförts patri- otismens historiska argument. Jfr Olav HomU, Hbl 22.3.1925. Å andra sidan behöver inte det historiska elementet ses som ett sine qua non i folksångens genre. Även om landet är det besjungna föremålet i V årt land är folket och dess kärlek närvarande i det starkt betonade personliga pronominet vi, som helt behärskar dikten, även dess först skrivna partier. Jfr A KjellU HLS 14 1938 s 76. Matti Klinge 1981 s 146-148 uppställer hypotesen att den ängslan universite- tets rektor Wilhelm Gabriel Lagus kände för studentradikalismen, möjligen via J J Tengström, skulle ha resulterat i en komplott i vilken R dragits med. En i politiskt avseende utomordentligt försiktig sång skulle ha beställts av R i den bestämda avsikten att därigenom avlänka studenternas intresse för Marseljäsen o a revolutionära sånger. Klinge beskriver i enlighet med sin hypotes Vårt land som ett utslag för den renaste inrikes- och utrikespolitiska konservatism (1981 s 154). Det är svårt att se att denna kraftigt supplerande hypotes tillfredsställande skulle kunna göra reda för innehållet i det ovan s 37 f citerade brevet från Robert Tengström till Herman Kellgren, i vilket det heter "Jag begärte stycket till Fosterländskt Album och fick det. Lyckliga etc. Klinge uttalar ingen mening om den roll Robert Tengström skulle ha spelat i sammanhanget. Om denne hade varit medveten om en komplott blir hans gripenhet i brevet, där Vårt land uttryckligen kallas "vår Marseiller marche" minst sagt tvetydig. Har han däremot fallit offer för sin fars och R:s komplott utgör brevet ett bevis på hur fullkomligt R lyckades dupera studenterna. Det ligger emellertid betydligt närmare till hands att förklara diktens för- tröstan på en lugn organisk utveckling med att denna stod i total överensstäm- melse med R:s idealistiska och religiöst färgade patriotism. Detta utgör en fullt tillräcklig motivering av diktens tonläge. Hypotesen att diktaren dessutom medvetet lånat sig åt en politisk manipulation är som förklaring överflödig. Psykologiskt ter den sig långsökt. Däremot är det sannolikt att R önskat ge studenternas nationalistiska entusiasm en allvarlig, idealistisk inriktning. Å skådning Den åskådning som dikten bygger på - och som också är grundläggande för hela FSS - är sammansatt av för romantikens religiösa och livsfilosofiska spekulation karakteristiska tankeelement. Fosterlandet är Guds jordiska gåva till folket. Genom den visar Han folket sin särskilda kärlek. Denna gåva förpliktar oss att i gärning visa vår kärlek till landet och därigenom till Gud. R Gyllenberg (1942 s 23-30) ser i denna åskådning en luthersk kallelsetanke. Jfr även J Wrede, Fosterlandskärleken i 'Vårt land' HLS 53 1978. Åskådning- 
 
 
 
 
 48 en är i sina huvuddrag allt annat än originell och kan inte ha varit svårfunnen för R, med vars allmänna religiösa åskådning den sammanfaller. Guds kärleks- fulla närvaro i naturen förklarar den vikt som i V årt land läggs på närhetens tema, vilket vid sidan av kärleken är det genomgående temat i dikten. Det panteistiska eller panenteistiska draget i denna åskådning sammanhänger också med den organiska syn på landets och nationens blomning som yppas i natio- nalsångens sista strof. Jfr Kjellen HLS 14 1938 s 99 f. Denna blomning är resultatet av folkets i gärning visade kärlek till naturen-gudomen. På detta sätt ansluter sig också patriotismens historiska argument till diktens centrala åskådning. Det är också mot bakgrunden av denna spekulation den mycket omdiskuterade nionde strofens avvisande av ett transcendent lyckorike skall ses. Angående debatten om strofen se nedan s 62 f, anmärkningar till v 49-54. I FSS handlar hjältarna nästan genomgående intuitivt, ledda av en naturlig, och samtid g u l k e s . M n d t a mä ö s er ofta å k m- mande hos R. Hans Ruin behandlar i sin uppsats Mystiken hos Runeberg, utan att nämna V årt land, mycket närliggande teman i R:s åskådning (HLS 12 1936 s 293-316). I sin avhandling om Runeberg som estetiker har Gunnar Tideström 1941, särskilt i kapitlen 13 och 14, starkt framhållit den romantiska organismlärans grundläggande betydelse för R:s världsåskådning och religiösa föreställnings- värld. Iakttagelsen har relevans för V årt land (jfr Castrén HLS 30 1954 s 167) Ruth Hedvall framhåller en personlig dimension i R:s uppfattning av foster- landets betydelse. Fosterlandet utgör den trygga motpolen till hemlösheten - ett tema som ofta upprepas i R:s diktning (Runeberg och hans diktning, 1941 s 112-121. Jfr även anmärkning till v 39-40 nedan). S Belfragc (1917 s 229 f) finner både en naturinriktad och en historisk inriktad argumentations- linje i V årt land, som han i detta avseende jämför med R:s fosterlandspsalm Bevara, Gud, vårt fosterland där samma tematik och samma bilder upprepas. Att det spekulativa draget i V årt land kommit att bli så framträdande på bekostnad av det martialiska tillskriver Söderhjelm det förhållandet att Fin- land, då dikten skrevs, aldrig utkämpat någon strid som eldats av hoppet om verklig självständighet (JLR II'- s 249). De historiska och politiska förut- sättningarnas betydelse för det dämpade tonläget i V årt land berörs också bl a av L A Puntila (Suomalainen Suomi 1948 s 261-264). A Kjelk5n noterar motsättningen mellan den organiska åskådningen i V årt land och den radikala reformanda Snellman representerade. Snellman såg slutstrofens organiska blomningsmetafor som ett tecken på resignation (HLS 14 1938 s 100). Jfr även Klinges ovan (s 47) anförda hypotes (1981 s 146-148). Redan i sin uppsats Runebergs två fosterland (NT 1978 s 323 omtr i Klinge 1983), konstaterar forskaren att den politiska betoningen i FSS I inte var Snellmans anda socialt aktiverande och den innebar inte krav på en mera demokratisk framtid i finskhetens intresse". Klinge ställer också den icke his- toriska framställningen av fosterlandet i V årt land som kontrast till den histo- riskt orienterade fosterlandsuppfattningen i Björneborgarenas marsch (jfr ne- dan kommentaren till denna dikt). Det är riktigt att det historiska argumentet har en anonym karaktär i V årt land. Däremot uttalar sig Klinge ej lika träf- 
 
 
 
 
 49 fande då han beskriver det rofyllda landskapet i nationalsången som "den klassiska idealnejden, locus amoenus" (s 318). R:s nationalsång är också i sin naturskildring genomträngd av en romantiskt färgad religiös mystik. Lan- dets skönhet prisas visserligen i dikten, men dess natur påstås inte skänka bekymmersfri tillvaro. Naturens knapphet och krav, folkets kamp mot umbä- randen framhålls genom hela dikten. 1 denna mening kan V årt land inte beskrivas som idyllisk eller ens statisk i sin åskådning. Däremot är det klart att dikten inte predikar ett politiskt handlingsprogram. Frånsett verserna 25-27 och 31-32 saknar dikten martialiska tonfall. Hans 0 Granlids uppfattning att "dikten i all sin modesti har vissa chauvinistiska drag" (NT 1958 s 75) tycks inte finna stöd i diktens text. Ingående analyser av V årt land har gjorts förutom i CastrUs, HomUs, Klinges och Wredes redan anförda uppsatser även av C G Estlander i Jouka- hainen XII, Album utgifvet af Österbottniska Afdelningen 1904 omtr i Skr I s 511-518, Söderhjelm JLR 112 s 248-251, Böök Den romantiska tidsåldern i Sveriges litteratur, 1918 s 14, Rolf Pipping Bland guldmoln i det blå, FT 101 1926 s 412-426. Poetik Såsom redan har framhållits skrevs V årt land som en nationalsång. Detta har också satt spår i diktens poetiska utformning. Rent metriskt ansluter dik- ten till Lavaters och Vörösmartys folksånger och till Malmströms patriotiska dikt, i vilka alla tre- och fyrtaktiga jambiska verser med akatalektiskt slut ger dikterna deras fasta och retoriskt verkningsfulla mönster. Lavaters och Vörösmartys folksånger begagnar båda den engelska balladens fyrradiga strof. Malmströms dikt är stikisk. Strofen i V årt land är sexradig, verserna 2 och 6 är tretaktiga, de övriga fyrtaktiga. Strofen innehåller endast två rim med flätningen ab a ab b. Att R i V årt land begagnat en meter som så starkt tagit intryck av den engelska balladstrofen är naturligt, ty detta versmått hade tidigt fått ett popu- lärt användningsområde just i den patriotiska diktningen. Jfr Nousiainens exempelsamling av samtidig patriotisk diktning i Finland (1961 s 16-33) samt Alhoniemi (1969 passim). Sverker Ek, som tar fasta på diktens metriska likhet med Fänrik Stål och Sveaborg, förmodar att Franzéns Den gamle knekten också i detta fall skulle vara R:s metriska modell. "Kanske är det närmast hos Franza, - skriver Ek, "som han funnit det enkla, lugna tonfallet för sin nationalsång." (Balladty- perna i Fänrik Ståls sägner i Möten med Runeberg, Rydberg och Fröding 1949 s 95). 0 Hom&I har understrukit att diktens grundkaraktär är romantisk däri att naturargumentet för patriotismen begagnas som en appell till känslan - inte som i äldre poesi i utilistiska termer. HomU analyserar också förträffligt diktens komposition i sin uppsats Till tolkningen av 'Vårt land', Hbl 16.2, 22.3 och 29.3.1925. J Wrede HLS 53 1978 följer i mycket HomcSns analys. De tre första stroferna i V årt land bildar en helhet där folkets kärlek och närhet till landet - diktens genomgående tema - betonas. Stroferna 4-6 ägnas företrädesvis historien och folket. Med strof 7 förs diktens tidsplan till det närvarande. Detta är av stor betydelse för den starka upplevelsen av fosterlan- 
 
 
 
 
 50 det i strof 8. Efter denna emotionella höjdpunkt belyses i den nionde strofen den världsåskådning som ger fosterlanskänslan dess djup: "idealet flyttas över i vår egen värld" (Homal, Hbl 29.3.1925). De två slutstroferna bildar en till fosterlandet riktad apoteos. Se närmare textkommentaren v 61-66. Reception En uttömmande översikt över mottagandet av V årt land är på grund av mate- rialrikedomen här utesluten. Nationalsången har en rik receptionshistoria som visserligen delvis sammanfaller med FSS:s, men som också går långt utöver den. Bibliografiska uppgifter om tryck av V årt land finner man i Birgit Lune- lund-Grönroos' Förteckning över Svenska Litteratursällskapets i Finland Rune- bergsbibliotek (stencil 1955) och i Ulla Silfvenius' otryckta bibliografi (SLSA). Bland tidiga tryck av V årt land kan här följande noteras: I antologin Svenska Parnassen. Sthlm 1850, s 271-275, som skillingtryck: Vårt land, jemte finsk och tysk öfversättning, Hfrs, Finska Litteratur Sällska- pets tryckeri 1851, Album för svensk lyrik, Göteborg 1853 s 489-491, Tuttus wisbok, Hfrs 1856 s 3, Poetiskt album, Göteborg 1875 s 507-509, Svenska skaldeprof för barn och ungdom, Åbo 1859 s 172-174, Poetisk läsebok för Finlands ungdom utg av Karl Collan, Hfrs 1864 s 178-180. Yrjö Hirns ingående utredningar i Runebergskulten (1935), Pirkko Alhonie- mis arbeten om den nationalistiska poesin i Finland, Isänmaan korkeat veisut (1966) och Idylli särkyy (1969) samt Klinges Vårt land-studie i Suomen sinival- koiset värit (1981) bidrar till bilden av den ytterst intressanta och delvis dra- matiska receptionen av V årt land i det finska Finland. Emottagandet av dikten i det svenska Finland har alltid präglats av självfallenhet, men här saknas - om man bortser från Hirns redan nämnda verk - en systematisk redovisning av V årt lands receptionshistoria. Dikten spriddes snabbt. Det första fullstän- diga trycket i Fosterländskt Album begagnades som förlaga för avtryck i Af- tonbladet 23.4.1847 och Snellmans Litteraturblad nr 6, 1847 s 147 f. Snellman som tryckte dikten i anslutning till sin recension av Fosterländskt Album utelämnade dock stroferna 9-11, kanske därför att han inte uppskattade deras - enligt hans mening - resignerade ton. Snellmans kritiska anmälan av V årt land lyder: Men först ett par ord. Sången är fulländadt skön. Kritiken torde i den icke kunna upptäcka ett fel. Men är detta "Vårt Land" Finland? Utbyt det ordet "Finska folkets" i fjerde strofen, och sången kan unge- fär sjungas i Sverige, i Norrige, i Skottland - öfverallt, der det finnes berg och sjö, och der en karg natur drifver menniskan att anstränga alla sina kraften för sitt uppehälle. Ty öfverallt hafva folken burit kri- gens börda och pröfvat sjelfförsvarets kamp. Är detta ett fel hos stycket och af skalden? Nej. Det vittnar blott om det kända att Finska nati- onen, så länge den är, hvad den varit, icke erbjuder skalden något så egendomligt, att detta skulle förmå tyda den allmänna inskriften öfver hans sång. Intrycket af densamma är också derföre beundran och njutning af dess skönhet. Men den Finska fosterlandskänslan anslår den icke, värmer den icke så, som man af ett så skönt stycke borde vänta. I denna mening är en sång öfver Vårt Land ännu icke diktad. 
 
 
 
 
 51 Torfvan är icke fädernesland, trälens kamp mot hungern icke national- lif, spåren efter fiendens hästhofvar icke historie, längtan till torfvan icke patriotism. Hemsjukan finnes hos vilden, hos djuret. Englands son deremot bebor alla jordens länder och zoner. Torfvan, tillochmed så rik, så grön, som hans glada ö, binder honom icke. Han medför öfverallt medvetandet, att han tillhör England, han ser öfverallt dess flagga, känner öfverallt dess inflytande, hör och läser öfverallt dess språk. Han är fri; han bär fäderneslandet i sitt stolta hjerta. Hvem kan då förvånas, att i Runeberg's sång icke lefver detta högre nationela lif? Den är en tung klagan, som döljer sig för sig sjelf. Man ser en fattig torpare smeka den svultna häst, som bidrager till hans föda, en blind tiggare klappa den grånade hund, som leder hans steg. Äfven dessa taflor äro fulla af poösi; men denna podsi är icke patriotis- mens. Dess förhoppning: "Din blomning, sluten än i knopp, Skall mogna ur sitt tvång" är resignationens. Der finnes icke lifvets fullhet, såsom t.ex. i Englands: "Rule Britannia, rule the wawes, Britains never, never will be slavel"! Angående denna kritik se E N Tigerstedt, Nationalskalden och nationalfiloso- fen, OoB 55 1964 s 425. Snellmans invändning mot V årt land har långt senare uppfordrat till gensagor. Cygneus riktar sig mot Snellman då han i slutorden av sin studie Om Fänrik Ståls Sägner påminner om Florafesten 1848 och det intryck sången gjorde: "Vår känsla sårades ej af det opassande, mot verkligheten svärjande, skrytet i en dikt, som skulle tagit till mönster de hafvet beherrskande Britternas högmodiga: 'Rule Britannia!' Med ett ord, vi kände igen i sången vårt land; och derföre älskade vi den från första stunden, liksom vi länge hade älskat detta." (1861 s 160). Även C G Estlander avvisar Snellmans negativa värdering. Han tillägger att Snellman senare, då V årt land fått sin plats i FSS "på det vackraste" ändrade sitt omdöme (Estlander: 'Vårt land', Joukahainen XII omtryckt i Skr I. s 517). Notera dock att Snellman skriver i sin recension Betydelsefullt har [...] skalden öppnat Sägnerna med den sköna sången 'Vårt land', byars felande innehåll för den tänkande läsaren fylles af de följande sägnerna." (Litteraturblad 12 1848 s 351). Tigerstedt noterar i sin nyss nämnda uppsats att Snellman dock ändrat inställning till R:s diktning i och med den positiva anmälan av FSS men konstaterar att Snellman egentligen saknade hållbara ideologiska skäl för sin attitydförändring. Snellman hänvisar till att R med FSS gett det nationella och aktuella diktverk tiden behövde, men Tigerstedt anmärker att FSS egentli- gen inte kan påstås ha varit aktuell (OoB 1946 s 427 f). Werner Söderhjelm invänder mot Snellman att landskapet i dikten - långt ifrån att vara obestämt - tvärtom innehåller en rad omisskännligt finska drag: "det arma landet med de mörka skogarna och sommarljuset, de tusen sjöarnas land, där kriget röt och frosten kom med hungerns kval, där det finska folkets hjärta slog - är det ej nog för att man skall veta, vilket land som menas?" (JLR II - s 250 f, jfr även s 202). Även Viljanen (1969 s 193-195), som 
 
 
 
 
 52 medger att V årt land saknar "framåtanda, och detta icke endast i social me- ning", reserverar sig mot Snellmans kritik av slutstrofen. Utan att ta ställning till Snellmans kritik och värdeomdöme ställer sig Klinge nära Snellmans ståndpunkt då han menar att V årt land spelade en framskjuten roll i den "unika opinionsstyrningsoperation" genom vilken studenternas vår- fest 13.5.1848 styrdes in på politiskt lugnare vatten (1981 s 169-176). V årt land publicerades med musik av Pacius 31.5.1848 i en upplaga som gratis trycktes till förmån för Finska Litteratursällskapet av F Liewendahls sten- tryckeri. Häftet såldes för 25 kopek silver. (Päivälehti 13.5.1898). Efter tryckningen i FSS 1848 har V årt land otaliga gånger tryckts inte bara i dikturval, kalendrar, tidningar och tidskrifter, skol- och läseböcker utan även ofta i programblad. Till detta medverkade sannolikt generalguvernörens cirkulär den 8/20 april 1869, som gjorde förhandsgranskning av alla musik- program vid offentliga sammankomster obligatorisk. I cirkuläret tilläts nämli- gen framförande av V årt land och Björneborgarenas marsch, förutsatt att dessa sånger ingick i det på förhand företedda programmet. Jfr M Klinge, Studenter och åker 2 1971 s 223 f. Angående diktens spridning se även under rubriken Musik, nedan. Att Finlands nationalsång är skriven på svenska är ett förhållande som väckt och fortfarande väcker uppmärksamhet. Den omständigheten att Vårt land tidigt översattes till finska och alltså på - folkmajoritetens språk kunde begagnas på samma sätt som det svenska originalet torde ha sin andel i att V årt land bevarat sin position. Översättningarna till finska av V årt land är talrika. Redan 26.5.1848 publicerades i Suometar en mycket fri omdiktning av första strofen. 1 0 Grotenfelts studie över R i finsk översättning (Festskr 1904 s 222 - 232) ägnas ett avsnitt åt översättningarna av V årt land. Jfr V Tarkiainen, Sananen Maamme laulun suomennoksista, Helsingin Kaiku 1904 nr 5/6 s 30-32. Tarkiainen gör också en detaljerad bibliografisk samman fattning i Virittäjä 1930 s 342 f, där sammanlagt mer än 20 översättningar och fria finska omdiktningar noteras. Jfr även T Mähönen, "Maamme'. Sen suomenkielisen tekstin historiikkia, Suomen Kuvalehti 1923 s 546-547 och dens Kappale sivistyshistoriaamme Maammelaulun kehityksen valossa, Helsingin Sanomat 13.5. 1923 samt A Rahunen Maammelaulun suomenkielinen kehitys, Opettajain lehti 1957 nr 48 s 14-18. Även M Klinge 1981 s 183-187 behandlar de finska översättningarna. Konstantin Schröder gjorde den första egentliga översättningen som publice- rades i Suometar 25.5.1849. Denna överträffades snart av Karl Mårten Kiljan- ders (1817-1879) översättning, även den publicerad i Suometar endast några månader senare, 31.8.1849. Kiljanders översättning kom att dominera i ett och ett halvt decennium. Översättningar av Johan Urnan (1851), signaturen G.T. (Gustaf Toppelius?, 1856) och Abraham Poppius (1850-talet) överskug- gades helt av Kiljanders version. Aleksanteri Rahkonens översättning 1865 i diktsamlingen Sääskiä 1 avlöste i sin tur Kiljanders översättning. 1 den finska översättningen av FSS 1867, i vilken I Krohn, A Törneroos (Tuokko), B F Godenhjelm, K Slöör och A Rahkonen samarbetade antas den finska texten till nationalsången vara ett resultat av flera översättares pennor. Aleksis Kivis översättning, Suomenmaa, kommenteras av Klinge 1981 s 184-186. Sina mest auktoritativa finska versioner fick nationalsången i Paavo Cajan- 
 
 
 
 
 53 ders (1889) och Otto Manninens (1909) översättningar av FSS. Cajanders översättning av V årt land är den idag allmänt begagnade. Den under 1800-talets sista decennier växande språkstriden medförde att V årt land som nationalsång drabbades av en stark, men tydligen aldrig domi- nerande, motström. Bland de mest radikala finskhetsivrarna fanns sådana som ansåg sångens svenskspråkiga ursprung vara en tillräcklig grund för dess för- kastande. Ett organiserat motstånd mot V årt land som nationalsång tycks ha förekommit i fennomanska studentkretsar. Den 1880 återupptagna student- kårsverksamheten präglades av en intensiv språkpolitisk aktivitet, vilken bl a resulterade i att vid festen i anledning av tioårsminnet av studenthusets invig- ning 26.11. sångkören teg medan Pacius' melodi spelades. Händelsen har ingå- ende studerats av Olof Mustelin i uppsatsen Då studenterna inte ville sjunga 'Vårt land'. En episod från 1880 speglad i finlandssvensk press, HLS 42 1967 s 169-197. I Mustelins artikel behandlas också uppståndelsen kring ett framfö- rande av V årt land 1866, där förvirringen uppstod på grund att man inte ville sjunga den ryska folksången. Enligt givna direktiv måste också denna framföras om V årt land sjöngs. En avog attityd till V årt land på dess originalspråk avspeglas också i Uusi Suometars ledare på jubileumsdagen 13.5.1898. Artikeln avslutas med orden att denna sång i ett framtida Finland bör sjungas endast på finska - sannolikt en mycket mer representativ attityd än den som krävde ett fullständig förkas- tande av nationalsången. Annamari Sarajas visar (Viimeiset romantikot 1962 s 129) på Eino Leinos kritiska hållning vid sekelskiftet, då eljest R enligt Hirn hade högkonjunktur (s 308). E S Yrjö Koskinen betonar i en artikel "Runeberg ja kansallinen liike" [R och den nationella rörelsen] i Jouluviesti III 1904 s 7 f - utan att särskilt nämna V årt land - att R:s diktning inte kan förkastas därför att den är svenskspråkig. Genom sin diktning väckte R den finska nationalkänslan hos sin tids svenskspråkiga intelligentia och lade därmed kanske effektivare än Snellman grunden för det finska språkets uppta- gande till nationalspråk. För V årt lands bevarande som nationalsång uttalar sig M V Erich i 'Maam- melaulu' ja 'Herää Suomi' kansallislauluina, Nuori Suomi 23 (1913 s 63-70). Även A Genetz' äktfinska kampsång Herää Suomi accepteras varmt av Erich som även stöder dess tendens, men han uttrycker inte desto mindre sin överty- gelse att Finlands folk alltid kommer att anse V årt land som sin främsta och käraste nationalsång. De allvarligaste angreppen mot V årt land, som förorsakade en omfångsrik pressdebatt, inträffade emellertid under 1920-talet i samband med äktfinska studentkretsars försök att helt undantränga R och FSS till förmån för Lönnrot och Kalevala. Höjdpunkten i denna kampanj nåddes efter det studentkåren vid Turun Yliopisto i mars 1928 hade beslutat att som nationalsång anta V A Koskenniemis Isänmaan kasvot ur dennes promotionskantat 1927. Man hoppades att dikten i Yrjö Kilpinens tonsättning skulle uttränga V årt land. Ett beslut av Helsingfors universitets studentkårs delegation att vid Florafesten 1928 ersätta V årt land med Isänmaan kasvot kritiserades häftigt inom student- kåren. Vid ett i anledning av konflikten sammankallat allmänt möte, återkalla- des beslutet och bägge sångerna sjöngs. Åbostudenternas initiativ fick inte heller helhjärtat stöd av den mest inflytelserika äktfinska politiska organisati- 
 
 
 
 
 54 onen Akateeminen Karjala Seura - fastän man också där sade sig förutsätta att V årt land förr eller senare skulle komma att ersättas (jfr Klinge 1981 s 210 f). Kampanjen mot V årt land som nationell finländsk symbol förlorade sin aktualitet under vinterkriget 1939. Skådespelerskan Ella Eronens deklamation av V årt land i Stockholm 1939 insatte dikten i ett nytt historiskt sammanhang. Under kriget befäste V årt land sin ställning som Finlands nationalsång. Däref- ter har frågan om dess ersättande inte mera väckts. Y J E Alanen betonar (Joukahainen 17 1960 s 21 och 25) att V årt land numera är lika kär för de finskspråkiga som för de svenskspråkiga finländarna. Av särskilt receptionshistoriskt intresse är 50- och 100-årsminnena av Flora- festen 1848. Bägge jubileerna inföll vid politiskt kritiska perioder. 50-årsjubi- leet 1898 sågs som en stor nationell manifestation. Jubileet beskrivs av E Nervander, Blad ur Finlands kulturhistoria 1900 s 381-392 samt i en artikel i Svenska tidningen 12.5.1928. Hundraårsminnet kommenterades i dagspressen 13.5.1948. Uusi Suomi konstaterar i sin ledande artikel att Snellman misstog sig i sin bedömning av V årt land (Jfr även artiklar av E Pontan i Hbl 13.5.1948 och av A Wirtanen i Ny tid, samma dag). Följande dag ingick i dagspressen fylliga reportage från studenternas vårfest i Gumtäkt. Jfr även L A Puntila i Suomalainen Suomi 1948 s 261-264. Receptionen av V årt land i Sverige har utretts av E Brydolf (1943 s 326 ff och 1966 s 285-291 och 390-396). I Sverige uppfattades V årt land ofta som svensk folk- sång ända fram till vinterkriget 1939, då dess finländska identitet blev klar. Angående receptionen i Sverige har Brydolf även publicerat ett par artiklar i StT 5.2.1947 och ÅU 2.6.1957. Symptomatiskt för de samtida stämningarna i Sverige tycks vara att man undvek att se dikten som ett uttryck för finländsk patriotism. Publiceringen av V årt land i Aftonbladet 23.4.1847 gav anledning till en inlaga i samma tidning 5.6.1847, Vid läsningen af 'Vårt. land'. Den anonyme skribenten ger uttryck för förvåning över att R i det ofria Finland kunnat skapa en sådan sång och hoppas att skalden skall överflytta till Sverige där friheten verkligen står att vinna. I Sverige, antyder skribenten, kunde R även bli invald i Svenska Akademien. Som litterär förebild har V årt land haft anmärkningsvärt stort inflytande. Topelius' dikter Våren 1848 och Finlands namn anses inspirerade av dikten. Otvivelaktigt har V årt land verkat på Topelius' val av titel för sin inflytelserika läsebok Boken om vårt land 1875. Alhoniemi 1969 s 120 ff ger talrika exempel på diktens förebildliga roll för den patriotiska diktningen i Finland. V årt land återklingar i en hel rad finskspråkiga alster. Alhoniemi visar också på intryck i Jacob Gabriel Leistenius' Reflexioner, i diktsamlingen Ynglingen (1847) och Emilie BjörkstUs Vårt fosterland i diktsamlingen Sandpärlor (1864) (ibid s 153 och 113). A Oksanen anses i Savolaisten laulu (1852) ha tagit intryck av V årt land. J J Wecksell publicerade våren 1861 i HT en efterbildning Vi hafva ett land och dess öde är vårt. Brydolf ger flera exempel på riks- svenska efterbildningar (1966 s 391 ff). Till dessa kan läggas Johan Nyboms Prolog vid skarpskyttespektaklerna den 10 och 30 september 1873 å Mindre teatern i Stockholm, publicerad i Svea för år 1874, tr 1873 s 168 ff. Den 
 
 
 
 
 55 danske diktaren Carl Plough har skrivit en dikt med anslaget Vort land, vort land, vort Faedreland. Jfr Simonsson 1898 s 42. Inflytandet på Björnsons Ja, vi elsker har redan nämnts, jfr ovan s 45. För Johann Voldemar Jannsens estniska nationalsång Mu isamaa mu önn ja rööm, som sannolikt tillkom mellan 1866 och 1869 har inflytandet från Vårt land varit avgörande. R:s meter och Pacius' melodi återkommer i denna hymn. Innehållsligt är Jannsens dikt betydligt enklare och traditionellt konservativ. Jfr Klinge 1981 s 187 f. En livländsk folksång som i sin tur är en variant av den estniska har också förekommit. Jfr I Csekey, Ungarische Einflösse auf die finnische und estnische Nationalhymne i Fenno-Ugrica 5 B, Tallinna 1936 s 390 samt Salme Pruuden Veel 'Mu isamaa, mu önn ja rööm' puhul, Tulimund 1978. Vårt land har också fått tjäna som underlag för J G Schultz' parodiska Excercis-Minnen (1862), vilken riktade sig mot skarpskytterörelsen (jfr Brydolf 1966 s 414). Nils Hasselskog publicerade 1930 i Grönköpings veckoblad en översättning av nationalsångens första strof till 'transpiranto' Va paj, Va paj, va farsipaj. Omtryckt i Helg och Söcken i Nils Hasselskogs Grönköping, 1964 s 81-83; Världsspråk i Grönköpings skola. Ytterligare en parodi påpekas av Staffan Björck i Heidenstam och sekelskiftets Sverige 1946 s 36: Liksom det finns en kristlig, finns det också en socialistisk variant av Vårt land utförd av Pehr Lindahl och kallad 'Inte(r) nationelt prole- tärkväde': 'Vårt land, vårt land, vårt fosterland, fins öfverallt på jord' etc. Dikten innehåller angrepp på gudstjänstliv, kapitalism, fosterlands- försvar m.m. och följer troget Runebergs förlaga: I detta tusen bofvars land vi slott och kyrka bygt, men rifva ner dem kan den hand, som reste dem mot himlens rand etc. Angående receptionen av Vårt land i Frankrike har Hans Kutter publicerat en artikel i Hbl 30.3.1937. En tidig holländsk översättning av C Honig (1879) granskas av Th Waenerberg FU 16 1902 s 118 f. Musik Av stor betydelse för diktens spridning har tonsättningarna varit. Som bilaga till Fosterländskt Album III medföljde noterna till Vårt land i Fredrik August Ehrströms tonsättning. Det var också den som användes då Vårt land sjöngs vid Österbottniska avdelningens årsfest 9.11.1846. Dikten blev då, enligt Au- gust Schaumans uppgift i Från sex årtionden första gången "allmännare be- kant". "Huru uppenbarelsen af denna sång verkade på den tidens unga sinnen, huru mäktigt den stärkte och lyfte den vaknande nationalkänslan, bör äfven ungdom af senare slägten kunna fatta. Vi kände oss rike och stolte, vi hade fått en nationalsång, som skulle komma att lefva i alla tider" (I 1892 s 335 f). Ehrströms melodi kritiserades skarpt i HT 9.12.1846 av A F Roos och i M 10.12 av A G Ingelius. Till .R:s egen melodi sjöngs Vårt land vid den 500 årsjubileumsfest som anordnades i Borgå 3.12.1846. Om detta meddelar Strömborg att R:s melodi upptecknades och arrangerades av gymnasiets sång- lärare C Fr Blom och utfördes vid festen under dennes ledning av "stadens - 
 
 
 
 
 56 då för tiden goda sångkör, förstärkt av gymnasieungdomens sångare" (BA IV:2 s 7 f). R:s egen melodi till Vårt land, som har fått mycket fördelaktiga omdömen av Otto Andersson (Runeberg och musiken, Förhandlingar NF 1 SSLF 179 1925 s 141 f) och särskilt av Heikki Klemetti (Suomen Kuvalehti 1937 s 1806), har publicerats förutom av Andersson och Klemetti även av Strömborg BA IV:2 s 9. Yrjö J E Alanen delar Klemettis uppfattning att R:s komposition överträffar Pacius' (Joukahainen 17 1960 s 24). Otto Andersson har i sin uppsats om Conrad Greve (HLS 27-28 1952 s 534-536) framdragit ett intressant brev från Adolf SiKn till Greve 13.7.1848 där ett uttalande av R om Pacius' melodi återges: "Runeberg sade här om dagen att Jägar Chören, såsom musik betraktad är bättre än Pacii ton på 'Vårt land'. Den [sistnämnda] är lyckad nog och bäst af dem som vi hittills fått, men den smakar duktigt af 'Ännu på tidens mörka vågor'." (s 534). Den melodi som här åsyftas är J D Kjellanders melodi till Tegnérs Det gamla Göta lejon hvilar, vilken begagnats av Gustaf Idman för dennes National- marsch - även kallad Nationalsång. Sin plats som Finlands nationalsång erövrade V årt land då sången sjöngs till Pacius' melodi på Gumtäkts ängar den 13 maj 1848. Florafesten 1848 som måste betraktas som den genombrytande nationalismens största manifes- tation har otaliga gånger beskrivits. Tidigast offentliggjorde Topelius sitt re- portage i HT 15.5.1848, där också dennes av festen inspirerade dikt Finlands namn publicerades. Topelius citeras i så gott som all framställningar om Flora- festen. Han gav också en mer indiskret beskrivning i ett av de fingerade breven till Kapten Leopold, HT 30.5.1848. En utmärkt bild av stämningen ger Jakov Grot i brev till Pletnev (Utdrag ur J. Grots' brevväxling med P. Pletnjov, SSLF 119 1915 s 290-292.). Brevet citeras av Klinge, Studenter och id&r I s 163-165. Yrjö Hirn publicerade 1941 i NT en artikel, Finlands namn. En fest, en dikt, ett tal, omtryckt i förfs De lagerkrönta skoplaggen, 1951 s 172-186, även på finska i Helsingin historiayhdistyksen vuosikirja 4, 1943 s 45-60. I Topelius' föredrag, Bidrag till en karakteristik af Fredrik Cygnaus och hans historiska arbeten, hållet i Historiska samfundet 9.11.1883 och tryckt i Topelius' SS 23 1904 s 340-343, berättar författaren att Pacius fick uppdraget att skriva melodin till V årt land i sista ögonblicket: "Han tog uppdraget lätt, såsom han själf berättat mig, och skref i hast något som han ansåg kunna gifva stämning åt festen". (Se även Klinge a a I s 163). Melodin är som Klemetti visat i artikeln Maamme-laulun alkuperä [Vårt lands ursprung] mer eller mindre kopierad på en tysk dryckesvisa, Der Papst lebt herrlich in der Welt, som tidigast tryckts i Serigs Auswahl deutscher Lieder, 1827 (Suomen musiikkilehti 1933 s 159-161). Ett rykte om att Pacius' melodi egentligen vore en tysk folkvisa har tydligen. redan tidigt cirkulerat. Enligt en artikel av Johan Fredrik Hagfors i ÅU 24.9. 1914 skall detta ha påpekats för Pacius själv, som därför låtit publicera Vårt land i Tyskland som Finlands nationalsång. Josephsons tonsättning som offentliggjordes 1849 i Odinslund och Lunda- gård, häfte 8, blev den melodi som i Sverige mest framgångsrikt frambar Vårt land. (Jfr Brydolf 1966 s 287). Beträffande dessa och övriga komposi- tioner till V årt land hänvisas till Alfhild Forslins verk Runeberg i musiken (SSLF 367 1958 s 146-217). Se även Otto Andersson: Runeberg och musiken 
 
 
 
 
 57 (Förhandlingar NF 1 SSLF 179 s 107-151) och John Rosas, Musiken till Vårt land Hbl 25.5.1978. Textkommentar 1 V årt land, vårt land Upprepningen används som stileffekt, epizeuxis, även i v 17 och 21 med förstorande effekt. Den invokativa användningen av ordet fosterland i diktens första vers i rimställning - visserligen naturlig i en dikt av detta slag - påminner om Lavaters Die Natur im Schweizer- land: Mein schön gebautes Vaterland och Malmströms Fosterlandet: Du ärorika fosterland. Redan i anslaget framgår även den avgörande skillna- den mellan R:s dikt och de båda andra dikterna - V årt land begagnar det kollektiva vi, vårt. Jfr även Cygnkrus' dikt God morgon! i HT no 61 6.8.1842 som börjar: God morgon sköna, finska fosterland, med rimor- det strand i v 6. Wretö 1980 s 116 menar att R genom att skriva V årt land inte Finland eller Suomi - velat undvika en språkpolitisk stötesten. Att användningen av landets finska namn redan 1846 skulle ha kunnat väcka språkpolitiska reaktioner är dock föga sannolikt. 2 Ändringen jämfört med hs 1 Hvad ljud i detta ord är såtillvida ovanlig att det homonyma verbet ljud har fått ersätta substantivet ljud. 1 R:s psalm no 7 återkommer formuleringen Ljud psalm om kinden (SS IV:1 s 17 v 1). dyra dyrbara, höga (SAOB D 2451). 3 6 Gestaltningen av naturmotivet har en nära motsvarighet i den första stro- fen av Malmströms Fosterlandet (v 3-4): "Du höga, fjellbekrönta strand. / Der trogna böljor slå." Jfr Wrede HLS 53 s 114 f. Även i Lavaters dikt finner man en motsvarighet, jfr ovan s 45. Alhoniemi 1969 s 111, som i sin tur hänvisar till M Lamm, Upplysningstidens romantik, 1918 s 471 f, betraktar fjällromantiken som ett lån närmast från rikssvensk poesi. Sammanställningen av demokratisk patriotism med bergslandskap har rötter i en av Montesquieu inspirerad åskådning, där Schweiz ofta åberopas som exempel. Intressant är att notera att R själv förknippar Schweiz och Finland i Saarijärvi uppsatsen i HM no 50 6.7.1832: Det torde föga finnas några melodier, som närmare än de A lpiska, accordera med Finlands inre nejder, och Mall har iilV en hört främlingar finna någon likhet mellan Schweitz och Finland. / allmänhet kan man vara förvissad om, att tvenne särskilta orter i den mon likna hvarandra, liften till det yttre, SOM någon öfverensstämmelse finnes i karaktererna af ortens infödda sånger. Alhoniemi påpekar i sin kommentar till slutackordet i Kallios Oma maa (Huoleti kiitelkööt muut Alppein seutuja kauniiks,/ Kauniimpi, kalliimpi on mulle mun syntymämaa), [Må andra sorglöst prisa alpnejdernas skön- hets/vackrare, dyrare är för mig mitt fädernesland] att Schweiz under 1700- talets slut blivit ett slags naturskönhetens hemland (1969 s 47 f). Uttalandet kan skärpas, Schweiz uppfattades på grund av sin historia som den nati- onella självbestämmanderättens och medborgarfrihetens hemland. Den po- litiska och nationella symbolik som därför inbegrips i bilderna av Schweiz' härdande och fria natur är betydelsefull också för fjällromantiken i nordisk patriotisk poesi. - - - 
 
 
 
 
 58 1 sitt inledningspoem till Tidningar Utgifne af Et Sällskap i Åbo (1771) skriver Porthan och Gadd ett program för en fosterländsk verksamhet, som skall låta - Et älskadt fosterland - få skörda "glada frukter - . För den naturskildrande poesin utpekas fosterlandets natur som ett passande motiv: Så skildra Nordens berg och snöbetäckta fjäll, Då i sin Sommardrägt de låga dalar pråla, --- Den sjöars rika mängd, som för sin söta bölja 1 wåra dälders djup en widsträckt bädd beredt, Som ses en bugtig strand och glada holmar skölja, --- Den landskapsbeskrivning R ansluter sig till har således långa anor även i den finländska poesin. 3-4 Ej lyfts en höjd'. . .] Ej sänks en dal Lyfts och sänks här intransitivt för lyfta sig, sänka sig (SAOB L 1301). Jfr även Berg & Hjert(Sns hänvis- ning s 10 till Valerius' Nordbo-kväde: Sänks du med dalar och sjöar [. . .1 Höjs du med kullar och öar. himlens rand R använder ofta dylika pleonas- tiska genitiver med rand eller rund som huvudord. se Hedvall RPS s 255 f. 5 vår bygd i nord HomCm Hbl 22.3.1925 ser häri ett uttryck för det antite- tiska synsättet, norden kontra södern som utgår från Montesquieus miljö- lära. Homc5n påpekar att det i hs 1 ingick en utvidgning av antitesen i de sedan uteslutna verserna om söderns blomsterprakt. Bortom antitesen "ligger en hos Runeberg verkligt levande känsla för motsatsen mellan rik Söder och kulen men dock älskad Nord. - Jfr även Nousiainen 1961 s 20 ff. 7-12 Hugo E Pipping gör i sin uppsats Andra strofen av 'Vårt land' HLS 17 1942 s 163-173 ett försök att härleda R:s ord om landets fattigdom ur det intresse för guldletning som under slutet av 1840-talet blomstrade i Finland och som även sysselsatte R:s svåger, bergmästaren Fredrik Teng- ström. Jfr även Viljanen 1969 s 193. Man behöver knappast förutsätta en så konkret förankring för den folkliga visdomen att det dyrbara inte kan mätas i guld. Detta är så mycket mera troligt som v 8 i hs 1 hade den mer allmänna formuleringen får andras vinstbegär. 7 V årt land är fattigt G Mårtenson ställer den upprepat understrukna fattig- domen i dikten i samband med den svåra våren 1846, med kyla och torka långt in i juni. (Fattigdomen i Vårt land, i Friaren från landet 1967 s 63 f). Fattigdomen i V årt land är emellertid ett permanent tillstånd. Ordet syftar också på landets yttre karaktär. Brändström påpekar i komm till Elgskyttarne IV (SS XII:1 s 76) att denna vers i V årt land föregrips i den upprymde köpryssens frieri där det fattiga Finland spelas ut mot det rika Arkangelsk: Fattigt är Finland, skogar och fjäll blott finnas i Finland. Sina avgörande intryck av den finska fattigdomen har R dock redovisat i uppsatsen Några ord om nejderna, folklynnet och lefnadssättet i Saarijärvi Socken, publicerad i HM no 50, 52 och 53, 6.7, 13.7 och 16.7 1832: Öfver all beskrifning är den fattigdom som råder ibland folket i Saarijärvi, osv. Jfr även Wretö 1980 s 117. 
 
 
 
 
 59 9 Hugo E Pipping söker också konkreta förebilder till den stolte främlingen. Han menar att R kan ha fått id&I att införa denna gestalt av de föraktfulla tonfallen om Finland i en reseskildring av Treumund Welp (signatur för Eduard Pelz) som publicerades i BT under sommaren 1846 (HLS 17 s 169). Denna överflödiga spekulation torde kunna avvisas även utan hänvis- ning till kronologiska skäl. Det rör sig snarast om en topos i patriotisk poesi, vilket på flera ställen framhålls av Alhoniemi 1969, bl a s 51 f. I Lavaters Die Natur im Schweizerland heter det: "Welch Land ist diesem Lande gleich/ So ganz för uns gemacht? [. . .] Ja, freyer Schweizer jeden Tag/ Freu Dich dein Vaterland! /Und Fremdling, schau was sie vermag/ Des Fleisses, freye Hand!" 0 Nousiainen nämner i sin kommentar till V årt land (1961 s 11 f) Fran- zUs Sång bland landsmän, som lekfullt polemiserar mot främlingars förakt. De poetiska förebilder till främlingen som Nousiainen tycker sig finna i Baratynskis poesi kan - med hänsyn till dikternas inbördes olikheter - inte ha någon betydelse. Hom&I Hbl 22.3.1925 påpekar att främlingen införts i dikten i stället för söderns blomsterprakt i den strukna versionen. Därmed har R uppnått en rikare kontrastering än den traditionella antite- sen södern - norden. 10 detta landet Blott i sällsynta fall använder R den sydsvenska konstruktionen med bestämd form efter demonstrativt pronomen, se dock Grafven i Perrho 1 v 52 och Den femte juli v 3. Hs 1 har detta land, det älska vi. 11 moar, fjäll och skär betecknar alla karga men sköna naturformationer. Hs 1 har hedar fjäll och skär. Mo har hos R vanl betydelsen barrskogsbe- vuxen sand- eller grusmark, en landskapstyp som i Finland är betydligt vanligare än den trädlösa heden. I Molnets broder förekommer hed 4 ggr, i Elgskyttarne IX v 102 en gång som beteckning på ett molandskap, men i sin senare diktning reserverar R hed för den egentliga trädlösa heden, i Kung Fjalar Morvens hed, i Björneborgarenas marsch Narvas hed. I poesi har mo före R använts av Spegel, Bellman och Atterbom (SAOB arkiv), i R:s diktning förekommer det tidigast i V ictor och A chates (SS II s 109 v 19, av Castrén i kommentaren SS XI s 125 daterad till 1827). I Saarijärvi-uppsatsen framhåller R moarnas betydelse för Saarijärvi-land- skapet. Det är även framför allt i de Saarijärvi-inspirerade dikterna Högt bland Saarijärvis moar i D I och Bondgossen, Julqvällen och Zigenaren i D II som molandskapet tecknas. Ändringen från hed till mo knyter således an till den tidigare finsknationella lyriken hos R. fjäll har i vitter stil ofta en utvidgad användning om berg i allmänhet, i uttryck som mer eller mindre symboliskt betecknar de nordiska länderna eller nordisk natur (SAOB F 683). Jfr även ovan komm till v 3-6. R använder fjäll 48 ggr i sin diktning, i sin vittra prosa enbart berg. 12 guldland Bildligt om ett land fyllt av rikedomar. Märk dock att guld sam- mansättningarna vanligen hos R har en "betydelse av lugn och ro utan bekymmer" (Belfrage, Studier i R:s komposita, Språk och stil 16 1916 s 167). Berg & Hjert&I s 10 kallar sammanställningen guld guldland "en enkel och rörande ordlek". Rolf Pipping menar att R här kontrasterar två symboliska betydelser hos guld; han visar att guldet symboliserar dels - - 
 
 
 
 
 60 materiella värden, dels inre, andliga värden i R:s diktning (Bland guldmoln i det blå, FT 101 1926 s 416.) 13-18 Den här framträdande bindningen mellan naturkänla och fosterlands- kärlek kommenteras snart sagt överallt då R:s fosterlandskärlek berörs. Estlander anmärker dock att R:s fosterlandskärlek tidigare söker sig ut- tryck genom skildringar av folklivet (FT 56 1904 s 107 omtr i Skr II, 3 s 318). Kjell&I noterar att man i V årt land främst finner en geografisk inspiration medan FSS i övrigt visar en historisk (Nationella strömningar i 1840-talets Finland, HLS 14 s 78). Ruth Hedvall (RPS s 49) konstaterar att rörelse och växling är betydelsefulla faktorer i den tredje strofens natur- bild, betydelsefullast finner hon ljuset vara: "Vi lägga märke till huru han i sin uppräkning av det som 'vi älska', nämner främst det levande, rörliga i naturen: bäckarnas språng och naturens röster, skogens och ström- marnas sång. Och slutligen nämner han ljuset, 'vår stjernenatt, vårt som- marljus'. Den betydelsefullaste faktorn i Runebergs landskapsbild synes vara ljuset." Castrén finner att strofen ter sig som en koncentrerad sammanfattning av von Qvantens "Suomis sång". Jfr även Viljanen 1947 s 76 f och Nousiai- nen 1961 s 15 f. Porthans och Gadds ovannämnda dikt i Tidningar Utgifne af Et Sällskap i Åbo (1771) pekar även den på samma naturfenomen: "Och Solens klara ljus ej wet af någon qwäll". De strida strömmarna, de mörka skogarna och de brusande vattenfallen nämns även i dikten. 13 våra strömmars brus våra brusande strömmar. Denna typ av genitivuttryck är vanlig i R:s diktning. I stället för det konkreta substantivet görs egen- skapsordet till huvudord, med en koncentrerande, sublimerande effekt, jfr Hedvall RPS s 249. 14 våra bäckars språng Jfr Svartsjukans nätter (SS I s 137 v 77 78): Så sakta då, o Skog, din tysta susning, I Och hämma, bäck, ditt muntra språng en stund. 1 betydelsen lopp förekommer språng allmänt om framström- mande vatten i äldre poesi (SAOBarkiv). R:s naturintryck baserar sig inte på det statiska synintrycket eller färgimpressionen utan på rörelsen och ljudet. Se vidare Hedvall RPS s 62 ff. - 17-18 Objektet för vår kärlek förklaras i detta passionerande verspar vara A llt, allt, hvad här som syn, som sång/ V årt Nerta rört en gång. Den passionerade betagenheten understryks av användningen av epizeuxis i ver- sens början. Ordet rört får en dubbel syftning, dels på emotionen, dels på den nära nog taktila, konkreta kontakten med landet. HomU Hbl 29.3.1925 framhåller att R i ordet syn rekapitulerar och sammanfattar naturargumentet medan sång utgör sammanfattningen av det historiska ar- gumentet som utförs i v 19-36. sång har här innebörden av sägen, historisk tradition. 17 här Ordet som här förekommer första gången i dikten, syftar varje gång - sammanlagt 15 ggr - på fosterlandet. Jfr nedan komm till v 19-24 och 31-47. I den fjärde strofen upprepas här fyra gånger. 19 Här striddes våra fäders strid Sammanställningen av de etymologiskt besläk- tade strida och strid utgör en figura etymologica. 20 Med tanke, svärd och plog Här sammanställs fredens och krigets attribut på pseudoklassiskt maner, jfr t ex Oxenstiernas Skördarne: "Blif evigt 
 
 
 
 
 61 dem, Dig sjelf och Vasas ättling värd,/ Så flitig vid din plog som fruktad vid ditt svärd." Jfr även R:s V erser till fruntimren vid meclicina, doktors promotionen D 21 Juni 1847 (SS II, s 240 v 22:) 0 låt oss mota härjarns makt tillika,1 Med tanken vi, och 1 med kärleken. 22 Med lycka hård, med lycka blid 1 med och motgång. 23 Det Finska folkets hjärta R använder i sin skönlitterära diktning finsk 19 ggr, varav 17 i FSS. I Grafven i Perrho sägs om Hane att han var född af finska fäder och i En sångare (Strödda dikter, SS II, s 207 v 4) talas om den finska sångarn, men för övrigt är det i FSS-diktningen finsk an- vänds, oftast om den finska hären i motsats till den ryska. Endast två ggr omtalas Finlands befolkning som finsk, dvs i V årt land och i von Törne v 48 där den finska nationen prisas. 24 Här bars kvad det fördrog lätt tautologiskt för 'här bars det som det finska folkets hjärta tåligt kunde bära'. 25 Hvem täljde väl de striders tal Den retoriska frågan i denna vers kommen- teras av Hom61 (1953 s 321 f). Den i jakande form avfattade frågan suggererar ett negativt svar: "Ingen räknade striderna, de kunde icke räk- nas; ingen har förmått mäta omfattningen av de offer som bringades, den uthållighet som bestod provet seklerna igenom." I komm till V allgossen (SS X s 55) påpekar S Belfrage vissa verbala likheter mellan denna dikt och V årt land. I båda dikterna förekommer hopning av här, i V allgossen v 30 finns en formulering de sångers tal som påminner om de striders tal och båda uttrycken står i rimställning till från dal till dal. Belfrage konkluderar: "Även om det [i fråga om de stilistiska likheterna] är fråga om en helt och hållet omedveten process, talar detta förhållande för att V allgossen ägt ett icke obetydligt poetiskt, kanske även personligt värde för R." de striders tal antalet strider. Om uttryckstypen, som bygger på latinets genitivus partitivus, se närmare Hed- vall RPS s 249. Jfr även Kung Fjalar 1 SS III s 263 v 16: Hvem täljerl A lla hans kämpars namn och de bragders tal? 26 bestod bestå en strid = utstå, genomgå en strid (SAOB B 1700). 27 Då kriget röt Ryta här i en numera föråldrad innebörd av åstadkomma stort buller eller larm och gny, särskilt om strid eller dylikt (SAOB R 3419). 29 hungerns sannolikt tryckfel för hungerns, som används i hs 2, 3 och FA. dess spillda blod dess (för fosterlandet) utgjutna blod. 31-48 här upprepas 9 ggr i dessa strofer. Ordet betonar vår närhet till landet. Greppet förefaller vara lånat ur Herman Kellgrens Vörösmarty-översätt- ning v 13: "Här stred en gång för fosterland v 15 "Här bröts engäng förtryckets band ...", v 17: "Här höjdes, frihet, förr engång". Men R har även tidigare själv använt konstgreppet i V allgossen, se ovan komm av v 25 och Belfrages komm i SS X s 55. R använder samma upprepnings- teknik i psalmen Bevara, Gud, vårt fosterland, se SS XIII s 230 v 5. 31 Jfr Herman Kellgrens Vörösmarty-översättning, där strof 3 börjar "Det är det land där fädrens blod/ I striden ofta flöt". det blodet med hänsyft- ning till v 29 Allt dess spillda blod. 32-36 Berg & HjertU s 10 framhåller R:s utpräglade känsla för den tacksamhetsskuld senare generationer hade till de äldre och hänvisar till - 
 
 
 
 
 62 en av R:s reflexioner, tryckt i ES I s 241: Diomedes: "V i skatte oss bättre än våra fäder", säger han i det glada medvetandet af sin guda kraft. Låtom oss besanna hans ord för oss och gerna lemna samma rättighet i arf åt våra barn, blott med ett enda villkor, det att de tacksamt minnas det blod, de tårar och uppoffringar, det kostat oss att bereda dem lyckan af att vara bättre än vi. Klinge 1981 s 153 läser detta som en varning för den revolutio- nära grundsynen att man nu på ett ögonblick avgörande kunde inverka på framtiden. 37-42 Temat fosterlandet som gåva betonas i denna strof. Jfr Hedvall 1941 s 121, Gyllenberg 1942 s 26. 38 beskärdt förunnat, tilldelat (SAOB B 1536). 40 Ett land, ett fosterland vi fått Hom&I understryker versens enkla, fasta, slutet epigrammiska form (Hbl 22.3.1925). 43-48 Denna strof kritiseras skarpt av Söderhjelm som finner att den på grund av sina alldagliga rim och sitt fattiga innehåll kunde undvaras utan saknad. Mot denna kritik vänder sig bl a Berg & Hjert&I s 9: "Ehuru reellt sett ovedersäglig, är dock denna kritik från en annan synpunkt orättvis: man träffar mer än en gång inom lyriken, som ju har till uppgift att utsäga det osägbara, den rena känslan, strofer eller versrader, som i sin till meningslöshet gränsande tomhet på innehåll dock faktiskt ge det intensivaste känslouttrycket; icke ens i de episka Sägnerna är, som i det följande skall visas, en dylik lyrisk stämningskonst helt och hållet obegag- nad; här är den utan tvivel avsedd." HomU framhåller med eftertryck det emotiva innehållet i strofen, fosterlandet får konkret gestalt: "För skal- dens vidkommande har således strof VIII uttryckt den personliga upp- levelse, i kraft av vilken Runeberg anammat fosterlandets i& i en konkret och levande form. Det är verbet 'vara' som uppbär den starkaste tonen i versen: 'och här och här är detta land'. Såsom dikt om Runeberg synes mig således Vårt land kunna sägas kulminera i denna VIII:e strof, där förvandlingen från i& till verklighet fått sitt märkliga uttryck." (HomU Hbl 16.2 och 29.3.1925.) 43 V årt öga Om R:s förkärlek för att anföra kroppsdelar som uppträder parvis i singularis, se Tideström "Men ögat talte", FestskrEnckell s 37. Mjöberg påpekar att uttryckstypen bottnar i franskklassicismens förkärlek för att ersätta pronomen som betecknar den person som utför en handling med ett substantiv som betecknar det organ som är verktyget eller objektet (Stilstudier i Tegnérs ungdomsdiktning s 102). 46 1 ordet glads ser Klinge 1981 s 153 här, liksom i v 60. en maning till glad och optimistisk förtröstan - i motsats till en fordringsfull och rebellisk attityd. 49-54 Den nionde strofen har blivit föremål för forskningens särskilda upp- märksamhet. Historikern Clas Theodor Odhner har i ett minnestal över R (HD 24.2.1878) tolkat guldmoln i det blå rätt och slätt som paradiset. Mot denna uppfattning polemiserar Fredrika Runeberg (Ant s 181 f): "Rbg säger ju der i glänsande bilder endast att om vårt lif blefve ett lif i strålar och glans utan hvarken sorger eller tårar, men i ett från fosterlandet afläg- set fierran, så skulle till detta land ändå vår längtan stå." Till denna ståndpunkt ansluter sig Berg & HjerKn s 11 och Hornborg 1926 s 176. Enligt Fredrik Bööks mening är den nionde strofen den store realisten 
 
 
 
 
 63 R:s halvt ironiska skildring av den översinnliga i&värld som för romanti- ken var poesins och själens rätta hemvist. Idévärlden kan avvisas av den som äger ett verkligt fosterland (Den romantiska tidsåldern i svensk littera- tur 1918 s 14). Rolf Pipping godtar uppfattningen att strofen syftar pä den platoniska empyrcen, men invänder mot Böök att R:s anspelning inte kan vara ironisk, ehuru den innehåller en udd mot den romantik som trår från jorden. Han påvisar att R:s ordval guldmoln och stjernedan.s. är helt överensstämmande med den platoniserande poesins egna uttrycks- sätt (Bland guldmoln i det blå, FT 101 1926 s 412-426). Man kan t ex notera Lars Stenbäcks ordval i dikten Morgongryning i Dikter 1840: "Och när jorden sof, när st j c r no r fl ögo, / Ljufva bilder sig till barmen smögo / Liksom systrar, och förtäljde sagor / Om sitt g u Id land ofv an mol- nens bl å." Hedvall RPS s 153 tolkar stjernedans "såsom bild för ett av all jordisk sorg ohunnet Castrén antyder möjligheten att denna strof skulle ha anknytning till emigrationsproblemet. Han påminner om de ord med vilka R några år senare avböjde erbjudandet om en post i Sverige: "Finland är en fattig mor, som behöver sina söner." (HLS 30 1954 s 165 f). En så konkret omständighet har knappast legat till grund för den allmänt hållna strofen. Själva den begagnade bildens markerat hypotetiska karaktär syftar mot den filosofiska spekulationen — icke mot emigrationsproblemet. Klinge gör en långsökt tolkning av v 49-50 då han, följande ett poetiskt katastrofalt uppslag av Michael Branch, menar att guldmoln i det blå är en förtäckt syftning på Svea rikes färger (1981 s 162 f.). Yrjö J E Manen tolkar strofen som en religiös förkunnelse av samma immanenta syftning man finner i Den gamle trädgårdsmästarens bref (Maamme-laulu ja Isän- maan virsi, Joukahainen 17 1960 s 27). Med stöd av en parallell till dikten Den jag söker, o! hrar är han (SS II s 241), som tillkom vid samma tid som V årt. land, vill Wrede (HLS 53 s 119-124) visa att tanken på guldmolnens immanens ger fosterlandskär- leken dess religiösa dimension. Jfr även Nousiainen 1961 s 25. Klinge 1981 s 164 avvisar tanken att R på denna punkt skulle syfta på det him- melska. Han ser i stället i v 51-52 en ironisk syftning på samtidens revolutionära utopister. R Fridholm för strofens bild tillbaka på Werge- lands Smaaguttenes nationalsang (Nordiska nationalsånger, NT 1942 s 575), men likheten med Malmströms Fosterlandet är, såsom Berg i En källa till 'Vårt land'? FT 74 1913 s 40, framhåller, mycket större. I Malmströms dikt heter det: Och for jag ock på södervåg Och bodde på drufvostrand, Till dig stod dock tillbaks min håg, Du gamla fosterland! 50 guldmoln BT har guldmalm, vilket måste vara ett tryckfel. Jfr komm till v 12 ovan. 54-66 De två sista stroferna har formen av en apostrofering av fosterlandet. Jfr Wretö 1980 s 117 f. 54 du tusen sjöars land Uttrycket härstammar enligt Söderhjelm från Franzéns dikt Finlands Upodling (ÅT 8.1.1800): "Det var det sköna land, hvars 
 
 
 
 
 64 sol, ur tusen sjöar..." Berg & HjertU s 11 anför ett liknande uttryck ur en novell av Fredrik Cygnaus (HT nr 69 3.9.1842): "De glittrande sjöarnes fattiga land." Hos Cygnzrus kan man ytterligare belägga uttrycket "dina tusen sjöars strand" i dikten God morgon i HT nr 61 6.8.1842 och, såsom Nousiainen 1961 s 18 f anför, ett liknande uttryck i dikten Runoskalden ute 1845. Det rör sig om en topos i finländsk naturpoesi med 1700-talsanor. Se även Alhoniemi 1969 s 29 som nämner exx hos Clewberg-Edelcrantz och Paulinus-Lillienstedt. R själv använder samma bild i den sannolikt vid samma tid skrivna Fältmarskalken v 68, där Tigerstedt åberopar anblicken av dessa tusen, tusen sjöar för att levandegöra fosterlandets tjuskraft. Hedvall RPS s 255 hänför uttrycket liksom även V årt forntids land, vår framtids land i v 58 till de för R karakteristiska genitivkonstruktio- nerna. Finlands sjöar som ett obetvingligt föremål för kärlek är inte en fri uppfinning av R, snarare har den grund i tidens landskapsestetik. Söderhjelm (JLR 1 2 s 48) finner R:s formulering föregripen av J J Teng- ström i dennes märkliga uppsats Om några hinder för Finlands litteratur och kultur, Aura 1817 och 1818: "Vi bebo ett skönt, af strömmar och sjöar, af berg, höjder och skogar, genomskuret land. Det är för herrligt, att ej af sina invånare innerligen och med förtjusning älskas. Det är i ett sadant land, som redlighet och sjelfständighet i tänkesätt, alfvar och palitlighet i sinnelag födas och trifvas. (1817 s 70). Uttrycket tusen sjöar har också en viss affinitet till en formulering i en av dc ratade stroferna Hur speglar Saiinen då. Också i Zigenare'? har R begagnat det estetiska naturargumentet för kärleken till fosterlandet. Inte ens den hemlöse zigenaren står främmande för detta argument da han utbrister: Nå, vid Gud, har icke Finland sjöar Stränder, skogar, länder, berg och ängar, Mäktiga au trolla (Ivar zigenarn (Jfr A Kjell4 Nationella strömningar i 1840-talets Finland och patriotis- men i Fänrik Ståls Sägner .HLS 14 1938 s 75 f.) 56 Der sång och trohet byggt Tankekonstellationen associerar till Svanen, sär- skilt v 15 Hur troheten är lieni född der. byggt här med innebörden leva, dväljas (SAOB B 4636). 57 Hedvall åberopar bl a denna vers dä hon påpekar det nära, antitetiska sambandet mellan begreppen fosterland och hemlöshet i R:s tankevärld (1941 s 121). Beträffande själva bilden har Hedvall anmärkt att R ger ny glans åt den nötta bilden hfvets haf i och med införandet av strand (RPS s 1.66). 59 Rafael Koskimies för tyvärr något dunkelt - en intressant fråga på tal då han noterar att man -i Finland höll på att orientera sig bort från den idealiserade fattigdomen. Detta ideal hade C J L Almqvist gett spridning genom. Den svenska fattigdomens betydelse. R hörde ju till Almqvists beundrare. (Runous ja isänmaa 1940 s 10). 61-66 Hela slutstrofen jämförs med organismtanken i Den gamle t•ädgårds- mästarens bre• av A KjellU (HLS 14 s 99 f). KjellU kommenterar även Snellmans snäva kritik av strofen. 61 Din bloputing, sluten än i knopp är en poetisk bild som visar att diktens 
 
 
 
 
 65 grundåskådning är ett utslag av romantikens organismlära. I denna enskild- het, liksom i diktens komposition i stort erbjuder R:s 1855 skrivna foster- landspsalm nr 321 Bevara, Gud, vårt fosterland (SS IV:1 s 118 f särskilt v 30-32) en slående parallell till V årt land. Se därom närmare Belfrages komor i SS XIII s 227-230 samt vidare V T Rosenqvists studier i Runebergs psalmdiktning (FU 35 s 166 f). Jfr även Alanen, Maammelaulu ja Isän- maan virsi, Joukahainen 17 1960 s 21-24 och Belfrage, Runebergs psalmer 1966 s 76. Om organismläran hos R se Tideström 1941 s 452. 62 skall mogna ur sitt tvång Hs 1, 3 och BT har mogna i sitt tvång. Tvång har betydelse av ofrihet, förtryck, bojor (SAOBarkiv). 1 dikten Tröst i SS I s 46 v 77 förekommer en liknande formulering skall jag blomma i tvång. Jfr även Atterboms Hyacinthen med - det förgängligas tvång". I dessa exempel innebär tvång närmast själens jordiska band medan tvång i denna rad i V årt land närmast måste syfta på fosterlandets politiska ofrihet. Tolkat så medför ändringen frän formuleringen i hs 1, 2 och BT i sitt tvång till tryckets ur sitt tvång en högst väsentlig förändring. 64 Klinge, som eljest betonar den politiskt återhållsamma och enligt hans mening även dämpande tonen i V årt land, ser här i ordet ljus en anspelning på den akademiska nationella upplysningsiver som syftade till att förvandla byråkratins Finland till ett medborgarsamhälle (1981 s 158 f). En viss ord- likhet finner man i v 73 av Sveaborg: Dock om sitt ljus, sin glans en veeld. 65-66 Klinge 1981 s 158, påpekar att de två slutverserna har en föregångare i en av J V Snellman författad fosterländsk säng som utan signatur publice- rats i österbottningarnas kalender Joukahainen II s 156: -och en gång, o älskade fosterland/ Hugsvalat du af oss skall glädjas." Den återhållsam- het och vaghet med vilken framtiden utmålas i det två slutverserna kom- menteras av Söderhjelm på följande sätt: "Varje annat uttryck för var fosterlandskärlek skulle skorra i våra öron och med den motvilja vi hava för överord, te sig tomt och skrytsamt" (JLR 11 2 s 249). Temat i diktens slutstrof parafraseras av Zachris Topelius i Finlands namn: "0 att hon må se din kärleks lön,/När vikit en gång har natten. En utbredd tolkning av slutverserna är att R skulle ha avsett att national- sången i framtiden kommer att klinga på finska. Tolkningen har kanske ursprungligen genom de ord, med vilka Topelius i sitt tal vid universitetets minnesfest över R den 6.5.1878 anspelade på dessa rader (jfr Topelius SS 23 s 282), fått en viss auktoritet. Det är en mycket specifik och även osannolik tolkning. Närmare till hands ligger att se de två slutverserna som en allmän anspelning på landets framtida ökade nationella självmedve- tande överhuvudtaget. Om R här inlagt en förhoppning om landets full- ständiga självständighet - så som raderna ofta tolkats - är dock osäkert. Troligen har R avsiktligt valt en formulering som i den aktuella politiska situationen på 1840-talet kunnat tala till såväl moderata som radikala nati- onalister. Själva greppet att låta sången klinga ut i en hoppfull framtidsvi- sion är karakteristiskt för genren. Jfr exempelvis slutorden i A I Arwids- sons Sång (1819): "Lefve då Aura lefve dess söner / Hugfulle skådande årenas lopp! / Jernfasta viljan framgången kröner,/ Skimrande vinkar ett framtida hopp." 
 
 
 
 
 66 FÄNRIK STÅL Manuskript Tre originalhandskrifter är kända. Hs / Utkast till den nästsista strofen. str 26, på manuskriptet (hs 1) till Otto von Fieandi. Manuskriptet har i BS signum 11.2.11, i Lisa Castr(Sns förteckning BS 1:9 s 28. På manuskriptbladet finns också utkast till delar av Sveaborg, Sven Dufy(' och ytterligare några fragment. Se närmare beskrivning nedan s 175 f. Skriften är utförd med bläck på ett mycket tunt. blågrått Bathpapper. Hs 2 Koncept med titeln Fänrik Stål. Finns i SLSA, Runebergssamlingen, sign 1. 4. Konceptet har varit okänt för Appelqvist, men upptas i Lisa CastrUs förteck- ning under hänvisningen SLS 11:3 s 19. Pappersstycket, 10.4 cm x 17,1 cm har rivits eller skurits ur ett större ark. Papperet är tjockt, gulaktigt och saknar vattenmärke. Skriften är utförd med bläck i liten piktur. Texten är komplett, men innehåller talrika avvikelser frän den slutliga versionen, bl a i ordval. Stroferna 8 och 9 står i omvänd ordning. Hs 2 är dock yngre än hs 1 eftersom de två sista verserna i strof 26 i hs 2 har fått sin slutliga form. Titeln och de två första stroferna (v 1-12) står till höger om och delvis ovanför stroferna 3-10 (v 13-60) som är skrivna i en spalt till vänster. Med ett streck har R markerat de två första strofernas placering framom de övriga. Avståndet mellan stroferna 3 och 4 är något större än mellan de övriga. Alla strofer utom 1 och 2 har skilts åt genom ett kort horisontalt streck. Skriftens disposition på sidan ger intrycket att de två första, kanske tre första stroferna har skrivits in senare. Bläck och penna tycks dock vara de- samma. Någon bestämd slutsats kan inte dras av den egenartade disponering- en. Versosidan upptar i två spalter stroferna 11-27 (v 61-162). Proveniens För manuskriptets proveniens redogör Ernst Lagus FU 27 1913 s 67: Den 5 februari 1910 erhöll Svenska litteratursällskapet som gåva av doktor Axel Lille ett originalmanuskript till Fänrik Stål. Runeberg hade i tiden skänkt det åt doktor Lilles far, professor B. 0. Lille, som återigen, antagligen under sitt besök tillsammans med Runeberg i Sve- rige 1851, överlät det åt en vän till familjen, fröken Martina von Heide- man. "dotter till den siste av fänrik Ståls hjältar", den i Finland födde, men efter kriget till Sverige överflyttade och där 1877 avlidne Karl 
 
 
 
 
 67 Reinhold von Heideman. Martina von Heideman gifte sig sedermera med konsul J. J. Ekman i Göteborg, där hon avled 1894. Efter hennes frånfälle ansåg sig hennes make icke hava rättighet att behålla det dyrbara manuskriptet, utan överstyrde det 1896 åt doktor Lille, som i sin tur, såsom redan nämndes, fjorton år därpå donerade det till Svenska litteratursällskapet. Hs 3 Manuskript med titel Fänrik Stål, skrivet på ett tämligen tjockt, gulaktigt papper utan vattenmärke. Finns i BS under signum 11.2.1, hänvisning i Lisa Castrals förteckning BS 1:9 s 4-5. Upptas som manuskript A hos Appelqvist. Arket, som har dimensionerna 26,4 x 21,6 cm har vikts tvärs över varvid ett fyrsidigt häfte ca 13,2 x 21,6 cm erhållits. I detta häfte har Fredrika Runeberg renskrivit de 21 första stroferna av dikten. Sida 1 upptar stroferna 1-5, s 2 stroferna 6 -10, s 3 stroferna 11 -15 och s 4 stroferna 16 -21. Vissa ändringar i denna text är gjorda med R:s handstil. Jfr variantförteckningen v 33, 39, 71, 105 och 106. På den sista sidan, som redan varit fylld av text, har R själv fortsatt renskrivningen vertikalt i höger marginal. Därvid har han av misstag först gått förbi v 137 -142 och sålunda av v 133 -136 och 143-144 bildat en strof. Misstaget har korrigerats genom att R strukit de två sista verserna ur strof 24 dvs v 143-144. I stället har v 137-144 skrivits in vertikalt i vänster marginal. Radernas riktiga plats har markerats med kor- rekturtecken. Att det verkligen är fråga om ett misstag vid kopieringen och inte ett skapande arbetsskede framgår därav att det korrigerade stället redan koncipierats i den äldre hs 2. I den vänstra marginalen intill v 133 i Fredrika Runebergs renskrift, Så många dunkla föremål, har R själv skrivit namnet Duncker. Jfr kommentar till Den Femte Juli nedan. Eftersom ändringarna i hs 2 beaktats i hs 3 och texten i hs 3 överensstämmer med trycket, kan man förmoda att hs 3 är en renskrift avsedd för tryckningen. Datering Dikten trycktes första gången 1848 i originalupplagan av FSS I. Den relativa kronologin för de tre handskrifterna i den ordning de här anförs är fullt klar. Detta antyder rätt bestämt att ett ännu tidigare manuskript till Fänrik Stål måste ha existerat och i varje fall att dikten koncipierats mer ingående innan hs 1 tillkom. Det är nämligen inte troligt att utkastet till strof 26 i hs 1 skulle ha koncipierats allra först. Här alluderas nämligen klart på sådana detaljer i andra delar av dikten, vilka har betydelse för diktens hela komposition: de båda huvudpersonerna röker nu samma tobak, vapnet, vilket måste ses som en syftning på den i v 19 inom citationstecken nämnda tobaks- sorten: Jag rökte "Gefle vapen" jag. Gubbens glädje vid anblicken av studen- ten kontrasterar mot det missnöje han visar i v 117 f. Skaldens fantasi kan givetvis ha arbetat i den motsatta riktningen, från upplösningen tillbaka till konflikten, men i alla händelser vittnar hs 1 om att R i detta skede haft en mycket konkret vision av dikten. Eftersom handskriften till Otto von Fie- andt - på vilken hs 1 av Fänrik Stål är utförd - måste betraktas som ett 
 
 
 
 
 68 koncept följer att de bada dikterna sannolikt samtidigt varit under arbete. Fänrik Stål måste alltså vara av minst lika tidigt datum som Otto von Fieandt - måhända äldre. Denna slutsats avviker från den uppfattning som redovisas av Strömborg BA IV:2 s 12 f, Dietrichson JLR. Ett skaldeporträtt 1864 s 71 samt Berg & HjertCn s 68. Enligt dessa forskares mening vore Otto von Fieandt den med säkerhet äldsta av de 'egentliga fänrikarna'. Tidpunkten för Fänrik Ståls tillkomst har på goda grunder tilldragit sig forskningens särskilda uppmärksamhet. I dikten formas ju den episka ramen för hela diktverket Fänrik Ståls Sägner. Det är här studenten-diktaren lär känna fänriken och det är här denne presenteras som den egentlige sägenbe- rättaren. Om dikten har tillkommit helt i början av arbetet på FSS har samlingens formellt sammanhållande element också från början varit klart för R. Har dikten däremot tillkommit senare är det möjligt att R någon tid varit osäker på de medel med vilka diktverkets episka helhet skulle gestal- tas. Jfr Martin Lamms uppsats Kronologiska randanteckningar till Fänrik Stål S 1929 s 184 f. Uppfattningarna om tidpunkten för Fänrik Ståls tillkomst har varierat starkt. Se översikt av Wrede 1981 s 19-21. Under hänvisning till att R i hs 3 stavar Fänrik Stål utan både d och h trodde sig Strömborg kunna fastslå att dikten tillkommit som en av de sista i diktsamlingen (BA IV:2 s 54 och 18). Estlan- der hävdade däremot att dikten var planlagd i alla detaljer och troligen även till största delen utförd redan 1846 (Den gamle knekten och Fänrik Stål, Festskr 1904 s 9, omtr i Skr I s 502). Söderhjelm anslöt sig till denna uppfatt- ning (JLR 11 2 not till s 243). Lamm ifrågasatte - med all rätt - det ortografiska indiciets betydelse. Han hävdade att dikten visserligen planerats redan i början av arbetet på FSS, men att dikten måste ha utarbetats samtidigt som Kulneff, vilken enligt Lamms uppfattning tillkom 1847 (S 1929 s 187-191). Denna date- ring, som godtagits av Schiick (ISLH VI 3 uppl s 450 f) och Viljanen (Rune- berg ja hällen runoutensa II, 1948 s 241), har modifierats av Wrede, som ansluter sig till Estlanders datering. Enligt Wrede (s 21 och 25) har både Fänrik Stål och större delen av Kulneff skrivits helt i början av den egentliga sägensvitens tillkomst 1846. Strömborgs argument, den förändrade stavningen av Fänrik Stål i hs 3 är inte en tillräcklig dateringsgrund. Ännu 1849 skriver R i utkast till brev till Montgomery 23.6 Fändrik Stål (SS IX s 164 r 6) trots att han i boken begagnat en annan stavning. Jfr även nedan anmärkning till diktens titel i textkommentaren. Eftersom hs 3 är en renskrift - icke ett arbetskoncept som Estlander föreställt sig - faller dennes argument för en datering av slutstrofen till år 1848 (jfr SA VIII s 164). Så mycket större avseende kan man därför fästa vid Estlanders förmodan att själva behovet av ett yttre samband för dikterna i samlingen tidigt riktat R:s intresse mot ramberättelsens motiv (Skr I s 462). Variantförteckning Titel. Hs 1 saknar titel. Hs 2 har Fändrik Stål. 6 Hs 3 Näsi i Näsijärvis ä fr oläsligt 19 Hs 2 Gdle vapen ä fr oläsligt 22 Hs 2 i knipa inom citationstecken 
 
 
 
 
 69 25 Hs 2 Och struket; i r forts 0 tid etc, första t i tändt skrivet på k 26 Hs 2 För skr vänster om Av vilket strukits. 33 Hs 2, hs 3 Min blick var ljus min kind var röd, hs 3 blick struket: ö r arm, även ljus struket: ö r stark, båda ändringarna m R:s stil. 38 Ils 2, hs 3 På gården i 39 Hs 3 band, i hs 3 struket; ö r knöt ni R:s handstil 43-54 I hs 2 har strof 8 (v 43-48) och strof 9 (v 49-54) skrivits i omvänd otdning 45 motsvarar hs 2 v 51. Först Hans styfra 11 följt av oläsligt hans anletel allt utom Hans struket; i r forts styva och hans anlete 46 Hs 2 v 52 drägt ri ä fr rock 47 Hs 2 v 53 örnenäsa ä fr krökt(' näsa 49 Hs 2 v 43 Jag gick nångång till gubben ned I nångång struket, ofta skr på ned och i r forts ned. 50 Hs 2 v 44 A tt nådigt 51 Hs 2 då han 53 Hs 2 När jag 55 Hs 2 Han sprang ej sällan 57 Hs 2 Ett höfligt 68 Hs 2 Och glads 71 Hs 3 Han var blott garnmal, jag var ung I blott struket ö r så, var struket; ö r så 73 Hs 3 en dag / dag struket; i r forts ni Fredrika R:s handstil ä t gång 74 Hs 2 trött vid ruset, af ä t vid 79 Hs 2 Jag grep 81 Hs 2 okänd man struket; i r forts onämnd man 88 Hs 2 Savola.v 89 Hs 2 Jag läste ett blad 97 Hs 2 1 strl str struket; i r forts nödens stund etc 98 Hs 2, 3 mod i, hs 3 hos skrivet på i 101 Hs 2 så hög, så stark, 104 Hs 2 Dem förr jag alldrig spanat, 105 Hs 3 En verld gick för min tanke opp, sedan Ett skr på En, verld struket; ö r lif I, min ä t mitt I, tanke struket; ö r Nerta 106 Hs 3 den med R:s handstil ä t det 107 Hs 2 Min tid flög / tid struket, dag skr på flög och i r forts for som etc. 108 Ils 2 mig tycktes 109 Hs 2 Slut var den, qvällen äfvensål Slut var den understruket och ö r skr Den slöts och. 115 Hs 2 Hans, s struket 120 Hs 2 Får jag ej ens / man skr på jag 123 Hs 2 sista strl str struket; i r forts krig 126 Hs 2 Kanhända skr på oläsligt, möjligen Må (ett diakritiskt tecken har strukits över a) 132 Hs 2 Om herrn det vill 133 Hs 3 Jag satte mig på sto / sto struket; i r forts sängens halm, 136 Hs 2 bragd skr på oläsligt. 1 hs 3 följer här v 143, 144, strukna: Så mycket som ren tiden glömt / Låg i hans trogna minne gömdt. 
 
 
 
 
 70 137 Hs 2 Hans kind blef röd 140 Hs 2 många ä fr mången [1 143 Hs 3 Ren tiden ä t ren verlden 145 Hs 2 Jag satt helt tyst 151 Hs 1 Han syntes sen alltmer förnöjd Hs 2 Sen dess han sågs alltmer förnöjd Hs 3 Sen sågs han alldrig mera nöjd, 152 Hs 1, hs 2 Hvar gång han mig fick skåda, 153 Hs 1 V i delte båda hvarje fröjd, 154 Hs 1, hs 2 Och rökte hs 2 Vi skr på Och; resten av versen i hs oläslig 160 Hs V id pertans bleka flamma, 161 Hs 2 De tala skr på oläsligt 162 Hs 2 Tag mot dem skr på oläsligt Tillkomst Tanken att genom en veterans berättelse exponera en rad episoder ur kriget måste ha givit sig själv redan i och med att planen på ett sammanhållet diktverk om 1808-1809 års krig började realiseras i utkast. Fänrik Stål, Otto von Fieandt, Sven Dufva, Sveaborg och Fältmarskalken har tydligen tillkommit mer eller mindre samtidigt. (Jfr Wrede 1981 s 56) Dessa dikter svarar tematiskt i sina huvuddrag väl mot den uppfattning som framträder i talrika samtida framställningar om 1808-1809 års krig: den finska armen antas på fältet ha visat mod, trofasthet och duglighet också i neder- lagets stund - jfr Otto von Fieandt och Sven Dufva medan den högsta krigsledningen alltför ofta svek dessa dygder. Jfr Sveaborg och Fältmarskalken. Fänrik Stål, som själv kommer till tals i Sveaborg, är det naturliga språkröret för denna uppfattning. Se även inledningskapitlet ovan s 8 f). Det mycket nära sammanhanget mellan Fänrik Stål och Sveaborg har ut- märkt demonstrerats av C G Estlander i uppsatsen Den gamle knekten och Fänrik Stål. Estlander påpekar att det i första strofen av Sveaborg heter att fänriken redan hade för vana att sitta vid aftonbrasan: "till yttermera visso vänder sig den talande i diktens mitt till ynglingen med en antydan om hans poetiska intentioner och hans kärlek till våra minnen." (Skr I s 502). Lamms invändning mot denna observation, att förhållandet mellan fänri- ken och studenten gestaltar sig helt olika i de två dikterna (5 1929 s 188), förefaller inte alls bindande. I slutet av Fänrik Stål har ju det förtroendefulla förhållandet som förutsätts i Sveaborg uppstått. Den tematiska överensstäm- melsen mellan hela denna grupp av dikter, Fänrik Stål, Otto von Fieandt, Sven Dufva, Sveaborg och Fältmarskalken till vilka alla utkast dessutom påträffats på ett och samma papper, hs 1 av Otto von Fieandt (se nedan s 175 f) - talar starkt för att de bör dateras till samma tid. Det är möjligt att den anförda tematiken - kanhända inspirerad av krigshistorisk läsning - har varit det som psykologiskt motiverade R att skriva dikterna. Genom R:s äldre diktning - exempelvis Grafven i Perrho och Molnets broder vet vi att den alltuppoffrande lojaliteten i nödens stund, den solidariska försvarskam- pen, i R:s föreställning framstod som en helig plikt. Lamm fäster sig vid att de enda hjältar som namnges i dikten är Duncker - - - 
 
 
 
 
 71 och Malm. Ingendera har i FSS I fått en egen sägen. "Det förefaller rimligt att Runeberg, då han diktade dessa rader, ännu hoppats på att kunna be- sjunga de två officerarne i sin samling." (S 1929 s 190). Duncker har tydligen i början av arbetet på FSS I haft en mer framskjuten plats i planerna. I manuskriptet till Sven Dufva är det Duncker - inte Sandels - som yttrar avskedsorden om den fallne. Jfr nedan s 144. Även detta stärker intrycket att ett nära samband funnits mellan de först påbörjade dikterna. Det är uppenbart att R inte har gett fänriken en berättartekniskt så framträ- dande roll, särskilt i FSS I, som diktverkets namn kunde tänkas kräva. Flerta- let av dikterna knytes överhuvudtaget inte genom anföringstekniken närmare till ramberättelsen. De långt tidigare författade, stilistiskt avvikande Molnets broder och Den döende krigaren har inte underkastats någon omarbetning för att bättre anpassas till ramberättelsen. Martin Lamm (S 1929 s 189) har påpekat att personnamnet Stål i De två dragonerna gör ett "egendomligt" intryck. Endast Sveaborg - som utgick ur samlingen! - och Kulneff innehåller uttryckliga hänvisningar till berättarsituationen. Jämför dock komm till Otto von Fieandt, nedan s 180. Det förefaller alltså som om R, särskilt i FSS I, ägnat föga uppmärksamhet at att i de enskilda dikterna stärka fiktionen om den berättande gamle fänri- ken. Man behöver emellertid inte med Lamm (s 191) anta att detta skulle bero på att R i ett skede tänkt avstå frän ramberättelsen, vilken sedan åter- upptagits efter det Kithulf skrivits. Det kan förhålla sig så att R under arbetet på FSS 1 ägnat de berättartekniska konsekvenserna av ramfiktionen ett för- strött intresse. Ramfiktionen - enligt vilken studenten-diktaren ju omdi k- t a t den gamle fänrikens sägner - medger stor frihet. Den ideella aspekten har sannolikt haft stor betydelse. Fiktionen om den gamle veteranen och den unge studenten har framför allt. markerat sägnernas genuint folkliga ursprung. Ramberättelsen ger besked om diktarens roll som förmedlare av folkliga sägner - levande på folkets läppar - till hela nationen. Jfr sista strofen: De sägner här i sång jag satt, Från gubbens läpp dc' stamma, Jag hän dem mången stilla n a tt V id portans malla flamma, De tala några enkla ord, Tag mot dem, dyra fosterjord! Detta grepp kan nära nog betecknas som en topos i den nationella väckelse- litteraturen, den berättande skildringen på vilken diktaren åberopar sig är egentligen endast en variant av den nationella romantikens veteraner, eremi- ter, barder och sångare. 1 patriotisk krigsdiktning är greppet knäsatt redan med J W L Gleims Preussische Kriegslieder von einem Grenadier 1758. G Langenfelt (Sv Tidskrift 1970 s 687 f) utpekar i Walter Scotts A legend of Montrose (svensk översättning, En saga om Montrose, 1826) samma grepp: den egentlige berättaren är en veteran. Åtskilliga fler motsvarigheter kunde alltså utpekas, varom mer i det följande. Se även textkommentaren till v 37-39 nedan. En liknande ramberättelse finner nian på nära häll i Den gamles 
 
 
 
 
 72 minnen. Bilder från Finska Skogsbygden, tecknade af F. Berndtson, Borgå 1843. Berndtsons svit består av en rad episoder ur en gammal ödemarksbos levnad, ägnade att väcka läsarnas aktning för det finska folket. Krig behandlas ej. Verket inleds av en lång dikt, Vid Kyro fors, i vilken på kalevalameter berättas om diktarens möte med den silverhårige mannen av folket, diktens egentlige sagesman. I slutstrofen heter det (s 13): Hvad mig vänligt han förtäljde Om sitt öde, sina sorger, Bär jag troget i mitt minne, Och nu ville jag det gifva Åter uti dessa bilder. Rörande, som minnesstenar Uppå grafven med sin enkla Inskrift, var den ädle gamles Sagobrott om sina skiften Jag har endast några späda Diktens blommor strött deröfver. Fänrik Stål fyller en funktion motsvarande den silverhåriges i Berndtsons berättelse, hans roll är i första hand att företräda folket: R har emellertid genom ordvalet "sägner" - jfr Berndtsons "berättelser" - ännu kraftigare un- derstrukit det folkliga. Cygnxus fäster stor vikt vid denna funktion i inledningskapitlet till sin kom- mentar Om Fänrik Ståls Sägner 1861. Han hävdar att "Finska folket i icke ringa mån kan tillräkna sig äran af att hafva medverkat genom sin andes stämning till anden, som lefver och rörer sig inom Fänrik Ståls Sägner" (s 8). Han påpekar att R endast gör "anspråk på förtjensten att i minnets oslit- liga band hafva fixerat, hvad han förnummit flytande från en annans läppar" (s 24). Genom valet av en sagesman har R kunnat göra sig till vox populi utan att dock framhäva sig själv: "karakteristiskt för den i Sägnerna rådande anden är det, att skalden, sättande sig på fänrikens halmbädd, låter denne ringa man af folket sitta till doms öfver hög och låg, öfver ära och förnedring - (s 26). Betydelsen av denna i och för sig konventionella ramfiktion i FSS kan inte nog starkt understrykas. Dessa "sägner" är inte blott personliga min- nen, utan också bland folket spridda berättelser - de är folkets berättelser, framförda av en veteran som med ära burit nationens prövningar. Berg & HjertCm s 14 f ifrågasätter "om icke den närmast diktade sägnen, 'Sveaborg', i vilken en 'vox populi' var oumbärlig för att framföra de populära anklagelserna för förräderi mot Cronstedt, ensam varit nog att motivera Fänri- kens införande". Jfr även Estlander Den gamle knekten och Fänrik Stål (Skr 1 s 501). Fänrik Stål har också jämförts med några äldre dikter. Redan i en recension av FSS I i sitt Litteraturblad 1848 nr 12 (även Samlade Arbeten VII s 165) satte J V Snellman Fänrik Stål i förbindelse med Tegnérs Axel (först tryckt 1822). Samma likhet påpekas i en recension som trycktes i Aftonbladet den 6 och 14 juni 1849. Denna recension avtrycktes i Snellmans Litteraturblad 1849 s 301 och tillskrivs där Almqvist. 
 
 
 
 
 73 Denna attribution har också allmänt godtagits. I såväl Tegnérs som R:s dikter återger diktaren vad han säger sig en gång för länge sedan i sena nätter ha hört en gammal krigsman berätta. Dessa sägner förmedlar han nu. Detta är en långt gående likhet som också förstärks av direkta verbala likhe- ter. Slutstrofen i . Fänrik Stål svarar mycket nära mot v 53 -58 som avslutar ramberättelsen i Tegnérs dikt: Den gamle hvilar hos de döde. Frid med hans aska! Sagans ord har jag af honom. Tag dem, Nord, och gråt med mig vid Axels öde! Mot gubbens ord min sång är matt, i enkla rim tillhopasatt. Jfr även v 35-40: 0! när han talte om en fara för kungen, för hans gossar blå, hur högt han bar sitt huvud då, hur tindrade hans ögon klara, och kraftigt som ett svärdshugg klang hvart ord som från hans läppar sprang. "Överensstämmelsen mellan de Tegn&ska raderna och den Runebergska strofen är alltför påtaglig för att kunna vara endast tillfällig" påpekar Berg & HjertU (s 14). Det är därmed möjligt att inom en litterär tradition peka ut en enskild dikt som har lämnat spår vid R:s gestaltning av denna litterära topos. Enligt Fredrika Runebergs uppgift i brev till sonen Walter 20.10.1867 (SSLF 447 1971 s 201) som också anförs i komm till Tegnérs Axel (SD III s 512) kunde R ännu under sjukdomsåren långa partier av dikten utantill. Berg & Hjert&I (s 16) har i v 134-138 sett "ett snillrikt utförande" av ett moment i inledningen till Axel v 35-40. C G Estlander har i sin uppsats Den gamla knekten och Fänrik Stål (Skr I s 493-509) sökt knyta Fänrik Stål närmare till ytterligare en litterär förebild, som f ö utpekats som förebild även till Tegnérs Axel, nämligen Franzéns Den gamle knekten i dess såkallade Åboversion. Det är emellertid uppenbart att Axel står Fänrik Stål långt närmare. Estlander anmärker också att "Runebergs fänrik Stål är bilden av en levande, som sitter förgäten i sin koja [---]. Franzéns karolin är mest blott bilden av en poesifigur, som sitter på en klippa vid Saimen och uttalar skaldens känslor mer än sina egna." (Skr 1 s 503). Fänrik Stål har även jämförts med Pierre Jean de Wranger's Le vieux sergeant (Nousiainen 1961 s 42). I denna dikt förtäljer en gammal veteran, som förlorat en arm i striden, om den franska härens kamp. Den gamle sergeanten riktar sin sång till sin dotterson i vaggan. 
 
 
 
 
 74 Bakgrund och åskådning Ramberättelsens fiktion har varit mer än en isolerad litterär topos. Det självupplevda i berättelsen har observerats av forskningen. Man har dock ensidigt beaktat incitamentet från den unge R:s tid i Ruovesi 1825-1826. Dessa upplevelsers allmänna betydelse för skaldens nationalism kan mycket väl ha varit stor. Deras betydelse för koncipieringen av FSS 1845-1848 måste emeller- tid ha varit av ett mycket ospecifikt slag. Den dagsaktuella situationen bör ha varit minst lika viktig. Och här finns skäl att speciellt observera studenter- nas betydelse. Som politisk målgrupp var den studerande ungdomen be- tydelsefull. Jfr exempelvis Klinge 1967 I s 2 f, sv övers Studenter och idUr I s 5. R visste att han med FSS i hög grad skulle rikta sig till läsare i denna grupp. Med studentlivet hade R under dessa år beröring förutom genom officiella kontakter (jfr Söderhjelm JLR 11 2 s 40 och Yrjö Hirn 1935 s 65-88) även genom Robert Tengström och Herman Kellgren, vilkas am- bitioner att sprida en patriotisk och nationell anda han understödde. R framstod för dem som en ledargestalt. (Jfr G Castrén 1945 passim, särskilt s 63-66, 84, 120 och 232 f.) Ramberättelsens fiktion svarar därför helt mot den ideologiska situation i vilken R ville ställa sitt verk. Det är frapperande att Cygnxus - så som han själv antyder i sin kommentar till FSS 1861 s 96 f - redan 1838 i ordalag som måste föra R:s berättande fänrik i tankarna, hade efterlyst ett patriotiskt verk om 1808-1809 års krig. Jfr A KjellU HLS 14 1938 s 89. Detta skedde i Cygnxus' minnestal över R F G Wrede - van Suchtelens svenska översättare - vid Savolaks-Karelska avdelningens (studentnationens) årsfest den 9 mars 1838. Se inledningskapitlet ovan s 10. Talet trycktes i Cygnaeus' ströskrift Höstispiggarne (1841) varför det måste anses ytterst sannolikt att R också personligen tagit del av det. Jfr G Castrén SSLF 368 1958 s 129 f. Wredes översättning av van Suchtelens krigshistoria är försedd med omfångsrika noter i vilka översättaren bl a tillrättalägger felak- tigheter och misstag i van Suchtelens framställning eller polemiserar mot den. Cygnxus ger visserligen Wrede erkännande för dessa noter men förebrår honom att han låtit sig insnärjas av en faktatyngd formalism (CygnEeus SA IV s 23). Wrede har sett endast till krigets yttre tilldragelser och därvid har han förbigått det känslomässigt upplevda "inre kriget" (s 26). "S å hade detta krigs historia icke bordt framställas för att åt efterverlden derom gifva en trogen, en lefvande bild." (s 22). Kriget bör skildras sådant det lever i den muntliga traditionen. Det är här Cygnazus' tal föregripande skisserar en berättargestalt sådan som R:s gamle fänrik: "Edert hem, J Savolaks-Kare- lare, hvilket är de frejdade runornas hem, såsom J sjelfve sjungen, är ju äfven hemmet för de ädlaste, rikaste blad af detta krigs lefvande häfder, dess oskrifna historia. De fleste bland Eder hafva ju redan i barndomens stunder - med helig häpnad lyssnande till de, såsom de då syntes Eder, nästan sagolika bragder, hvilka någon ärrig jägarveteran, förklarad af härdens sken, i sena höstqvällar för Eder förtäljde - läst hvad på dessa blad står så djupt inristadt. De falla i en öppnad graf, det ena efter det andra, innan någon Elias Lönnrot, med älskande hjerta och öra för den djupa ton, som ljuder ur deras innersta, afskrifvit dessa runor. En sådan Elias Lönnrot för våra förklingande historiska traditioner hade ingen bättre kunnat blifva än Rabbe 
 
 
 
 
 75 Wrede. Detta är hans skönaste berömmelse. Det tröstlösa ligger deri, att han icke fattade denna sin bestämmelse." Man behöver inte anta att R direkt eller indirekt av Cygnxus' minnestal fått uppslaget till ramberättelsen. Framför allt åskådliggör talet hur väl Fänrik Stål svarar mot den aktuella ideologiska situationen och de ideologiska strävandena i den akademiska miljön kring det Kejserliga Alexandersuniver- sitetet. Cygnxus betonar att 1808-1809 års krig hade haft en för den finska självkänslan befästande betydelse: Också är denna, af krigets ädla erfarenhet alstrade sjelfkänsla icke något enstaka fenomen, som upplyfter allenast de deri stridande, num- era af så många vintrars snö nedböjda kämparne. Detta krig var för Finland af omätlig betydelse också i det hänseende, att vårt land, lem- nadt så godt som åt sitt öde, stödjande sig endast på sina egna söners svärd och likväl ej utan ära bestående länge nog den olika kampen, innan det kunde öfvermannas, lärde sig känna sin egen kraft och tilltro sig sjelft något, hvartill det svenska förmynderskapets allt för patriar- kaliska, strängt faderliga förhållande erbjudit föga anledning. (Cygnxus SA IV s 27.) Denna uppfattning - som med hänsyn till de många snöpliga eller rent nesliga episoderna i kriget kan te sig överraskande - hade emellertid spritt sig alltse- dan 1820-talet. Olof Mustelin har i uppsatsen Fänrik Ståls sägner och dåtidens historieuppfattning (FT 1955 s 106-117) påpekat detta faktum. Det avsnitt om kriget som A I Arwidsson fogat till sin svenska översättning (1827) av Friedrich Riihs' Finnland und seine Bewohner, framställde kriget som en moralisk seger för den finska hären, som trots sitt faktiska militära nederlag vunnit ett odödligt rykte. Arbetet var förbjudet av censuren i Finland men kan inte ha varit okänt i kretsarna kring universitetet. Carl Johan Holms Anteckningar öfver fälttågen emot Ryssland Åren 1808 och 1809 anlägger samma perspektiv och kritiserar dessutom krigsledningen (1836 s 2 f). Den unge Topelius' dagboksanteckningar från 1836 visar hans entusiasm över de föreläsningar som professor Rein detta år höll vid univer- sitetet över samma ämne. Jfr Mustelin FT 1955 s 115 f. Angående de förmodade 'verkliga' förebilderna till R:s porträtt av den gamle fänriken, se nedan under rubriken Reception. Poetik Fänrik Stål är en berättelse avsedd att utgöra den episka ramen för sviten av dikter i FSS. Så som ovan framgått har R för denna ramfiktion begagnat en konventionell topos som också måste ha varit både populär och aktuell för hans potentiella publik. Väsentligt för R:s begagnande av denna topos är att han låter den bildade klassens representant möta en man ur folkets djupa led. Den ledande kompositionsprincipen blir därmed kontrasteringen. Den övermodige studenten är först medveten endast om sin överlägsenhet gentemot den löjlige gamlingen. Kontrasten byts sedan dramatiskt i en annan då studentens patriotiska håg blir väckt och han inser värdet av den gamle veteranens gärning, hans erfarenheter och idealitet. Den litterära konven- 
 
 
 
 
 • 76 tionen har därmed fått en omedelbar lokal och historisk relevans för R:s läsare. R Gyllenberg 1942 s 19 f har starkt understrukit upprepningen av det för R så karakteristiska förklädnadsmotivet. Fänriken visar sig vara mer än kung, jfr inversionen i v 36 och 72 å ena sidan och v 156 å den andra, kontrasten mellan det fattiga fosterlandet och den kärlek det väcker (v. 99- 102) och slutligen kontrasten mellan den oansenliga boken (v 79 f) och dess effekt (v 99 ff). Utomordentligt betydelsefullt för diktens effekt på den samtida publiken, för vilken R skapade sin bild av kriget 1808-1809, har diktens föregivna auten- ticitet varit. I porträttet av den fiktive Stål har R skapat en levande och klart individualiserad gestalt, vars egenheter, anletsdrag och figur konturskarpt framträder. Illusionen av autenticitet utsträcks också till diktaren själv. Det är helt klart att jagpersonen i Fänrik Stål är diktaren J L Runeberg själv, och att porträttet är avsett att uppfattas så. Jfr Viljanen 1948 s 247 f. En bestyrkande detalj är att R själv 1825-26 uppehållit sig som informator just i Ruovesi vid Näsijärvi. Men detta drag av dokumentär riktighet har endast varit avsett att ge autenticitet åt R:s anspråk på att tjäna som språkrör för folket. Obs dock att C G Estlander (Skr I s 500) har sett bl a verserna om Näsijärvi välan vem följer nu mitt tåg som en rent litterär reminiscens av Franzéns Den gamle knekten. Strofformen har Fänrik Stål gemensam med den omar- betade versionen av Franzéns dikt, vilket ofta har påpekats, (Estlander Skr I s 503, Söderhjelm JLR 11 2 s 243 och Berg & HjertU s 17). Strofen är sexradig, jambisk. Verserna 1, 3, 5 och 6 är fyrtaktiga, akatalektiska och avslutas med manligt rim. Verserna 2 och 4 är tretaktiga, hyperkatalektiska och avslutas med kvinnliga rim. Rimföljden är ab abc c. Franzén hade utvecklat strofen ur den engelska balladens strof, vilken han använde försedd med kvinnliga rim i v 2 och 4 i den äldsta versionen av 'Den gamle knekten'. Så som framgår av inledningskapitlet ovan har den engelska balladstrofen haft betydelse för flera av dikterna i FSS: Vårt land, Sven Dufva, Sveaborg. Reception Dikten tillhör de mest älskade i FSS. Bildframställningarna av den berättande fänriken är mycket talrika. Scenen har också flitigt framställts på skådebanan som tablå. Enligt Fredrika Runeberg (Ant s 127 ff) skall R själv ha betonat att fänriken är en fiktiv person. Men strömmar av bläck har slösats på att visa Ståls identitet med än den ena, än den andra veteranen från 1808-1809. Den rika floran av tidnings- och tidskriftsartiklar som behandlar de förmodade förebil- derna till fänriken kan inte räknas till de egentliga diktkommentarerna. Sna- rare måste de betraktas som utslag för en allmän patriotisk, lokal- eller kul- turhistorisk vurm. Som bevis på allvaret i det gensvar som ännu mycket livak- tigt möter FSS - inte minst på finskspråkigt håll - har alla dessa skiftande uttryck för förhoppningen att finna dikten bekräftad i verkligheten stort recep- tionshistoriskt intresse. Jfr Hirn 1935 s 54-69. Inte heller den seriösa litteraturforskningen har varit främmande för denna jakt på förebilder i historiska personer. Söderhjelm (JLR 1 2 S 74 f) menar visserligen att det kan vara likgiltigt vilken person som utgjort modellen, 
 
 
 
 
 77 men betvivlar inte att en sådan person skulle finnas. Han nämner Adolf Fredrik Pelander, "en gammal, avsigkommen veteran från underbefälets led" som fått en fristad på kapten C G af Enehjelms gård samt den i Kuru bosatte Karl Gustaf Polviander, som skall ha varit R:s jaktkamrat. Nousiainen tar i sin kommentar (1961 s 45-49) upp en hel rad förmodade förebilder som utpekas på mer eller mindre lösa grunder. Man kan konstatera att R:s ofta citerade brev till Montgomery 23.6.1849 i vilket han berör sina "källor" (SS IX s 164) inte ger någon som helst täckning för uppfattningen att R haft någon bestämd modell i tankarna. Berg & Hjert&is kommentar (s 15) är så formulerad att man kan få intrycket att R där omtalar Pelander men så är inte fallet. Hans formulering, som ju måste avse kapten af Enehjelm, är ytterst allmän: Der jag som ung student befann mig på condition hos en af sista krigets bussar, hade jag tillfälle att både höra och läsa åtskilliga kortare relationer om krigshändelserna. Om Adolf Pelanders eventuella betydelse för Fänrik Stål uttrycker sig Viljanen något svävande. (Jfr Viljanen 1947 s 100 f.) Uppgifterna om att Pelander respektive Polviander skulle vara förebilden till Stål förekommer allmänt i tidnings- och tidskriftsartiklar både på finska och svenska men saknar stöd av konkret material. Som en potentiell förebild till fänriken har också utpekats en svensk kapten C M Hultin, som hösten 1847 vistades i Borgå. Denne publicerade själv i Ny Illustrerad Tidning en serie berättelser En gammal knekts minnen. Jfr Strömborg BA IV:2 s 43 ff och 397 not 45 samt G Mårtenson, Främlingens syn 1945 s 154 f. Denna förmodan måste redan av kronologiska skäl avvisas. Den intresserade finländska allmänheten torde för det mesta vara övertygad om att Fänrik Stål faktiskt var identisk med antingen Pelander eller Polvian- der. Särskilt den senares anseende som fänrik Stål är starkt. Hans grav fick på 1930-talet en ny vård. Avtäckningen i närvaro av ett hederskompani från Björneborgs regemente skall ha bevittnats av 3000 personer (A Kjellkn NT 1938 s 475). Polvianders stuga hade redan dessförinnan förts till friluftsmuseet invid Åbo slott och stugan presenterades där som Fänrik Ståls stuga. Stugan fördes 1960 till det då nygrundade friluftsmuseet i Kuru. Den visas där fortfarande som fänrikens stuga och "museets mest centrala sevärdhet". Textkommentar Titeln. Beträffande R:s stavning av dess ord se variantförteckningen. Ob- servera att R i konceptet till brevet till Montgomery 23.6.1849 - alltså efter publiceringen av FSS I - fortfarande skriver Fändrik Stål (SS IX s 164 r 6). I renskriften av brevet däremot Fänrik Stål. Brevet finns på Riksarkivet i Stockholm, G A Montgomerys samling. 1 Till flydda tider R vistades 1825-26 som informator hos kapten C G af Enehjelm i Ruovesi socken på Ritoniemi gård vid Näsijärvi, den största sjön i insjösystemet norr om Tammerfors. 3-4 Mig vinkar [...] Så mången vänlig stjerna. Vinka har en betydelse 'kalla på, locka', som R använder i SS I s 96 v 66: en graf, som vinkar och SN SS I s 159: 1 tusen skilda drägter vinkar döden. Jfr Lagercrantz 1828: Hemmet dig vinkar, dig hetsar (SAOBarkiv). Samtidigt har vinka i 
 
 
 
 
 78 poetiskt språkbruk under 1800 talet innebörden 'blinka', just om stjärnor. Förmodligen har betydelserna föresvävat R samtidigt. Berg & HjertU s 17 förklarar vänlig stjerna som "varm hågkomst". 5 tåg vandring, färd. Om R:s bruk av tåg se Hedvall RPS s 333. Ofta förekommer tåg som rimord till våg, se t ex SS I s 242 v 2-4, s 309 v 20-22. 6 Näsijärvis dunkla våg. Sjön Näsijärvi, vid vars norra del Ruovesi ligger, är "känd för sitt mörkfärgade och ogenomskinliga vatten" (Berg & Hjer- tU s 17). 9 Nu ägde fänriks titel han kan tolkas så att Stål är en gammal underofficer som vid avskedet erhållit fänriks titel, den lägsta officersgraden. Jfr Hornborg 1954 s 29. 10 lyckan var i nedan. Lyckan var skymd såsom månen i nedan (SAOB N 275). Nedan används även allmännare om tillstånd av förfall eller tillbakagång, se Friaren från landet SS VI s 272 v 28: Min lefnads-sol, den lutar till sitt nedan. 15 på condition ha informationsbefattning, se komm till v 1. 17 "mensa" lat, för bord, användes som paradigmexempel i latinska språk- läror, Här en ordlek bord-lärarsyssla. 19 "Gefle vapen" en god tobakssort som förekom i handeln i paket märkta med staden Gävles vapen (Hornborg 1926 s 177). 20 sjöskumspipa sjöskum ett (vanligen grått eller gulvitt) mineral, varav fi- nare piphuvud tillverkades. 21 skar af blad sitt slag preparerade själv sin tobak av tobaksblad. blad vanl i Finland för tobaksblad, SAOB B 2993. 22 i knipa i hs 2 inom citationstecken. Ett vardagligt uttryck. "Man märker inte hos R någon tvekan att använda målande eller annars träffande ord ur dialekt och vardagsspråk i situationer, där de syntes lämpliga att använda." Ahlbäck HLS 37 s 107. Jfr även Hedvall RPS s 326. 24 masurhufvuds fänrikens piphuvud var skuret ur masurbjörk. 25 0 tid af guld Jfr dar af gull SS I s 7 v 36 och Min rika ungdoms gyllne dar SS I s 129 v 104. I alla tre fallen är den gyllene tiden ungdoms- tiden. 26 nöjet och behagen. Här använder R två typiska rokoko-ord: Nöjet i best. form sg särskilt om den sinnliga njutningen bl a hos Kellgren, Lenngren och Stagnelius (SAOB N 1283) och behagen om skönhet, täckhet, jfr Kellgrens dikt Den nya skapelsen 1790: "Du som af Skönhet och Beha- gen, / En ren och himmelsk urbild ger." Jfr även att Kellgren i ett poem till dansösen Mamsell Dubois le Clercs minne skriver: "Ja edra tårar billigt falla / På Nöjets och Behagens graf: / Sit hela lif hon åt er dyrkan gaf/ (Joh. Henrik Kellgren, SS II Stockholm 1796 s 264) 34 alla pulsar brände Uttryck för ungdomlig vitalitet och livsglädje, se SAOB P 2368. 25 yr R använder ofta yr, yra i sin ungdomsdiktning i betydelsen ungdomligt övermod, livsglädje, t ex i SS I s 226 v 1. Se närmare Hedvall RPS s 275. Jfr komm till v 74. 37-39 Den notknytande gamlingen har talrika föregångare i både R:s och andra författares diktning. Bengt Dragon i Fragmenter ur en roman om 1808 års krig SS VII s 183 sitter i en stuga och binder not, gamle Aron 
 
 
 
 
 79 i Elgskyttarne IX 107 v 135 erbjuds en fristad för sin ålderdom att tillbringa Bindande ryssjor och nät och lappande hålen på noten. I Anna Maria Lenngrens Eclog (Skaldeförsök 1819 s 38) lyder fjärde strofen: Moster Gunnil, i en vrå, Talte sagor, bandt på noten; Gamla Lustig då och då, Husets vän, Soldat af Roten, Finska fejden minde på. Hs 2 och hs 3 har band sin not. Att binda eller knyta not är att med en s k knytnål förfärdiga en not, ett fiskenät. 40 Vasserra bevars! Denna interjektions ursprung är fornsv vars herra trce, dvs vår herres träd, Kristi kors, varmed man bedyrar sanningen av sin utsaga. I de finlsv dialekterna finns sporadiska belägg på interjektionen i formen vasserra 1 vasseratri. SAOBarkiv har talrika belägg bl a från Bellmans diktning. 45 Hans styfva skick hans stela uppförande. Jfr Munter FSS II s 54 v 57-58: Till armen från vilda skogen /K om han styf till skick och later. 46 Hans rock, så ovant skuren. "Fänriken var iförd en rock av ovanligt snitt, sannolikt en gammal uniformsrock". Hornborg 1926 s 177. 48 brillor utan skalmar pincen6 50 gunstigt gyckel nådigt gyckel, här med ironisk klang, såsom min höga lust v 43. Hs 2 har nådigt gyckel. 53-54 Noten knöts med en knytnål. knöt en lycka falskt knöt en maska fel. 57 en doft kardus en nypa kardustobak, eg. tobak inpackad i karduspappers- omslag. 60 narri gyckel, skämt. 65 Hedvall anför R:s yttrande om Dreilick: "Hit kom jag såsom en höglärd magister och trodde mig vara något, men först här lärde jag mig av honom, en syndare och publikan, att bli människa." Hedvall jämför detta citat med Fänrik Stål: "I belysning av dessa ord om Dreilick framstår 'Fänrik Stål' för oss som en dikt av djupare personlig karaktär än den först synes." 1941 s 197). 67 med svärd i hand. Berg & Hjert&I s 18 anför Franz&ls Krigssång strof 15 "Där vill jag stå med svärd i hand/ Och döden se helt när." 70 Som nu så kärt mig blifvit. Nu åsyftar tiden efter den i v 90 f skildrade fosterländska väckelsen. 71-72 R varierar här v 35-36 Jag var så yr, jag var så ung/ Och stolt som jag var ingen kung. I slutet av dikten v 155-156 återkomMer formulering- arna i en annan ton: Nu var han gammal, jag var ung, I Jag blott student, han mer än kung. Dessa tre verspar har samma utformning i hs 2 som i trycket 1848, men i hs 3 har v 71-72 fått ordalydelsen Han var så gammal, jag så ung, I Han Fänrik var, jag mer än kung. Varianten är svårförklarlig. Synbarligen är det en distraktion. 74 ruset den ungdomliga 'hänförelsen. Berg & HjertU jämför s 19 med Goethes ord "Jugend ist Trunkenheit ohne Wein." Jämför även R:s psalm SS IV s 65 v 13: i rus och yra spiller han/det goda här han äger. 
 
 
 
 
 80 77 ovant mot förut. Mot har här betydelsen i jämförelse med, i förhållande till (SAOB M 1438). 81-84 Den skrift studenten funnit bland husets inbundna böcker tillhör givet- vis diktens fiktionsvärld. Det är därför av rent logiska skäl omöjligt att fastställa bokens identitet. I sitt brev till G A Montgomery 23.6. 1849 skriver R: Det omnämnda manuscriptet måste också förstås collectivt. Der jag som ung student befann mig på condition hos en af sista krigets bussar, hade jag tillfälle att både höra och läsa åtskilliga kortare relationer om krigshändelserna (SS IX s 164). Formuleringe ger vid handen dels att R inte ansåg sig ha haft något bestämt verk i tankarna, dels att han vill tolka sina rader så att de kunde syfta på ett manuskript, inte på ett tryckt verk över huvud. Mot bakgrunden av dessa informationer ter det sig inte heller meningsfullt att fråga efter den häftade, men likafullt fiktiva bokens identitet. Den enda anonyma tryckta bok om 1808-1809 års krig som tycks ha förelegat 1825 är den i Stockholm 1812 tryckta Bulletiner under kriget imellan Sverige, Ryssland och Danmark åren 1808 - en diger opaginerad volym. "For the portrayal of his discovery of this book, Runeberg seems to have borrowed his remembrances from one of the most radical reading experiences in his life, the Serbische Volks- lieder. (Wretö 1980 s 119). 88 Savolaks brigaden Att R här särskilt nämner Savolaxbrigaden kan antas bero på att denna vid slaget vid Revolaks 27 april 1808 slog en rysk avdelning och att detta blev inledningen till framryckningen mot söder. I inl till faksimileutgåvan 1976 av C J Holms Anteckningar öfver fälttågen mot Ryssland Åren 1808 och 1809 utg första gången 1836, påpekar Gösta Holm att dessa Anteckningar behandlar just Savolaxbrigaden, antydande att det är Holms lilla skrift R haft i tankarna. 89 Jag läste en rad, läste två kommenteras av Berg & HjertU s 19 som menar att de tre betonade stavelserna &L råd, late åstadkommer ett slags hejdning i läsningen, "liksom ljudmålande den plötsliga förändringen i den unge studentens läsning." 91-92 Kjellai anför i HLS 14 1938 s 88 några avsnitt ur Cygnams' Stycken ur en Teckning af finska kriget 1741-42 för att visa på en tidigare skildring av det finska folkets lojalitet och pliktmedvetenhet i samma anda som i dessa rader i R:s dikt. 93 frös och svalt. Den finska härens umbäranden är väldokumenterade bl a hos Montgomery. Jfr Soldatgossen s 1 v 5 i frost, i svält och Den Femte Juli s 49 v 68 I frost, i svält. 99-100 Om kontrasten mellan det fattiga fosterlandet och den kärlek det uppväcker, se ovan s 76. 102 bröd af bark 1 Några ord om nejderna, folklynnet och lefnadssättet i Saarijärvi Socken beskriver R den utbredda användningen av barkbröd bland allmogen (SS 1864 s 397). 103 lopp R böjer löpa starkt: löpa, lopp, lupo, lupit. 105 Ett lif gick för mitt hjerta opp I hs 2 har versen denna lydelse, däremot är den i hs 3 först skriven som En verld gick för min tanke opp. Såsom Berg & HjertU framhåller är den slutliga utformningen "vida innerligare" (s 20). 
 
 
 
 
 81 113 Så många dunkla föremål så många oklara frågor. föremål här i en nu- mera icke bruklig betydelse av ämne som behandlas i muntlig eller skrift- lig framställning (SAOB F 2564). 120 man I hs 2 jag, ändrat till man. Med denna ändring gör R fänrikens replik mera talspråklig. Att ersätta personligt pronomen med man är en mycket vanlig företeelse i finlsv talspråk, se Bergroth Finlsv § 312. 124 äfven jag är Finne. R använder i sin diktning finne endast i FSS och då med starkt positiv laddning. Finne för en person från Finland utan hänsyftning till språk var det vanliga språkbruket i Finland under R:s tid. Om nationalitetsbeteckningarna i Finland under 1800-talet se närmare Olof Mustelin, "Finländsk" och "finländare", HLS 37 1962 s 66 ff. 129 Ögats glans är ett karakteriserande drag med hög valör i FSS och i R:s diktning över huvudtaget. Jfr Tideström, "Men ögat talte" i Festskr Enckell SSLF 437 s 35-55; Hedvall, Idealism och mystik hos R, HLS 11 s 46 och R Gyllenberg, En luthersk fänrik 1942 s 21. 130 stått för roten Enl SAOB R 2629 betyder stå för roten "tjäna s s indelt soldat för viss rote". Rote var benämning på det eller de hemman som under indelningsverkets tid utrustade en soldat. 131-132 Denna fänrikens enda replik i direkt anföring beundras med rätta av Berg & HjertM s 20 för det sätt på vilket R här förenar den naturliga talspråksformen och uppfyllandet av de rytmiska kraven. Repliken inleds med det karakteristiska finlandssvenska Jo. 135 Dunckers eld Här kan R åsyfta antingen Dunckers eldiga sinnelag (jfr Den Femte Juli v 101: Hans varma hjertas låga) eller hans truppers eldgivning, såsom även påpekats av Berg & HjertU s 20 och Hornborg 1926 s 178. Om Duncker se närmare komm till Den Femte Juli. K apten Malm tjänade vid samma bataljon av Savolax jägare som Duncker. 136 för detta före detta, tidigare. 137-138 Se ovan v 129. 139 Han sett så mången blodig dag jfr fänrikens ord i Den Femte Juli v 71 Jag såg det blöda dag från dag. 141 Ej segrar blott, men nederlag jfr fänrikens ord i Den Femte Juli v 72 Jag segrar såg och nederlag. 149 till tröskelns rand Såsom Hedvall RPS s 256 visar använder R rätt ofta rand som fyllnadsord. Av de 10 beläggen i FSS är 6 att hänföra till denna kategori. 153 delte Dela hör till de verb R omväxlande, efter meterns krav, böjer enligt I eller II konjugationen. 154 Vi rökte vapnet båda Båda rökte studentens bättre tobak, Gefle vapen (jfr v 19). 155 Nu var han gammal, jag var ung Kontrasten mellan den unga och den gamla människan såsom ett tema i dikten observeras i Vivi Edströms artikel Generationernas möte i Runebergs diktning, MLFÅ 1968/69 s 126 f. V 155-156 varierar ordalydelsen i 35-36 och 71-72 och därmed under- stryks det ombyte av roller som skett - det är nu den gamle som är den överlägsne och vördade. 157-162 Den sista strofen har flera detaljer gemensamma med Tegnérs Axel v 53-58: invokationen, fiktionen att sångens ord är en berättares, orden gubben, sång, enkla ord, enkla rim. Jfr ovan s 73. 
 
 
 
 
 82 157 sägner genom muntlig tradition fortlevande berättelse vars innehåll be- traktas som sant. Med denna strof skapar R fiktionen att de följande dikterna i FSS bygger på berättelser från kriget 1808-1809. i sång jag satt skrivet i versform. Sång brukades tidigare ofta som synonymt till dikt, lyriskt stycke. 160 Vid pertans matta flamma. I komm till Tjensteflickan SS X: 4 s 407 citerar Belfrage Linn6 definition av pärta: "Stickor eller pärtor kallas tunna, jemnbreda eller et par tums breda flangor klufne utaf Furu hvilka Finnar och Småländningar bruka i stället för ljus." På R:s tid var pärtorna fortfarande i allmänt bruk som belysningsmedel bland allmogen i Finland, jfr R:s uppsats Några ord om nejderna, folklynnet och lefnadssättet i Saarijärvi Socken. Hedvall RPS s 96 framhåller att R ofta målar dylika "genrebilder med en gestalt, belyst av brasans glöd eller pertblossens skimmer". Hon anknyter till v 137-138 och menar att den gamle fänriken med det inspirerade ansiktet såsom en rembrandtsk gubbgestalt lyser fram i rembrandtsk klärobskyr. , 
 
 
 
 
 83 MOLNETS BRODER Manuskript Tre handskrifter till Molnets broder är kända. Hs 1 2-sidigt koncept utan rubrik och underskrift på examenslista, undertecknad av A A Laurell den 12 oktober 1834. Originalet i BS under signum 11.2.2.2. Bär i Lisa CastrUs förteckning över kopior i HUB beteckningen BS 1:9 s 11-12. Papperet är tjockt gulaktigt med vattenmärke Q [ 41 S. Dimensionerna är 21 x 17,1 - 17,5 cm. Bladet har vikts korsvis. Den övre vänstra fjärdedelen av examenslistans baksida har lämnats tom så när som på att R i vänstra kanten vertikalt, nedifrån och uppåt - med blyerts - skrivit versen 255 Tiggar- sonen kom med K ungapanna. På fältet nere till vänster läses ett utkast till flickans första sång, v 105-117, som i denna version är ett par verser längre än i den slutliga versionen. Dessutom läses på denna del av papperet v 118- 119. Papperets högra halva upptar i en spalt och i ett sammanhang utkast till v 120-138, 140-141, 165-167, 3 svåridentifierade verser - jfr v 141 i variant- apparaten nedan - och sist v 160-164. I marginalen till höger om denna spalt har R vertikalt, uppifrån nedåt skrivit ett fyrradigt utkast till det parti av dikten som omfattar v 125-129 (jfr variantförteckningen nedan). På examenslistans framsida har R begagnat marginalerna ovanför rubriken samt till höger om texten. Ovanför examenslistans text står till vänster en variant av v 295-296 och till höger v 297-302. I den högra marginalen står vertikalt v 303-308. Mellan v 306 och v 307 står här ytterligare en senare bortlämnad vers Ingen talte intet sorl förspordes. Bredvid dessa verser och längre ned i marginalen står utkast till v 309-313. Också dessa rader är skrivna vertikalt. A A Laurells namnteckning under examenslistan har tre gånger imiterats med mörkt bläck. Med samma ljust bruna bläck som diktutkastet har R mellan raderna på examensordningen tre gånger skrivit Runeberg samt berg, rg, dagen den, dagen. Hs 2 Koncept till verserna 144-336 av Molnets broder i den s k Gula boken. För- varas i BS under signum 1.8.1. Upptas i Lisa CastrMs förteckning som BS 1:7 s 4-5, 7, 9-10, i Appelqvists variantföheckning B 1. Gula boken är en annotationsbok med orangegula pärmar innehållande 10 blad med måtten 9 x 16,4 cm. På främre pärmen finns en bild med underskrift "Schloss Lichten- stein", på bak pärmen en bild "Das Burgthor in Wien" samt en kalender. För beskrivning av Gula boken se SS X:6 s 521 samt SS X1:2 s 210. 
 
 
 
 
 84 Pagineringsprincipen skiljer sig något mellan nämnda kommentarer och nedanstående. S 1 omfattar anteckningar av R om hans lektioner i Helsingfors lyceum och om eleverna där (Lode, Krabbe, C A Tollet, G G Tollet, Adler- creutz, Martin, Värnhjelm, Rehausen) sannolikt från 1834 eller 1835. Dessa anteckningar är gjorda med blyerts. Med bläck finns på denna sida, skrivet i motsatt riktning, raderna Sorgens offer äro tårar / Saknadens åminnelse samt ett utkast till v 205-207 i Hanna II. S 2 omfattar v 56-83 av Fragment af en romans, delvis skrivna med blyerts, delvis med bläck. S 3,4,5 omfattar Hanna 1 skrivet med bläck. S 6 har mitt på sidan reflexionen Menniskan lefver i verkligheten blott så (Jfr ES I s 244 f), skriven med bläck. S 7 omfattar Molnets broder v 174-208 skrivna med blyerts. S 8 omfattar Molnets broder v 144-173 skrivna med blyerts. S 9, 11 innehåller bläckanteckningar kolumnvis om studenttentamina 21 mars - 14 oktober 1835. S 10 är tom. S 12 omfattar dikten Den tviflande skriven med bläck. S 13 Molnets broder v 209-242 skrivna med blyerts. S 14 innehåller, skrivet med blyerts på olika ledder, Molnets broder v 287- 291, v 331-333 samt tentamensanteckningar. S 15 upptar några latinanteckningar samt låne- och borgensanteckningar daterade 12 resp 17 Sept 1835, gjorda med bläck. S 16, 17 innehåller bläckanteckningar kolumnvis om studenttentamina 9-20 juni samt december 1835 S 18 omfattar Molnets broder v 243-277, skrivna med blyerts. S 19 omfattar Molnets broder v 278-308, skrivna med blyerts. S 20 har överst två nästan utplånade blyertsrader De [?] såg [1 att ---I--- lefnad aldrig [1 stod min lefnads ära [?] (jfr v 291: Du min ålders stöd min lefnads ära). Direkt därunder följer med blyertsskrift Molnets broder v 309-336. S 1, 2, 7, 8, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 19, 20 är skrivna i rätt riktning i annotationsboken, de övriga i motsatt riktning utom s 14, där texten skrivits på alla ledder. På s 7 finns, mellan v 199 och v 200, två otryckta verser. På s 7 finns, mellan v 199 och v 200, två otryckta verser. På s 8 står v 163, 164 och v 161, 162 i denna ordning. V 287-291 och v 331-336 på s 14 återfinns även i sina resp sammanhang på s 19 och 20. På s 18 saknas den tryckta v 260. Jfr variantförteckningen. Hs 3 En 7-sidig renskrift med understruken rubrik Molnets broder. Förvaras i BS under signum 11.2.2.1. Hänvisning i Lisa CastrUs förteckning över kopior i HUB: BS 1:9 s 6-10. I Appelqvists variantförteckning betecknas renskriften b. Renskriften är gjord för trycket i HM. Faksimiltryck av renskriften finns i Minne af Joh. Ludv. Runeberg. Efter originalhandskrifter, Helsingfors 1873 F Tilgmanns lithografi. Papperet är stadigt, gulaktigt med räfflad yta, vattenmärket "Holland L" samt en snäcka och tvärgående ränder. Från början har troligen 3 ark med dimensionerna ca 21,2 x 25,8 cm vikts på mitten i längdriktningen och lagts 
 
 
 
 
 85 i varandra så att de bildat ett häfte. De två yttersta bladen har sedan fallit sönder i mittvikningen så att renskriften nu består av 4 blad i storlek 10,4 x 25,8 och ett blad (mittenbladet) i storlek 21,2 x 25,8. Första sidan är tom. På s 2, strax under vikningen, står med nästan utplånad blyertsskrift v 20, version 2 (jfr variantförteckningen) Ej hans fosterson, och unga dotter; 3 omfattar rubriken samt v 1-37, s 4 v 38-73, s 5 v 74-113, s 6 v 114-153, s 7 v 154-189, s 8 v 190-226, s 9 v 227-263, s 10 v 264-299, s 11 v 300-336 samt två kraftiga avslutningsstreck, s 12 är tom. Den mycket prydliga skriften är utförd i brunaktigt bläck. Inga ändringar av vikt förekommer. Efter v 173 finns ett snedstreck och orden forts e.a.g. (= fortsättning en annan gång) i samma bläck. Datering Dikten trycktes första gången i HM 1835 i två avsnitt, det första (v 1-173) i nr 63, 17.8 det andra (v 174-336) i nr 64, 21.8. R införde dikten oförändrad också i D III, 1843 s 1-15 där dikten alltså har en framträdande placering. Sin slutliga plats fann dikten i FSS I, där den infogades alltifrån första uppla- gan 1848. Även i FSS gav R dikten en starkt framträdande plats, strax efter ramberättelsen Fänrik Stål. Dikten kommer därför att framstå som den första i raden av fänrikens berättelser. Å andra sidan svär dess hela episka struktur, som inte förutsätter en individualiserad berättare, mot denna illusion. Också stilistiskt faller dikten genom sin markerat litterära form ur fiktionens ram. Den har skrivits långt innan R tänkt sig en samling dikter om 1808-1809 års krig, någon gång mellan den 12 oktober 1834, då den examenslista som R använt för hs 1 är daterad, och den 17 augusti då diktens första avsnitt publicerades. Gunnar Castrén (Hoh s 124) uppger att dikten skrevs under vintern 1834-35 men ger inga skäl för denna datering. Sverker Ek, Nationella gestalter i Runebergs ungdomsdiktning, 1940 s 16, påpekar att R föregående sommar hade besökt Tavastland vilket kunnat ge uppslag till dikten. Även stilistiskt och poetiskt avviker dikten kraftigt från de övriga i FSS. Men R tycks ha fäst mindre avseende vid detta. Ideellt representerar dikten en med FSS i övrigt helt sammanfallande tematik. I detta avseende var infogandet av dikten i FSS oproblematiskt (jfr Ek 1949 s 76). Variantförteckning Titel. Hs 1. hs 2 saknar titel Motto. Hs 1, hs 2, hs 3, HM 63 saknar motto Hs 1, hs 2. Den stikiska versen saknar indelning i avsnitt. Hs 3, HM 63 saknar indelning mellan v 23/24, v 129/130, HM 63 dessutom mellan v 143/144 Hs 3, HM 64 saknar indelning mellan v 231/231, v 282/283. Hs 3, HM' 64 har delning vid v 178/179 15 Hs 3 fast struket; ö r stödd 20 Hs 3 version 1 Ej hans dräng och ej hans unga dotter; version 2, på det f ö oskrivna bladet av hs 3, s 2 (se msbeskr) en nästan utplånad blyertsrad Ej hans fosterson, och unga dotter. 33 Hs 3, HM 63 otamd fågel 47 Hs 3, HM 63 Omärkt sprang han kring på första året, 
 
 
 
 
 86 106 Hs 1 hvad förut var viktigt 110 Hs 1 Mer än faders bud och moders vilja, ä t Mer än moders råd och faders vilja 111 Hs 1 en ä t ett, suck skr på oläsligt, höres, e inskrivet mellan r och s i hörs. 112 Hs 1 mer än kärlek 114 Hs 1 Sjöar skr på oläsligt, möjligen Floder 116 Hs 1 Före middan hinner han tillbaka: Före struket; ö r Långt för / hinner struket; ö r var, efter han ö r ren. 117 Hs 1 Då en annan; en annan struket; i r forts hans väg bort räcka in på qvällen. Allt struket; u r Då han väntas först på sena qvällen ä t Der han väntas först till sena qvällen. Därefter följer två otryckta verser: Döden dock kan tjusa mer än kärlek Grafvens boja hålla den som älskar. 119 Hs 1 När hans bröst af sorg och oro fylldes 120 Hs 1 Och han gick 121 Hs 1 Tyst han gick ur stugan 122 Hs 1 Villsamt trampad / trampad struket; i r forts ledd igenom ödemarken I ledd igenom struket; ö r letad ut i / letad ut struket; u r tecknad ut 124 Hs 1 Innan trött han nådde stora vägen, allt utom Innan struket; ö r närmsta gård han tröttad nådde. Därefter följer två strukna verser: [oläsligt] vek in i närmsta gård. Värdinnan Satt [?] vid [1 muren med sitt barn på armen. Dessa verser följs av v 130 Som en fågel etc, till höger om v 120-132, står följande 4-radiga version av v 125-129: (125) Tom och ödslig syntes gården vara (126) Härjad mer än skonad utanföre (128) Men i stugan satt värdinnan ensam (129) Öfverskyggande sitt barn i vaggan. I sitt barn i vaggan ä t en värnlös vagga 132 Hs 1 Fasa [mellanrum] sitter, kastar 134 Hs 1 Då hon hörde dörren röras - fasan 135 Hs 1 Blef dock glädje vid den gamles anblick 136 Hs 1 version 1, Och hon sprang från stolen till hans möte. Allt struket, u r Fram hon sprang och slöt hans hand i sin. 138 Hs 1 Hell dig, hell ditt gråa hufvud fader 139 saknas i hs 1. 141 Hs 1 Till de armas värn, de trycktas bistånd räddning Hs 3 förtrycktas skr på oläsligt, möjligen de armas; och armas skr på oläsligt. - Efter v 141 följer i hs 1 [oläsligt] hit i nödens stunder (jfr v 165) Molnets broder slog som ljungeld neder ä t Molnets broder bröt som storm i (jfr v 214, 16) Och förtrycket bröts de fräcka föllo. (jfr v 167) Sitt och lyssna, medan barnet hvilar (allt struket, jfr v 142) Är det ljuft att tala om hans ära: (allt struket, jfr v 143) K ort var striden snart var domen slutad (jfr hs 2 v 159, FSS 1 v 206) Bunden låg på golfvet ren min make, (= v 160) Blod var gjutet, våldet rådde, nöden (= v 161) 
 
 
 
 
 87 Var som störst och ingen hjelp att hoppas. (= v 162) Sjelf af åtta armar gripen slets jag (= v 163) Som ett rof / rof struket; i r forts byte mellan rofdjur slites (= v 164) 147 Hs 2 knappast nu 148 Hs 2 Den första tropp af närmsta sockens gossar / första tropp af samt gossar understruket och ovanför första tropp af skr skara män från. 153 Hs 2 höstflod 159 Hs 2 efter v 159 följer en struken vers K ort var domen snart var striden slutad (jfr under v 141 ovan samt v 206) 160 Hs 1 se under v 141 162 Hs 1 se under v 141. I hs 2 är följande verser omkastade, men i vänstra marginalen försedda med klammer och siffran 1 vid de två förra v, klam- mer och siffran 2 vid de två senare: Sjelf af åtta armar gripen slets jag (= v 163) Som ett byte mellan rofdjur sliten (= v 164) Våldet struket och i r forts Blod var gjutet våldet rådde nöden (= v 161) Var som störst och ingen hjelp att vänta (= v 162) 171 Hs 2 efter ädle oläsligt ord struket; ö r se 176 Hs 2 Och hans öga lyste eld och oro / öga struket; ö r blick, resten struket; ö r var mörk af sorg och oro. 180 Hs 2 han skr på oläsligt, hopp ö r ä fr struket sorg 182 Hs 2 stora skr på oläsligt, möjligen sköna 198 Hs 2 Och struket; ö r Följd 199 Efter v 199 följer i hs 2 dessa två verser Hur mot väpnad som mot obeväpnad Döden flög i kulan eller svärdet. 200 Hs 3 Men skr på oläsligt, möjligen Hur 206 Hs 2 Redan inom några korta stunder 207 Hs 2 Skulle foten svika handen domna 208 Hs 2 hvita skr på oläsligt 211 Hs 2 När på jorden 219 Hs 2 Skall struket; i r forts Lifvets gåfva etc. 220 Hs 2 Om från kyrkan / kyrkan struket; i r forts striden etc. 224 Hs 2 Aftonrodnan fanns / fanns struket; i r forts var dock etc. 228 Hs 2 Så låg kyrkan på sin kull / på sin kull struket; i r forts bort om etc. 229 Hs 2 Som en stj / stj struket; i r forts ensam stjema etc. 232 Hs 2 Kämpar skr ö oläsligt. 241 Hs 2 Och ännu / ännu struket; i r forts hans släckta etc. 242 Hs 2 Då han 245 Hs 2 fosterjorden skr på fosterlandet 248 Hs 2 Till den bästa lycka lifvet äger 251 Hs 2 Ren skr på oläsligt 255 Hs 1 Tiggarsonen kom med K ungapanna, 257 Hs 2 eld skr på oläsligt 259 Hs 2 Och med honom blef den svage hjelte. 260 Hs 2 Denna vers saknas 261 Hs 2 som ögat räcker, 
 
 
 
 
 88 264 Hs 2 Det är vägen. som 265 Hs 2 Som mitt öga följt / mitt öga struket; ö r min blick har 270 Hs 2 V andrarns färd 277 Hs 2 När den gamle kom / kom struket; i r forts inom ringen trädde. 281 Hs 2 Låg bland fiender som stupat hjelten, av R i vänster marginal num- rerat med 2, jfr v 282. 282 Hs 2 Ä n i stoftet störst och utan like, av R i vänster marginal numrerat med 1, jfr v 281. 284 Hs 2 Som af oskan sl / sl struket; i r forts drabbad etc. 287-291 Hs 2 version 1 överensstämmer eljest med FSS I utom v 288 288 Hs 2 version 1 af hagel drabbad 294 Hs 2 version 1, struken, Knappast var det sista ordet taladt, på följande rad ä t Så i ängslan knape den gamle klagat. I Så, ängslan och klagat skr på oläsligt. 295 Hs 1 Då en röst 296 Hs 1 Och hon talte, fast ej varsnad, nära. / under fast står nyss till stället kommen. Hs 2 Och hon talte / talte struket; i r forts sade, nyss etc I sade struket; talte försett med restitutionstecken 297 HM 64 Här han 298 Hs 1 Dyrare än 301 Hs 1 Mer än lefva, fann jag, var att älska; V ida tillagt före Mer / fann jag, var struket; var tillagt ö r 303 Hs 1 gråt och klagan 306 efter denna vers finns i hs 1 följande vers Ingen talte intet sorl förspordes 309 Hs 1 qvinnor skr på oläsligt 310 Hs 1 Komna ut / ut struket; i r forts dit att etc 311 Hs 1 flickan talte åter. Hs 2 sade skr på oläsligt, troligen tal 313 Hs 1 A tt jag kunde två från blod Hs 2, hs 3, HM 64 A tt jag kunde två från blod hans anlet. 314 Hs 2 Se hans, struket; i r forts Stryka än etc 318 Hs 2 Som stod opp och frälste / frälste struket; i r forts blef sitt hemlands räddning / sitt struket; ö r vårt 321 Hs 2 han åter till / till struket; i r forts ordet:. 324 Hs 2 fader, moder / moder struket; i r forts broder, make, 328 Hs 2 stod skr på oläsligt 330 Hs 2 den slagnes hand 332 Hs 2 version 1, och skall förgätas 334 Hs 2 version 1, afton skr på oläsligt 335 Hs 2 version 1, samt version 2 Full af sånger ljus och lugn och glädje. 336 Hs 2 version 1, Och ett förebud af gyllne dagen, struket; på följande rad ä t sin slutliga form. Tillkomst Redan Cygmeus konstaterar att dikten till form och ton och även till motivet skiljer sig från de övriga dikterna i FSS. Molnets broder "har flutit fram ur samma skaldiska stämning, som gaf lif också åt 'grafven i Perho' och 'Zigenaren'," (1861 s 98). Diktens släktskap med Grafven i Perrho är uppen- 
 
 
 
 
 89 bar och anförs i snart sagt alla kommentarer. Jfr Estlander Skr I s 333 f, Berg & HjertU s 21, Söderhjelm JLR 12 s 281 f, E Hornborg Från 'Blod- hämnden' till 'Molnets broder' NA 1928 s 17-20, dens, Idealism och realism i R:s patriotiska diktning HLS 7 1931 s 221-223, G Castrén i FestskrHirn 1930 s 73 och Hoh s 124 f, J Kulling, Offermotivet hos R, NT 1934 s 510, S Ek, Den första Idyll och epigram-cykelns tillkomsthistoria, HLS 13 1937 s 38 och Viljanen 1947 s 412. Pirkko Alhoniemi säger sammanfattande att den unge hjälten i Grafven i Perrho är en gestalttyp som återkommer i Mol- nets broder men också varieras i Löjtnant Zidb2, W ilhelm von Schwerin och Sven Dufva. Molnets broder och Sven Dufva skiljer sig avsevärt från varandra, inte minst stilistiskt, men är lika varandra i ett avseende, huvudpersonernas mission är räddarens (1969 s 170 f). Eftersom både Grafven i Perrho och Molnets broder är skrivna på den serbiska folkvisans versmått, den orimmade tiostaviga trokeiska versen, och den äldre diktens beroende av den serbiska folkdikten är uppenbart (jfr SS X, s 372-373, 375) har man också sökt utreda i vilken mån den serbiska folkvisan varit förebild också för Molnets broder. Dikternas klart finska lokal- färg har å andra sidan väckt frågan i vilken mån Molnets broder bygger på influenser från finsk folkpoesi eller andra finska inspirationskällor, R:s vistelse i Saarijärvi inberäknad. Att Molnets broder är en i förhållande till de serbiska förebilderna långt självständigare dikt än Grafven i Perrho är tydligt. "Ehuru utan någon som helst direkt reminiscens från den serbiska folksången, företer den [Molnets broder] med sin konstfulla - man är någon gång frestad säga konstlade - stilisering, sin patetiska ton och sin sombra tragik lätt gripbara anknytnings- punkter med denna." (Berg & Hjertai s 22). Andra forskare har gett det serbiska inflytandet en starkare betoning. E Hornborg har övertygande visat att R i Grafven i Perrho byggt på två av de serbiska folkdikter han översatt, Blodhämnden och Slaget på Fågelfältet. Slående är Hornborgs iakttagelse i uppsatsen Från 'Blodhämnden' till 'Molnets broder' att R, till men för den finska lokalfärgen, i dikten övertagit den barbariska slutscenen ur Blodhämn- den med det avskurna fiendehuvudet och faderns död. Detta visar, menar Hornborg, att Grafven i Perrho är oberoende av varje inhemsk tradition. Därav vill han dra ytterligare den slutsatsen att inte heller Molnets broder kan vara byggd på någon lokal tradition (NA 1928 s 17-20). Gunnar Castrén har inte velat instämma i den slutsatsen. I sin uppsats 'Molnets broder' och de serbiska folksångerna (FestskrHirn 1930 s 71-73) betonar han den djupa betydelse inlandsåren haft för R. Han visar på den ur IE uteslutna dikten Modrens ord (SS II s 122) som tematiskt föregriper Molnets broder. Formen är visserligen också där en efterbildning av den serbiska folksången, men själva motivet och dess utformning med finska naturbilder måste betraktas som R:s egen insats. CastrUs invändning har endast obetydligt påverkat Hornborgs ståndpunkt (jfr HLS 7 1931 s 223). Sverker Ek har utvecklat iakttagelsen om den serbiska folkdiktens betydelse för Molnets broder. Så menar han att R:s teckning av flickans hjältinnegestalt gjorts i medveten kontrast till teckningen av zarinnan Militza i Slaget på Fågelfältet (Den första Idyll och epigram-cykelns tillkomsthistoria HLS 13 1937 s 38 f. Jfr även S Ek, Nationella gestalter i Runebergs ungdomsdiktning, SMLF 53 1940 s 17 f). I flickans sång När ett hjerta mött ett annat hjerta 
 
 
 
 
 90 (v 105-117) finner Ek en återklang från den serbiska kvinnosången Öfeer klippor öfeer floder finner kärlek väg. I uppsatsen Balladtyperna i FSS (Ek 1949 s 75) noterar samma forskare kort att Molnets broder "sammanhänger med den Serbiska epiken" och att R på detta stadium ännu inte funnit "den enkla sägentonen". Dragen av folkdikt i Molnets broder är naturligtvis inte entydiga tecken på beroende av den serbiska folkvisan. Även om exempelvis tre- satskompositionen som konstgrepp tidigt tilltalat R just i den serbiska folkvis- diktningen behöver denna inte vara R:s enda inspirationskälla. Den finska folkdiktens parallellismer - som visserligen inte alltid är tretaliga - kan ha erbjudit ett mönster för de i Molnets broder rikligen förekommande treledade liknelserna. För allitterationen gäller det motsvarande. Det är därför skäl att liksom Viljanen 1947 s 415 räkna detta drag som ett indicium på den finska folkpoesins medinflytande. Ett litterärt drag i Molnets broder som ska- par associationer till den finska runosången är att såväl gubben som flickan i dikten sjunger sina inledande repliker (v 24-28 och v 104). Ek SMLF 53 1940 s 16 är utförligare: "Till stilen erinrar Molnets broder om Grafven i Perrho, blott med den skillnaden att den mycket rikare lyser och glittrar av bilder. Den nya bildrikedomen tycks rent stilistiskt sett sam- manhänga med den finska runan, som Runeberg under de mellanliggande åren lärt känna genom sin ungdomsvän Elias Lönnrot. I det av Runeberg från och med 1832 redigerade Morgonbladet meddelade denne talrika runo- tolkningar ur sina rika samlingar och skrev ett par sånger om 'nyare finska runoförfattare'." (Jfr HM nr 10-12 6.2-13.2 1832 och nr 47-48 27.6-30.6 1834.) Observera även R:s inledning till Lönnrots tolkning av Elfte runan i K ale- vala (HM 23.11.1835). Ek hävdar att R stöder sig på Lönnrots två uppsatser då han låter gubben i torpet improvisera om fostersonen (s 16 f). Det förefal- ler tydligt att R hämtat inspiration både i den serbiska och den finska folkdik- ten. Den finska folkdikten hade bl a genom Lönnrots utgivning av Kantele I-IV (1829-1831) och hans arbete på Kalevala, som var R välbekant, inriktat R:s intresse på den finska folkpoesin (jfr t ex Söderhjelm JLR 1 2 s 286). Lönnrots andel har tidigt påpekats bl a av F Orth Kalevala kansanrunoelmana ja kansalliseepoksena [Kalevala som folkdikt och nationalepos] 1909 s 243. I själva verket får man räkna med ett starkt inre samband mellan Lönnrots arbete på Kalevala och R:s intresse för motivsfären i Molnets broder. Eliel Aspelin noterar att R under 30-talets början publicerade en rad översättningar av finsk folkpoesi i HM, Flickans klagan 7.5.1932, Finska runor 27.1.1834 och V id ikorrnskytte 17.2.1834, Den blodiga sonen 12.5.1934 och Den besvikna fästmön 22.6.1835 (Aspelin J.L.Runebergin suomalaisuus [JLR:s finskhet], 1904 s 22-24. Jfr även Strömborg BA 1-111 2 s 269). Molnets broder publicera- des några månader innan Kalevala utkom. Detta är inte en tillfällighet utan, som Viljanen noterat, symptomatiskt för den finska folkdiktens litterära ge- nombrott: "Den unge Runebergs geniala ballad är den första stora konstdikt vars stilform befruktats av den finska folkdiktningen. De föregående årens intima samarbete med Lönnrot hade för skalden inneburit ett avgörande till- skott till hans serbiska väckelse och herderska intryck." (Viljanen I 1947 s 414 f). R Hollm&us förhåller sig i uppsatsen Kompositionen och stilen i Molnets broder mer reserverad till hypotesen om ett inflytande från finsk 
 
 
 
 
 91 folkdikt (MLFÅ 1940 s 63 f). M Saarenheimo har i en uppsats Lagervallin 'Satu Sallisesta' Runebergin 'Pilven veikon' esikuvana (Alka 1915 s 503-508) framhållit de många överensstämmelserna mellan R:s dikt och J F Lagervalls episka dikt Satu Sallisesta [Sagan om Sallinen] 1831. På runometer berättar dikten i över 800 verser om en fosterson som liksom Molnets broder växer upp och blir sitt hemlands räddning. Landet drabbas av krig, men Sallinen som förälskat sig i sin fostersyster ägnar hela sin uppmärksamhet åt flickan som har friar till. Då inträder Väinämöinen och förebrår Sallinen hans lätt- sinne. Sallinen drar ut i kriget. Han gör flera stordåd men såras svårt. Hans sår läks dock och dikten slutar med stort bröllop. Berättelsens upplösning är alltså en helt annan, men överensstämmelserna är så många att ett samband inte kan uteslutas. J F Lagervalls dikt finns inte i R:s eget bibliotek men väl den samtidigt utgivna Brudskaran (1831) och Macbethbearbetningen Ruu- nulinna (1834) (jfr 0 Grotenfelt, Förteckning öfver Runebergs privata bibli- otek, FU 18 1904 s 191). Saarenheimos hypotes att R tagit intryck av Lager- vall hälsades med entusiasm av Söderhjelm i artikeln Nytt om Fänrik Ståls Sägner (NA 1916 s 61-63). Senare avvisar han emellertid hypotesen mycket kort med motiveringen att det är föga troligt att R läst ett uteslutande på finska publicerat stycke "som dessutom erbjuder likheter endast i sina all- männa drag." (JLR 12 s 390 not till s 285 r 27). Viljanen (1947 2 412 f) antyder emellertid möjligheten att Lönnrot, som 1834 intimt samarbetade med R och som dessutom var Lagervalls goda vän, kunnat berätta dennes saga för R. Diktens handling utspelas i en finsk ödemarksmiljö, men denna är fullkom- ligt anonym (G Castrén FestskrHirn 1930 s 73 och dens Hoh s 124). Endast ett namn nämns i dikten, den gamle knekten K linga (v 186). Diktens rikliga naturbilder och naturliknelser manar fram ett vilt inlandslandskap där naturen, liksom i R:s uppsats om Saarijärvi, helt dominerar över kulturen. Att därav dra slutsatsen att dikten är lokaliserad till Saarijärvi är naturligtvis falskt. Det hindrar inte att de pregnanta naturbilderna kan bygga på skaldens egna intryck. Å skådning Den psykologiska grunden för diktens tillkomst står att finna i R:s starka personliga engagemang för det etisk-politiska ideal som dikten förkunnar, den kompromisslösa lojaliteten in i döden. Både Grafven i Perrho och Molnets broder är, hävdar Rolf Lagerborg, skaldens utlevelse av en heroisk lidelse (Om konst och konstnärer 1924 s 55). Det förefaller klart att R i den folkligt patriotiska motivsfär, som också Molnets broder hört till, funnit en utomordentlig konstnärlig resonansbotten för sina emotionella patriotiska ambitioner. Den otämjda ödemarksmiljön, det brutala avvärjandet av brutalt våld i en intim bygdemiljö där landskap, personer och känslor bär en individuell prägel har erbjudit R möjlighet att dramatiskt exponera individuella känslor och akter av lojalitet, mod, styrka och offervilja. Grandiosa översiktsvyer av organiserade och uniformerade ar- m&rs fältslag skulle inte erbjuda samma möjlighet till personlig artikulation. Även de senare diktade 'egentliga fänrikarna' undviker det generella perspek- tivet till förmån för det individualiserande. En viss förskjutning av annan 
 
 
 
 
 92 art har dock ägt rum, från ett fysiokratiskt till ett militaristiskt synsätt. Jfr A Kje1161 Om Runebergs nationella originalitet i Fänrik Ståls sägner (MLFÅ 1937 s 157-159). M von Platen har i en studie över Grafven i Perrho som samtidsdikt (HLS 55 1980 omtr i Innanläsning 1980 s 56-83) avsevärt vidgat de iakttagelser som gjorts av Kjell&I (Motivet solidaritet - förräderi i R:s tidigare episka diktning, FT 122 1937 s 170 f) och H Olsson (Uppslaget till Grafven i Perrho, NT 1937 s 350). Beträffande samtida incitament till denna dikt, jfr SS X s 373 f. von Platen betonar diktens bakgrund i R:s engagemang för nationens politiska sammanhållning och för solidariteten med den av missväxt och hungersnöd drabbade lantbefolkningen. Samma värderingar och patriotiska stämningar har utgjort grogrunden också för Mol- nets broder. Det förefaller också tydligt att R redan vid mötet med de serbiska folkvisorna sett dessa i ljuset av samma nationella grundvärderingar. Det är i dessa för FSS centrala värderingar Molnets broder och de senare 'egentliga fänrikarna' har sin gemensamma nämnare. R:s patriotiska idealism - begreppet idealism kan fattas både i sin allmänna och i sin platoniska betydelse - når en höjdpunkt i Molnets broder. C G Estlander ställer denna dikt så högt över de tidigare, besläktade dikterna att han vid en jämförelse tycks frånkänna inte bara Zigenaren utan också Grafven i Perrho patriotisk dignitet. Känslan lyfter sig i den dikten inte högt nog, menar han, "den gamle Hane dör av glädje över den bevarade brödratro- heten" (Estlander Skr I s 334). Även G Castrén formulerar sig i uppsatsen Runebergs väg till Fänrik Ståls Sägner (Hoh s 125) på ett liknande sätt. Under hänvisning till verserna 244- 246 och slutraderna 333-336 i Molnets broder skriver han: "Här lyser för första gången i hans diktning den underbara glansen över hjältedöden för fosterlandet, och här får första gången ordet fosterland sitt fulla, känslomät- tade innehåll." Molnets broder är dock inte den första dikt i vilken R ger uttryck för sin patriotism. Castrén har själv tidigare visat att partiotismen i Molnets broder hår sina rötter redan i idyllepigrammet Till en bondes koja kom en krigsman och den samtidiga Modrens ord, och att en patriotisk ånda visar sig redan i Färd till Åbo liksom i episoden om den tappre korpralen Johannes i Elgskyttarne (FestskrHirn 1930 s 72 f). Men patriotismen artikule- ras uttryckligare i Molnets broder. I en polemik mot Fredrik Böök 1923 angå- ende den heroiska eller pacifistiska karaktären i R:s patriotism - jfr inledning- en och komm till Soldatgossen - begagnar V Vasenus Molnets broder som åskådningsmaterial för sin tes att R:s patriotism är färgad av pacifism (Rune- berg och förebildsforskningen 1923 s 9). A KjellU som refererar till polemi- ken, ger Vasenius obetingat rätt i att R i sin tidigare patriotiska diktning, Grafven i Perrho och Mpinets broder inräknade, inte velat förhärliga striden (MLFÅ 1937 s 154). Dock kan R:s tidiga patriotiska diktning knappast kallas pacifistisk. Det är omöjligt att i Grafven i Perrho eller Molnets broder finna någon som helst pacifistisk tendens. Molnets broder för liksom Hanes söner en försvarsstrid för en hotad bygd. De värnar dess fred. Men i bägge fallen är det fråga om en våldsam och brutal kamp som utesluter varje spår av medmänsklig misskund. Där Molnets broder brutit fram är döden överallt, Men af lif ej ens en suck att spörjas. (v 235). Den åskådning som dikten bygger på gör kriget och våldet till en del av naturens ordning, och försvarskampen blir kanhända just i kraft av detta 
 
 
 
 
 93 helig. I slutscenen vinner den stupade hjälten en beundran som närmar sig dyrkan. Det oaktat kommer KjellU sanningen nära då han säger, att det romantiska ärebegreppet före FSS knappast spelar någon roll för R:s patrio- tiska diktning (MLFÅ 1937 s 166). Det är djupare bevekelsegrunder än en braverande ärelystnad som får Molnets broder att gå i döden. Hjälten i Mol- nets broder - som genom hela dikten inte yttrar ett ord - har inte ett spår av den ärekärhet som får den dödligt sårade hjälten i Löjtnant Zid&L att svänga sin hatt. Den senare dikten präglas av ett slags krigsromantik som saknas i den förra. Men också den syn på kriget som yppas i Molnets broder är i hög grad romantisk, i själva verket en exponent för romantisk idealism, vilket flickans bevingade ord över den stupade (v 301-302) låter ana. R har också vid publiceringen i D III lyft fram detta verspar genom att ställa det som motto över dikten: Mer än lefva, fann jag, var att älska, Mer än älska, är att dö, som denne. Dikten innehåller ju, frånsett de talandes repliker, inga livsfilosofiska resone- mang som kunde klarlägga idU i flickans ord, men den är tydlig nog ändå. Den gamle har under sin vandring tre gånger hört den tappre prisas. Bond- hustrun prisar honom för att han följt den fostran han fått och gett de för- tryckta värn, de arma bistånd (v 138-141). Den gamle knekten Klinga - i detta icke olik huvudpersonen i Veteranen prisar hjälten för den minnesvärda gudstjänst som han med kraft och mandom hållit (v 190-195). Den döende ynglingen, som gläder sig över att få dö med seger, prisar den ädle som enat den splittrade kämpaskaran och fört den till seger (v 243-266). Det blir således klart att Molnets broder i sin kamp följt de äldres etiska förkun- nelse att kämpa mot förtryck. Denna lära har han med sin egen handling befäst för kommande generationer. Denna handling - en gudstjänst - står i samklang med en högre vilja. Detta tycks också vara den idealistiska kärnan i dikten, förutsättningen för flickans och mottots högstämda ord. Ty även om torpflickan förlorat all jordisk lycka genom att hennes älskade offrat sitt liv för fosterlandet, har denne genom sin pliktuppfyllelse in i döden skänkt fosterlandet en framtid. Och flickans slutord blir - i detta långt ifrån originella perspektiv på hjältedö- den - helt följdriktiga: Ej med klagan skall ditt minne firas etc. (v 331 f). Vill man ytterligare betona den romantiska idealismens tankemönster i diktens åskådning kan man säga att hjälten genom sin handling har omsatt en ick i verklighet, det transcendenta har genom hjältens handling fått immanens. Man kan dock inte förutsätta att R önskat infoga sin förkunnelse i Molnets broder i en motsägelsefri livsåskådning. Strömborgs (BA IV:1 s 108) samman- ställning av förkunnelsen i Den gamle trädgårdsmästarens bref med R:s "lika ljusa och glada som djupa uppfattning av kristendomen" bl a i Molnets broder är ingen självklarhet. Man kan ifrågasätta om Molnets broder överhuvudtaget uttrycker en kristen livsuppfattning, något som Strömborg synes övertygad om (BA I III s 267). Det är en öppen fråga på vilket sätt livsåskådningen i dikten relaterar sig till de reflexioner R annorstädes uttryckt. I den s k Gula boken, där delar av diktens manuskript är nedskrivna, finns en rad olika reflexioner av vilka en del visserligen tycks kunna förenas med tanke- gångar i Molnets broder men som det oaktat inte nödvändigtvis bildar en enhetlig åskådning. - - 
 
 
 
 
 94 Lyckan är en jordisk storhet, Friden är en himmelsk. är en reflexion (ES I 1878 s 251), som mycket väl låter sig kombineras med mottot till Molnets broder, men som då pekar i riktning mot en dualistisk och världsfrånvänd tendens. Andra reflexioner i Gula boken uttalar en fast förtröstan på världens yttersta harmoni, där det goda uppväger det onda. Den optimistiska tankegången går också väl att ställa i förbindelse med den harmoniska slutscenen i Molnets broder, men skänker den knappast ökat djup: Jag kan icke tänka mig ett missförhållande i lifvet såsom för sig verkligt. Jag vet visst att tusende individuella intressen stundeligen duka under för ett högre, men just detta högre gör allt till ett förhållande, till någonting för sig skönt och regleradt. Derföre, då jag diktar, diktar jag genom en natur-in- stinkt i enlighet med denna åskådning af lifvet, och försmår allt hvari jag icke ser en försoning, en mild ordning. Skalden skall skapa i likhet med Gud, i hvars verk sjelfva afgrunden ökar skönheten. (ES I s 242). I Gula boken har R också antecknat: Fåfängt säger man att det fullkomliga skall blifva. Fullkomlighet är i hvarje punkt af tiden, och till denna fullkom- lighet hör sjelfva det ofullkomliga öga, som icke ser den. (ES I s 255). Reflexionen kan kanske tillämpas på slutscenen där flickan - i motsats till fadern och de omkringstående - begåvats med seende ögon. Söderhjelm (JLR 112 s 65) har observerat att flickans slutord i Molnets broder föregriper några viktiga formuleringar i Den gamle trädgårdsmästarens bref, det tredje brevets anteckning för den 1 maj (jfr SS VII s 230). Det är inte helt klart om Söderhjelms kommentar avser att tolka bägge texterna: "här har Runeberg ock i sköna poetiska ord upprepat, vad han aldrig tröttnade att förkunna, att livet, det 'heliga och ljufva', är så oändligt värt att leva: dess fröjder äro så många, dess kärlek så varm, dess godhet så stor, dess skönhet så härlig, att när människan i dödsminuten blickar till- baka över det gångna, så böra hennes minnen flyta tillsammans liksom till bilden av en strålande sommarvärld, där ljuset och glädjen hemfört sin seger över sorger och skuggor." (JLR 112 s 65). Detta täcker nog innebörden i den tänkta dödsscenen i trädgårdsmästarens brev, där den gamle vill betona det jordiska livets värde gentemot en världsfrånvänd transcendentalism. Men slutscenen i Molnets broder är inte lika entydig, ty offermotivet i dikten har klart transcendentala aspekter. Man kan visserligen hävda att hjälten genom sin offerdöd gett sin fosterbygd en reell vinst. Men en mer specifik tolkning - som man främst finner stöd för i R:s åskådningssätt - är den att hjältens offer också för honom själv är en odödlig vinst (jfr Hedvall HLS 11 1935 s 34 f). Om detta säger Yrjö Hirn i en analys av Svanen: "Svanen besjunger, liksom lärkan, 'sällheten av livssekunden', det stora, lysande ögonblicket, i vilket livskänslan sammantränges, icke i berusning, men i klarhet. Svanen liksom flickan i Molnets broder, låter oss förstå att en lång, tom livslängd betyder intet i bredd med kärlekens och hjältemodets stora ögonblick. Och över det ena som över det andra ögonblicket välver sommaraftonens himmel sitt ljus i en strålande gloria." (Runeberg-gestalten 1942 s 60). Belöningen är i detta fall inte äran eller bragden - så som i W ilhelm von Schwerin - utan själva uppfyllandet av plikten, omsättandet av en ick i handling. R:s uppfattning om det stora ögonblickets betydelse står sannolikt i samband med föreställningen att varje individ har sin bestämmelse. Denna tankelinje tar 
 
 
 
 
 95 Belfrage fasta på: "Livsvandringen kan ej begränsas blott till kärlekens bloms- terängar. Allvarets röster kalla till andra värv och få gensvar från det djupaste inom oss. Mannen går mot plikten och döden, därför att han icke kan annat. Flyttfåglarnas instinkt, som driver dem mot nordens ljus, har blivit ett katego- riskt imperativ i människans bröst. Även torparflickans kärlek till den älskade leder henne rätt. Hon offrar sitt hjärtas glöd för något större och mäktigare. Liksom modern i 'Torpflickan' förstår fadern i 'Molnets broder' icke sin dot- ter, men hon är ändock orubbligt säker om var hennes väg går." (Belfrage Rbg 1917 s 90 f). Mot denna bakgrund kan man inte som en överdrift avvisa Belfrages påstående att Molnets broder "utgör ett Runebergs eget svar på det stora livsspörsmålet. Vad är meningen med livet?" (s 92). Jfr även R Gyllenberg: "dialogen mellan far och dotter är [---] ingenting mindre än ett samtal, inför döden, om livets mening" (1942 s 17). Hur nära R i sin idealism förknippar gärningen för fosterlandet med tanken på människans hemortsrätt i himmelriket finner man ett exempel på i tredje strofen av R:s dikt V id Professor Fr. Bergboms jordfästning 1830, (SS II s 137 f). Hell, frälste Broder, dig som re'n Har kämpat ut och vunnit! Den blick, som sökte ljusets sken, Har ljusets källa funnit, Det bröst, som för sitt hemland slog, Den själ, som inga band fördrog, Sitt fria hemland hunnit. Poetiskt kan de två dikterna inte jämföras. Ideellt kan däremot ett samband anas. Strömborg, som noterar att R i FSS återkommer till motivet med den tappre, för fosterlandet blödande unge soldaten, har ställt Molnets broder i relation till en långt senare gjord anteckning av R: Ingen menniska kan komma till högre kärlek än kärleken att få dö. Men har man kommit till denna kärlek, så säljer man den icke för en spottstyfver, man tål, man bjuder den icke ut. (BA IV:2 s 171). Id&I om den enskilda människans bestämmelse spekulerar R över i två dialoger Om mythens natur och Om organism, som trycktes i ES I 1878 s 268-280. De ganska oklara dialogerna behandlar ett tankestoff som har härflutit ur den tyska romantiska filosofin men som i den form det fått i R:s dialoger är vanskligt att återföra till någon exakt angiven förebild. Fichte, Schelling, Schleiermacher och Hegel är alla potentiella bidragsgivare till R:s spekulation. G Tideström, Runeberg som estetiker, 1949 s 421-441, har ägnat dialogerna en inträngande analys, i vilken särskilt Hegel framhävs. Tideström utesluter inte möjligheten att R nära följt någon tysk förlaga (s 421). I dialo- gen Om organism skisserar R en grundlag som styr varje organisms uppkomst, växt och försvinnande. Denna grundlag röjer sig i de olika potenser, myter och 'mystaer' som dominerar människans olika åldrar, barndomen, ungdo- men, mannaåldern och ålderdomen och som avlöser varandra i en mer eller mindre dialektisk utvecklingskedja. I ungdomen, tänker sig R, förenas man och kvinna av kärleken till en person: 
 
 
 
 
 96 Till dess denna förening skett, synes således kärleken vara den högsta potens af lifvets urmyth. Om nu denna förening åter i äktenskapet tänkes såsom skedd (jag väljer uttrycket tänkes, ty den begripes ej af oss, hvilket skall visas), så måste igen man och qvinna, utgörande en person, analogt känna sig som pol igen, och följakteligen en än högre potens förlikande framstå ur lifvets ur-myth. Denna potens tänka vi oss som frihet, manna ålderns myst6-, och den utgör ej blott en högre förklaring af kärlek, utan är nu i sin ordning anad som ur-mythens högsta potens. Men friheten tänkes förklarad, om mannen identifierat sig som medborgare med stat, och stat är åter pol, som ej af kärle- ken, förenande man och qvinna, ej af friheten, evolverande blott medborgare- stat, kan med sin motpol förlikas; det måste således en än högre potens framkal- las ur ur-mythen, som, innehållande förklaring af alla föregående potenser, tänkes åter som en ur-mythens högsta potens, och denna potens tänka vi oss som död, ålderdomens mystb-. Denna är nu den mest på djupet liggande af alla de potenser, som i en synlig organisms evolution röja sig, och är den högsta förklaring af dem alla. Ty hvad är väl sjelfvillig rörelse annat, än sträf- vande till frihet genom identitet med sig sjelf, hvad kärlek, om ej ett frihetsbegär genom sjelfvets identifierande med en yttre motsats, hvad frihet, om ej begäret att ytterligare förallmänneliga sitt väsende, och för alla dessa potenser ligger uppoffrandet af ett sjelf till grund, och det vill säga död. Döden är således den högsta förklaring af hvarje synlig organisms alla evolutions stadier, det vill säga på hela den potens lif, som är organismens myth. Långt ifrån derföre att vara ett förintande af lif, är döden lifvets högsta förklaring, görande det moget att af en i urlifvet gömd högre potens af lif assimileras, på samma sätt som t. ex. förstörandet af idéen person, betingadt genom kärleken, icke var lifvets förintande, utan dess förherrligande i ett högre lif. (ES I s 278 f). Denna spekulation, säger Tideström, har fått konkret gestaltning i Molnets broder. "Tanken att livsmyten upphöjes i en högre potens genom kärleken och i en ännu högre genom döden, bildar själva ränningen i denna dikt. Man häpnar, då man finner, vilken djup och invecklad teoretisk åskådning, som ligger sammanpressad i de enkelt sköna ord den unga torparflickan fått på sin lott att uttala" (1941 s 425 f). J Kulling har i uppsatsen Offermotivet hos Runeberg (NT 1934 515 f) starkt betonat offrets snarare än dödens roll i denna spekulation, och ställt den i samband med det i Molnets broder, Soldatgossen, W ilhelm von Schwerin och Löjtnant Zidbi framträdande offermotivet. Kulling hävdar att offermotivet blivit så viktigt för R emedan egoismen fanns i hans personliga läggning och emedan - säger Kulling - R övervunnit den (s 503 ff). Poetik Även oavsett de psykologiska omständigheter, som kan ha bidragit till en dramatisk teckning av huvudpersonen, bjuder personteckningen i Molnets bro- der på en mängd intressanta drag. Diktens karaktär av hjältesaga visar sig i den markanta idealiseringen och stiliseringen av huvudpersonerna. Ruth Hedvall noterar: "Tonen i 'Grafven i Perrho' och i 'Molnets broder' ger gestalterna ett heroiskt, övermänskligt drag; de lyftas i ett plan högt 
 
 
 
 
 97 över vardagsmänniskornas värld, diktaren sveper om dem en glans av saga" (RPS s 134 f). Se även Berg & Hjert&I s 24 samt Castrén Hoh s 125, som bägge jämför karaktärerna i Grafven i Perrho och Molnets broder. E Hornborg antecknar att diktens hjälte "bär en så oförtydbar prägel av mytisk heros, att han ensam bland Sägnernas mera framträdande gestalter undgått ödet att identifieras med en mer eller mindre enfaldigt uttänkt 'förebild' "(Ru- nebergs patriotiska diktning, HLS 7 1931 s 221). Starkast framträder den romantiska stiliseringen i huvudpersonen själv: "Det mystiska i hans ursprung och inträdet i hans nuvarande omgivning, hans namnlöshet, den romantiska symboliseringen av hans väsen genom natur- företeelser - allt ställer honom oändligt fjärran från vardagligheten. Det är ett frappant grepp av djärv idealisering, att skalden i hela dikten ej låter honom yttra ett enda ord: stum sitter han i stugan, utan ett ord lämnar han den, under den gamles vandring når oss endast ett eko av vad han utfört, och då vi återfinna honom på kyrkogården, är han död." (Berg & HjertU s 24). Huvudpersonens namnlöshet och epitet "molnets broder" är inte bara en mystifiering, Molnet är en av R:s 'symboler för hemlöshet (Hed- vall HLS 13 1937 s 82 f, Viljanen I 1947 s 412, jfr även Castrén SS - X s 315 f). R arbetar här med en för sagan karakteristisk kontrasteffekt. Det blir just den hemlöse, den rotlöse, den till sin häl:1(mM okände och ringaste som räddar hemlandet och blir en förebild för kommande släktled. Jfr Hedvall 1941 s 119 och Gyllenberg 1942 s 16 f, som betonar det religiösa perspektivet i undret. Naturligtvis har motivet också en social sida och kan anknytas till debatten om R:s "demokratism". Draget att låta den ringaste bli sitt folks räddare beundras av Cygnams. Han noterar att en sådan komposition varit otänkbar hos Homeros (1861 s 73). Andra liknande gestalter som R skapat är Zigenaren och N:o Femton Stolt, men ingendera av dem når sådana dimensioner som Molnets broder. Berg & Hjert61 påpekar att motivet med den borne hövding- en som oförmodat visar sig och inger de kämpande mod återkommer i Sandels och Döbeln vid *lutas. Berg & HjertU vill inte göra gällande att detta motiv övertagits från Tegnérs Axel, men påpekar överensstämmelsen (s 25). Jfr Tegnér SD III s 143 f v 683-704. I själva verket finner man också verbala överensstämmelser i dikten, se nedan anmärkning till v 324-325. Även den unga flickan är starkt idealiserad. Hon har en långt viktigare plats i dikten än Thomas' käresta i Grafven i Perrho, framhåller Berg & HjertU s 23 f. Det är hon som frambär diktens centrala tanke. I FSS har hon en nära motsvarighet i Torpflickan som - i motsättning till sin mor - bär upp de patriotiska idealen. Söderhjelm tycks söka större realism i personteckningen än den egentligen medger. "Det är icke den finska torpflickan, som talar i allt detta.", anmärker han, men finner att hon ingalunda saknar "verklighets- liv". "I fadern" tillägger han, har R "i alla fall tecknat en mera realistisk typ". (JLR I 2 s 283). Strömborg antyder att R i regel tillskriver kvinnan rollen som fosterlands- kärlekens fostrare. Han hänvisar då till Molnets broder, Den döende krigaren (!), Torpflickan, Lotta Svärd och Främlingens syn. Torpflickans och Munters mödrar, som uppenbarligen inte faller in i schemat, betraktar han som undan- tag (BA IV:2 s 318). Man kan tillfoga att modern i den med Molnets broder besläktade dikten Modrens ord utmärkt stöder Strömborgs uppfattning. 
 
 
 
 
 98 Rollen som den ädla flickans materialistiska motpol bärs i Molnets broder av fosterfadern - Berg & HjertU har anmärkt (s 23) att modern är helt eliminerad i dikten. Gubben är emellertid inte helt konsekvent tecknad. Sver- ker Ek anmärker i sin studie Nationella gestalter i Runebergs ungdomsdikt- ning (SMLF 53 1940 s 15) att fosterfadern, som i början liknar gubben Hane, senare i dikten släpper sitt nationella patos inför tanken på den personliga förlusten. Han får emellertid därigenom, tillägger Ek, "en rörande mänsklig- het, som gör honom verklig på ett helt annat sätt än Hane". Viljanen, som också lagt märke till inkonsekvensen, är långt mer kritisk: "Det är synnerligen märkligt att mannaåldern i molnets broders fosterfar alls icke uppträder i samma aktningsbjudande gestalt som bonden Pavo och den gamle Hane. Den gamles själviska klagan vid ynglingens lik är nästan över- raskande, när man minnes hans ord om fosterlandet i början av dikten." (1947 s 414). De övriga personerna, som framträder i biroller i dikten, bär naturligt nog en mer schematisk och långt mindre individualiserad prägel. Diktens starka stilisering, dess allmänna karaktär av hjältesaga och folkdikt, avspeglar sig också i dess komposition. Tretalskompositionen är iögonfallande. Dikten låter sig lätt delas i tre avsnitt. Det första utspelas i torpet, det andra omfattar gubbens vandring - som i sig innesluter tre möten och tre berättelser - det tredje utgörs av slutscenen på kyrkogården. Tre- talet genomförs också i stilistiska detaljer - "med verkligt envis konsekvens" påpekar Berg & HjertU (s 22). Tretalets betydelse för diktens komposition har i detalj utretts av R Hollm&us i uppsatsen Kompositionen och stilen i Molnets broder (MFLÅ 1940 s 50-66). Hollm&us argumenterar också på ett inte helt övertygande sätt för "jämnmåttet" som en kompositionsprincip i dikten. Diktens komposition har kommenterats bl a av Cygneeus (1861 s 105-109), Berg & Hjert&I (s 22) och Söderhjelm (JLR 1 2 s 282). Det har redan noterats att R begagnar kontrasten som ett medel vid teckningen av huvudpersonens gestalt. Detta kombineras i diktens komposition med dess disposition i tre delar. Såsom Yrjö Hirn påpekat, bildar diktens början, mitt och slut en trappa från en realistiskt jordbunden inledning över ett heroiskt mellanläge till en strålande apoteos (Runeberg-gestalten 1942 s 171 f). Denna komposition kallar Hirn R:s "favoritschema" och visar på att det i FSS före- kommer också i en rad andra dikter, Sandels, Sven Dufva, Döbeln vid Jutas, W ilhelm von Schwerin. Diktens mittparti - den gamles vandring - kommenteras ingående av Berg & Hjert&I (s 24-26) och Hollm&us (MLFÅ 1940 s 50-52). Det rika bildspråket är diktens kanske mest iögonfallande poetiska särdrag. Medan FSS eljest i sin helhet är ett bildfattigt verk, excellerar skalden här i ett rikligt bruk av liknelser och metaforer. Jfr Estlander 1914 s 333. Som ett homeriskt drag anser Synnerberg (Anteckningar rörande J. L. Runebergs episka stil FU 26 1912 s 330) den i dikten ofta förekommande typen av liknelser, i vilka jämförelseordet (sakleden) bestäms av en hel sats, fullständigt eller förkortad (bildleden). Det anmärkningsvärda med dessa bilder, har redan Cygnxus noterat, är deras friska realism (1861 s 105 f). Hvem af oss skulle icke känna igen förebilderna till de bilder, som der möta oss, ehuru vår fantasi ej hade anförtrott åt oss förr, att dessa den vilda ödemarkens företeelser kunde så utstofferas, att de 
 
 
 
 
 99 lämpade sig för de vanliga poetiska liknelsernas galanta societet? Ännu mer måste vi öfverraskas, då vi funno att de ej behöfde utstofferas alls, utan kunde förflyttas från den natur, der de vuxit, i bokstaflig mening "såsom trä i skogen", midt i det från alla verldens håll hopsam- lade briljanta sällskapet af Tegnaidiska liknelser, hvari vi dittills dag ut och dag in lefvat, utan att vår förtjusning och beundran derföre svalnat. När det t. ex. heter: "Sköflad syntes nu den stora gården, Tom och ödslig lik en afklädd holme, Sedd från träskets is en vinterafton". Eller längre fram: "Här jag lefvat nu med likars bistånd, Som en rotlös gran mot andra fallen, Tung för mig, en börda för min nästa"; förflyttas man med ens dit ut bland allt det dystraste, som någonsin fyllde vår själ med bäfvande aningar om död och förgängelse, och vi befinna oss således på den lämpligaste lokal för emottagandet af de sorgliga berättelser, som från skog och härjade menniskoboningar tränger in i vårt hjertas innersta. Fastän dikten för övrigt bär en starkt stiliserad prägel - Hornborg har kallat den en av de minst realistiska bland alla R:s skapelser (HLS 7 1931 s 220) - kommer liknelsernas rika bildled att ge dikten en sinnlig påtaglighet som knappast någon annan dikt i FSS når upp till. Att bilderna - liksom i Grafven i Perrho - hämtats "från de uppträdande personernas naturåskådning och fö- reställningsvärld" (Berg & Hjert&I s 22) ger inte bara en tät poetisk struktur, utan bidrar också till att skapa en autentisk miljöfärg. Stilistiskt uppvisar dikten betydande likheter med R:s nationellt inriktade folkliga diktning, fram- förallt med den även motiviskt besläktade Grafven i Perrho. Släktskapen till vissa dikter i IE är tydlig. Söderhjelm noterar att dikten även tangerar Torp- flickan (JLR 112 s 226). Att Molnets broder å andra sidan innehåller även ossianska element hävdas av Berg & HjertU s 25. Ynglingen, som döende prisar sitt öde att för fosterlandet dö med seger (v 245) och slutscenens tavla med månsken och lik anförs som belägg. Även Ruth Hedvall upptar den månbelysta slutscenen som ett romantiserande drag (RPS s 57). I diktens retorik förtjänar särskilt bruket av hyperbaton att uppmärksam- mas. Detta kommenteras av Hom61 (Poetik 1953 s 308 f): I Molnets broder förekomma fem karakteristiska hyperbata i de sex verser (vv. 297-302), som innehålla flickans första yttrande om den fallne: Kär han var mig, mot mitt hjärta sluten, dyrkad mer än annat allt i världen, dubbelt kär är mig dock nu den ädle... Mer än leva, fann jag, var att älska, mer än älska är att dö som denne. 
 
 
 
 
 100 Härpå träder berättaren till och skildrar sakligt. fortsättningen i nio verser (303-311), inom vilka två hyperbata (v. 307, v. 309) förråda hans personliga emotion och röja att han darrar på stämman: Hemsk och tigande stod kämpaskaran... tysta stodo nejdens kvinnor även. I diktens sista stycke talar först berättaren (vv. 327-330). Han inleder med ett hyperbaton: Högt i jämmer brast vid talet skaran, men fortsätter sin redogörelse med rationellt uppställda satser (vv. 328- 330). De sista verserna bringa diktens slutstämning till uttryck bl.a. genom den växling från inverterad satsbyggnad (vv. 331 o. 333) till rationell (vv. 334-336), som äger rum inom flickans yttrande: Ej med klagan skall ditt minne firas, ej likt dens, som går och snart skall glömmas; så skall fosterlandet dig begråta... Här (i vv. 331-333) föranleder ännu sinnesrörelsen avvikelse från ord- ställningen, här kräver känslan ännu hyperbata. Men i de tre sista verserna (334-336): som en afton gråter dagg om sommarn, full av glädje, ljus och lugn och sånger, och med famnen sträckt mot morgonrodnan. har utjämningen fullbordat sig, segern är vunnen, och känslan sjunker tillbaka mot det jämviktsläge, som får ett uttryck också i den liknelse, som låter människor och natur fyllas av rofylld, ljus och glad tillförsikt. Molnets broder är den enda dikt i FSS som begagnar stikisk vers. Versmåt- tet är serbisk trok; akatalektisk, femfotad, trokeisk och orimmad vers. Den serbiska trokU har i sin ursprungsform fixerad cesur efter den andra takten. I sin svenska form saknar versen denna cesur. I Molnets broder förekommer cesur ytterst sparsamt. R Hollmaus har på diktens 336 verser räknat endast 9 med cesur. Han kontrasterar R:s användning av versmåttet i Molnets broder och i Kyrkan, den förra är "episkt-sträng" medan den senare är "lyriskt-fri" (MLFÅ 1940 s 64 f). Jfr även SS X s 564. Skalden har tidigare använt den serbiska trok&I förutom i sina serbiska översättningar bl a i IE: Till en bondes koja kom en krigsman, Bonden Pavo och Grafven i Perrho. Se härom närmare S Ek, Den första Idyll och epigram-cykelns tillkomsthistoria, HLS 13 1937 s 26-39. Även den på Molnets broder i D III följande dikten Jenny är skriven på samma versslag. Angående diktens beroende av finsk folkdiktning, se under rubr Tillkomst ovan s 89 ff. 
 
 
 
 
 101 Reception Molnets broder hör till R:s högst värderade och mest prisade dikter. Ström- borg, vars entusiasm för dikten inte känner några gränser, förebrår den sam- tida publiken att den inte varit fullt mogen för dikten. Enligt hans uppfattning skulle dikten inte vid den första publiceringen ha tilldragit sig någon "synnerlig uppmärksamhet" (BA I-III s 267). Hirn, som betvivlar denna senare uppre- pade uppgifts tillförlitlighet, har hänvisat till att dikten 3.12.1838 hyllades i HM med en dikt av signaturen W-g, "Tankar efter läsningen af 'Molnets broder' ur Helsingfors Morgonblad år 1835, n:o 63 och 64" (Runebergskulten 1935 s 36). Sign E.A-n publicerade 2.5.1883 en artikel, Från 30-talet, i Mor- gonbladet, vilken bestämt ger intrycket att Hirn bedömt receptionen av dikten riktigare. I artikeln citeras också den nyssnämnda hyllningsdikten. Överraskande menar Strömborg att dikten "ännu den dag som i dag är icke i allmännare grad vunnit den uppskattning dikten förtjänar och säkerligen framgent kommer att erhålla" (BA I-III s 267). I samband med publiceringen av D III 1843 prisades Molnets broder av Fabian Collan i HM 12.6.1843 (BA IV:1 s 283). I sin entusiastiska recension - ur vilken Strömborg citerar bl a avsnittet om Molnets broder (BA IV:1 s 290) - betonar Collan speciellt dess patriotiska betydelse. De som kommenterat dikten har i regel uttalat sitt beröm (jfr Cygnxus 1861 s 104 f). Förmodligen har Strömborg påverkats av Snellmans reserverade bedömning av dikten. Snellman anmärker att de i diktens mittparti införda tre berättarna är helt opersonliga. Kompositionen är också enligt hans mening för utdragen (Litteraturblad 12 1848 s 354). Estlanders artikel Fosterlandskärleken i Runebergs diktning (FT 56 1904 s 106-117) har i högt grad färgats av det rådande politiska läget och en stor del av de till synes litterära kommentarerna är i själva verket politiska deklarationer. Så heter det bl.a.: "i Molnets broder, slår hans sånggudinna ett av de stora slagen, där ingen den minsta ton lösgör sig störande från den mäktiga harmonin av mannamod, fosterlandskärlek och offervillighet i döden. Det är sonen och dottern av ett folk, som så många, många gånger fått taga i egen hand förvaret mot den blodtörstiga fienden, och åt deras offervillighet ger skalden den höga idealitet, som utmärker denna dikt." (Skr 11:3 s 319). Rolf Lagerborg, som betraktar dikten som ett slags poetisk substituthandling för de hjältedåd R själv inte kunde utföra, ser också mottagandet av dikten i samma ljus: "Själv är han här folkhjälten, resningens man [---] ingen nati- onalhjältes personliga bedrifter ha uppnått en verkan över tiden och släkten som Fänrik Ståls Sägner. Så är det Runeberg blev skalden över alla - emedan han egentligen var ämnad till hjälte. Och han blev mer än skald, han blev sitt folks profet." (Om konst och konstnärer 1924 s 55 f). Molnets broder har också spelat en litterärt inspirerande roll. Söderhjelm har funnit att Snellmans novell Den svagas styrka - publicerad i Saima 23.10- 11.12.1845 - för fram en hjältinna som påminner om flickan i R:s dikt (JLR 112 s 242). Alhoniemi 1969 s 109 citerar Jacob Henrik Roos 1843 utgivna dikt Leinola som tagit intryck av Molnets broder. 
 
 
 
 
 102 Textkommentar Titeln. Epitetet molnets broder som enda benämning på huvudpersonen kan förbindas med hans hemlöshet. Såsom Hedvall påpekar 1941 s 117, använder R första gången bilden av molnet som en symbol för hemlösheten i Svartsju- kans nätter, SS I s 147 v 133 och senare t ex i Elgskyttarne, SS III s 107 v 141. Observera namnets anknytning till v 40-43. Jfr även nedan, anmärkning till v 259-260. Synnerberg har antecknat att Homeros begagnar det grekiska ord som betyder moln även om en anryckande härskara (FU 26 1912 s 330). Aspelin 1904 s 34 finner i själva epitetet en viss klang av Ossian, medan Langenfelt, Sv tidskrift 1940 s 691 f ser förebilder både till gestalten Molnets broder och namntypen i Walter Scotts Sagan om Montrose, där The Children of the mist i den svenska översättningen 1826 kallas Töcknets barn. Mottot. Hs 1 och hs 2 saknar titel och motto, hs 3 och HM 1835 saknar motto. Först i D III 1843 lyfter R fram v 301-302 såsom motto för hela dikten. 1-2 Tretalets framträdande roll ses redan i anslaget: Högt i skogen - Djupt i ödemarken - långt från vägen. R Hollmaus påpekar att av de 14 me- ningar som i diktens två första avdelningar sträcker sig över mer än två versrader, 9 helt och hållet eller till väsentlig del är byggda på tretalet (MLFÅ 1940 s 56). 3 Der sen hösten krigets skiften rådde. Uppgiften passar inte in på 1808 års händelser. krigets skiften, krigets växlingar. Skifte har betydelsen väx- lande öden. Jfr även K yrkan v 1: Hårda skiften, bittra pröfningstider. 4-5 Versparet anses av Hollm&us som det enda om Kalevala-diktens paral- lellism påminnande stället i dikten (MLFÅ 1940 s 63 f). spången, v 92 pi spångar, här i en i finlsv allmän betydelse gångstig, se Bergroth FinslSv § 54, § 267. Anmärkningsvärt är att R använder spång i denna betydelse blott i tre dikter, Grafven i Perrho 1-11 v 109, Zigenaren v 207 och Molnets broder, skrivna 1831-1835. De äldsta beläggen hos SAOB arkiv är dessa från R:s diktning. I denna betydelse är ordet okänt i de finlands- svenska dialekterna. I Sven Dufva förekommer spång i den allmänsvenska betydelsen (smal) bro. 6-10 Den tredelade bilden av krigets budbärare korpen- gladan - vargen är inte bara litterärt suggestiv, den är en helt konkret tydbar räcka natur- symptom, jfr Hollmaus MLFÅ 1940 s 55. Gladan, milvus milvus, livnär sig till stor del på as liksom korpen. hedens skymda klyftor. För hed jfr komm till mo i komm till Vårt land v 11. skymda har här betydelsen undanskymda, gömda jfr även skymda grottor SS I s 357 v 23 och denna skymda stuga SS II s 232 v 18. Jfr SAOB S 5573. I vissa senare utgåvor av FSS, t ex Örebro 1851, har skymda ändrats till gömda. 11 pörtet Finsk ryggåsstuga, vanligen utan skorsten men med ett hål i taket för röken. Se vidare komm till Elgskyttarne, SS XII:2 s 176, där pörtet och dess inredning beskrivs. Där hävdas oriktigt att R inte skulle ha använt pörte i sin lyrik annat än i Grafven i Perrho. 12 värden finlsv för husbonden, husfadern. Bergroth Fin1Sv § 110. 12-13 Allitterationen används rikligt som stilmedel i dikten, notera här vär- den,/ Hvilande från veckans vedermödor. 
 
 
 
 
 103 15 fast i hs 3 stödd. 17 i samma syfte. syfte har här innebörd av mål på vilket man syftar, dvs siktar. 21-23 Cygnxus påpekar vilken betydelse denna bild av människolycka, säll- het och frid har för diktens dramatiska komposition (1861 s 105). suto regelrätt äldre imperf pl av sitta. muren avser den murade eldstaden jämte rökgång. Se SS XII:2 s 176 f. 24 den gamle en vanlig beteckning hos R för en över medelåldern hunnen person. tystnan om denna form se Berg PoetFr s 33. 26 sjöng Sverker Ek framhåller att R stödjande sig på två uppsatser av Lönnrot om runosång "gör gubben i torpet till runosångare och låter honom på lördagskvällen improvisera om fostersonens ankomst i stugan och hans vidare öden [---] Ett dylikt biografiskt innehåll, nästan alltid med satirisk udd, ägde den i landets nordliga delar ännu friskt levande runodiktningen, vilken liksom här stundom framträdde som ren improvi- sation." (MLFÅ 1940 s 16 f). 29 heden se komm till Vårt land v 11. Om finska landskapstyper använder R inte, efter 1837, hed utan mo. 28-30 Märk tretalet Björnen- Furan- Menskobarnet. 31 flärd och stoft två pseudoklassiska ord, som står för yttre glans och för- gänglighet. Se Hedvall RPS s 272. 33-34 Här är det icke fråga om en treledad bestämning såsom Berg & Hjer- t&I anför (s 26) utan en liknelse. otam vild, icke tam. 35 kal som saknar skyddande betäckning, obetäckt (SAOB K 80). remnor revor. 37 Barmen såg man genom rifna tröjan. Denna patetiska bild tycks här fram- häva den nykomnes otrygghet. Den blottade barmen är annars i FSS och måhända delvis också här ett tecken på patetisk offervilja - jfr Döbeln vid Jutas v 171-173. 38 Hvems och hvadan? Berg & HjertU påpekar att detta motsvarar det homeriska frågeformuläret till främlingar i -4 nooev pis dvåejv (s 26), tidigare använt av R även i Elgskyttarne och senare i Kungarne på Salamis: Hvem och hvarifrånl är främlingen. 40-42 Björn Pettersson HLS 27-28 1952 s 53 framhåller att ett dylikt uppgö- rande av en poetisk genealogi hör till Kalevalas och Kanteletars föreställ- ningsvärld. 43 Berg & HjertU framhåller att R här på ett originellt sätt varierar en vanlig poetisk bild: "bakom bilden av vandraren, som, inkommen i bon- dens stuga, stampar av sig snön vid dörren, ligger nämligen en helt realis- tisk iakttagelse av verkligheten - yrsnön, som av nattvinden pinas in ge- nom stugdörrens springor. [---] Innebörden i den okände ynglingens hem- lighetsfullt stolta svar på bondens misstänksamma fråga blir alltså: Var lugn, bonde: jag begär endast natthärbärge i din stuga; före morgonen skall jag vara borta som yrsnön här vid dörren" (s 27). Skyn i luften törs jag kalla broder och den korresponderande v 45 Molnets broder flög ej bort med vinden förklarar det namn den okände ynglingen fick bära. 48 högg han sveder fällde trädstammar för att röja för åkerfält. Stubbar och ris brändes och eftersom sveden varken dikades eller gödslades måste nya svedjemarker röjas efter några år. Denna skogsförödande form av 
 
 
 
 
 104 jordbruk förekom i avlägsna delar av landet ännu fram emot slutet av 1800-talet (se Hornborg 1926 s 178). 50 Slog han björnen fällde. Jfr slagen i v 278. öfver hjorden fallen som hade överfallit hjorden (SAOB F 184). 52 en man. en betonat, bet en enda, någon. 56 bärgadt räddat. 62-68 Detta långa bildled i en liknelse som åskådliggör effekten av den gam- les ord är i sin nyansrikedom och precision ett förträffligt exempel på R:s poetiska mästerskap. Hedvall, RPS s 91, ser bilden som en direkt projektion av R:s eget innersta. Ruin säger i Ett land stiger fram 1941 s 115 f: "En sådan minutiös närbild av ett stycke begränsad natur avslöjar bättre än något annat hemligheten i R:s landskapskonst, ty sinnet för den konkreta detaljen, som här firar en verklig triumf, ger honom möjlig- het att med små medel kalla fram vida större verkligheter än ett sådant flyktigt intermezzo på skogssjöns yta." 70 bortskymd obemärkt, undangömd. Jfr Elgskyttarne 6 v 31 tiggaren Aron som gick till en vrå, der han stilla och bortskymd, skrapade skägget från hakan. Söderhjelm noterar att huvudpersonen i hela inledningsavsnittet exponeras i stugans dunkel (JLR 2 I s 283). Se även Hornborg HLS 7 1931 s 223 f. Något fackelsken i diktens slutscen, som Hornborg talar om, förekommer dock icke. 71 bloden reale- eller maskulinumform av blod är vanlig i finlsv. R använder både neutrum- och realeformer. I FSS är det dock endast i Molnets broder och Den döende krigaren realeformerna används. 76 morgonrodnan Om formen se Berg PoetFr s 33. 78-82 Hollm&us jämför dessa rader med det suggestiva treledsmotivet i Bon- den Pavo (MLFÅ 1940 s 55). 80 Stugan reddes ställdes i ordning (SAOB R 520). 87-89 Samma bild som här används för att försinnliga ett tidsmoment åter- kommer i Kung Fjalar 1 v 141-144: Tyst blef det i salen, det blef För skådarns blick en syn, som då haglets skur Stormat förbi, och lugnet åter Lägger sig kyligt öfver en hvitnad bygd. 92 96 98 100 Om denna och den korresponderande liknelsen v 100-104 framhåller Holl- m&us MLFÅ 1940 s 54 att de har en retarderande funktion som ger tiden en "kvalfull realitet under väntans långa stunder." haglar användes numera endast med formellt subjekt. spångar Se komm till v 5. Så den gamle. Användningen av ett dylikt anföringsord som betecknar avslutandet av ett tal har R lärt av Homeros. Se närmare SS X:4 s 397. anbrott inbrott, annalkande. R använder ordet även i Eldsvådan. I vissa senare upplagor såsom s Örebro 1851 ändrat till inbrott. den ädla flickan Berg & Hjert&I noterar att "intet ord nyttjas som epite- ton ornans oftare av R i Sägnerna än ädel". I FSS kan 33 belägg på ädel räknas jämte 6 belägg för substantiverad användning. Näst efter 
 
 
 
 
 105 gammal och ung är ädel det mest frekventa av adjektiven i FSS. Se även Hedvall RPS s 289. 102 mattad om R:s förkärlek för perf part i stället för adjektiv, se Wretö HLS 47 s 232 f. 104 sjöng se komm till v 26. med lutad panna om rörelsens innebörd se Hedvall RPS s 121. 105-111 "Aldrig har R målat den unga kärlekslyckan varmare och innerli- gare", säger Belfrage (Rbg 1917 s 89). Tideström 1941 s 458 visar att R med sammanställningen av jorden och himlen framhåller att "just den älskande iakttager och upplever motsatsernas, det andligas och det sinnli- gas, försmältning" och han anför bl a ett parallellställe ur Kung Fjalar V v 223-236: Fader, vet du hvad det är att älska? Har du famnat en fröjd en gång, Ljus som himlen, yppig och rik som jorden, Och som båda blommande utan gräns. De för diktens starka stilisering utmärkande anaforerna kommer kanske tydligast fram i v 108-110 Mer än - Mer än. 112-113 Berg & Hjertai s 28 visar på Ett litet öde 5, där samma tema åter- kommer "som ett slags refräng": kärleken är väldig, I Mäktar mer än allt på jorden. 113-114 Ursprungligen fanns ett svar på dessa frågor i hs 1: Döden dock kan tjusa mer än kärlek Grafvens boja hålla den som älskar. Troligen har R med tanke på diktens dramatiska förtätning utelämnat dessa verser för att icke föregripa diktens slutscen. 114-115 R har här utfört samma tanke som formulerats i rubriken till en av de serbiska folksånger han översatte: Öfver klippor, öfver floder finner kärlek väg. fjällar se komm till V årt land, v 11. Plur på ar tidigare vanl, speciellt i vitter stil. R använder både ändelselös plur och plur på -ar. 119 vaknad jfr komm av mattad v 102. 122 tecknad I hs 1 har R prövat trampad, ledd igenom och letad ut i innan han stannat för tecknad ut i. 123 Med fin åskådlighet anges tidsförloppet i dikten: Solen stod ren skogens toppar nära och i v 179: Solen skymdes ren af skogen fjerran, v 224: A ftonrodnan var dock bleknad redan och slutligen v 269: Månen, nattens sol, den bleka ensam / Lyste... 124 tröttad se komm av mattad v 102. 125-127 Berg & HjertU finner att bilden med den halvbrända tallen har en ossiansk prägel (s 29). Jfr även Kung Fjalar IV v 170-171 .. halfbränd står/ På branten furan och svigtar. heden se komm till v 10. 128 värdinnan finlsv för husmor, matmor på en gård. Bergroth Fin1Sv § 110. 129 sitt söfda barn R delar den franskklassiska stilens förkärlek för perf parti- cip, se Mjöberg Stilstudier s 231. Flera gånger i SN förekommer söfda för sovande, se t ex SN I v 36 och v 83. - 
 
 
 
 
 106 130-133 Ytterligare en av de mästerliga naturliknelserna i dikten där bildleden utgörs av en konkret naturbild. 134 dörrens gång ett satsförkortande genitivuttryck, står för 'att det gick i dörren'. Om R:s användning av dylika koncentrerande genitivuttryck se Hedvall RPS s 249. 138-140 Treledat är det hell varmed såväl bondhustrun som senare den döende ynglingen i v 243-246 hälsar den gamle. 152 som löf i stormen spridda Heikel JLR I s 285 framhåller denna bild såsom en Homeros-efterbildning liksom den följande i v 153 strandlös lik en vårflod. Jfr även Berg & HjertU s 29. Nousiainen s 177 pekar även på liknande ställen i Ossians sånger. 161-162 Alluderar på ordspråket När nöden är som störst, är hjälpen närmast, känt åtminstone sedan 1600-talet. v 165 anknyter till detta: då var hjelpen närmast. 166 I hs 1 först Molnets broder slog som ljungeld neder. "Trogen sin vana av poetisk ekonomisering, har skalden senare ersatt detta uttryck med ett mindre starkt och sparat den kraftigare bilden till nästa episod, där den kommer till användning med betydligt stegrad poetisk emfas (v 212- 215)" (Berg & HjertU s 29). bröt som storm hos Homeros är dylika bildliga uttryck för att försinnliga den hastiga rörelsen vanliga. bryta har enl SAOB B 4401 en betydelse 'plötsligt framträda, bana sig väg' och används ofta i R:s dikt, jfr t ex K ung Fjalar (SS III s 306 v 200) Då bröt ur molnen en storm och SN I v 57. 168 Hollm&us MLFÅ 1940 s 51 observerar en stegring i de tre berättelserna. Hjältens bragder får en allt större allmängiltighet. Både bondhustruns och knektens hopp häftar vid rummet och nuet, vilket R "på ett genialiskt sätt antytt genom adverbet här, utöver vilket ingendera förmår komma i sin slutreflexion." Den sårade ynglingens slutvädjan däremot visar bort- om nuets och livets råmärken. 175 Trots den långa vandringen reser sig den gamle så raskt som om han hvilat länge eftersom han drivs av sin oro. 176 1 hans blick var mörkt af sorg och oro. Hos R är vreden liksom sorgen och oron mörk, jfr Döbeln vid Jutas v 126: Med blicken mörk, med handen på sin panna. Se vidare Hedvall RPS s 132 f. eiixdpEroi , 178 byn den välbebodda en homerism, bildad efter stereotypen aroAl -fie , såsom Berg & Hjert&I framhåller s 29. 181 kyrkans herde har en högtidligare prägel än kyrkoherde. 182-184 Denna stämningsmålande naturliknelse kommenteras av Hedvall RPS s 43. 186 knekten K linga är den ende som nämns vid namn i Molnets broder. Horn- borg 1926 s 179 drar av formuleringarna i v 188 och 191 slutsatsen att de båda gamla var vapenbröder. 187 hörde dörren röras här i reflexiv betydelse såsom ofta i finlandssvenskan, se Bergroth Fin1Sv § 261. 189 lam af sår och mödor. lam här med betydelsen svag, kraftlös (SAOB L 137). 193 gudstjenst sammanställningen av striden för fosterlandet med gudstjänsten utförs närmare i Veteranen, se v 71-72. 
 
 
 
 
 107 195 sona(söner) en äldre gen plur av son. Formen sånasån vanlig i finlsv dia- lekter. 196 lik en skara vargar Bilden är homerisk, vanlig om fiender: Alban c`,.;; cjiloymiyot Berg & HjertM s 30. 203-204 Nu emellan tvänne ystra hästar 1 Bands den ädle herden Man behöver inte anta att övergreppet mot prosten Winter i Libelits, som Berg & Hjert&I s 24 f nämner, skulle ha haft någon betydelse för denna passus i dikten. Den källa Berg & HjertU begagnat, K M Kivinen, Antecknin- gar om Nord-Karelska frikorpsernas företag 1865, kan av kronologiska skäl inte ha nyttjats av R. Emellertid återkommer Gösta Attorps i sin essäsamling Fältkamrater till Fänrik Stål 1939 s 138 till denna parallell. C E Bladh berättar om sina egna snarlika upplevelser i Minnen från finska kriget, åren 1808-1809, Stockholm 1849 s 123 f utan att man heller här kan anta ett samband. 212 då var hjelpen närmast se komm till v 161. 214-215 Jfr bilden i K ulneff v 77: Då bröt han fram som blixt ur sky. Se även komm till v 166. 222 Här återkommer formuleringen från v 174. 223 Den gamles stigande oro beskrivs i de stegrande ordalagen i v 175: som om han hvilat länge och v 223: som om från glöd han ilat. 226-231 I denna tredelade serie av liknelser bygger bildleden på celesta feno- men stjernhvalf - stjerna - månsken och skapar kring sakleden byn - kyr- kan - tystnad en expanderande ödslighet. Även formellt strängt symmet- riska anaforer så-som, så-som, så-som. 230 ödenejden Hos R förekommer många sammansättningar med öde- där nyare språkbruk har särskrivning: ödestig, ödeland, ödebygd, ödetrakt. 233 Bilden av striden som en skörd är vanlig hos R, jfr Torpflickan v 5, Döbeln vid Jutas v 185. Första gången utförs den i idyllepigrammet Till en bondes koja kom en krigsman. Striden jämförs med skörden även hos Homeros Il .XI v 67 f. Jfr Synnerberg FU 26 s 330. Se även komm till v 260-263 nedan. 240 silfverskyar enda belägg hos R. Andra komposita med silfver- rätt vanliga, silfvermoln förekommer två gånger. 243-244 Hell - Hell dig - Trefallt hell upprepas här såsom i v 138-140. 245 Castrén Hoh s 125 understryker att den "underbara glansen över hjältedå- den för fosterlandet" här lyser första gången i Rs diktning och att ordet fosterland första gången får sitt fulla, känslomättade innehåll i dessa ra- der. Jfr dock även Färd till Åbo daterad till 1827 SS I, s 71 v 49-52, som erinrar om hur en av hjältarna från 1808-1809 (Ramsay) Blödde för äran och fosterlandet. 250 Synnerberg FU 26 s 323 påpekar att bilden av den skingrade hjorden är homerisk. Berg & HjertU s 30 anför Il. XV 325. den som relativt pronomen har gamla anor i svenska, se SAOB D 838, men denna använd- ning är inte typisk för R. 251 dödens nesa Hornborg 1926 s 179 menar att uttrycket måste fattas såsom betecknande en död utan ära, emedan den skräckslagna skaran icke längre kämpade, utan stod i begrepp att fly. korad utsedd. 254 öknens klyftor den ursprungliga betydelsen hos öken är ouppodlad, obe- bodd mark (SAOBarkiv.) 
 
 
 
 
 108 255 Tiggarsonen kom med kungapanna Denna rad har R antecknat i hs 1 helt fristående - se manuskriptbeskrivningen i inl. Bilden innehåller det starka kontrastelement som är karakteristiskt för R:s hjältegestalter. Se även Hedvall RPS s 135. Hornborg 1926 s 179 finner att denna mening i sin lysande fåordighet anger orsaken till den makt över sinnena Molnets broder hade. "Hans andliga överlägsenhet var tecknad i hans hållning och uppsyn, han var den borne hövdingen, som tog befälet i nödens stund och som de andra helt naturligt följde och lydde." R använder en liknande antitetisk sammanställning i Barden SS I s 99 v 23-24: och slafvar glömde bojans tvång, I och kungapannor klarnade vid ljuden. Här är antitesens element slav-kung, i Molnets broder tiggare-kung. Jfr även Hvilken höghet bor i denna panna ej! (Kungarne på Salamis III v 88). 260 Synnerberg FU 26 s 330 jämför med Il. XIII 795: oi (May dercatow civtitow circaanoi ci62,211 260-263 Om identifikationen av strid och skörd se Berg & Hjert&I s 34 där detta ställe jämförs med åskådningen i Veteranen. Jfr även A Kjelkn MLFÅ 1937 s 159 samt komm till v 233 ovan. 263 Synnerberg FU 26 s 330 anför liknande ställen ur Il. XI 67: fienderna kämpa som skördemän, vilka meja säden. Se även ovan komm till v 233. 264-266 Bl a i dessa rader kan man söka belägg för den iakttagelse som görs av Cygnams att de tre inlagda berättelserna om Molnets broders hjältedåd skapar föreställningen att "segerhjelten öfverlefver sjelf sin bragd." R har komponerat sin dikt så att läsaren enligt Cygnxus' mening drabbas av en överraskning då den oövervinnlige återfinns slagen (1861 s 108). 267 Sagdt, såsom anföringsord homeriserande. Förekommer i R:s epik i for- merna sade, så han sade och sagdt eller sagt. Såsom påpekas i SS X s 397 förekommer det homeriska "S2s pciTo, "Dg hipaz' i de äldre Homerosöversättningarna återgivet med dessa uttryck. 269 F Gustafsson, Om ordställningen hos R 1904 s 46, menar att bildens åskådlighet förhöjs av adjektivets särställning i slutet av v. Jfr även ovan v 123. 270-282 Slutscenen med den församlade skaran i månskenet har i stämning och bildval ossianska drag, påpekar Berg & HjertU s 31. De jämför med slutet av Carhonn, där hären samlas kring Clesamors lik. 271 Märk parallelliteten mellan denna v och v 277. 273 skaran söfd derunder 1 sitt kyrkogårdsstycke En stund bland grifterne (SS II s 97) använder R en liknande bild: Död, som mild de söfda barn här smeker. 274-276 Med det anaforiska ingen understryks skillnaden i mottagandet av den gamle i de tidigare episoderna v 136, 190 och 241 och denna den sista scenen. 280 Som en fura mellan tallar fallen jfr IE 27 v 412 där bilden föregrips: Som den höga furan ibland småskog i skildringen av Ojan Pavo. Jfr även Tegnérs Axel (SD III 1975 v 174 ff): "Der låg han, som uti en däld/ en ek utöfver småskog fälld/ när stormen rasat ifrån Norden". Sver- ker Ek kommenterar bilden (1940 s 21 f) och lovordar dess plasticitet och åskådlighet. 
 
 
 
 
 109 285 Och hans kind var hvit Den vita kinden förekommer i R:s diktning som tecknet på svår blodförlust (se v 239 och i Döbeln vid Jutas v 170) eller svår sorg såsom här och i Torpflickan v 44: hvitare än fästets sky var hennes svala kind. 297-336 Jämför HomUs ovan s 99 f citerade kommentar till bruket av hy- perbata i dikten. 300 Kall-kalla jämte v 323 glädjens glädje och v 333-334 begråta-gråter anförs av R G:son Berg såsom exempel på paronomasi (Stil- och formstudier i Nadeschda, NS 20 1940 s 108 f). 301-302 Se ovan s 93. 309 qvinnor Berg & Hjert&I s 31 tolkar det svårläsliga ord som i hs 1 blivit ersatt här som tärnor. 317 den förlåtne övergivne, R använder förlåta i en numera föråldrad bety- delse i perf part med betydelsen 'en som står ensam i världen, utan stöd och hjälp' bl a i Julqvällen II v 250 och K ungarne på Salamis III v 353. 324-325 Berg & Hjert&I anför Tegnérs Axel (SD III 1975 v 756): "Du var mig far och mor och broder,/ Du var mig allt". Av särskilt intresse är att hs 2, Gula boken, har en ändring i denna rad där orden moder strukits. Jfr variantförteckningen s 88. 331-336 Flickans slutord hör till de mest beundrade ställena i R:s hela produk- tion. Kommentarer finner man bl a hos Söderhjelm JLR 1 2 s 284 f, JLR 112 s 65, Viljanen 1947 s 416, Ek 1940 s 29, Castrén Hoh s 125. Topelius tillämpade verserna på R själv vid sitt minnestal 1878 (Jfr Z Topelius SS 23 s 269.) 334 en afton gråter dagg jfr Den Femte Juli v 14: stranden! 1 perlor klädd af daggens gråt och Vallgossen (SS I s 22) v 99-100 Sippans öga gråter! Sin dagg. Bilden av daggen som tårar var vanlig i tidens romantiska poesi. 
 
 
 
 
 110 VETERANEN Endast en originalhandskrift är känd, ett odaterat manuskript med titeln Veteranen. Originalet finns i BS under signum 11.2.3. Det upptas i Lisa Cast- rUs förteckning som BS: 1:9 s 13. Hos Appelqvist kallas manuskriptet C. Appelqvists redogörelse för textvarianten är ofullständig. Den lilla papperslappen, 10,8-10,9 x 10,6 cm, har vikts tvärsöver till ett litet 4-sidigt häfte av storleken 5,4 x 10,6 cm. Papperet är tunt, gulaktigt, utan vattenmärke. Texten är skriven med bläck i en mycket liten piktur. Så många ändringar och rättelser förekommer att man kan misstänka att det rör sig om ett första koncept. Å andra sidan överensstämmer den slutliga ordalydelsen i hs så nära med den i FSS I tryckta texten att hs väl kan tänkas ha varit förlaga för trycket. I så fall skulle den lilla papperslappen uppta Veteranens hela texthistoria. Det lilla häftets första sida upptar i en spalt rubriken och v 1-40. Texten fortsätter i två spalter på häftets mittuppslag. Till vänster står v 41-84, till höger v 85-124. De sista tolv verserna, 125-136, finns på häftets sista sida. Datering Dikten trycktes första gången i FSS I. I Finlands Riksarkiv, Helsingfors, finns en biljett, som tydligen följt med manuskriptet till boktryckaren Pehr (Petter) Widerholm. Biljetten, vars text avtryckts i faksimil och dessutom citeras av G Mårtenson (Lectoren Runeberg 1962 s 239) upptar följande text (jfr även SS IX s 414 och XVII s 207): Detta stycke "Veteranen", så svårläst den [!] än torde vara, måste in tagas före Löjtnant Zidbi. Jag har icke här något renskrifvet exemplar och tiden medger icke att göra en afskrift. Runeberg Så som framgår av FSS I har R:s uppmaning blivit åtföljd. Tydligen har manuskriptet till dikten sänts till tryckeriet i allra sista stund eftersom inte ens tid till renskrivning funnits. Detta väcker frågan om Veteranen tillkommit först i det skede då FSS I låg i tryckeriet och inte - så som allmänt antagits - redan 1846 eller 1847. Problemet har två gånger behandlats av J Wrede med något divergerande resultat. I uppsatsen Fänrik Ståls Sägner I, censuren och Runeberg, HLS 56 1981 s 311, har han trott sig kunna fastslå att Veteranen varit det sist författade bidraget till FSS I. I uppsatsen tas för givet att sättningen skett innan manus omfattande även korrektur lämnats in till censuren. Ett korrekturavdrag som innehåller s 1-96 av FSS I och i vilket alltså även Vetera- nen ingår, finns nämligen i BS och detta korrektur är försett med R:s egen- händiga anhållan om tryckningstillstånd och censors imprimatur. 
 
 
 
 
 111 På korrekturbuntens första sida har R med blyerts skrivit: Anhålles om att få imprimatur härå så fort som möjligt. J. L. Runeberg. Korrekturbladen ligger inom varandra, bildande små häften om 8 s var. På första sidan av varje sådant halvark har censor, professor N A Gyl&n, med bläck skrivit sitt "Imprimatur" och sitt namn. Detta korrektur kan alltså vara identiskt med det manuskript som den 8 november 1848 inlämnades till censuren och som då registrerats i censurkommitténs diarium. Om detta varit fallet förefal- ler det klart att Veteranen skrivits i ett svep kort före den 8 november 1848 och i sista minuten fogats till manuskriptet. I den något senare publicerade studien Fänrikarnas födelse (1981 s 36 f) beaktar Wrede även möjligheten att korrekturet inte är identiskt med det till censuren inlämnade manuskriptet. Har korrekturet, som ju bevisligen varit hos censuren, sänts in vid en senare tidpunkt och endast som komplettering till ett den 8 november inlämnat mate- rial, måste man konstatera att R:s biljett inte är av utslagsgivande värde för dateringen av Veteranen. Den möjligheten föreligger närriligen att R då han övertog förlaget av A M Öhman samtidigt beslutat sig för att utöka antalet dikter i det första häftet. Om förlagsbytet, såsom Stig Björn Nyberg förmodar (Hbl 5.2.1983), berodde på rädsla för rättsliga komplikationer, bör det ha legat i R:s intresse att publicera så mycket som möjligt av det material han hade till hands. Och A M Öhman tycks ju ha lämnat in endast 10 dikter. Den gängse dateringen av Veteranen är också mycket obestämd; 1846 eller 1847, och tycks bygga på rena gissningar. Strömborg tror att dikten tillkom i samband med De två dragonerna och Gamle Hurtig 1847 (BA IV:2 s 34 f). Samma datering upptas av Estlander (Skr I s 463). Kanske just därför att dateringen saknar fast grund har den av Söderhjelm vidgats till det än mer obestämda 1846 eller 1847 (JLR II 2 s 260). Nousiainen 1961 s 81 finner på oredovisade grunder det mer sannolikt att dikten tillkom 1846 än 1847. Att R först i sista stund beslutat infoga dikten i samlingen är dock klart. Variantförteckning 5 Hs Föryngrad sågs den gamle / Föryngrad ä t Förändrad, allt utom För- ändrad struket; i r forts var han mycket 9 Hs Rotfattig var soldaten / soldaten struket; i r forts han annars. 17 Hs Nu reste han sig plötsligt / plötsligt skr på oläsligt; I r forts Upp stod han oförmodadt / plötsligt tillagt ö r mellan stod och han / allt fr o m Upp struket utom plötsligt 19 Hs kasta skr på oläsligt 25 Hs Så stod den gamle färdig / den gamle struket; ö r soldaten 27 Hs Helt undransvärd 28 Hs drägten skr på oläsligt 39 Hs Hvart tänkte sig den / tänkte, den struket; i r forts ville gamle krigarn 47 Hs det Var på Det var och genom numrering ä t Var det 49 Hs Det ljöd dock ingen ringning, ljöd dock struket; ö r hördes 58 Hs Hölls skr på oläsligt 68 Hs det ä t den 76 Hs Utaf kanonens sång, Utaf struket och Af skr ö r; fält skr ö r framför kanonens 
 
 
 
 
 112 77 Hs För skr på 1 79 Hs nya skr på unga 81 Hs Så har [?] I har struket; i r forts har man etc 87 Hs kyrkovallen skr på kyrkobacken 99 Hs Och dödens flesta skördar I flesta struket; ö r ädla 112 Hs vör i vördande skr på oläsligt 116 Hs Den finska skarans mod / skarans mod struket; i r forts truppens mod, vilket även det strukits; i r forts härens mod 117 Hs Då sågs allt motstånd brutet / allt struket; ö r hvart / motstånd struket; ö r hinder. 118 Hs Hvar skr på oläsligt 120 Hs V ar fridsamt, lungt och tryggt. I V ar fridsamt struket; ö r ånyo som även det strukits; V ar åter tillagt framför raden. 122 Hs Bröt skr på oläsligt 124 Hs efter högrest har opp eller upp strukits; i r forts opp: 127 Hs Finns nå / nå struket; i r forts någon här etc Å skådning och poetik Väsentlig för förståelsen av V eteranen är dess ideella funktion. Det primära i dikten har inte varit att återge en episod från kriget 1808-1809, utan att exponera en åskådning enligt vilken kampen för fosterlandet är en helig och av Gud ingiven plikt. Trots att dikten i förbigående berör den gamle vetera- nens hårda levnadsvillkor är det sociala perspektivet inte väsentligt för dikten. Frågan om veteranernas levnadsvillkor blev allmänt uppmärksammad först under 1850-talet. Se kommentaren till Fänrikens marknadsminne. Diktens upp- läggning påminner om en legend. Den gamle som placerar sig på kyrkovallen Der striden hetast brann (v 88) såras inte. De kämpande viker vördande undan (100-112) som för en invigd, en ossiansk druid eller präst. Att han också är en invigd som insett händelsernas högre mening framgår av hans slutord. V eteranens poetiska uppläggning är konventionell och saknar alla sensatio- nella grepp. Den strofform R begagnar i dikten är en under romantiken vanlig balladstrof, bestående av åtta tretaktiga, jambiska verser. De udda versraderna är hyperkatalektiska och orimmade, de jämna versraderna akata- lektiska och parvis (v 2 och 4 samt 6 och 8) manligt rimmade. Denna strof har R begagnat i FSS även i Konungen och tidigare - 1828 och 1831 - i dikterna Till en fågel (SS I s 26 f) och Den sjuttonåriga (SS I s 244 f). Tegnér har begagnat strofen i Carl XII, men de udda verserna är i dikten kvinnligt rimmade. Estlander (1902 s 304 och Skr I s 461) förmodar att lånet av versmåttet från Tegnérs dikt varit avsett att antyda att den gamle karolinen och hjältekonungen är samma andas barn. Hom&I noterar i sin Poetik (1953 s 165) att samma taktform, strofbyggnad och rimställning i de två dikterna V eteranen och Konungen begagnas för att uttrycka känslolägen som inte gärna kunde ligga längre från varandra. Estlander tror att det förmodade Öhmanska uppslaget till ett bildverk över hjältar från 1808-1809 års krig kan ha medverkat till att bestämma "den inre formen" i en rad sägner, bland vilka han också nämner Veteranen. Denna inre form utgörs av "en kort karakteristik, som belyses och bekräftas i och med en eller annan händelse under kriget" (Skr I s 458 f). 
 
 
 
 
 113 Denna något torftiga beskrivning tål åtskillig modifikation och fördjupning. Ruth Hedvall fäster uppmärksamheten vid det sätt på vilket huvudpersonen, redan i första strofen effektfullt exponerad i stugans skymning, ställs inför läsaren (RPS s 97 0: Han reste sig ansenlig 1 stugans skymda vrå, Hom&I 1953 s 324 visar att diktens spänning uppbyggs på en rad "episka frågor" i stroferna 5-7 (v 33-56). Veteranens dräktbyte och andra förberedelser tolkas i dessa strofer som förberedelser för en gudstjänst. Därmed inriktas läsarens uppmärksamhet på diktens centrala tema, vilket förs fram i stroferna 8 och 9 (v 57-72); kampen för fosterlandet - en gudstjänst. Som en representant för gångna generationers kämpar följer veteranen stri- den för att sedan i slutstrofen uttala dessas tack i religiösa ordalag: Gud vare pris och ära, Vårt folk vet segra än, Än lefver fädrens anda, Ännu har landet män". Den ideologiska betydelsen av detta omdöme får inte underskattas. Segern vid Alavo görs här till ingenting mindre än ett tecken på Guds nåd och på att den 1808-1809 besegrade finska armen inte i patriotisk kampvilja på något sätt stått tidigare generationers kämpar efter. Jfr Strömborg BA IV:2 s 34. Nationens anda har inte försvagats. Detta motiv - den krigiska dygden och dugligheten som ett efter äldre generationer övertaget, dyrbart och för- pliktande arv - är ju en topos i nationalistisk diktning. Det är därför riktigt men inte särdeles intressant, då Nousiainen (1961 s 81) framhåller att R:s veteran ideellt är släkt med B&angers Le vieux sergeant vars huvudperson önskar se sina barnbarn kämpa och dö för fosterlandet. Något direkt beroende kan ju inte förutsättas. Veteranens komposition har blivit ytterst kritiskt be- dömd av Söderhjelm: "I 'Veteranen' saknas [...] i hög grad den dramatiska livaktigheten. Huvudfiguren intresserar föga, i varje fall ingalunda så mycket, att skalden skulle haft skäl att till den grad tränga själva slaget i bakgrunden, som han gjort. Runebergs stora talang att giva åskådliga bilder har här svikit honom. Det förefaller, som om dikten tillkommit utan Minervas medverkan, blott för att också ur den gångna generationen få fram en krigargestalt, en, vars hela belöning för forna bragder är rotehjonets lott och som nu, när striden åter står, känner sig lycklig och stolt över att landet ännu har män." (JLR 112 s 261). Det är tydligt att Söderhjelm önskat sig en helt annan dikt än den R skrivit, en dikt där handlingen - inte enbart en ideell symbolgestalt - stått i centrum. Berg & Hjertai (s 33 ) anlägger troligen ett mer kongenialt perspektiv på dikten då den betecknas som en "murskådning" i klassisk stil. Därmed åsyftas antagligen den Teichoskopia i Iliadens tredje sång där konung Priamos från Trojas stadsmur betraktar de grekiska hjältarna. 
 
 
 
 
 114 Denna relativa händelsefattigdom gör diktens berättelse tunn. Då R försökt ersätta handlingsmomentet med episka frågor, genom vilka diktens ideella syftning gradvis avslöjas, har dikten också fått en iterativ karaktär. Tyngd- punkten flyttas över från det i dikten förevisade till dess opersonliga berättare. Denna berättare blir också ställvis omständlig, se t ex verserna 81-84 i elfte strofen: Så har man tydt hans mening, Kanske man den förstått, Dock såg man ej hans tankar, Man såg hans vandring blott. Användningen av de oprecisa uttrycken med man bidrar inte till att ge dikten åskådlighet. I detta påminner Veteranen om Den döende krigaren (se nedan s 172). Pirkko Alhoniemi anmärker att veteranen är en för R kanske än mer typisk gestalt än den unge självuppoffrande hjälten, en gestalt som R. inte under årtionden tröttnat att skildra krigsmannen i IE 22, Pistol i Julqväl- len och alla de senare veterangestalterna i FSS (Isänmaan korkeat veisut 1969 s 171 f). Man kan tillägga att veteranen och den unge hjälten i R: s diktning också utgör ett kompletterande par i ett och samma patriotiska motiv. Hane i Grafven i Perrho är en veteran som fostrat sina söner till hjältar. 1 Molnets broder har veteranens roll uppdelats på fosterfadern och den gamle knekten Klinga. Också veteranen vid Alavo kyrka är analogt och i överförd bemärkelse en fadersgestalt som följer sönernas kamp. Veterangestalten framstår ofta hos R också som en profet för en religiöst färgad patriotism. Detta gäller alldeles särskilt den silverhårige huvudpersonen i Veteranen. Han går till slagfältet som till en gudstjänst för att se Gud tjänas av Adlercreutz (v 65 72). Jfr Hans Ruin, Mystiken hos Runeberg, HLS 12 1936 s 296. I diktens slutstrof prisar han tacksamt Gud för sitt folks seger. Slaget vid Alavo kyrka är en religiös kulthandling. Den utomordentligt nära förbindelsen mellan R:s patriotism och hans reli- giositet har uppmärksammats av R Lagerborg (Om konst och konstnärer 1924 s 56 f): "Ursprungligt religiös som Runeberg var, fann han av sig själv religi- onens primitiva kärna: sammanhållning, samvete, ens folk som ett utvalt folk. Det är en religion utan nåd och förbarmande, den kräver svåra offer, den siar om nöd och blod: i de 35 sägnerna stå orden blod och blöda 77 gånger". [Bör vara 80 gånger!] Lagerborg avslutar med att citera stroferna 7-9 ur Vete- ranen. Även strof 10 kunde utgöra ett utmärkt belägg. A Kjelkn MLFÅ 1937 s 159-162 jämför det ideella grundmönstret i dikterna Kyrkan och Vetera- nen. Undantagshjonet Onni i Kyrkan begår sin gudstjänst i naturen, veteranen från Röjkö torp på krigsskådeplatsen. "Då den gamle soldaten slutligen tackar de förbimarscherande krigarna för denna 'sköna dag', tänker man osökt på slutackorden i Kyrkan, där skalden beskriver hur Onni hyllar alla fåglar för att de prisa Gud och den klara solen för att den öppnat hans ögon för Guds härliga verk i naturen." (s 160 f). Kjelkn påpekar också att R i Veteranen lösgjort stridsmotivet ur dess dystra, prosaiska sammanhang och övergjutit det med ett visst sublimt skim- mer. Allt barbariskt och rått är - i motsats till Grafven i Perrho - utmönstrat. De stridande undviker höviskt och "vördande" den gamle. Inte desto mindre 
 
 
 
 
 115 är uppfattningen av kriget som gudibehagligt paradoxal. Krigsromantiken har här, som Kje1161 anmärker, slagit ut i full blom. "Det är onekligen en kuriös utvecklingslinje, att Runeberg, som i sina tidningsartiklar från 1832 så skarpt angripit den svenska benägenheten för en idealiserande, heroisk krigsdiktning, själv skulle offra åt liknande smak!" (KjellU MLFÅ 1937 s 162). Idealiseringen av kriget är emellertid i Veteranen inte så mycket en fråga om stil som om åskådning. Berg & Hjert&I s 33 f påpekar att R:s Söndags- skörden erbjuder en parallell till Veteranen. Det är skördearbetet som där jämställs med en gudstjänst. En direkt parallell till Veteranen finner man i Molnets broder: "Denna osökta sammanställning med sin fina symbolism, som betonar den religiösa karaktären av fosterlandskänslans högsta yttringar, har skalden tidigare, ehuru mera i förbigående, använt redan i 'Molnets bro- der' "(Berg & Hjert&I s 34). Veteranens religiösa karaktär framhålls också med stor skärpa av R Gyllen- berg, En luthersk fänrik (1942 s 22-28). Gyllenberg hävdar bl a att R:s ut- gångspunkter är uppfattningen om gudomens immanens - välbekant genom Den gamle trädgårdsmästarens bref - och R:s accepterande av Luthers lära om kallelsens och kallelsetrohetens betydelse (jfr s 22 f). Gyllenberg hänvisar också till Bönen (SS I s 354 f) i vilken enligt hans mening R lånar Luthertan- ken att bönen är "flit och arbete" (s 28). Han medger dock att överensstäm- melsen mellan R och Luther inte behöver förutsätta ett direkt intryck utan kan förklaras med väsenslikhet. Beträffande R:s patriotism och hans religiositet se även J Wrede HLS 53 1978 s 123. Jfr även L Viljanen 1969 s 211 f. Angående plikten som gudstjänst se A Simolin, J L Runeberg och religionen i förfs Upplevelse och auktoritets- tro, 1938 s 202. Diktens ideella eller spekulativa syftning har sannolikt varit en motivering till att R önskade placera dikten så nära diktsamlingens början, före Löjtnant Zidbi. R har sannolikt önskat klargöra de ideella grundlinjerna i de episoder som FSS är uppbyggd av, där hjältarna liksom Löjtnant Zid&L följer sin be- stämmelse och plikt att med entusiasm kämpa och dö för fosterlandet. Man kan rentav fråga sig om inte R genom att placera dikten strax före Löjtnant Zidbz också försökt motverka ett intryck av tomt militäriskt braverande hos denna gestalt. Bakgrund Eftersom R:s syftning med Veteranen har varit renodlat ideell är det naturligt att huvudpersonens litterära och abstrakta karaktär framhålls i flera kommen- tarer (Berg & HjertU s 33, Hornborg 1954 s 18 f och s 40). Försöken att identifiera denna gestalt med verkliga personer är få. Inte ens Rancken ägnar personfrågan någon uppmärksamhet i sin artikel om Alavo (Fänrik Ståls hjältar 1864 s 10). E Hornborg gör den från Ranckens uppgifter avvi- kande iakttagelsen att Röjkö låg så till att veteranen haft den bästa utsiktsplat- sen på sin egen trappa. Vid kyrkan kunde han endast bevittna ett hastigt övergående skede av träffningen (s 41). Hornborg gör härvid ett viktigt påpe- kande; R:s lokalisering av händelserna till kyrkans närhet sammanhänger med "den ur nutida synpunkt något vågade idU att beteckna striden som en guds- tjänst" (s 42). G Mårtenson har i en uppsats i Hbl 4.2.1962 Veteranens 
 
 
 
 
 116 veteran, omtryckt i Lectoren Runeberg (1962 s 239-246), sökt finna en histo- risk motsvarighet till R:s veteran i en viss Michael Swartz vid Jockas kompani av Savolax infanteriregemente. Denne som med tiden uppnådde kaptens grad skall i en ålder av 85 år ha avlidit på kyrkbacken i S:t Michel under det han bevittnat en manöver den 4 september 1778. Han begravdes sedan under stora militära hedersbetygelser. De faktiska beröringspunkterna är alltså ytter- ligt få. Om denne veteran skrev J E Öhman - med vilken R, sedan de 1837 blivit kolleger, tycks ha avhandlat krigets litterära aspekter - en liten berättelse i HT 14.3.1835. Enligt artikeln ville Swartz "erfara, om ej fädrens anda hwilade på barnen", och han hade därför stannat i aktiv tjänst i mer än 60 år. Mårtensons avsikt kan ju inte gärna vara att identifiera denna officer med R:s rotfattige veteran. Närmast söker han väl en impuls som kunnat resultera i V eteranen. Det är visserligen sannolikt att R i något skede lagt märke till Öhmans berättelse. Men det finns ingen anledning att anta att berättelsen om kapten Swartz influerat R mer än de många litterära varian- ter på veteranmotivet som lätt kunde utpekas. Reception R har i V eteranen nedlagt ett viktigt ickmönster. Inte desto mindre har dikten ägnats jämförelsevis liten uppmärksamhet. Snellman har - med sin vanliga okänslighet - inte insett att dikten inte i första hand är en bataljmålning: "Vår mening är icke den, att icke slaget kan ses vackert med Weteranens öga; men i de dunkla konturer, det här framskymtar, gör det icke det rätta intrycket." (Litteraturblad 1848 s 355). Cygnxus förbigår dikten, Estlander har inte ägnat den någon ingående kom- mentar, Söderhjelm är starkt kritisk. På vilket sätt dikten emottagits av den läsande allmänheten är inte lätt att utreda. Den hörde emellertid till de Sex sånger ur Fänrik Ståls Sägner, satta i musik med Pianoforte accompagnement och för Mansröster af A.G. Ingelius som utkom 1852 (jfr BA IV:2 s 157 och 158). V eteranen hörde också till de elva dikter ur FSS som 1857 ingick i professor A Geffroys översättning i septemberhäftet av Revue des deux Mondes (Karin Allardt BA IV:2 s 459 not 190). I översättning av 0 Blomstedt ingick dikten i julkalendern IVEansikoita ja Mustikoita 1859 (se Karin Allardt BA IV:2 s 470 not 221). Gudmar Hasselberg konstaterar att Böttigers Den gamle grena- dören och G L Silverstolpes Carolinen tagit intryck av R (1923 s 174). Textkommentar Titeln. Ordet veteran nämns endast i titeln. Huvudpersonen nämns ej vid namn, utan kallas han i de fyra första stroferna sedan soldaten, gamle krigarn osv. V eteran används f ö 8 ggr i FSS. 1-4 Denna suggestiva exponering av huvudpersonen i halvdunklet (jfr Hed- vall RPS s 97 f) blir särskilt anmärkningsvärd genom det djärva greppet att inleda med ett personligt pronomen som har sitt korrelat endast i titeln. ansenlig reslig, ståtlig. stugans skymda vrå om R:s användning av skymd, se komm till Molnets broder v 10. V äl var han böjd av åren / Men syntes hög ändå "Det är det behärskade, lugna, höga eller tyst 
 
 
 
 
 117 resignerade och slutna Runebergs skildringar av hållning och rörelser of- tast återge." Hedvall RPS s 108 ff ger åtskilliga exempel på detta i R:s diktning. Jfr vidare Julqvällen I s 234 v 143: Högre syntes den gamle i skymningen, Elgskyttarne 9 SS III s 103 v 11: Men då reste sig hög Zacharias. 9 rotfattig om fattighjon som underhölls av roten. Rotesystemet infördes på 1700-talet. Biskop J Gezelius d y i Åbo föreslog rotesystemet 1699 som ett sätt att ständigt försörja de fattigaste. Socknen indelades i rotar som var hade att ta hand om någon utblottad. Dylika rotfattiga omtalas hos R även i Midsommarfesten SS III s 16 v 35 och Elgskyttarne 5 SS III s 72 v 43. Angående fattigdomens former under förra hälften av 1880-talet se H Pipping, Landsbygdens sociala problem i Finland kring mitten av 1800-talet (Ekonomiska samfundets tidskrift Hfors 1940 nr 47 s 64 ff.) 9-16 Berg & Hjertai framhåller (s 36) hur den medkänsla med de utfattiga och ibland även hemlösa veteranerna som R här ger uttryck för, senare blir ett framträdande motiv i Fänrik Stål och framför allt Fänrikens mark- nadsminne. Berg & Hjert&I hävdar att R här "sannolikt första gången i Sägnerna" ger uttryck för detta medlidande. Dock förekommer ju redan i skildringen av Pistol i Julqvällen en urtyp för veteranen. Röjkö torp omnämns av Aminoff, Relation om Savolaxbrigaden, och av Montgomery (I s 273) "torpet Röjkö". Hornborg förmodar att gårdens riktiga namn har varit Röyskö (1926 s 179). 18 Liksom ur slummer väckt Formuleringen antyder en ingivelse. Inga yttre tecken förkunnar den förestående striden. Även formuleringen i v 5-6 Förändrad var han mycket / I detta ögonblick antyder gudomlig inspira- tion, inte olik den man finner hos Homeros exempelvis i Odysseus' för- vandling inför kampen mot friarna. Jfr även skildringen av förändringen i gamle Spetts gestalt och skick i Trosskusken v 60-64. 22 bespard sparad. 28 drägten gul och blå den gamla karolinska uniformen. Jfr Franzéns Den gamle knekten: "Hans blårock, med sin älghuds gjord". 29 messingsskodda hatten Den gamla uniformshatten hade detaljer av mäs- sing. 30 hjessans rand Om R:s användning av rand som fyllnadsord se Hedvall RPS s 255 f. 31 dödens lugn i minen. Detta lugn som Hedvall RPS s 111 noterar för dess plastiska skönhet och antikartade karaktär, betingas naturligtvis av den halvt religiösa uppfattning av kriget som R velat ge uttryck för. Estlander Skr I s 526 som noterar att veteranen visar ett "passivt mod" och "fullföljer sin avsikt utan tanke på dödsfaran" tycks inte se denna djupare betydelse. 33-40 Berg & Hjert&I påpekar att denna väderleksbeskrivning helt överens- stämmer med Montgomerys (I s 272): "Det regnade oupphörligt. Hären måste dock bivuakera hela natten. [---] Den 17 var vädret vackert. Sedan manskapet hunnit torka sina kläder, samt plundra och rengöra gevären, fortsattes marschen middagstiden". Redan hos C J Holm finns uppgifter om väderleken: "Den 17 Augusti, sedan vädret klarnat, folkets kläder fått något torka efter ett svårt regn, samt gevären blifvit plundrade, upp- 
 
 
 
 
 118 bröt hela armUn omkring kl. 12 på dagen." (Anteckningar öfver fälttågen emot Ryssland Åren 1808 och 1809, s 59). 39-48 Hom&I 1954 s 324 framhåller det karakteristiska bruket av den episka frågan i dessa rader. De sex varianterna på temat Hvart ville gamle kri- garn / På denna sköna dag? "förvandla hans avsikt till ett problem, vars lösning vi erhålla först då berättaren besvarat frågorna i strof X": Han ville höra klangen / Af svärden än en gång. Här undgår det dock Hom&I att svaret på de episka frågorna kommer redan i v 71-72, som dessutom är betydligt centralare för diktens hela budskap: Han ville se Gud tjenas I I dag af Adlercreutz. 57-64 Om parallellen strid - gudstjänst se ovan s 113 och 115. 65-66 Den sjuttonde Augusti / Var sommarvarm och klar. Denna iteration (jfr v 35-36) är inte oavsiktlig, vilket Nousiainen 1961 s 84 förmodat, utan kommer sig av den betydelse R fäster vid vädret. Man har sannolikt rätt att i augustisolen som i dikten lyser över Alavo se ett gudomligt tecken. 70 Finlands fana Hornborg 1926 s 180 anmärker att Sveriges flagga naturligt- vis under den svenska tiden var gemensam för hela riket, någon särskild finländsk flagga fanns inte. "Här åsyftas de regementsfanor, som fördes av de vid Alavo kämpande finländska trupperna och som med avseende på såväl färger som utseende i övrigt fullständigt skilde sig från riksflag- gan." Se även Berg & Hjert&I s 148. 72 Adlercreutz förde befälet vid Alavo. 80 Hur det höll ut i blod. Se ovan sid 113. Veteranen påminner slam om knekten Klinga i Molnets broder v 190-195. 91-92 Han såg mot Finska hären, I Mot Ryska likaså. Hom61 1954 ägnar dessa rader ett längre resonemang på s 233 f. "Dikten Veteranen förlorar en stor del av sin verkan, om inte strof XII ger oss den gamle krigaren som den sakkunnige, vilken med sitt fackmannaöga följer kampens växlin- gar och - som Runeberg själv gjort det i Kulneff - objektivt värdesätter prestationerna utan anseende till de kämpandes nationalitet." 95-96 Och ofta som förklarade Hans hela anlet var. De klara, ljusa, förklarade anletena och pannorna står hos R som uttryck för att gestalten står under intrycket av djup upplevelse, eldad av sublim kraft. Se Hedvall RPS s 129 f. 97 blinda kulor blind används bildligt om något som styrs av en slump, i blindo. 99 dödens ädla skördar exemplifierar den förknippning mellan strid och skörd som påpekas i komm till Molnets broder v 233 s 107 ovan. Jfr v 57-64. 100 i hans rund runtomkring honom. 101-104 Att den gamle inte rörs av någon kula och vördas av bägge parter (v 111-112) är givetvis även det ett tecken på hans övernaturliga roll. 109 hvälfde, växlade. 113-120 Berg & Hjert&I framhåller s 36 att stilen undergår en märkbar höj- ning och t o m innefattar en klassisk bild, då det högtidliga ögonblick, när den finska hären tillkämpar sig segern skall skildras: Vid vesterns portar Enligt den klassiska mytologin kördes solvagnen ut genom österns portar över himlavalvet ända till västerns, vilka slöts om den vid solned- gången. 
 
 
 
 
 119 116 Den finska härens mod den modiga finska hären. Om R:s användning av dylika pseudoklassiskt omskrivande genitivuttryck se Hedvall RPS s 249 f. 135-136 Den gamle veteranens ord påminner om knekten Klingas i Molnets broder s 23 v 190-193: "Än har dagen ljus för oss," han sade, I "Då de unga trampa våra stigar,/ K raft och mandom ej är glömd i landet. SAOBs första belägg för uttrycket fädrens anda är från 1817, Adlerbeths Horatiusöversättningar. Notera att R för Strömborg 1875 omnämner Ad- lerbeth, "det var karl att skrifva korrekt vers", då syftande på Adlerbeths översättningar av Vergilius o a antika skalder (BA suppl s 301). Nousiai- nen 1961 påpekar s 85 en parallell tanke i Tegnérs dikt Carl XII: "Än bor i Nordens lundar/ den höge anden qvar". Anden åsyftar dock Karl XII:s gestalt, inte någon anda. G F Ridderstads Sång för Ambrå kompani i Tids- och krigsbilder har en liknande formulering: "ännu ibland oss bor fädernas anda" (2 uppl 1842 s 73). Boken finns i R:s bibliotek. 
 
 
 
 
 120 LÖJTNANT ZIDtN Manuskript Två manuskript till denna dikt har varit kända. Emellertid har det ena, R:s egenhändiga renskrift av dikten, förkommit. R skänkte renskriften till sin kollega Alexander Karl Mauritz (Moritz) Hornborg. Manuskriptet fördes se- dan av Hornborgs äldste son Axel till USA tillsammans med de övriga s k Hornborgska manuskripten, vilka efter Axel Hornborgs död i New York 1905 av dennes yngre broder, senator M A Hornborg, den 15 juni 1906 skänktes till BS (jfr Karin Allardt BA IV:2 s 423 not 106). Bland de återbör- dade manuskripten finns emellertid inte renskriften av Löjtnant Zickn. Trots efterforskningar hos Axel Hornborgs och M A Hornborgs släktingar 1980 har detta ms inte påträffats. Genom Appelqvists redovisning av en avskrift är dess innehåll dock i huvudsak bekant (FU 12 1898 s 42. 54 ff). Hs 1 Orubricerat, tvåsidigt koncept på brevomslag, poststämplat i Björneborg 17 Nov 1847. Stämpeln är otydlig och årtalet har av Strömborg (BA IV:2 s 35) och Lisa Castrén (HLS 25 1949 s 27) lästs som 1845. Men då avsändaren på handstilen kan identifieras som R:s broder Viktor och dennes brev - av identiskt format - som engång legat i brevomslaget, är daterat Björneborg den 14 nov 1847, råder inget tvivel om att stämpelns årtal skall läsas 1847. Konceptet förvaras i BS under signum 11.2.9.1. I Lisa CastrUs förteckning bär det beteckningen BS-I:9 s 22-23, i Appelqvists variantförteckning D. Bladet, som avbildas på s 122, har dimensionerna 27,4 x 22,8 cm. Det är vikt på det för ett brevomslag karakteristiska sättet med fyra vikningar som delar papperet i nio fält. På papperet har R i olika riktningar skrivit ned olika delar av dikter ur FSS I på det sätt som anges i skissen på s 123. Hs 2 Numera försvunnen renskrift. Tillhörde 1898 herr Axel Hornborg i New York, se ovan. I SLSA finns under signum BS 11.2.15 en fotografisk kopia av hs 2 med påskriften: "Gåfva af A. Hornborg XXI.IV.4. Fotografiska afbildningar tagna i New York genom Hr A. Hornborgs förmedling. Mars 1899." Datering Löjtnant Zid62, som trycktes första gången i BT nr 39 20.5.1848, anses vara skriven bara några dagar före tryckningen. Strömborg återger en berättelse 
 
 
 
 
 121 av professor Axel Fredrik Granfelt, enligt vilken denne, som för sin prästvig- ning den 13 maj 1848 vistades i Borgå några dagar, skall ha hört R läsa upp dikten. Dikten hade då enligt R:s utsago nyss blivit fullbordad (BA IV:2 s 50). Då det tidigaste kända konceptet är utfört på det i november 1847 poststämplade kuvertet måste dateringen betraktas som tämligen säker. Den har också allmänt godtagits (Berg & Hjert&I s 37, Estlander SA VIII s 164, Söderhjelm JLR 11 2 s 204 och 259, Nousiainen 1961). Vid diktens första publicering i BT 20.5.1848 - strax under en artikel Heinrich Heines Spådom 1832, vilken söker tillämpa Heines uttalanden på den revolutionära situationen i Frankrike 1848 - introduceras dikten med följande ord: "Med Författarens benägna tillåtelse meddela vi våra läsare nedanstående dikt, utgörande en af de tablåer, som skalden Runeberg författat om det senaste Finska kriget, hvilka, såsom vi hoppas, äfven snart skola i sin helhet genom trycket utgifvas." Man får alltså intrycket att R vid detta tillfälle ansett sin samling fullbordad och färdig för trycket. Detta intryck vinner också ett visst stöd av konceptet, hs 1. På samma papper har R finslipat eller omarbetat dikterna K ulneff, Döbeln vid Jutas och Torpflickan. Martin Lamm ställer frågan om Löjtnant Zidbz förelåg vid den tidpunkt då en del av dikterna till FSS sändes till censur eller om dikten skrivits först senare (S 1929 s 187). Frågan är fel ställd, ty FSS I sändes inte till censur förrän i november 1848 och vid den tidpunkten hade Löjtnant ZidM, vederbörligen granskad av särskilde censorn i Borgå, sedan länge varit offentliggjord i BT. Variantförteckning Titel. Hs 1 saknar titel. 4 Hs 1 Vasabussar 5 Hs 1 Nu gäller att följa med 1 följa med struket; i r forts hinna med 8-10 Hs 1 Efter v 7 följer tre strukna verser, vilkas ordalydelse överens- stämmer med v 8-10 i FSS I. Dessa har till höger om resp vers ersatts med följande verser, vilka strukits (8) Och röra skulle man qvickt på fot (9) För att Löjtnanten följa (10) När så han ropte framåt / När så struket; framför r Så snart Hs 2 Gudnåde 12 Hs 1 Sin lilla tappra hop; 15 Hs 1 Var nog [?] eller dag [ 41 [oläsligt] kommandorop; de två första orden strukna; ö r Det var / hans skr på oläsligt 16 I hs 1 efter v 10 följer denna strukna vers Dock såg han sig sällan mera om; i r forts Framåt blott såg han, han såg sig ej om, t v om Framåt har Och skrivits på om / blott har strukits. 17 Hs 1 När så mot faran han gick / han gick struket; i r forts det bar 18 BT lätt 19 Hs 1 Det såg han sen först efter, allt struket och i r forts det brukte han först varsna / först struket; ö r sällan 20 Hs 1 I stridens ögonblick, allt struket; i r forts Förrn midt i striden han var 23 Hs 1 Der 
 
 
 
 
 122 
 
 
 
 
 23 11.2.9.1 Sigill .12120IN DÖBELN VID JUTAS v 241-250 Manuskript IS Klotter K W§ c) A g > Z i .4 2 > Stämpel g t < \a) . - . j : c.,4 .. - 3 LP ) 7: c •2 gg ö' t-.4 .. ..3 > ed t (.4 &.) . tt e. cm z ,-, C LÖJTNANT ZIDEN v 11-15 ,.1 ° 3 '-' Klotter TORPFLICKAN v 9-1 0 (Blyerts) TORPFLICKAN v 55-56 (Bl yerts) P., 41. (,) W kr) Z''" .2 LA 75- t: › TORPFLICKAN v 1 -8 (Blyerts) ,,dete.' it-- Adress KULNEFF v 137- 144 Z LÖJTNANT ZIDN v 1-7, utkast till v 8-9, v 16-30, utkast till v 31-35, v 31-35. Framsidan LÖJTNANT LÖJTNANT ZI1DtN ZIDthl v 36-65 LÖJTNANT ZI1DtN v 96-100 , 0 -*-. t Baksidan LÖJTNANT v 56-60 (Blyerts) ZIDtN v 81-95 v 101-105 LÖJTNANT ZIDtN v 106-110 (Blyerts rättat m bläck) LÖJTNANT ZIDtN utkast till två verser (Blyerts) t ö LÖJTNANT ZIDtN v 66-80 a— Ft.' 
 
 
 
 
 124 26 Hs 1 Och om han genast bakom sig fann. struket; i r forts Och hände då etc 27 Hs 1 Sitt lilla [oläsligt] kompani / lilla str, hela skr på oläsligt 29 Hs 1 Hurra mina käcka männer, allt utom Hurra struket; i r forts det var flink manöver 30 Hs 1 1 ären dock bussar struket; i r forts Nu äro vi herrar vi. 31 Hs 1 har efter v 30 följande strukna version av 31-35 (strof 7) (31) Men kom han stundom i förtid fram, allt struket. (31) Och struket; i r forts Men hann för truppen han stundom fram / hann för ä fr oläsligt (32) Och råkte i strid förr'n den, (33) Då blef han vred: det är synd och skam (34) En sådan himla boskap, struket; i r forts Nu hafva de gått som paddor (35) Nu tågar den saligt igen, struket; i r forts Nu är jag allena igen. 35 Hs 1 Nu är jag allena igen, jfr (35) ovan samt v 85 nedan 37 Hs 1 af hundrade man 43 Hs 1 Han kände / kände struket; i r forts följde sitt etc 49 Hs 1 Falander; Duncker 51 Hs 1, BT Tuschkoff 52 Hs 1 Sexhundra hade blott de / blott struket och blott tillagt ö r efter Sexhundra 54 Hs 1 Falander 58 Hs 1 version 1 Framåt, så f I f struket; i r forts ropte han etc 61-62 Hs 1: fristående står följande, möjligen ett första utkast till en sedan övergiven strof Och som han sagt det, han sprang framåt Sprang främst som hans vana var medan direkt efter v 60 följer v 61-62 i slutlig form. 63 Hs 1 Men tr / tr struket; i r forts alldrig hade med sådant språng. 68 Hs 1 Det var för mycket, struket och på r under Då bröts hans kraft, då såg han sig om. Hs 2 då såg han sig om ä t och han såg sig om. BT 39 då såg han sig om. 78 Hs 1 Han sökte sitt folk bland, struket; u r i slutlig form. 80 Hs 1 Det var en förbannad klick hs 2 Hans tålamod förgick? synbarligen skrivet på utraderat. 81 Hs 1 "Nu rycka de andra till seger fram / till struket; ö r i. 85 Hs 1 Nu blifva 89 Hs 1 här prata. 91 Hs 1 att skr på oläsligt. 93 Hs 1 fallit skr på stupat 95 Hs 1 oss skr på den 96-100 i hs 1 skrivna t h om v 91-95 och således inskjutna efter v 95. 106 Hs 1 Och skr på De / de tillagt ö r efter föllo. 108 Hs 1 Och skr på De, i r forts voro de främsta i mina spår la i främsta samt i mina spår struket; i r forts i sin Löjtnants spår? 
 
 
 
 
 125 Bakgrund och tillkomst Ytterst går dikten tillbaka på historiskt stoff. Fänriken Jakob Henrik ZiUn ledde trots svåra blessyrer sin trupp och stupade under bajonettanfallet vid Koljonvirta den 27 oktober 1808. R har avporträtterat honom som löjtnant och chef för ett till tjugo man decimerat kompani wasagossar. Han stupar då han i en ädel tävlan med andra framryckande förband först leder sin trupp mot fienden. Truppen blir nedgjord till sista man, men den dödssårade löjtnanten triumferar över truppens flinka manöver. R har alltså i bilden av den lilla truppen och dess anförare starkt betonat den entusiastiska, blinda offerviljan. I sina enskildheter skiljer sig bilden rätt mycket från den historiska verkligheten. Zid&I var fänrik och enligt V K E Wichmanns artikel Vasagos- sarna 1808 (FT 102 1927 s 65-75) plutonchef vid Pedersöre kompani av Vasa regemente. Regementet bestod den 6 april 1808 av 6 kompanier, vart och ett med 124 man och två officerare. Plutonen bör ha bestått av ungefär halva antalet soldater, men var säkert vid Koljonvirta decimerad. Regementet var nyuppställt och otränat. E Hornborg har särskilt understrukit att R låtit det svenska motanfallet gå fram över en betydlig distans. Därmed har han kunnat lägga in tävlingen mellan de tre anfallskolonnerna, vilken Hornborg emellertid anser ohistorisk och närmast försvagande. I verkligheten var avstån- det mellan de kämpande parterna mycket kort då motanfallet sattes in (Horn- borg 1954 s 46). R tycks emellertid ha stött sig på Montgomerys redogörelse över striden i dennes Historia öfver kriget emellan Sverige och Ryss- land, åren 1808 och 1809 bd 2 (1842 s 104-112). Där heter det bl a: "Öfverste Fah 1 a nder, majorerne Malm och Du n ck er, ett tappert väl- kändt tretal, kastade sig i spetsen kvar för sin flock, till- samman knappast 600 man, och rusade från höjden ned på Ryssarne, ibland hvilka först deras blanka vapen och sedan deras skott gjorde ett starkt neder- lag." (s 107). Montgomery berör också i en not (s 110) Zickns insats: "Fendri- ken Zicl&t, som stupade, hade förut utmärkt sig, var belönad både med silfver- och guldmedalj för tapperhet, kastade sig i denna drabbning i spetsen för sina Wasabussar på Ryssarne, fick flere sår; men fortfor att rycka fram, till dess en kula för pannan sträckte denne hjelte till marken." Montgomery har här förkortat en beskrivning i ett brev av Hofflander, nu i KB, ett brev som R givetvis inte sett. Hornborg har förmodligen rätt då han skriver att Montgomerys beskrivning innehåller allt som R kan antas ha vetat om Zickn. "Han såg framför sig en spänstig, vindburen gestalt, en inkarnation av den pojkaktigt käcka och sorglösa tapperhet, som alltid kom hans hjärta att klappa livligare och som sannolikt bodde i hans egen själ, ehuru han aldrig blev i tillfälle att pröva den i faran". Hornborg tillägger: "Det behöver knappast understrykas, att det ovan anförda citatet ur Montgomerys krigshistoria repre- senterar det enda sammanhanget mellan 'Löjtnant Zi&n' och den historiska verkligheten. En officer som inte fördrar 'trassel och exercis' är inte lämplig för sin uppgift och skulle inte bli långvarig i tjänsten. Och en officer, vars enda taktiska trick bestod i att rusa på fienden utan att fästa sig vid om hans folk följde honom eller inte, hör självfallet hemma i sagans värld. Be- traktad som verklighetsskildring är 'Löjtnant Zid61' omöjlig; betraktad som en av verkligheten helt oberoende ballad är den medryckande och ståtlig" (1954 s 44 och 45). 
 
 
 
 
 126 Diktens inadvertenser beträffande det verkliga händelseförloppet, friheten i fråga om ZidUs grad och ställning m m, visar att R arbetat utgående från sin egen självständigt skapade fantasibild och med en estetisk målsättning medan verklighetsåtergivningen för honom varit av underordnad betydelse. Montgomerys skildring har endast gett utgångspunkten. Emellertid har man också försökt finna andra inspirationskällor för Löjtnant Eliel Vest spekulerar i sin bok Johan Ludvig Runeberg. En biografisk teckning 1902 s 237 över möjligheten att R hört historien om Zi&ns död berättas av de två Larsmoveteranerna Anders Eriksson Käck och Elias Bly, vilka båda hade tillhört Vasa regemente och vilka R skall ha träffat vid sitt besök i Jakobstad i juni 1847. (Om dessa se även Z Schalin, Biografiska silhuetter, FU 15 1902 s 157-165.) Besöket ligger visserligen relativt nära den tidpunkt då dikten av allt att döma skrevs. Men hypotesen har formats på lokalpatriotiska grunder. Viljanen tar emellertid upp denna spekulation. Han anser rentav att dikten är ett tecken på skaldens uppmärksamhet mot sin hembygd. Enligt Viljanen (1969 s 220 f) skall ZidU nämligen ha tillhört Jakobstads kompani av Vasa regemente. Men ett kompani med det namnet har inte funnits i regementet. Uppgiften har sannolikt övertagits från Schalin, s 164. Också Wichmann antar - okänt på vilken grund - att en veteran vid namn Salm varit R:s sagesman. Salm skall ha uppgivit att han sett ZidU genomstungen av flera bajonetter stupa för ett druvhagelskott: "de gjorde mej ont, ty vi voro jyssom mera bikant me varader!" citerar Wichmann en icke angiven källa (FT 102 1927 s 72). Även litterära uppslag till Löjtnant Zidbi har man tyckt sig finna. Nousiai- nen (1961 s 87) gör den bestickande iakttagelsen att kadettpoeten Lennart Forst61 besjungit Slaget vid Wirta bro i kalendern Finska Kadetten 1846. Nousiainen fäster särskild uppmärksamhet vid att tävlingen mellan de tre framryckande kolonnerna förekommer redan i denna dikt: Ur hopen trenne blixtar bryta fram - Fahlander, Duncker och den tappre Malm! Med draget svärd, i spetsen för sin skara En hvar bröt upp - och ingen blef den siste. Alhonietni betraktar något överraskande ForstUs dikt som en föregångare till Sandels, men medger att likheterna inte går långt (1969 s 250). ForstUs dikt kan möjligen gå tillbaka på samma källa som R utnyttjat för sin dikt om Zi&n, Montgomerys krigshistoria, där ju som ovan konstaterats exakt samma tre namn nämns. (Jfr Berg & Hjert&I s 40.) Hornborg påpekar att uppräkningen av just dessa tre namn hos Montgomery är vilseledande: "Fah- lander var bataljonschef, Malm och Duncker endast kompanichefer. Montgo- mery hade framom dessa bort nämna övriga bataljonschefer samt chefen för Vasa regemente" (1954 s 46). Schfick påpekar att Talis Qualis' (Carl Vilhelm August Strandbergs) dikt Korpralen i diktsamlingen Sånger i Pansar 1845 s 11 f uppvisar likheter med Löjtnant Zidbi, men frågan om påverkan lämnas öppen (ISLH VI s 524). Likheten noteras också av A Kjellerl, som säger att i bägge dikterna "den eldigt framstormande truppbefälhavaren i dödsminuten ser sig om efter sitt folk och med högstämd patriotisk stolthet konstaterar, att de alla dött hjälte- döden" (Om Runebergs nationella originalitet i Fänrik Ståls sägner, MLFÅ 
 
 
 
 
 127 1937 s 166). Denna rent litterära poäng i Strandbergs och R:s dikter har ju ingen motsvarighet i framställningarna om den historiska personen Zi&n. En påverkan från Strandberg är inte utesluten på denna punkt. Å andra sidan är denna typ av litterära hjältedåd och hjälterepliker en fiktiv topos som R själv brukat tidigare än Strandberg. Berg & HjertU jämför i detta avseende Löjtnant Zick'n med den episod i K ung Fjalar, "där Morannal först utbrister i harmfylld förebråelse mot sina söner för deras förmenta feghet men, sedan han erfarit, att de alla tappert kämpande fallit, likt den döende löjtnanten 'med förklarat skinande panna' utbrister i inspirerade ord och glad följer dem i döden" (s 39). I princip samma uppläggning finner man ju redan i Grafven i Perrho (SS I s 173). Erik Lindström hävdar i sin stora avhandling om Walter Scott och den historiska romanen och novellen i Sverige, att Scotts människouppfattning och människoskildring varit förebildlig för R både i ro- manfragmenten och i FSS. Löjtnant Zidbi jämförs med en situation i The Monastery, dock under reflexionen att "de lika motiven och personerna bottna framför allt i en lika grunduppfattning och ett lika val av ämne" (1925 s 273 f). Det är alltså tydligt att R i Löjtnant Zidbi kombinerat ett fritt uppfat- tat autentiskt stoff, som lånat huvudpersonen hans yttre drag, och en litterär topos som har gett den tappre officerens repliker. Man kan därför som en överdrift tillbakavisa Nousiainens uppfattning av dikten som ett i detalj verk- lighetsbaserat porträtt (1961 s 90). Hjälteporträttet i Löjtnant Zid6'n har blivit föremål för olika kommentarer. Cygnxus har gjort en skarpsinnig iakttagelse då han betonar inte bara likheten utan också kontrasterna i förhållande till hjälten i W ilhelm von Schwerin: Ty Zid&I står, nogare betraktad, i det hela närmare nästan hvilken som helst af de humoristiskt besjungna Finska hjeltegestalterne. Skalden har också ganska väl senterat den stora skilnaden emellan honom och den Svenske greflige ynglingen; och olikheten återspeg- las omisskänneligt i de tonarter, hvari de äro båda besjungne, ehuru hvardera blifvit med samma värme och intresse uppburna på sångens vingar. Det är ej ensamt den högättade börden, som skiljer yng- lingen med det se'n tusen år tillbaka historiska namnet från mannen, som måste med sitt eget blod döpa det plebejiska tillnamn, han bar, för att deråt förvärfva någon klang. Olikheten ligger ännu mer i den bildning, deras från hvarandra aflägsna lefnadsställning beredt dem. Och denna olikhet betecknas redan, tyckes det, genom de vapen, hvaraf deras mannamod, det enda hvari de sinsemellan äro lika, begagnar sig. Den ej endast till sin yttre menniska fine grefven är mästare i bruket af det, om jag så får uttrycka mig, nästan idealiska vapen, som i den moderna tidens hand, mer än någonting annat, förlamat nerven af den urgamla personliga tapperheten. Zi- deremot gifver uttryck åt sin djerfhet i det närmaste på samma sätt, som alla till sin fysiska natur starka män det gjort alltsedan menniskorna hittade på konsten att tappa ut den fiendes blod, som stod dem närmast. (1861 s 137 f). Cygnxus har något ensidigt tagit fasta på det primitiva hos diktens hjälte. Men otvivelaktigt har R i porträtteringen av den hetsige löjtnanten gett honom en folklig hjältes karaktär. Han är enkel, rättfram och tapper. Diktens stil 
 
 
 
 
 128 är också, såsom Berg & HjertM framhållit (s 39), "den okonstlade folkballa- dens" vilken anslås redan i diktens första vers: Det var den tappre löjtnant Zid&z. Se även Söderhjelms uppfattning av ZidUs "fribytarlynne" (JLR 112 s 259). Porträttet saknar dock inte subtila drag. Huvudpersonen följer i sin pas- sionerade stridsiver liksom många andra av hjältarna i FSS en högre inspira tion. Tecknet på denna utgörs av ljuset över hans anlete i dödsminuten (v 103). Jfr Hedvall RPS s 131. I hjältarnas attityd till döden ser Kjell&I en parallell mellan Löjtnant Zickn, Soldatgossen och W ilhelm von Schwerin. Dö- den på slagfältet blir särskilt i de två förstnämnda dikterna något av ett transcendent mål. Kjell&I (MLFÅ 1937 s 164) påminner i detta sammanhang om R:s brev 9.12.1847 till Herman Kellgren i anledning av Robert Tengströms död. Kampbegäret bortom allt förnuft i Löjtnant Zick'n har också fått en plats i Hans Ruins teckning av Mystiken hos Runeberg (HLS 12 1936 s 301). Frågan om Zidal som hjälte uttrycker någon bestämd national- eller lokal- karaktär hör till de mer ofruktbara problem som forskningen debatterat. E Hornborg har rätt i att detta är en förfelad fråga (HLS 7 1931 s 255 f). Cygnxus - sydösterbottningarnas kurator 1840-1843 - öppnade denna debatt genom att tro sig kunna fastställa att Wasagossarnas anförare besitter ett sydösterbottniskt lynne (1861 s 136). Berg & Hjert&I (s 38) har betvivlat detta men hävdar i stället att R i Löjtnant Zid&L velat skildra en ofinsk typ och ett svenskt vikingalynne. Åsikten bemöttes strax av E Hornborg i dennes recension av Berg & Hjert&I (FT 76 1914 s 185). Det finns ingen anledning varför R skulle ha ansett ZidU ofinsk. En sådan ambition rimmar också illa med diktcykelns nationellt patriotiska målsättning. Att den i Finland födde ZidU för R var en 'finsk' patriot är helt klart. Om R i honom också såg en typisk finsk folkkaraktär är en helt annan fråga som saknar säkert svar. Vid konceptionen av huvudpersonen i Löjtnant Zidb2 har litterära kon- ventioner spelat större roll än spekulationer om folkkaraktär. Den historiske personen Johan Henrik ZidU (1785-1808) var son till kyrko- herden i S:t Mårtens socken, prosten Jacob Zi&n, av en västfinsk prästsläkt. Modern, Kristina Elisabeth Fahlberg, kom från Sverige. Då kriget 1808 bröt ut tillhörde Zickn Åbolands regemente men blev senare fänrik vid Vasa rege- mente då detta upprättades. Zickns namn är inristat på det 1885 uppresta Virta-monumentet. Biografiska uppgifter om Zid&I ges av Rancken 1864 s 244-248, Tor Carpelan, Finsk Biografisk Handbok II 1903 sp 2451, Kuylen- stierna 1927 s 194-196, Nousiainen 1961 s 89-90. Det förefaller emellertid som om alla dessa kommentatorer i någon mån tecknat Zid&I efter R:s dikt. Poetik Den femradiga strofen består av blandade jambisk-anapestiska verser. Ver- serna 1 och 3 är fyrfotade, de övriga trefotade. Verssluten är akatalektiska utom i vers 4. Denna vers skiljer sig från de övriga verserna också däri att den är orimmad. Vers 4 kontrasterar alltså mot de övriga versernas man- liga rim både genom avsaknaden av rim och genom det hyperkatalektiska versslutet. Detta ger versen särskilda expressiva möjligheter som bara delvis utnyttjats. Rimföljden i strofen är ab ax b. 
 
 
 
 
 129 Diktens komposition skiljer sig från den vanliga treledade kompositionen i FSS därigenom att ett särskilt, värderande slutavsnitt saknas. Efter de nio första stroferna, som introducerar huvudpersonen, följer från och med vers 46 skildringen av slaget vid Wirta bro. Övergången markeras tydligt: Det var i striden vid W irta bro. Därefter fortgår skildringen av slagets händelser dikten ut. Den folkligt enkla berättartonen lättas och dramatiseras redan i diktens början av huvudpersonens direkt anförda repliker. Dialogen mellan ZiUn och korpralen ökar ytterligare det dramatiska intrycket. Slutstrofen är helt ägnad åt löjtnantens stolta slutreplik och ger därigenom diktens slut en direkt, dramatisk verkan. Reception Dikten har hört till de populäraste i FSS. Redan 1849 infogades den i den Svedbomska läseboken. C J L Almqvist berömde detta poem "på en gång så elegiskt ljuft och martialiskt raskt, att det säkert har få likar i sammansmält- ning af två så olika elementer" (Aftonbladet 9.6.1849). Om receptionen i Sverige se närmare Brydolf 1966 s 309. Cygneeus är syrlig i sin bedömning av diktens centralgestalt. Han nämner dock att konstnären Anders Ekman sökt fånga ZidUs drag i en tavla (1861 s 136 f). Snellman var mycket reserve- rad i sin recension i Litteraturblad 12 1848 s 353. Jfr Söderhjelm JLR 11 2 s 260. Bedömningen av dikten varierar ganska starkt med bedömarens inställning till krig. Schiick har fällt omdömet: "Det är svårt att leta upp en hurtigare och friskare krigsdikt än denna" (ISLH VI s 455). Löjtnant Zid6.72 har också kommit att betraktas som ett typexempel på poetisk krigsromantik. Harry Järv anlägger denna synvinkel på dikten i sin skrift Den "goda tvåans" para- doxala hemlighet, 1981, men anlägger samtidigt det motsatta perspektivet att diktens huvudperson också personifierar den enkla och okonstlade officerstyp - 'den omilitäriske individualisten' - som enligt Väinö Linnas och även Harry Järvs erfarenhet accepterades av den finske soldaten i andra världskriget. Textkommentar 1 Det var den tappre Dikten inleds med en folkviseformel. löjtnant uttalas på finlsv med tonvikt på andra stavelsen. Jfr dock även anm till v 108. 3 För fronten ville han gå allen Cygnxus tycks mer eller mindre avsiktligt missförstå versen så att Zid&I skulle önska stå framför hela den svenska fronten. "Men ännu oförsyntare var likväl hans fåfänga," forsätter Cyg- nxus, "att ej blott för egen räkning vilja dö som herre, utan äfven förleda alldeles simpelt folk till orådet, att äfven 'dö som herrar'." (1861 s 135 f). Den etiska fråga som Cygnxus här aktualiserar har också - i förbigå- ende - sysselsatt L Pelkonen i en uppsats, Luutnantti Ziden Suomennos- ten vertailua [LZ, jämförelse av översättningarna] Virittäjä 1928 s 90-99. Han finner löjtnantens bekymmerslöshet beträffande sina mäns liv etiskt problematisk. för fronten framför fronten. Hornborg 1954 s 44 anmärker att ZidUs plats framför fronten i reglementet var den föreskrivna för plutonchefen vid framryckning till anfall. 4 wasagossar Hs 1 har Vasabussar. Montgomery II s 110 skriver "Wasabus- , 
 
 
 
 
 130 sar". Under sin ålderdom anmärkte R angående detta textställe att ordet mina i mina wasagossar "har bägge stafvelserna korta, emedan det anföres som ett talesätt af Zi&n. Han uttalade ordet enligt sin dialekt så och derför måste det få stå qvar i versen. I 17:de strofens 2:dra vers är deremot 'mina' rätt användt." Dessa kommentarer gjorde R inför Ström- borg den 28 februari 1875 (BA suppl s 300). Castrén skriver i en uppsats, Runebergs väg till Fänrik Ståls Sägner, Hoh s 130 där han berör Cygnxus' tal till den savolaks-karelska student- nationen 1838 att då Cygnams berättar om hur man i striden hörde ropet: "Kom ihåg att ni äro savolaksare", man knappast kan låta bli att tänka på löjtnant Zickns Framåt, mina wasagossar. Det är samma landskaps- stolthet som där bryter fram. Men vasagossar var lättare att passa in i metern än savolaksare. 7 trampa hans stråt följa hans väg. Jfr SS I s 348 v 33-34: Den som leder fiskens stråt i hafvet, I Fågelns stråt i luften. 13 Fördrog ej trassel och exersis i hs 1, BT exercis.. Se Hornborgs komm, citerad ovan s 125. 14 fjäten stegen, spåren. 19 varsna bli varse, märka. 27 kompani underavdelning av en bataljon, 125-150 man. 34 hafva de gått som paddor Padda används enl SAOB blott mera tillfälligt i betydelsen sköldpadda. Jfr Åke W:son Munthes 'Nu hava de gått som paddor' och andra långsamma paddor i Språk och Stil 16 1916 s 263 f: "Löjtnant Zi&ns och övriga långsamma paddor äro sköldpaddor och gå tillbaka till den gamla klassiska sköldpaddsbilden." 37 En trupp af femtio man i hs 1 hundrade. Som löjtnant eller fänrik anförde ZidU endast en pluton, femtio man. Uppgifterna i v 27 och v 37 stämmer således dåligt, rent sakligt. 44 bussar karlar, soldater. Enligt Hedvall RPS s 312 och 318 är stilvärdet ålderdomligt och folkligt. • Jfr att även Montgomery I s 203 använder bussar i denna bemärkelse: "250 sådana bussar". 49 Fahlander, Malm och Duncker Jfr Montgomerys beskrivning (II s 107): "Öfverste Fahlander, majorerne Malm och Duncker, ett tappert välkändt tretal, kastade sig i spetsen hvar för sin flock, tillsamman knappast, 600 man, och rusade från höjden ned på Ryssarne--". Berg & Hjert61 hänvi- sar även s 41 till G H Mellins skildring av samma dramatiska ögonblick i dennes novell Pavo Nissinen, där samma tre namn nämns. Obs att även dikten Slaget vid Wirta bro av Lennårt Forst&I, Finska kadetten 1846, nämner desamma: "Ur hopen trenne blixtar bryta fram -/ Fahlan- der, Duncker och den tappre Malm!" 51 Tutschkoff förde befäl över de ryska trupperna vid Koljonvirta. Han hade till sitt förfogande nära 6 000 man mot Sandels icke fullt 2 000, men hade hunnit få endast en mindre del av sin styrka över strömmen, då Sandels motanfall drev hans trupper tillbaka över den halvt förstörda bron. De främst anstormande av de svenska trupperna var Vasa rege- mente och en bataljon av Savolax jägarregemente, tillsammans endast omkring 600 man. De följdes av andra trupper (Hornborg 1926 s 181). 53 kolonner trupper uppställda med liten front men mycket djup. Assonans- rimmet man-fram, som påpekats av olika kommentatorer, har samma form i hs och BT. 
 
 
 
 
 131 57 Vasserra interjektion, se komm till Fänrik Stål v 41. 58-60 R lyckas förträffligt förena versens krav med talspråklig replik i dessa verser. Hedvall framhåller vilken starkt positiv laddning ordet karl har i R:s vokabulär (RPS s 319). 64 tillförne förr i världen, fordom. 73 Korpralen i dikten är naturligtvis en helt igenom litterär gestalt, men även honom har man försökt identifiera. Snellman nämner i en not till sin recension i Litteraturblad 12 1848 s 353: "Ett rykte går här på orten, att Zi&ns tappre korpral ännu lefwer i Idensalmi." 79 platt ingen rakt ingen. Platt vanligen i förbindelse med en efterföljande negation hade ålderdomlig prägel redan på R:s tid (SAOB P 1117). 100 ärans stråt se komm till v 7. 101 Då höjde löjtnanten ännu sin arm. Här har ännu sin i finlsv vanliga betydelse 'ännu en gång', se Bergroth Fin1Sv § 386. 103 Hans anlet sken Detta är en av de i FSS talrika förklaringsscenerna, jfr t ex Dock plötsligt fick hans ädla anlet dag (Döbeln vid Jutas v 52) eller ett sken af hög förklaring i hans anlet nu sig spred (Fänrikens mark- nadsminne v 121). Se vidare Hedvall RPS s 129 ff. Tideström, Runeberg som estetiker 1949 s 461, understryker likheten med evangeliernas berät- telse om Jesu förklaring, t ex i Matt 17:2 "och [Jesus] vart förklarad för them: och hans ansikte sken som solen". 103-104 hans sårade barm/Steg högt i dödsminuten Inte bara en rent fysiologisk iakttagelse av barmens hävning i smärta. Såsom Hornborg 1926 s 181 kan man se den högt stigande barmen som ett uttryck för stolthet och hänförelse, jfr Munter v 193-194: Ja, min gamla barm käns höjas,/När jag honom mins i ledet. 106 ädla sår genom i tapper strid erhållna sår. 108 löjtnant här med tryck på första stavelsen. Enligt meterns krav har ordet tryck på första stavelsen i v 88, 96 och 108, på andra stavelsen i v 1, 9 och 56. Båda typerna förekommer i finlsv. 
 
 
 
 
 132 TORPFLICKAN Manuskript Två utkast till brottstycken av dikten och en fullständig renskrift är kända. Hs 1 Fragment av Torpflickans v 34 på manuskriptet till Den döende krigaren. Utkastet lyder: Det var som om en aning stört. På manuskriptet finns också fem verser ur Hanna, tredje sången. Förvaras i SLSA, BS 11.2.5. Upptas i Lisa CastrUs förteckning som BS 1:9 s 17. Skriften är utförd med bläck, och av bläcksort och handstil att döma kan skriften mycket väl vara utförd vid samma tillfälle som hs till Den döende krigaren. Detaljerad manuskriptbeskrivning, jfr nedan s 167. Hs 2 Fragment omfattande de två första stroferna och hälften av den tredje (v 1-10) samt slutraderna (v 55-56) av Torpflickan. Skriften är gjord med blyerts, nu nästan utplånad, på ett brevomslag där texten till Löjtnant Zick'n och delar av K ulneff och Döbeln vid Jutas också (med bläck) nedskrivits. Jfr detaljerad manuskriptbeskrivning ovan s 120 och faksimil s 122. Förvaras i BS (SLSA) under signum 11.2.9.1. Betecknas i Lisa CastrUs förteckning 1:9 s 22. Texten till de ovannämnda delarna av Torpflickan finns på brevomslagets framsida, på den mittersta delen av dess högra kant. Texten är skriven lodrätt. R har tydligen vänt omslaget med papperets högra kant uppåt och skrivit på det mittersta av de tre fält som då befunnit sig överst. Överst står (den ej slutliga versionen av) verserna 9-10, dvs de två första verserna av strof 3. Under dessa och på något avstånd från dem läses de två slutverserna, v 55-56. På ytterligare något längre avstånd från dessa står de två första stroferna, v 1-8. En rimlig gissning är att R först skrivit verserna 1-8. Då han funnit det begränsade skrivutrymmet utfyllt har han sedan fortsatt med verserna 9-10 ovanför texten. Det är anmärkningsvärt att man här har diktens början och slut i ett sammanhang. Detta utgör ett stöd för uppfatt- ningen att handskriften kan vara den allra tidigaste, ty fler av manuskripten till FSS (bl a Konungen och Fältmarskalken) antyder att R ibland först utarbe- tade diktens början och slut. 
 
 
 
 
 133 Utkastet är möjligen en renskrift med vars hjälp skalden försökt få en definitiv bild av ett upprepade gånger rättat parti av dikten. Denna hypotes får ett visst stöd också därav att på det obetydliga brevomslaget trängs brott- stycken av inte mindre än fyra olika dikter. Kanske har brevomslaget tjänat som en arbetskladd där diktaren prövat ut särskilt besvärliga partier av dikter som han slutredigerat. Hs 3 Odaterad, osignerad, 2-sidig renskrift på dubbelvikt blad, rubricerad Torpflic- kan. Finns i BS under signum 11.2.10. Upptas i Lisa CastrUs förteckning över kopior i HUB under signum BS 1:9 s 27. I Appelqvists variantförteckning betecknas renskriften d1 . Pappersstycket 13,3 x 11,2 - 11,4 cm, på vilket skriften är gjord, är tunt, gulaktigt och utan vattenmärke. Bladet är dubbel- vikt, varigenom ett litet 4-sidigt häfte uppkommit, där sidorna har dimensi- onerna 6,6 x 11,2 - 11,4 cm. Häftets övre kant är något sned. Häftet har ytterligare vikts tvärs över med en horisontal vikning. Skriften är gjord med bläck i en mycket liten men tydlig piktur. De två första stroferna förefaller vara skrivna med en något grövre penna än resten av texten. Texten börjar på sida 1, alltså på den högra hälften av det utvikta bladets framsida, och omfattar där stroferna 1-9 (v 1-36). Sida 2, vänstra hälften av det bladets frånsida, upptar stroferna 10-14 (v 37-56). Häftets två sista sidor är tomma. Manuskriptet till denna dikt hade R skänkt sin vän Moritz Hornborg. Denne hade också av R fått motta bl a manuskripten Otto von Fieandt (med strofer ur Fänrik Stål, Sven Dufva och Sveaborg), Gamle Hurtig, De två dragonerne, Sandels och Löjtnant Zidbz. Alla utom det sistnämnda manuskrip- tet lämnades 15.6. 1906 som gåva till BS efter att en tid varit i senator A M Hornborgs ägo (FU 12 s 42). Angående R:s manuskriptgåvor till Moritz Hornborg se P Nordmann, Moritz Hornborg FU 23 s 133 f o, 155 f. Variantförteckning Titel. Hs 1, hs 2 saknar titel 1 Hs 2 Förbi var dagen qvällen kom den milda sommarqvällen. ' 2 Hs 2 sken skr på oläsligt 3 Hs 2 Från trägna mödor 8 Hs 2 När allt med / med enl Appelqvist ä t i. Ingen ändring från med kan dock numera spåras i originalets blyertsskrift. 9 Hs 2 Ej långt från fältet der 10 Hs 2 Fanns vid den väg som ledde dit ett litet torp den tiden. 13 Hs 3 Hvem vet på skr på oläsligt; i r forts hvad hon tänkte / tä i tänkte skr på oläsligt. 14 Hs 3 skänkte skr på oläsligt. 21 Hs 3 de i de första skr på oläsligt. 24 Hs 3 bra i brand skr på oläsligt. 27 Hs 3 och icke återfann / icke struket; ö r nu ej 38 Hs 3 silfverhvitt skr på oläsligt, möjligen silfverljuft 
 
 
 
 
 134 43 Hs 3 till helsning sträckt. 55 Hs 2 Nu vill jag icke lefva mer på denna sorge ö, Datering Dikten trycktes första gången i FSS I. J Wrede anser att dikten i allt väsentligt tillkommit vid mitten av 1830-talet (1981 s 19). Dikten har tidigare traditionellt daterats till 1847 eller 1848. Jfr Strömborg BA IV:2 s 35 f, Estlander 1902 s 164 och Skr I s 505, Söderhjelm JLR II 2 s 260, Berg & HjertU s 42, Viljanen 1969 s 212 och Nousiainen 1961 s 91. Även Hornborg 1954 s 47 godtar den traditionella dateringen men säger att dikten till anda och stil skiljer sig från cykeln i övrigt: "man kunde nästan förmoda, att den i likhet med 'Molnets broder' och 'Den döende krigaren' tillhörde ett tidigare skede". Lamm S 1929 berör inte dateringen av denna dikt. Förekomsten av ett brott- stycke av Torpflickan v 34 i konceptet till Den döende krigaren - talar för ett tidigt ursprung. Hs 2 kan i sådant fall uppfattas som utkast till korrige- ringar eller tillägg till en föreliggande dikt. Därmed ligger möjligheten öppen att Torpflickan koncipierats redan vid samma tidpunkt som Den döende kriga- ren. Såsom nedan framgår föreligger också flera stilistiska skäl att anta att dikten i likhet med Molnets broder och Den döende krigaren tillhör FSS förhistoria. Tillkomst och bakgrund Det har inte undgått kommentatorerna att Torpflickan och Molnets broder liknar varandra bl a däri att de skildrar "folkkriget utanför de reguliära trup- pernas valplatser" (Estlander Skr I s 506). Jfr även Söderhjelm JLR II 2 s 226, Viljanen 1969 s 212, Hornborg 1954 s 47 och Nousiainen 1961 s 91 f. A Kjelkn har speciellt tagit fasta på detta drag i Torpflickan där skaror av bönder "instinktivt gripit till vapen för att värna sina stugor och sin jord". Det är därför, säger Kjelkn, som förknippningen av krig och skörd kommer så osökt. Jfr även idyllepigrammet Till en bondes koja kom en krigsman SS I s 115. Se även Berg & HjertU s 47 och Hedvall RPS s 168. Kjelkn antyder vidare möjligheten att R i det första skedet av arbetet på FSS tenderat mot en sådan bondebetonad syn på kriget. "Men Runeberg föredrog i Säg- nerna att koncentrera sitt intresse kring den reguljära armen och de (relativt) större krigsoperationerna. Härigenom avskars i viss mån den intima kontakten med hembygdskänslorna, härigenom kom Runeberg på sätt och vis in i en annan krigsmentalitet, i sin helhet mer storstilat heroisk och romantisk" (Kjel- Mn MLFÅ 1937 s 158 f). Tonvikten får läggas på ordet storstilad ty heroism och romantik finns det gott om också i R:s dikter där den bondebetonade synen på kriget kommer till tals. Oavsett om en sådan utvecklingsgång som Kjelkn antyder verkligen förekommit i koncipieringen av FSS, är det tydligt att Torpflickan anknyter till en tidigare motivtradition i R:s egen diktning, en motivtradition som över Molnets broder och Grafven i Perrho kan ledas tillbaka till de serbiska folksångerna. I alla dessa spelar brödratroheten, lojali- teten in i döden en central roll. Det är hjältens uppfyllande av detta lojalitetskrav som förklarar den hög- 
 
 
 
 
 135 stämda tonen i flickans slutord i Molnets broder, det är mannens svek mot denna lojalitetskodex som framkallar torpflickans förtvivlan. Både J V Lehto- nen i artikeln 'Lotta Svärdistä Torpantyttöön' [Från Lotta Svärd till Torpflic- kan] (Valvoja-Aika 1924 s 375) och Pirkko Alhoniemi (1969 s 170) menar att flickan i de två dikterna blir en och samma litterära gestalt, fastän infogad i olika situationer. Också torpflickan har fått kallelsen att liksom flickan i Molnets broder bli patriotismens prästinna, men mannens feghet berövar henne möjligheten att följa den, säger Alhoniemi drastiskt. Berg & HjertU, son. också har observerat den tematiska enheten och kon- trasten mellan de bägge dikterna, ser detta som ett avsiktligt grepp: " Skalden har helt säkert skrivit sin dikt i den medvetna avsikten, att den skulle utgöra en kontrastbild till 'Molnets broder': flickan från skogstorpet i 'Molnets bro- der' och torpflickan äro båda värdiga döttrar av sitt land, men deras öde blir olika, den senares blir dubbelt tragiskt, därför att hon ej får sörja samma ljuva sorg som den förra." (s 44). Också Söderhjelm jämför Torpflickan med Molnets broder. Han finner idealismen mer övertygande i den äldre dikten (JLR 112 s 262). Motivet och temat i Torpflickan är ytterst desamma som i Molnets broder. En ytligare motivisk likhet mellan dessa två dikter och Den döende krigaren är att i alla tre dikterna en flicka söker sin älskade på slagfältet. Cygnams har pressat denna inbördes likhet på ideellt innehåll då han hävdar att de tre flickorna "representera det heroiska elementet, som bland ett modigt folk onekligen alltid förefinnes äfven hos qvinnan" (1861 s 109). De älskande kvinnorna i Torpflickan och Molnets broder är, som redan framgått, representanter för den "översvinnliga" heroism i FSS som- Hans Ruin - utan att dock nämna just Torpflickan riktat uppmärksamheten på (HLS 12 1936 s 300 f). J Mjöberg (Verskonst och ordkonst 1961 s 96) anmärker att dikten är ett exempel på den summariska moralism som R hade stor benägenhet för. Iögonfallande likheter i gestaltningen av slagfältssce- nerna i Torpflickan och Den döende krigaren kan noteras. Det är slående att det korta fragmentet av v 34, som skrivits på samma konceptblad som Den döende krigaren, poetiskt tar fasta på det tema av stillhet, ljudlöshet och tillbakahållna känslor och tankar, som är ett gemensamt poetiskt element i bägge dikterna: Det var som om en aning stört. När upp- märksamheten i Torpflickans fjärde och femte strof riktas på flickan själv, sker det med ett ordval som påminner om ordvalet i Den döende krigaren - hvem vet på hvad hon tänkte? (v 13), En fråga bäfvande och skygg, en fråga utan röst,I Mer tyst än sucken sjelf, som smög ur hennes fulla bröst (v 19-20). Poetiskt sluter sig Torpflickan alltså i detta avseende tämligen nära till Den döende krigaren. Berg & HjertU har tyckt sig finna att R:s dikt Bruden, tillkommen ungefär samtidigt med Den döende krigaren och liksom den inspirerad av Franzéns Den gamle knekten, är en förstudie till Torpflic- kan. De visar härvid på likheten mellan de poetiska uttrycksmedlen (s 43). Verserna 9-12 i Bruden (SS I s 308) lyder så: - Med pannan lutad mot sin hand Hon sitter ensam nu Hon blickar stum mot land och sjö och hvit är hennes kind som snö. 
 
 
 
 
 136 Likheten med Torpflickan är tydlig: Jfr v 23, Hon gret ej högt, men pannan sjönk mot hennes öppna hand och v 43-44, Men hennes hand, till helsning räckt, var kall som nattens vind, 1 Och hvitare än fästets sky var hennes svala kind. Sådana likheter gör det också sannolikt att tidsintervallen mellan de jäm- förda dikterna är kortare än den man allmänt har förutsatt. Det ligger, som Ruth Hedvall påpekat, en viss schematism i R:s användning av gesten 'pannan stödd mot handen' (RPS s 121). Hedvall har fäst sig vid verserna 43-44, i vilka hon funnit en "tydligt romantisk bild, nästan den enda i hela diktcykeln - om vi undantaga de tidigare skrivna styckena" (RPS s 165). Hedvalls stilis- tiska iakttagelse stöder en datering av Torpflickan till 30-talet. Trots att Berg & HjertU (s 43 f) med hänvisning till en av Montgomery I, s 282 relaterad händelse försöker visa att diktens motiv inte helt saknat mot- svarighet i verkligheten, ligger det i öppen dag att Torpflickan är en i hög grad stiliserad dikt. "Dess stämning av naiv förenkling i folksagans anda", säger Hornborg, "ställer den helt på sidan om all historisk verklighet." (Horn- borg 1954 s 47). Angående bonderesningarna 1808-1809 se även G Attorps, Fältkamrater till Fänrik Stål 1939 s 127. Folksagan är knappast den diktart Torpflickan skall jämföras med. Hedvall visar att den inledande strofens stäm- ning av idyllisk frid frammanas med hjälp av en pseudoklassisk vokabulär som påminner om Oxenstierna och den fysiokratiska 1700-talsidyllen (RPS s 261 f). I den andra strofen visar det sig sedan - nästan chockartat - att 'dagens mödor' för 'landtmännen' som återvänder till sina 'hyddor' denna gång varit av krigisk art. Beträffande diktens genremässiga karakteristika säger Estlander: "Med Sven Dufva är man redan långt ifrån Den gamle knektens föreställningssätt, och med Torpflickan, sorglig som denna sägen är, är man knappast närmare. Runebergs sångmö hade icke för avsikt att låta sig binda i någon viss, av gammalt given folksångsform, finsk eller engelsk." (Skr I s 506). Detta utta- lande skall ses mot bakgrunden av Estlanders iakttagelse att Franzéns Den gamle knekten och i lägre grad Sven Dufva bygger på den engelska balladen (s 503 f) medan Torpflickan står som ett sidostycke till Sven Dufva "iförd samma metriska omklädnad, blott att förra versparet har kvinnliga rim" (s 505). Estlander tycks försvara en poetisk självständighet hos R. Ett par sidor längre fram (s 508) tycker sig Estlander dock ha funnit uppslaget till Torpflickan i en av Beväringsmannens sånger (1813) av FranzM: Min flicka, som till kyrkan går, och ser den raska tropp, men ser ej mig, skall med en tår åt himlen blicka opp. Iakttagelsen godtas av Berg & Hjert&I (s 45) men de anser överensstämmelsen "rent punktuell". Situationen i strofen har onekligen en viss likhet med den i Torpflickan. Men Franzéns hurtfriska dikt står närmare det poetiska idiomet i huvuddelen av dikterna i FSS än det i Torpflickan där ordval och formule- ringar är långt mer smäktande. Söderhjelm ställer sig avvisande till Estlanders uppfattning (JLR 11 2 s 244). Det är väl värt att notera att i dikten finns en personkonstellation; modern, dottern och dotterns käraste. Om denna konstellation har Berg i ett annat 
 
 
 
 
 137 sammanhang sagt att den är den för Serbische Volkslieder typiska (HLS 14 1938 s 25). Även här har vi alltså en anknytning till ett tidigare skede i R:s produktion. Också Söderhjelm lägger märke till denna stilhistoriska regression: "Med 'Torpflickan' tager Runeberg ett steg från de realistiska skildringarna in på mera romantiska landamären. Åter har hela dikten en annan färg: versmåttet är känt i den tyska romansdiktningen, bilder förekomma, vilka påminna om skaldens ungdomsmönster, 'hvitare än fästets sky', 'kall som nattens vind', 'svekets ö', språket är en enda flod av milt välljud" (JLR 11 2 s 261). Estlanders iakttagelse (Skr I s 505) att bildspråket i Torpflickan är mycket enklare än i Molnets broder är i och för sig riktig. Men det är inte riktigt att förklara denna differens med en mer än tioårig utveckling i R:s poetik, ty de stilideal som tillämpas i Torpflickan är inte karakteristiska för R:s dikt- ning kring 1848. Ett av motiven i dikten, flickan som väntar på den återvändande krigaren, är naturligtvis uråldrigt. R har inte kunnat undgå att konfronteras med det. I sin översättning Gammal Malorossisk Visa (SS IV:2 s 147-149) har R tange- rat det. I dikten bönfaller flickan den bortdragande kosacken att stanna och då hon inte lyckas beveka honom försäkrar hon att hon kommer att dö om han stupar. I samtiden torde motivet med den patetiskt väntande flickan emellertid i första hand ha associerats med Gottfried August Bärgers ballad Lenore från 1773. Denna i hela Europa omåttligt populära dikt översattes till svenska av A C af Kullberg 1816. Berg & HjertU noterar överensstämmel- ser mellan balladen och R:s dikt (s 45 f). J V Lehtonen har i den ovannämnda artikeln i Valvoja-Aika 1924 (s 366 - 382) behandlat bl a det eventuella inflytandet från Bärgers ballad på Torpflickan. I balladen ser Lenore sin älskare dra ut i kriget: Als nun das Heer voriiber war, Zerraufte sie ihr Rabenhaar Und warf sich hin zur Erde Mit wuthiger Geberde. Die Mutter lief wohl hin zu ihr: - "Ach, dass sich Gott erbarme! Du trautes Kind, was ist mit dir?" - Und schloss sie in die Arme. Lenore visar alltså strax förtvivlan, och det blir värre: Moderns alla försök att trösta är förgäves. Lenore far ut i hädelser mot Gud och försynen och i balladens skräckromantiska slut kommer den döde Wilhelms vålnad för att på sin springare föra häderskan till dödsriket. Likheten hänför sig alltså inte till hjältinnornas karaktärer, endast till den inledande situationen och till den i någon mån påminnande metern. Lehtonen gör också jämförelser mellan Victor Hugos Bfirgerimitation La Fianc& du Timbalier (1825), Biirgers och R:s dikter (s 373-382). Överens- stämmelsen mellan Torpflickan och Hugos dikt är emellertid obetydlig. Ännu mindre förefaller överensstämmelsen mellan Torpflickan och den ryske skal- den Jevgeni Baratinskijs (1800-1844) dikt Eda (1826) som dragits fram till jämförelse av Nousiainen (1961 s 94). Den episka dikten skildrar en rysk 
 
 
 
 
 138 husars och en finsk bondflickas kärlekssaga som avbryts när husaren drar ut i kriget. Eda tynar bort i sorg och dör. Nousiainen har visserligen rätt i att R säkert sett och läst partier av dikten i orimmad svensk översättning av J F Lundahl. Denna översättning ingick i Pletnevs uppsats. Finland i de Ryske Skaldernes Sånger (Calender till minne af Kejserliga Alexandersuniver- sitetets Andra Secularfest 1842), där också R:s Är Macbeth en Christlig trage- die? publicerades. Men i Baratinskijs dikt saknas t o m de beröringspunkter som Börgers och Hugos dikter kan visa upp. Mellan Börgers, och Hugos dikter å den ena sidan och R:s Torpflickan å den andra är det inte svårt att finna starkt kontrasterande drag. Torpflickans stilla lugn och behärskning har betonats bl a av Cygnxus 1861 s 111 och Estlander, Skr I s 505 f, som bägge fäster sig vid flickans ödmjuka behärskning mot modern som inte det ringaste förstått av dotterns värderingar. Hedvall har antecknat att denna stolta behärskning är typisk för R:s unga kvinnor: "flickan i 'Ett litet öde', Molnets broders brud, flickan i 'Den döende krigaren', Nadeschda, kan', alla röra sig tyst, stilla, sörja stilla". (RPS 116 f). Detta liknar inte Börgers och Hugos hysteriska flickor. I sin sorg önskar sig visserligen alla tre döden, men sorgens orsak är inte densamma. Den älskades död, som i Börgers och Hugos dikter väcker flickans otyglade sorg, bär torpflickan med lugn. Hon säger själv (v 51-52): Jag sörjde, men min sorg var ljuf, den var ej bitter då, I Jag velat lefva tusen år att honom sörja få. Det är först då hon förstår att den älskade flytt, att han svikit sin plikt, som hon önskar sig döden. Hon uttrycker då ingen stormande förtvivlan men väl en besvikelse till döds. Moderns roll i dikten diskuteras under varierande synvink- lar av Snellman Litteraturblad 12 1848 s 355 = SA VII s 164, Cygneeus 1861 s 109 f, Strömborg BA IV:2 s 318 och Berg & Hjert&I s 44 f. Filosofen Snellman, som intressant nog finner dikten mer reflekterande än berättande (s 354) anser att R genom att införa modern som en motpol till dottern individualiserat och levandegjort diktens ideella innehåll. Cygmeus' intresse är främst patriotiskt och han skyggar därför något för R:s skildring av modern (s 110). Han observerar också det dramatiska element som dikten tillförts genom att modern trott sig trösta flickan "med det enda, som skulle framkalla dottrens förtviflan" (s 111). Även Strömborgs kommentar är ideologiskt fär- gad. Jfr komm till Munter v 143. Berg & HjertU tar upp frågan om R:s attityd till modersgestalten och hävdar att modern i R:s diktning i regel antin- gen helt elimineras eller - exempelvis i Julqvällen, Belägringen, Bonden Paavo (!), Munter och Torpflickan - får rollen "att föra ängslans, försagdhetens eller den vulgära och själviska nyttans talan" (s 44). Främlingens syn är det undan- tag som bekräftar regeln. Med hänvisning till att R ofta använder moderns gestalt för att personifiera fosterlandet - Lotta Svärd, Den Femte Juli - anser de det uteslutet att R "sett osympatiskt på modern som sådan" (not s 44). Poetik Strofformen är fyrradig. Metern är jambisk, sjutaktig. I flertalet verser inträ- der cesur efter fjärde takten. De två första stroferna är hyperkatalektiska, de två senare akatalektiska. Rimföljden är a a b b. Det första rimparet är kvinnligt, det senare manligt. Berg & Hjert&I har återfunnit strofen i växel- sången mellan Astolf och Felicia i Atterboms Lycksalighetens ö. Men intres- 
 
 
 
 
 139 santare än denna specifika överensstämmelse är, förefaller det, att den oblan- dade jambiska strof R tagit upp är tillräckligt anonym för att erbjuda en mötesplats för olika klassicerande och romantiska stilinflytanden. Cesuren ef- ter fjärde takten, som vid uppläsning kan fattas som ett radslut, gör att strofen lätt kan associeras med "den engelska balladen", så som Estlander gjort, eller med "tysk romansdiktning", så som Söderhjelm (JLR II 2 s 261) gjort. Exempelvis de två alternerande balladstrofer som Bärger använder i Lenore gör ett liknande helhetsintryck. Upprepningar och parallellismer är utomordentligt vanliga i Torpflickan och kan ge associationer till R:s egna folkdiktsöversättningar. Ordvalet i dikten är i stor utsträckning klassicerande och bidrar till den lugna stilkaraktären. Diktens poetik är alltså i all sin enkelhet stilistiskt utomordentligt mångtydig. Berättartekniskt finns inget som antyder att dikten vore lagd i fänrikens mun. Tvärtom är Torpflickan en dikt där poeten på ett tydligt markerat sätt själv tar ordet. Det mjuka, melodiska i ordvalet, lexikonets högre och finare art, upprepningarna, parallellismerna, utropen har noterats av snart sagt alla kommentatorer. Hedvall försöker förklara "den oändligt veka klang- en" över dikten med dess akustiska effekter (RPS s 189). Då Hedvall (RPS s 25) säger att dikten är komponerad i e n scen har hon såtillvida rätt att berättarperspektivet är fixerat till en ort, det lilla torpet. Ser man däremot till diktens dramatiska struktur, där scenerna markeras av entréer och sortier, kan man urskilja åtminstone tre scener, som också är utomordentligt väl markerade i diktens komposition. I den första scenen sitter torpflickan ensam och följer med de återvändande lantmännens förbitåg. När hela skaran gått förbi brister hon i gråt (v 21). Nu stiger modern in med en replik (v 25) utan att hennes entre på något sätt tidigare antytts. Verkan av hennes trösteord är omedelbar och dramatisk trots all den behärskning flickan visar: Hon dröjde ej, hon såg engång ditåt, der striden brann, Och smög på väg och flydde tyst och skymdes och försvann. (v 35-36) Efter denna sorti är modern ensam på scenen, där natten faller på under ett ännu silvervift moln (v 37). Och därpå följer - utan varje tillstymmelse till anföringsord, som sig bör på en scen - moderns ensamma replik. Med den elfte strofen (v 41) öppnas den tredje och sista scenen. Dottern återvän- der, hälsar, redan kall och vitare än molnet. Dramat avslutas med flickans monolog som klingar ut i hennes önskan att få dö. Hela dikten har en drama- tisk och scenisk åskådlighet som måste föra en scenisk tablå i tankarna. Reception Dikten hörde till de i samtiden mest populära dikterna i FSS. Brydolf träffar sannolikt rätt då han förmodar att dikten tack vare sina romantiska inslag och sin anstrykning av sentimentalitet hade förutsättningar att bli uppskattad (1966 s 308). Snellman skriver i sin recension av FSS I: "Bland de högre stämda, från folksångens tonart afvikande dikterna, hwilka wi betecknat såsom mera lyriskt reflekterande, synes oss 'Torpflickan' wara den mest afrundade 
 
 
 
 
 140 till plan och form." (Litteraturblad 12 1848 s 354.) Schöck anser dikten vara en av de minst betydande i FSS I (ISLH VI s 456). Textkommentar Titeln Torpflickan har R tidigare använt för en dikt som ingick i DI 1830 (Torpflickan SS I s 40), som den dock inte visar några vare sig motiviska eller stilistiska överensstämmelser med. 1 Och R inleder i FSS fem sägner med detta ord, von K onow och hans korporal, K ulneff, K onungen och W ilhelm von Schwerin. och qvällen kom, den milda sommarqvällen. Redan i första versen finns en av de upprepning- ar som är ett så markant stilmedel i dikten. Se vidare v 4-5 De fyllt sitt värf, v 5 sin skörd, en dyrbar skörd, v 18-19 blickade en fråga, I En fråga bäfvande och skygg, en fråga utan röst, v 28-29 ... han tänkt på dig... Han tänkt på dig, v 37 En stund flöt bort, en stund ännu, v 47 Har tänkt på mig, har tänkt på sig. 2 Ett sken af mattad purpur aftonrodnaden. Om R:s användning av purpur se Hedvall RPS s 305 f. tjällen ett pseudoklassiskt ord som hos R har ungefär samma stilvärde och frekvens som hydda (v 4). I v 2-4 använder R några pseudoklassiska ord för att skapa den idylliserande stämningen: purpur, tjällen, dagens mödor, landtmän, hyddor. "Först i andra strofen förnimma vi, huru tonen djupnar: idyllen är icke idyll, skörden är icke skörd" (Hedvall RPS s 261 f). 3 de gjort sin skörd, en dyrbar skörd den gången Om jämförelsen mellan striden och skörden se komm till Molnets broder. Se även komm SS X s 250 f. I Molnets broder och Torpflickan ligger jämförelsen särskilt nära till hands eftersom det är fråga om bönder som rest sig mot fienden för att försvara sina hem. 4 en dyrbar skörd I en artikel i Aftonbladet 23.6.1900 signerad Ylfving åter- berättas en helt grundlös anekdot, som berör denna formulering. Censuren skulle ha haft något att invända mot uttrycket varvid Fredrik Cygnaeus i egenskap av R:s ombud skall ha föreslagit formuleringen "en lumpen skörd" i stället. Rättelsekravet skulle därmed ha förfallit. 10 Vid vägen låg ett litet torp, halft öde dåförtiden. Om den sannolika innebör- den av denna vers säger Berg & Hjertal s 45 att R "till förklaring och ursäkt av moderns själviskhet velat ge en antydan om de båda kvinnornas övergivenhet och det av dem bebodda vanhävdade torpets behov av en manlig arm". I hs 2 lydde versen Fanns vid den väg som ledde dit ett litet torp den tiden. 18 blickade en fråga blicka användes ii äldre poesi stundom med innehållsob- jekt; Berg PoetFr s 109 f har exempel bl a från Atterbom och Stagnelius. I R:s diktning finner man beläggen blicka sitt hopp SS II s 13, blicka sin kärlek SS I s 114. 22 dess flickans. Dess förekom av metriska skäl i st för hennes under hela 1800-talet, "ehuru icke utan att förefalla onaturligt och tvunget" (Berg & Hjert&I s 48). 23 men pannan sjönk mot hennes öppna hand. Om denna gest se Hedvall RPS s 121. Jfr Bruden SS I s 308 v 9: Med pannan lutad mot sin hand 
 
 
 
 
 141 och t ex Den döende krigaren s 65 v 11, Nadeschda SS III s 197 mottot. I föredraget om grekernas plastiska konst yttrar R: Handen öfver pannan visar, i särskilda modifikationer, smärta och bekymmer, öfverläggning och eftersinnande. (ES I s 353). 24 den friska kindens brand en pseudoklassisk genitivkonstruktion för 'den friska, rodnande kinden' el dyl. Om R:s användning av dylika konstrukti- oner se Hedvall RPS s 250. 25 Hvad är att gråta? Detta förklaras hos Berg & Hjert&I s 48 betyda varför gråta? Dalins Ordbok 1855 anger om gråta: "Aktivt förekommer G någon gång i samma bem. som Begråta, men denna ordets användning är numera föråldr." Jfr även SAOB G 1130: "gråta (i vitter stil) = begråta, under tårar sörja över el. beklaga (ngt)." Denna rad hos R torde alltså böra utläsas som' vad finns att begråta! - Modern införs i handlingen med denna replik i direkt anföring utan tidigare omnämnande. 33 vaknad Om R:s bruk av vaknad se komm till Molnets broder v 242. 38 samm molnet silfverhvitt. R använder silver-sammansättningar rätt ofta i sin diktning vid ljus- eller ljudmålningar (se Hedvall RPS s 337). I FSS förekommer silver-komposita endast i Molnets broder och Torpflickan, till den egentliga sägendiktningen hör de icke. 40 brudgum i den finlandssvenska betydelsen fästman: jfr dikten Bruden SS I s 308, där brud betyder fästmö. 43-44 Bildspråket i dessa v är tydlig romantiskt, se Hedvall RPS s 165. I v 13 och 24 framhålls flickans värme och röda kinder såsom tecken först på hennes spända förväntan, sedan på ljuv sorg, men i v 43-44, efter att hon fått visshet om den älskades svek och feghet, är hon kall och blek. Jfr flickan i IE I, SS I s 105: Sednast kom hon hem med bleka kinder; I Ty de bleknat genom älskarns otro. Jfr även komm till Molnets broder v 239. 48 Och svikit sina bröders hopp och sina fäders jord. Jfr gamle Hanes ord i Grafven i Perrho SS I s 186 v 149: Han har flytt och svikit sina bröder. 51 Jag sörjde, men min sorg var ljuf. Denna typ av bildligt uttryck, oxymoron, diskuteras av Hom&I 1953 s 237 f och han pekar på några andra oxymora i R:s diktning, det välbekanta slutet av Den enda stunden SS I s 281: Den bittra stunden / Den ljufva stunden, samt Sorg och glädje SS I s 271: Ty min sorg är sällhet, I Och min glädje vemod. 53 jag har sökt bland lik. Även gamle Hane i Grafven i Perrho SS I s 185 v 123-124 och flickan i Den döende krigaren s 67 v 39 söker bland liken efter sina kära. G Langenfelt SvTidskr 1940 s 690 ser här en likhet med en episod i Walter Scotts 'The Children of the Mist'. I den svenska över- sättningen 'Töcknets barn' 1826 s 114: "Men hvad Er angår, unge Lord [---] har mitt öga sökt er på slagfälten, der Högländare och Lågländare lågo strödda [---] mitt öga sökte Er der, men Ert lik fanns ej der - mitt öga sökte Er bland en skara afväpnade fångar Hl men Ni var icke bland deras leder;". 54 de slagna de stupade. 55 denna svekets ö Hs 2 har sorgeö, vilket är en konventionell bild. Föreställ- ningen om jorden eller världen som en ö är gammal. SAOBarkiv har belägg från 1600-talets början. I komm till SS I s 97 anför Belfrage "verde- ness öö" ur Bröms Gyllenmärs visbok (1615-1625). I SS I s 43 v 7 använder R lifvets ö och i SS II s 105 v 1 sorgens ö. 
 
 
 
 
 142 SVEN DUFVA Manuskript Tre egenhändiga handskrifter av R, därav två fragmentariska utkast och ett fullständigt manuskript, är kända. Hs 1 Utkast till verserna 109-112, 77-79 och 81-84 (variant) i denna ordning på konceptet till Otto von Fieandt (hs 1), BS 11.2.11. I Lisa CastrUs förteckning BS 1:9 s 28. Manuskriptbeskrivning se nedan s 175 f. Hs 2 Manuskript med titel Sven Dufva, utan datum och underskrift på baksidan av manuskriptet till Sveaborg, hs 1 = Langenskiöldska manuskriptet. BS 11.2. 16. Hänvisning i Lisa CastrUs förteckning BS 1:9 s 34. Betecknas i Appel- qvists variantförteckning E. Manuskriptet är ett tunt Bath-brevpappersark av dimensionerna 20,9 x 26,8 cm. Papperet saknar vattenmärke, men är försett med reliefstämpel. Arket har ett fabrikationsfel, två förtunningar i papperet i form av vertikala linjer bildande ett par horisontala band, vilka löper tvärs- över arket. Arket är numera sönderfallet längs den vertikala mittvikningen i två delar. Tre horisontala veck delar papperet ytterligare i sammanlagt 8 fält. Dikten har skrivits med bläck i två spalter, av vilka den vänstra, som fyller papperets hela längd, upptar titeln och verserna 1-90. Den högra spal- ten, som skrivits på samma sätt, fyller en knapp fjärdedel av sidans längd och upptar verserna 91-100 och 105-112. Den 26 strofen (v 101-104) har syn- barligen vid renskrivningen överhoppats. Ett korrekturtecken har därför in- satts av R i mellanrummet mellan stroferna 25 och 27, strax under slutet av vers 100. Den utelämnade strofen har skrivits vertikalt i marginalen till höger. Allra längst ner på sidan, i bladets nedre kant, har R gjort ett utkast till v 64: Det sports att en fiendtlig tropp vill öfver älfven der. På bladets andra sida (BS 11.2.17) finns förutom manuskriptet till Sveaborg (se manuskriptbeskrivning nedan s 281) även Emilie BjörkstUs anteckning: "Dessa manuscript som jag engång erhållit af Runeberg sjelf, lemnar jag efter min död såsom minne åt Karl Langenskiöld. Emilie Björksten." Hs 2 måste antas vara yngre än hs 1 eftersom formuleringarna i hs 2 står den slutliga versionen betydligt närmare. Berg & Hjert&I s 52 betecknar hs 2 som en på några ställen ändrad renskrift. Att denna bedömning sannolikt är riktig framgår bl a av den överhoppade 26 strofen. Man kan alltså förmoda att fler utkast än hs 1 måste ha existerat redan innan hs 2 tillkommit. Det 
 
 
 
 
 143 oaktat måste det anses sannolikt att Sven Dufva och Sveaborg koncipierats och utarbetats i stort sett samtidigt; jfr Söderhjelm JLR 112 s 257 samt Wrede 1981 s 29. Om proveniensen meddelar Strömborg följande: "Detta dubbelma- nuskript förärade Runeberg den 13 juni 1846 fröken BjörkstU enligt av henne meddelad uppgift. Som uppgiften om detta datum grundar sig på en samtidigt gjord skriftlig anteckning, måste den anses vara pålitlig, och man har således visshet om att nämnda tvenne sägner skrevos våren 1846." (BA IV:2 s 14). Det är sannolikt en dagboksanteckning av Emilie BjörkstU som Strömborg avser. Hennes dagboksanteckningar har tyvärr senare blivit förstörda (G Cast- rU HLS 16 1940 s 3). Dagboken har dock begagnats som material för Berta Edelfelts Ur en gammal dagbok. En episod i J.L. Runebergs liv (1922). Här bekräftas Emilie BjörkstUs uppgift. Hon har fått manuskriptet till Sveaborg och Sven Dufva av R på villkor att hon skulle renskriva dem för hans räkning. Edelfelts text låter förstå att hon fick manuskriptet en ljus sommarkväll före R:s utflyttning till Kroksnäs 1846. Avskrifterna lämnade hon till R den 8 augusti s å (s 71-73). Hs 2 kan alltså säkert dateras till våren 1846. Karin Allardt har till Strömborgs anteckningar fogat följande not: "Efter fröken BjörkstUs död skulle det dyrbara manuskriptet enligt hennes bestämning till- falla hennes kusins son, friherre Karl Langenskiöld, son till senatorn, friherre Karl Fabian Theodor Langenskiöld och Maria Magdalena af BjörkstU, dotter till senatorn B.U. af BjörkstU och kusin till fröken Emilie BjörkstM, vars fader Jakob Johan BjörkstU, f. 14/11 1780 var pastor i Hauho och äldste bror till senatorn, som var född 9/9 1795." (BA IV:2 s 379 not 11). Karl Langenskiöld skänkte i sin tur manuskriptet till Borgåsamlingen 25.9.1906. Hs 3 Utkast till verserna 19-20 av Sven Dufva på koncept till Vårt land (hs 1) BS 11.2.1 2 . I Lisa CastrUs förteckning BS 1:9 s 2. Noterat av Appelqvist (FU 12 s 57 not 2). Manuskriptbeskrivning, se ovan s 35 f. Strömborg observe- rar att ordalydelsen i hs 3 har fått ersätta formuleringen i det Langenskiöldska manuskriptet, hs 2, varför hs 3 måste antas vara den yngre handskriften. Sven Dufva publicerades första gången i kalendern Necken för år 1847 s 214-219. Kalendern utkom till julen 1846. Utgivaren Fredrik Berndtson har senast den 18 november erhållit R:s slutliga manuskript, ty denna dag omnäm- ner han manuskriptet i ett brev till Herman Kellgren (Karin Allardt BA IV:2 s 381 not 17). Variantförteckning Titel. Hs 1, hs 3 saknar titel. 1 Hs 2 Sven Dufvas fader var korpral / på korpral har skrivits sergeant och även ö r sergeant. 3 Hs 2 på sin rote han / rote struket; ö r jordlapp 5 Hs 2 Om skr på Och 7 Hs 2 Dock lär han åt de äldre gett 8 Hs 2 den son skr på oläsligt 
 
 
 
 
 144 13 Hs 2 I herrans oläsligt namn, min arma son det oläsliga (förmodligen en felskrivning av namn) har strukits, du skr på min. 14 Hs 2 Så talte fadren 15 Hs 2 Då skr på oläsligt, möjligen När 19 Hs 2 Blef gubben midt i all sin sorg ej just så litet flat. 20 Hs 2 När denna såg helt hjertligt opp och svarte: jo soldat. 23 Hs 2 helt snedt för mig ibland / snedt för struket; ö r avigt / h skrivet på bl i ibland (=ihand), snedstreck utsatt mellan i och hand. 26 Hs 2 Och skr på Men 27 Hs 2 det andra sågs förbi, 28 Hs 2 Och utan krus / krus struket; i r forts prut blef etc 39 Hs 2 fällde han helt stadigt bajonett / som skr på helt / stadigt struket; ö r oftast 40 Hs 2 flög hans på axeln qvickt och lätt / qvick och struket; ö r lika 43 Hs 2 trygg sin stilla / stilla struket; i r forts jemna gång etc 45 Hs 2 stäldt ä fr oläsligt 55 Hs 2 Ett skr på oläsligt 56 Hs 2 Der var en liten förpost ställd / var ä t stod / ställd struket; ö r nu. 63 Hs 2 Till bryggan gossar skrek / skrek struket; i r forts ropte han etc 64 Hs 2 version 1 Det sports att en fiendtlig tropp vill öfeer elfven der. Version 2 Man sport att en fiendtlig tropp / tropp ä t torps 65 Hs 2 som förde troppen an, 69 Hs 2 hann troppen 70 Hs 2 oläsligt struket före högt 71 Hs 2 den lade an, och knall! 74 Hs 2 Så small det åter, I Så struket, ö r Och åter / det åter struket, ö r det. 77 Hs 1 Än mer han var bortblandad så att det var synd och skam, efter han skr ö r syntes så förrykt. Hs 2 Än mer, han var förbryllad så att det var synd och skam / var förbryllad så struket; efter han ö r var så rakt på tvärn. 78 Hs 1, hs 2 på spången fram. 79 Hs 1 Der utan fortsättning 80 Hs 2 lära skr på visa 82 Hs 1 För spången var med ryssar full i samma ögonblick, För ä t Ty Hs 2 bron sågs full med fiender 84 Hs 1 så att han damp Hs 2 till dess han damp 85 Hs 2 Att skuffa Dufva bort var mer än menskoarm förmått / störta skr på skuffa / Dufva bort struket; ö r denna jätte ned / mensko struket. 86 Hs 2 blef struket; ö r var 87 Hs 2 Dock vildare 89 Hs 2 käcka skr på tappra 98 Hs 2 och nu var striden slut / nu var och slut struket; i r forts den var slut. 107 Hs 2 klen skr på oläsligt, möjligen svag. 110 Hs 1 Och alla tyckte utan prut att Dunker talat rätt ovanför alla står tid, ovanför utan prut står hvar och en. 
 
 
 
 
 145 111 Hs 1 Ty visst var vettet, sade man hos Drufva knappt till mått. Hs 2 mente skr ovanför sade som strukits. Datering och tillkomst Sven Dufva kan antas vara yngre än Otto von Fieandt eftersom endast ett trevande utkast till dikten finns på konceptet till den sistnämnda sägnen. Sven Dufva är därför sannolikt också yngre än Fänrik Stål, som tillkom tidi- gare än eller samtidigt som Otto von Fieandt. Med Sveaborg är dikten uppen- barligen samtidig. Jfr Strömborg BA IV:2 s 14, Berg & Hjert&I s 52 och Wrede 1981 s 29. Sven Dufva och Sveabbrg är sannolikt äldre än Vårt land, ty utkastet till Sven Dufva (hs 3) - som utgörs av en slutlig korrigering av en formulering i den eljest i huvudsak färdiga dikten i hs 2 - bör ha tillkommit samtidigt med konceptet till Vårt land. Sven Dufva skrevs före den 13 juni 1846. Jfr datering för hs 2 ovan s 142 f. Strömborg hänvisar också till ett uttalande av Emilie BjörkstU, enligt vilket hon första gången hörde R läsa upp Sven Dufva under en " skarprome- nad", alltså i mars 1846 BA IV:2 s 21. Jfr även Emilie Björkst&i, Några minnen 1871 s 8: "På detta sätt fingo vi ock en frisk solklar marsmorgon, efter en gemensam skarpromenad, höra honom i sitt eget hem föreläsa 'Dö- beln vid Juutas' och 'Sven Dufva', (som han sjelf sätter nästan högst av sina sägner) - samt 'Sveaborg'." Dikten uppvisar också drag som tangerar några andra tidigt tillkomna fänri- kar. I hs 1 låter R Duncker uttala de slutord (v 105-112), som i den fullbor- dade dikten uttalas av Sandels. Det förefaller som om Duncker - en av krigets mest namnkunniga hjältar - skulle ha sysselsatt R:s fantasi då FSS påbörjades. Jfr Söderhjelm JLR 11 2 s 238. I Fänrik Stål utpekas bl a just Duncker som ämne för fänrikens berättelser. Sven Dufva kallas ju även i den slutliga versio- nen rekryt i Dunckers kompani (v 28). Temat för Sven Dufva, den ringes storhet i mod och offervilja, vilket utgör det antitetiska komplementet till temat i Sveaborg, Fältmarskalken och Konungen, är i R:s både tidigare och senare dikter synnerligen framträdande. Jfr Kjell&i, Motivet solidaritet - förrä- deri i Runebergs tidigare episka diktning, FT 122 1937 s 170-180. Hornborg (HLS 7 1931 s 224) har påpekat att "de stora och krävande händelsernas makt att utjämna sociala olikheter, ja, att göra den ringaste till den främste" är det gemensamma temat för Molnets broder och Sven Dufva. En senare dikt med samma tema är N:o Femton Stolt. Jfr Hornborg 1954 s 54. I en rad kommentarer uppmärksammas de tematiska beröringspunkterna mellan Sveaborg, Sven Dufva och den ofullbordade komedi som R strax därförinnan arbetat på, Belägringen (Strömborg BA IV:2 s 21, Mortensen S 1904 s 107 - som dock kallar Belägringen en dikt! - samt Ek 1949 s 87). I själva verket kan Belägringen ses som R:s första litterära protest mot förrä- deriet på Sveaborg. I det lilla komedifragmentet skildras hur kommendanten Stålman på en belägrad fästning försvarar denna till det yttersta med hjälp av sina döttrar och den finske soldaten Larm. Larm har utpekats som en förstudie till Sven Dufva. Han kan omöjligt läras tala svenska, men han slåss desto bättre på finska: Ja ker van tala venska, ja kår låss på vinska. SS VI s 400 r 30. Se komm till v 36 nedan. Nousiainen 1961 s 100-102 påpekar den direkta motsvarigheten i Svens ensamma kamp och i generalens 
 
 
 
 
 146 utrop: så skall en Finne slåss (v 91). Jämförelsen av Belägringen och Sven Dufva är så mycket mer motiverad som R på konceptet till Belägringen ovan- för texten skrivit ned en hänvisning till Korinterbrevet, Cor. I v. 25-27. Ström- borg BA IV:1 s 347 har i R:s eget exemplar av Bibeln slagit upp stället som där lyder: "25. Ty Guds galenskap är visare än menniskör, och Guds svaghet är star- kare än menniskor. 26. Käre bröder, ser på edor kallelse; icke månge kötsliga vise, icke månge mägtige, icke månge ädlingar, äro kallade; 27. Men det som galet var för verldene, hafver Gud utvaldt, på det han skulle gjöra de visa til skam; och det svagt var för verldene, hafver Gud utvaldt, på det han skulle gjöra det til skam, som starkt är." I anslutning till Strömborg (BA IV:2 s 22) påpekar Sverker Ek 1949 s 83 att denna djupt syftande religiösa inspiration har sprängt komediramen; de första fänrikarna har inställt sig i stället. Mycket talar för denna hypotes. Om diktarens indignation över förräderiet sökt sig en ny form är det naturligt att den fått utlopp i hela den grupp av tematiskt besläktade dikter, som på basen av materiella kriterier måste anses vara de tidigaste. Här utgör Sven Dufva liksom Otto von Fieandt den positiva, folkliga hjältetypen i R:s kontrastschema. Jfr Berg & Hjert&I s 53 och Söderhjelm JLR 11 2 s 255. Sverker Ek har gjort iakttagelsen att R i hs 1 slagit ned på slutorden och därefter huvudscenen, kampen på bron. "Det är slutmålen han genast får i sikte, och därefter kan förberedelserna långsamt och metodiskt utarbetas" (1949 s 87). Eks iakttagelse stöder antagandet om det anslagna temats domine- rande betydelse för de tidigast koncipierade dikterna i FSS I. Å skådning Diktens centrala scen är den där Sven Dufva vid ordern om reträtt "tar miste" och fäller bajonett. I snart sagt alla kommentarer till dikten har scenens i&ella syftning betonats, om än dess tolkning nyanserats på olika sätt. R har givetvis inte med sin anekdot velat säga att misstaget ger det bästa resulta- tet. "Vad Runeberg tydligt visar däremot är ett sinne uppfyllt av något allt behärskande" (C-E af Geijerstam, Den hemlighetsfulla enfalden NA 1978 s 107). Sven Dufvas manöver på bron är inget misstag om än berättaren med en anspelning på mannens vanliga beteende kallar den så. R Norrman (Horisont 6/1981 s 18-23) tillskriver Dufvas oförmåga att skilja på riktningar tematisk betydelse: "Duvas ambilaterism blir i Runebergs dikt en tankematris på vilken läsaren uppmanas provå konventionella åsikter: 'det är vanligen så och så; hur vore det att tänka tvärtom?' Framförallt blir naturligtvis dikten en revolutionär uppmaning till finländsk nationalism. Förnuftet kan tala mot detta; men förnuft är inte allt." Cygnxus talar om "uppoffringsvilligheten, som reflexionslöst går i döden för att uppfylla sin pligt, hjeltemodet, som ej har nog vett att vika undan för någon fara, den heroiska instinkten, som drifver den af alla andra högfär- digt tillbakasatte att ändock framhärda i sin trohet och 'gå ensam' till sitt mål" (1861 s 114). Till denna träffande karakteristik har senare kommentato- 
 
 
 
 
 147 rer endast haft olika nyanseringar och spekulationer att tillägga. (Jfr exempel- vis Vasenius, Runeberg och förebildsforskningen, 1923 s 11, Söderhjelm JLR 112 s 257) Ruth Hedvall har understrukit den antiintellektuella karaktären i det för R:s åskådning karakteristiska människoideal som här möter oss. Liksom hos Tegnér verkar hjälten "blint, som anden vill", men R betonar särskilt hjältens obundenhet av klokskap och kunskap (FT 102 1927 s 387). Jfr även Hedvall 1941 s 201 f. Yrjö Hirn har utbyggt denna iakttagelse om den radikalt antiintellektuella tendensen i R:s mänskoideal till en jämförelse mellan Sven Dufva och Sandels 1942 s 200 f). Däremot är det synbarligen det folkliga, ursprungliga och oför- störda i R:s hjälteideal som kommer Söderhjelm att se en förbindelse mellan Sven Dufva och Otto von Fieandt (JLR 112 s 255). Berg & HjertM träffar sannolikt rätt då de tillämpar citatet ur korinterbrevet även på Sven Dufva. Denne är sig själv ovetande utvald av Gud för sin offergärning, ett redskap i Guds hand. (Jfr Schiick ISLH VI s 456 och Castrén JLR 1950 s 83.) Iaktta- gelsen talar för ett direkt samband mellan fosterlandskärlek och religion i R:s föreställningsvärld. Fredrik Böök, som i Svenska studier i litteraturveten- skap (1913 s 38 f) säger: "Hela Fänrik Stål är en enda hymn till de säkra, oförvillade instinkterna, som skapa hjältar och män", hänvisar först och främst till Sven Dufva, men nämner också Munter, W ilhelm von Schwerin, Lotta Svärd och N:o Femton Stolt. Det sublima i den naive hjältens handlande har framlockat associationer till Cervantes' Don Quijote (Cygnxus 1861 s 112, Ek 1949 s 87) och även påståenden om ett direkt inflytande (Sylwan, Johan Ludvig Runeberg 1903 s 301). Direkt påverkan bestrids, uppenbarligen med rätta, av Berg & Hjert&I s 50. Besläktad med tanken att Sven Dufva är ett redskap i Guds hand är tolk- ningen att han genom slumpens spel leds till sitt hjältedåd. Detta närmar sig den banaliserande tolkningen att Sven Dufvas hjältedåd alls inget har att göra med beredvillighet att dö för kung och land utan är ett rent misstag. Mot en sådan tolkning protesterar Hornborg: "Att betrakta honom som en halvtokig person, som är modig av oförstånd och blir hjälte i misshugg, vore naturligtvis grundfalskt. Hans förstånd är högt och klart, men det är inte inställt för livets praktiska detaljer. Men han förstår pliktens bud och bragdens kallelse." (FT 102 1927 s 398). Denna bedömning är träffande. Svens svar till fadern (v 20, 23-24) förutskickar inte bara rent berättartekniskt ynglingens öde, utan visar också att han funnit en kallelse. Formuleringarna i hs 1 (v 76-77), som ger Svens förvirring stor tyngd, kan R ha övergivit för att de inte skall förstås alltför bokstavligt. Man får räkna med att en mer eller mindre hegeliansk, politisk-filosofisk tanke, att varje folk och varje individ i ett folk styrs av en högre nationell bestämmelse, har ingått i R:s filosofiska syn på patriotismen. Huvudpersonens tveklösa, instinktiva hjältemod kan ställas in i ett sådant perspektiv. Jfr även Hans Ruins kommentar i uppsatsen Mystiken hos Runeberg (HLS 12 1935 s 299). Strömborg har i sin kommentar tagit fasta på R:s långt senare tolkning av Shakespeares Hamlet. R ser "Vår Herres ledning" i det att den passive protagonisten leds av händelsernas gång att ta den hämnd han tövat att utföra. Däri ser R också Shakespeares mästerskap. Strömborg drar en parallell mellan 
 
 
 
 
 148 denna hamlettolkning å ena sidan och Belägringen och Sven Dufva å den andra. Mot all förmodan blir Stålman och Sven Dufva hjältar trots att man "mänskligt att döma icke av dem kan vänta de stordåd, som de i själva verket utföra" (BA IV:2 s 23). Mot detta måste invändas att Sven Dufva visserligen är en av sin omvärld icke anad hjälte, men det att omvärlden inte upptäckt hans kvaliteter beror inte på en intellektuell tvehågsenhet av det slag Shakespeares prins lägger i dagen. Johan Mortensen ger anmärknings- värt nog Strömborg rätt i dennes förmodan om en Shakespearepåverkan, låt vara att han anser den vara av en mycket allmän natur (S 1904 s 107 och 117). Mer berättigande har påpekandena om Sven Dufvas släktskap med folksa- gans yngste bror, dummerjönsen som i det avgörande ögonblicket visar sig rådigast. Denna likhet understryks starkt av Berg & Hjert&I (s 50 f), som också noterar att skämtet att gubbens förstånd inte räckt till den yngsta sonen är en i folksagan förekommande detalj (jfr även Hornborg HLS 7 1931 s 225). Sven Dufva är icke beroende av en historisk förebild, han är skisserad på ett litterärt mönster. Söderhjelm, som jämför den fritt tecknade Sven Dufva med den efter en förebild gjorda Otto von Fieandt, finner att den förstnämnda gestalten är "mer konstruerad", "mer idealiserad" (JLR 112 s 255). Söderhjelm har också påpekat att R i teckningen av Sven Dufva begagnat flera drag som han tidi- gare använt bl a för huvudpersonen i romanfragmentet från 1808 års krig, Johan Roman (JLR 112 s 243). Detta påpekande som också mer detaljerat görs av Berg & HjertU (s 51 f) har uppenbart fog för sig. Jfr SS VII s 127-129. Litterär och historisk bakgrund Uppslaget till det centrala handlingsmomentet i dikten - Sven Dufvas strid på bron - anses R ha fått från Livius' berättelse om soldaten Horatius Cocles. Denne uppehåller först med hjälp av två kamrater, sedan ensam, på en pålbro hela den fientliga hären vid konung Porsennas anfall mot Rom 507 f Kr (Livius, bok II kap 10). Sedan denna iakttagelse gjorts (jfr P G Lyth i Ver- dandi 15 1897 s 48-53 och Tidskrift för folkskolan, Hfrs 1897 s 80-85) har den anförts av flera kommentatorer (Berg & Hjertai s 51, Hirn 1935 s 356 och not s 479, Hornborg 1954 s 54 f - som dock lämnar frågan om påverkan öppen - och Nousiainen 1961 s 100). Anmärkningsvärt är att Edwin Linkomies intet har att säga om denna fråga (Runeberg och antiken HLS 38 1963 s 31-50). I sin avhandling Walter Scott och den historiska romanen och novellen i Sverige intill 1850 upptar Erik Linsström 0 Sylwans jämförelse mellan R:s Sven Dufva och Scotts Dominie Sampson och diskuterar därvid även stilistiska grepp gemensamma för R och Scott (Lindström 1925 s 77 och 88 f). Det klart litterära draget i teckningen av Sven Dufva har antagligen någon del i den egendomliga diskussion som uppstått om gestaltens 'allmänmänsklighet' versus hans 'finskhet'. Det är ju uppenbart att hjälten som tveklöst går i döden är ett universellt patriotiskt motiv. Å andra sidan har R besjungit en finsk hjälte. Sandels' utrop så skall en Finne slåss pekar ju på den redan 
 
 
 
 
 149 tidigare antydda, om Hegel påminnande tanken, att varje individ instinktivt kan fatta sin uppgift i nationens bestämmelse och handla i överensstämmelse därmed. Implicit har Cygnxus tagit fasta på denna ide då han i sin insiktsfulla textexplikation säger: "Först när Sven Dufva hade fullbordat sin mission såsom Finsk soldat, förstod man honom helt och hållet. Det hette då om honom ej blott: 'ett dåligt hufvud hade han', utan också: 'men hjertat, det var godt'." (1861 s 113) Estlander biträder uppfattningen att R i Sven Dufva velat ge "en inkarnation av den finska soldatens skaplynne, även i dess på huvudets vägnar mest vanlottade subjekter" (Skr I s 520). P G Lyth hänvisade i sin uppsats om Sven Dufva och Horatius Cocles till överensstämmelserna mellan protagonisten i R:s dikt och den finske ödemarksbonden i Saarijärviuppsatsen. Ödemarksbonden beskrivs av R 1832 som handfallen, slö och oförmögen till all bragd, men förflyttad i andra förhållånden kan Saarijärvibonden visa över- raskande beslutsamhet. Denna ganska påtagliga överensstämmelse diskuteras med någon skepsis av Yrjö Hirn i Runebergskulten. Han finner att Sven Dufva alls inte är en typisk Saarijärvibonde, ty diktens hjälte är handfallen, slö [!] och oförmö- gen utöver det normala. Hirn menar rentav att det är en tolkningsfråga om inte Sven Dufvas hjältedöd är ett "sista, sublimt missförstånd" (1935 s 357 f). Så mycket mer övertygande har Viljanen funnit överensstämmelsen mellan bondeporträttet i Saarijärviuppsatsen och Sven Dufva (Ajan ulottuvuudet 1974 s 199 f). Det finns en kuriös detalj att lägga till Hirns och Viljanens observati- oner. I Saarijärviuppsatsen berättar R bl a om en finne som i slaget på Köpenhamns redd 1801 visar ovanligt rådighet. Det är ett märkligt samman- träffande att det poetiska lån R gör i Sven Dufva (v 71-72) från Sander är taget ur en dikt som handlar just om slaget vid Köpenhamn (jfr nedan s 151). Söderhjelm betonar utan närmare argumentering att R hos Otto von Fieandt och Sven Dufva fann egenskaper "karakteristiska för det finska folk- lynnet" (JLR 11 2 s 253). Sven Dufvas finskhet framhålls också av Sverker Ek, låt vara på svävande, emotionella grunder. Hjälten sägs representera "sin egen finska bondestam och dess heroiska gränskamp genom sekler" (1949 s 87 f). Sylwan hävdar att Sven Dufva inte blott är en finsk typ utan också en universellt mänsklig (1903 s 301). Eirik Hornborg har däremot ställt sig avvi- sande: "Att uppfatta honom som en 'finsk typ' är naturligtvis att fullständigt missuppfatta honom. Och detta gäller även, om skalden själv - som kanske sannolikt är - betraktat honom så. Sven Dufva är en allmänt-mänsklig hjälte." (HLS 7 1931 s 225). Det är svårt att se varför det ena betraktelsesättet skulle utesluta det andra. Hjälten som tveklöst offrar sitt liv i en utsiktslös kamp mot övermakten torde godkännas över allt där döden för fosterlandet glorifieras - men att Sven Dufva är Finne och slåss som en sådan har vi diktens ord på, och andra kriterier att avgöra den i och för sig orimliga tvistefrågan ges knappast. Det förefaller som om Hornborg i sin eljest välmoti- verade kritik mot vilsegångna ambitioner att läsa FSS - och inte minst Sven Dufva - som en sanningsenlig krönika över faktiska händelser här drivit sin polemik längre än nödvändigt. 
 
 
 
 
 150 Reception Försöken att identifiera Sven Dufva med verkliga, historiska personer är myc- ket talrika. Dessa försök hör knappast till litteraturhistorien men är av recep- tionshistoriskt och litteratursociologiskt intresse. Hornborg (1954 s 48) och Viljanen (Ajan ulottuvuudet 1974 s 197) tycker sig i denna aktivitet kunna se ett bevis för diktens ovanligt medryckande och övertygande kraft. Sven Dufva har också onekligen haft stor genomslagskraft. "De kanske yppersta Sägnerna äro dock de, i vilka Runeberg skildrat mannen i ledet, och bland dem tar otvivelaktigt den äldsta, Sven Dufva, priset framför de andra. Må- hända har ingen på svenska skriven dikt blivit mera populär", skriver Schöck (ISLH VI s 455). Men de beskäftiga ambitionerna att binda en fiktiv hjälte vid en föregiven förebild och att mantalsskriva honom i Kronoby eller Lyck- sele är missriktade. Personliga, politiska och lokalpatriotiska motiveringar spe- lar här en större roll (jfr Hirn 1935 s 356-360). Denna typ av receptionshistoria delar Sven Dufva med Fänrik Stål, Lotta Svärd m fl 'fänrikar' som handlar om gestalter ur folkets djupa led. Hornborg som bestämt fördömt dessa identi- fikationsförsök, tycks ha rätt i att Sven Dufva, som står fullkomligt oberoende av 1808 års krigshistoria, paradoxalt nog blivit särskilt utsatt för sådana utpe- kandes. Hornborg (1954 s 48-55) tillbakavisar övertygande J 0 Ranckens (1864 s 60) och dennes efterföljares försök att utpeka en viss soldat Bång som Sven Dufvas förebild. Han visar att antagandet att Sven Dufvas kamp skulle ha stått vid Virta bro (Koljonvirta) är oriktigt, att uppgifterna om Bångs galenskap alls inte överensstämmer med Sven Dufvas enfald och tålig- het, att kommentatorerna som utpekat skomakaren Bång i Lycksele tydligen avser en annan person än den Bång som Rancken fäst sig vid osv. "En kuriös situation", skriver Hornborg 1954 s 53, "en kronobybo uppfattas på grund av en lös och omotiverad gissning av Rancken som förebilden för Sven Dufva, och en supig skomakare från Lojo, som under kriget sannolikt tjänt endast på Sveaborg, får hans rangställning överflyttad på sig och hedras med ett monument." Jfr även Hornborgs uppsats Legenden om Sven Dufva (FT 102 1927 s 393-399). Bidragen till debatten om den verklige Sven Dufva är talrika. (Jfr bl a artiklar av V Lindholm, Idun 2 1908 nr 14 s 168, B Schöldström Hbl 7.5.1908, V Lindholm Aftontidningen 21.10. 1919, G Naeslund DN 21.5.1933, K Tinn- berg NDA 17.12.1933, A Östlund SDS 18.2.1934, 0 P Pettersson i Gamla byar i Vilhelmina 2 1944 s 78-112, K-H Dahlstedt StT 26.2.1946, V Lumiala Alavuuden Joulu 1959 s 13-16, H Grundström SkD 5.1.1971, Byfält & Aje Hbl 3.6. och 12.6.1974, M Sariola Kuvastin 1979 nr 5, Keijo Pennanen Kauppa ja koti 2 1982 s 36 ff. Ett referat av forskningen kring Sven Dufvas förebild ges av H Geijer i Historisk tidskrift 65 1945 s 197-230. Efterskrift av N Ahnlund, ibid s 231-233. Berg & HjertU anser det inte absolut uteslutet att R kunnat fritt utarbeta sin historia om Sven Dufva på basen av någon verklig tilldragelse under kriget (s 51). Yrjö Hirn (1935 s 356) förmodar mycket försiktigt att lokala traditioner av samma art som de vilka legat till grund för Topelius' år 1847 i HT publicerade historiska novell 'Häradshöfdin- gen från Gustav III:s tider' måhända i någon mån kan ha gett bidrag till den ensamme hjältens strid. Jfr även ibid not s 479 f. Hornborg 1954 s 53 finner striden omöjlig överallt utom på sagans mark. 
 
 
 
 
 151 Sven Dufva hör till de mest populära och älskade dikterna i FSS och i R:s produktion över huvud. Dikten torde också höra till de dikter i FSS som minst förlorat förmågan att attrahera läsare. Redan då Sven Dufva publi- cerades i Necken 1847 blev den föremål för stor uppmärksamhet, även på grund av en anmälan av Orvar Odd (Sturzen-Becker) som i Läsning för bildning och nöje 1 uttalade den egendomliga åsikten att dikten borde ha fått en humoristisk avslutning. Denna anmälan kommenterades av Topelius i HT nr 3 13.1.1847 och senare av Cygnaeus (1861 s 31 och 113). Diktens reception i Finland noteras av Alhoniemi (1969 s 156 och 232), som bl a konstaterar att Fredrik Berndtson fann det möjligt att alludera på dikten i sin promotionsdikt vid magisterpromotionen i Helsingfors 1847. Den upp- märksamhet dikten väckte i Sverige under åren strax efter publiceringen i FSS berörs av Brydolf 1966 s 307 f. Jfr även ibid s 398 f. Om diktens förmåga att tala till ungdomliga sinnen vittnar bl a Eliel Vest i en artikel, Då fänriken kom, ett barndomsminne (FT 56 1904 s 158-165). Poetik Estlander som också starkt betonar diktens humoristiska drag betecknar den som den "mest episka" i FSS näst Molnets broder. Rent metriskt, menar han, har R varit inspirerad av den engelska balladen. Versen med sin taktvila efter den fjärde versfoten kunde skrivas på två rader och skulle då bilda en balladstrof lik den R använt i sin översättning av "Chevy Chase". Han påpekar vidare att R har byggt två rader - verserna 71-72 i Sven Dufva - på denna översättning, där motsvarande formulering lyder: den första svärm de sköto av göt fjorton skottars blod (Festskrift 1904 s 10 f, omtr i Estlander Skr I s 503 f.) Det sistnämnda påpekandet gör också Söderhjelm (JLR II 2 s 246). R kan em l rtid yc vä ha ån formule i g F anzé s öv r- sättning "Skärtorsdagen 1801 eller Sång öfver slaget på Köpenhamns redd", efter det danska originalet av Levin Chr. Sander: Hurra! skrek Lassen: Danske män! Nu gäller det: och knall! Den första dunderhälsningen Såg sjutti Britters fall Strofen i Sven Dufva är fyrradig. Alla verserna är sjutaktiga, jambiska. Vers- sluten är akatalektiska. Verserna är parvis rimmade a a b b. Samtliga rim är manliga. Att R övertagit denna strofbyggnad ur Schillers ballad Der Gang nach dem Eisenhammer, vilket Rafael Koskimies gjort gällande i uppsatsen Schille- rin rytmejä Runebergin "Vänrikeissä" (Kirjallisuuden tutkijain vuosikirja 6 1942 även tr i Novellin teoria ja muita tutkielmia 1958), synes högst osäkert. Yrjö Hirn har i Runeberg-gestalten fäst uppmärksamheten vid diktens upp- byggnad i tre partier. Tretton strofer skildrar bondeynglingens enfald och tafatthet, de därpå följande handlar om hans hjältebragd, de fyra sista om hur generalen vid hans döda kropp ger honom erkännande för hans gärning. Hirn påpekar att detta nära ansluter till det mönster som R använder också bl a i Sandels (s 171). Detta är, påpekar Hirn, R:s favoritschema för komposi- 
 
 
 
 
 152 tionen. Början skiljer sig från mittpartiet och mittpartiet från slutet, så att de tre partierna bildar en trappa. Detta är fallet också i Döbeln vid Jutas, W ilhelm von Schwerin och Molnets broder. Det är typiskt runebergskt att Sven Dufvas löjliga exercis under hans sista strid "förvandlas till sublim" (s 172). Denna tematiska stegring i dikten framträder också i Sven Dufvas lugna svar på faderns förakt, hans ihärdiga exercis som svar på korpralens löje, det fasta beslutet att gå ensam som svar på tvivlet om hans duglighet att följa hären i fält och slutligen Sven Dufvas bästa exercis och offerdöd på bron, svaret på de övrigas reträtt. Väsentligt är här att Sven Dufva sätter det exempel som hans negativa motpoler i FSS, Klingspor och Cronstedt, sviker. Textkommentar Titeln. Ursprungligen var namnet i hs 1 Drufva. Berg & HjertU s 50 förmo- dar att namnändringen kan stå i samband med införandet av de naivt folkliga ordlekarna i femte strofen v 18 och 20. 1 sergeant en underofficersgrad. Hs 2 har först korpral, vilket är en man- skapsgrad. afdankad om krigsfolk i betydelsen entledigad, hemförlovad, uttjänt. arm fattig, grå grånad. 2 år åttiåtta åsyftande Gustav III:s ryska krig 1788-1790. 3 torfva Enda belägg hos R. Berg & Hjert&I anger att "sitta på (1. bo på) sin jordtorva" är ett gammal uttryck som betyder "leva på landet" (s 54). Här avses dock mer specifikt att sergeanten bodde i sitt soldattorp. Torfva i en bildl bet av litet jordstycke som någon bebor och odlar är belagt sedan 1700-talet, se t ex Mod&r 1738 "denna tårfvan har intet heller varit otacksam, utan rikeligen födt mig i mina dagar" (SA0Barkiv). Hs 2 har rote, ändrat till jordlapp. Appelqvist läser 'rota', FU 12 s 57. 4 Berg & HjertU anmärker att det är karakteristiskt för R att Sven Dufvas moder inte omnämns med ett enda ord (s 54). 5-6 Rimparet af - utaf svagt. Tanken att fadern skulle ha delat med sig av sitt förstånd åt sina barn är bekant från folksagorna. I denna strof an- vänds några vardagliga ord; gubben, en sådan svärm och en smula vilket tillsammans med den folkliga tanke strofen uttrycker anslår den muntert gycklande ton den första delen av dikten håller. 7 billigt skäligt, rättvist. 10 Slet ondt utstod umbäranden. F ö använder R uttrycket i Trassel I s 445 r 18: Inte ens hans hållhäst får slita så ondt. bröt opp skog och mark bröt ny åkermark, jfr Elgskyttarne VIII v 183. 14 allt fyllnadsord med mycket försvagad betydelse, vanligt framför preposi- tionsuttryck i synnerhet i folkvisor eller konstpoesi som efterbildar folk- dikt. 15 visa klagovisa. slöts Under R:s tid böjdes sluta starkt även i betydelsen upphöra. 16 tog till vardagligt för började. 18 kuttrade se ovan komm till titeln. 19 bli [...] flat yard förvånad, tystad. Används för övrigt av R blott i Kan ej II r 790 och Friaren från landet r 680. 
 
 
 
 
 153 20 näbb se ovan komm till titeln. 21 föraktligt föraktfullt. 22 slyngel här som lindrigt nedsättande benämning på halvvuxen yngling (SAOB S 6949). Förekommer även i R:s dramatik i humoristiska sam- manhang. 23 här går allt helt afvigt mig i hand här går allt helt bakvänt (SAOB H 289). Jfr E Lindströms ovannämnda diss 1925 s 89. 26 torps Sven gick för att ta värvning vid närmast förlagda trupp. Hornborg 1926 s 182 menar att denna får tänkas vara Savolaks jägare (obs. Dunc- kers kompani v 28, som var,,ett värvat, icke indelt regemente.) 27 målfyllig som fyller behöriga mått, fullmålig, dvs här är innebörden att Sven Dufva var kroppsligen väl utvecklad, stor och kraftig. sågs förbi togs icke i betraktande. 28 utan prut utan invändning. rekryt man som utbildas till soldat. Dunckers kompani se ovan s 145, Duncker var kapten vid Savolaks jägare 1808. 29-40 Strömborg (BA I-III s 40 f) ser i R:s icke bevarade tidiga verser om kamraten Rundells klena exercis ett slags förebud till Sven Dufva. Jfr även Söderhjelm JLR 1 2 s 373, not till s 38, och Hirn 1935 s 357. Söder- hjelm har även betonat exercisscenens stora popularitet (JLR 112 s 256). Berg & Hjert&I noterar att Sven Dufva i v 29 och v 40 kallas endast Dufva eftersom han här tilltalas av befälet, medan han i v 16, 20 och 26 kallas Sven, vilket är det naturliga i faderns och pojkens inbördes förhållande. "Genom denna skiftning klargöres situationen med förträfflig och enkel konst." (s 55). pli militäriskt skick, hållning (SAOB P 1152). 35 då slog han bom på bom begick det ena misstaget efter det andra. Enligt SAOB B 3821 användes slå bom mer eller mindre bildligt för göra fel, ta miste. 35-36 bom-tvertom ett bokstavsrim av en typ som inte är helt ovanlig hos R, se Berg Runebergs språkbruk, Pedagogisk tidskrift 1900:3-4 s 73 f. 36 I Fragmenter ur en roman från 1808 års krig (SS VII s 129) sägs om den handfallne evige studenten och soldaten Johan Roman: För Ro- man bar det dock tyvärr [...J ofta af till venster, då han bordt svänga till höger. Likheten har påpekats av Berg & Hjert&I s 52. Sannolikt åsyftar Söderhjelm även detta textställe vid en liknande jämförelse (JLR 112 s 243). Som en förklaring till Sven Dufvas svårigheter vid exercisen har framförts att Sven Dufva såsom finne ej förstod de svenska komman- doorden. Se Berg & Hjert&I s 55 och Hornborg 1926 s 182. Nousiainen 1961 s 101 jämför med soldaten Larm i det dramatiska fragmentet Beläg- ringen. Larm ker van [ger fan] tala venska, han går för att slåss på finska, ensam kvar av fästningens soldater (SS VI s 400 r 30). Jfr även R Norrman, Vad är det egentligen för fel på Sven Duva? Horisont 6/1981 s 18-23. 38 skyldra hälsa med geväret hållet utsträckt framför bröstet med mynningen pekande rätt uppåt. fälla bajonet inta utgångsställningen för bajonettstrid. 42 underting Enligt SAOBarkiv bekant sedan 1672 i betydelsen underverk. 47 redde klargjorde, löste (SAOB R 527). 51 med samma jemna ståt med samma värdighet. Hedvall RPS s 326 menar att ståt här måhända har en nyans av det sävliga, oberört högtidliga 
 
 
 
 
 154 i alla Sven Dufvas rörelser. R inlägger en speciell betydelse i ståt av lugn värdighet som ordet enl SAOBarkiv inte har i vanligt bruk. Jfr Elgskyttarne 1 v 248; och ES I s 343 om den Elfte Runon i Kalevala i HM nr 91 23.11.1835 naturmålningens höghet och enkla ståt. 53-60 Strofens beskrivning av den militära situationen visar Hornborg 1954 s 48 f att scenen för händelserna inte är Virta bro, Koljonvirta, så som bl a Berg & HjertU s 51 antar. 55 spång smal bro. Notera att R i Molnets broder, Zigenaren och Grafven i Perrho använder spång i betydelsen smal stig. Se komm till Molnets broder v 5. 57 i ändamål i avsikt att bota vägen laga, reparera vägen (SAOB B 4086). 62 sporrsträck snabbaste formen av ritt där sporrarna brukas. 63 bryggan i finlsv tillfälligt om bro, jfr v 69. 67 A rmbl är såld talspråkligt för prisgiven. slipper finlsv för lyckas komma, se Bergroth FinlSv § 321. Noteras som vardagligt och finlandism av Hed- vall RPS s 325. 71 Berg & HjertU understryker att den asyndetiska satsfogningen här för- stärker intrycket av att händelserna utvecklas slag i slag. "Raden skildrar på ett oöverträffligt målande sätt, huru en fientlig linje bör ha tett sig under eldgivning med den tidens svårhanterliga eldvapen, då leden, för att laddningen skulle kunna verkställas, först på kommando vidgades och därefter åter sammanslötos, innan salvan avlossades." (s 55). 72 Dess allraförsta salfva ren blef åtta Finnars fall se ovan s 151. 74 en åska dånet av en gevärssalva. 76 Sven Dufva blott tog miste han Denna emfatiska upprepning av subjektet är att betrakta som ett folkviseaktigt drag. Se komm till Sandels v 1. Uttryckets mening är inte bokstavlig här, tvärtom understryker det kon- trasten till Sven Dufvas eljest bakvända beteende. Här är det alla de övriga som beter sig bakvänt. 77 gick ock besatt på sned. besatt hade tidigare en användning som ibland närmade sig karaktären av svordom, 'förbaskat, fördömt' (SAOB B 1409). 79 styf stel, enveten. 83 De rände på vardagligt för tränga på om stridsstyrka. 84 damp föll. R väljer ett humoristiskt, åskådligt verb, som väl går in i stilen, se Hedvall RPS s 321. 85 jätte hänför sig till Sven Dufvas yttre gestalt men har också en symbolisk betydelse. Hedvall visar (RPS s 108 f) hur R:s gestalter ofta karakteriseras som höga, högresta i förklaringsögonblicket. I hs 2 löd raden ursprungli- gen A tt skuffa Dufva bort var mer än menskoarm förmått i en mera vardaglig formulering, som ersatts med den slutliga, i högre stil hållna versen. 86 skygd till verbet skugga 'ge skugga eller skydd' numera föråldr (SAOB S 5500). 89 "Bra, bra" Stället anförs av Homat 1953 s 285 som ett exempel på den stilfigur som kallas epizeuxis, upprepning. "Ett själstillstånd känne- tecknat av [...] ett begär att egga och eggas, ligger mycket ofta till grund för epizeuxis." 90 Släpp ingen djefvul öfver bron ett av de situationsbundna yttranden i FSS som blivit bevingade uttryck. 
 
 
 
 
 155 91 så skall en Finne slåss jfr komm av detta utrop s 148 f. 97-100 Det ligger en berättarteknisk finess i att det ingenstans i dessa rader sägs rent ut att Dufva stupat (se Berg & HjertU s 56). Jämför att R nyttjar samma grepp i Gamle Hurtig, se komm till v 76-83. 98 striden den se komm ovan till v 76. 100 mycket mera blek FSS:s hjältar bleknar blott av svår blodförlust, jfr Den döende krigaren v 12, Molnets broder v 239, Döbeln vid Jutas v 166, osv. 105-112 Söderhjelm fäster stort avseende vid att R inte avslutar dikten som en apoteos. I de sista raderna uttrycker R endast vad som sades man och man emellan, och R har här träffat den vardagliga tonen (JLR 11 2 s 256 f). Vard gli e nt h s u rad bliv et ng ord, l äck- ligt konstfullt för att av HomU begagnas som exempel på kiasmen (1954 s 236). Ek tycker sig finna att slutorden mest erinrar om Shakespeare (1949 s 87). Langenfelt anför ett ställe i Walter Scotts roman Anna von Geyerstein (kap. 16 bok 3 s 35) där en tänkbar förebild till Sven Dufva är Sigismund Biedermann, om vilken sägs: "då hjertat altid sitter på rätta stället kan hufvudet sällan fara mycket vilse" (Har Fänrik Stål skotska anor? Svensk tidskrift 27 1940 s 693 f). Parallellen är dock rätt långsökt: dylika antitetiska sammanställningar av huvud (= förstånd) och hjärta (= känsla) påträffas även i äldre skrifter, se SAOB H 1070. 
 
 
 
 
 156 VON KONOW OCH HANS KORPORAL Mdnuskript Två originalhandskrifter är kända. 1-Is 1 Odaterat koncept på samma ark som hs 1 (stroferna 1-2 och 4-20) av Döbeln vid Jutas (jfr nedan s 260). Finns i BS (SLSA) under signum 11.2.9.3. Beteck- nas i Lisa CastrUs förteckning BS 1:9 26, hos Appelqvist F. Papperet är ett tunt, gulaktigt blad 20,7 x 13,3 cm som vikts till ett 4-sidigt häfte. Bladet är kraftigt vikt längs den vertikala mittlinjen och ett flertal gånger horisontalt. 1-2 cm av det övre, vänstra hörnet är avrivet och därige- nom har texten till stroferna 1 och 2 skadats. Ord och delar av ord i versernas början saknas här. Papperet är något fläckat av bläck. Texten till von K onow och hans korporal står i en spalt till vänster på bladets framsida, dvs häftets s 4. Spalten till höger (häftets s 1) och de bägge spalterna på papperets versosida (s 2 och 3) upptar texten till Döbeln vid Jutas (jfr nedan). Stroferna 1-5 (v 1-20), som står överst i spalten, har av R numrerats med en siffra som står till höger om varje strof. Under dessa strofer och delvis till höger om den sista av dem finns en del klotter som inte hänför sig till dikten. Bl a läser man namnet A.J. Lagus som överstrukits. Därunder följer stroferna 8 och 9 (v 29-36). I det något större mellanrummet under strof 9 står bredvid varandra namnen A.F. Borenius och J. W . Snellman vilka också överstrukits. Alla namn förefaller skrivna med R:s hand. Under dessa namn följer så stroferna 14 och 15 (v 53-60) och efter ytterligare ett större mellanrum, i en följd stroferna 10-13 (v 37-52). Den sista versen följs av ett korrekturtecken, som hänvisar till v 51 och 52, vilka R längre ned på papperet skrivit vertikalt till höger om spalten. Under strof 13 följer efter ett större mellanrum strof 6 (v 21-24), vilken i likhet med stroferna 1-5 av R numrerats till höger om spalten. Efter ytterligare en lucka följer näst sist i spalten strof 7 (v 25-28), även den numrerad till höger. Sist i spalten står strof 16 (v 61-64), diktens sista. Strofernas spridda ordning på papperet och R:s numrering av en del av dem antyder att konceptet är tidigt. Trots att R inte genom numrering angivit att stroferna 14 och 15, som i konceptet står mellan stroferna 9 och 10, hamnat på orätt plats, kan man knappast tänka sig att R i något skede tänkt sig denna ordningsföljd, som ju avbryter det naturliga händelseförloppet 
 
 
 
 
 157 i dikten. Om konceptet är det första, vilket förefaller sannolikt, har dikten av allt att döma kommit till i ett sammanhang, men naturligt nog har stroferna inte presenterat sig i den slutliga ordningsföljden. Å andra sidan framgår inte exakt i vilken ordning stroferna kastats ned på papperet. De varierande luckorna i spalten kan tolkas så, att R skrivit ned varje strof ungefär på dess beräknade plats i dikten. Det är därför inte uteslutet att också denna fänrik - liksom Svin Dufva, K onungen och Fältmarskalken och kanske också Löjtnant Zickn och Torpflickan - koncipierats så att öppningsstroferna och slutstrofen tillkommit först. Arbetssättet är naturligt med hänsyn till fänrikar- nas karaktär av fast sammanhållna anekdoter. Hs 2 Renskrift med rubrik Von K onow och hans K orpral. Saknar datering och underskrift. Förvaras i BS under signum II. 2.4. Betecknas i Lisa Castr&is förteckning BS 1:9, s 14-15, i Appelqvists variantförteckning f. Renskriften är gjord på ett halvt ark av ett tunt, kanske ursprungligen vitt, numera gulnat brevpapper utan vattenstämpel. Dimensionerna är 22,0 x 26,4 cm. Det halva arket har vikts en gång på längden till ett fyrsidigt häfte. Rubriken och stroferna 1-9 (v 1-36) står på s 1 av detta häfte - alltså på den högra sidan av det utbredda papperets framsida. Stroferna 10-16 (v 37-64) finns på häftets s 2 - alltså på vänstra hälften av papperets versosida. Renskriften är mycket omsorgsfull och tydlig. Överstrykningar och rättelser förekommer emellertid i verserna 20, 23, 51 (jfr variantförteckningen). Resten av papperet är tomt, frånsett att R på s 3 av häftet, i höjd med strof 15 på s 2, med samma penna och bläck skrivit orden Greifska Gården. Hs 2 har publicerats som faksimiltryck i häftet Minne af Joh. Ludv. Runeberg Efter originalhandskrifter. Helsingfors 1873, F. Tilgmans lithografi. Detta tryck begagnades i sin tur som förlaga för ytterligare ett faksimiltryck i Bonniers "folkkalender" Svea för år 1874 (tr 1873). En notis i Svea (s 168) ger uppgifter om det ursprungliga faksimiltryckets tillkomst. "Ifrå- gavarande häfte är dock icke någon vanlig bokhandelsartikel utan tillhörde antalet af de sinnrika och intressanta vinstföremål, som tillföllo deltagarne i ett af konstnärsgillet i Helsingfors med stor framgång föranstaltadt lotteri, till förmån för finska artisternas och litteratörernas nyligen stiftade pen- sionsfond, och häftet är sjelf numera en sällsynhet att öfverkomma." Variantförteckning Titel. Hs 1 saknar titel. Hs 2 har titeln Von K onow och hans K orpral. Vänstra hörnet av hs 1 är bortrivet och ord och bokstäver fattas i början av v 1-9. 2 Hs 1 Allt för den rynkans skull i ditt ögonbryn / rynkans skull i struket; ö r mörkret kringom. 9 Hs 1 [N]u hör jag intet annat än klagomål / s tillagt efter hör / jag intet struket; ö r om dig ej. 14 Hs 1 Väl har jag blifvit från intet korporal, ö r efter jag skr intet förr och är nu korporal ä t korporal. 15 Hs 1 Men hvad jag blifvit blef jag / blifvit, ät är / det skr ö r före blef. 16 Hs 1 upp ur dy, men ur eget blod / men ur eget struket; ö r herr Major men 
 
 
 
 
 158 17 Hs 1 Om jag slår till ib / ib struket och i r forts nångång är aet ondt deri / ej skr på det. 20 Hs 1 Då gaf jag hin de andra och slog också. Hs 2 Gaf jag de andra sjutton och slog också / Gaf jag och andra sjutton struket; ö r Lät jag de andra smeka 23 Hs 1 Men menar / menar struket; i r forts är det så att den äran syns er klen. Hs 2 Men är det så, att den äran syns er klen / den struket, senare restituerat och så på nytt struket; för skr på er, sedan struket; ö r er vilket strukits, slutligen för restituerat, än tillagt ö r före syns, detta än därpå ä t er. 26 Hs 1 hurtig skr på präktig. 27 Hs 1 Blif som du varit min närmsta man och kund, 29 Hs 1 1 nästa drabbning bröt med sin jägarked / I nästa drabbning struket; ö r Snart stod ett slag. Då 30 Hs 1 och Brask med 37 Hs 1 Det är fördömt skrek K onow det går ej bra / Det är struket; f ä t Fl skrek K onow struket; ö r så röt han åter. 38 Hs 1 från skr på kring [1 39 Hs 1, hs 2 Men Ryssen står bakom dem 47 Hs 1 Nu skall fan sjelf dig hugga med hull och hår / fan sjelf och hugga struket; ovanför hugga har skrivits djefvuln taga. 48 Hs 1 Då midt i heta striden 51 Hs 1 har två likalydande skrivningar, Tills jag fått mäta dender hans skeppa full. I hs 2 dender struket; ö r honom. 55 Hs 1 Bakom sin buske 60 Hs 1 Ty aldrig lär jag glömma det, menar jag." 63 Hs 1 ofta skr på oläsligt. 64 Hs 1 Och nästan lika skr på oläsligt. Datering och tillkomst von K onow och hans korporal trycktes första gången i FSS I. Tidpunkten för diktens tillkomst är svår att bestämma. Frånsett en anteckning av Fredrika Runeberg (Ant s 112) enligt vilken dikten skulle ha hört till de allra tidigaste egentliga fänrikarna har dikten i allmänhet daterats till 1847 eller 1848. Martin Lamm har trott sig kunna fastslå att von K onow och hans korporal och Sandels är de två sist tillkomna dikterna i FSS I (S 1929 s 187). Han tolkar därvid två av R' på en bit av ett kuvert gjorda förteckningar över dikter i FSS I som två självständiga förteckningar över dikter som förelegat vid två olika tidpunkter. Denna tolkning tillbakavisas av J Wrede (HLS 56 1981 s 308-312). Dennes hypotes till förklaring av förteckningarnas funktion är dock förfelad. I Fänrikarnas födelse, där Wrede (1981 s 28) sammanfattar dateringsför- slagen, stannar han för att dateringen till 1848 saknar bekräftelse i källmateri- alet. Tvärtom pekar flera _indicier på att dikten tillkommit redan 1846. Fredrika Runebergs ovannämnda anteckning om "v Konow" kan visserligen vara en felskrivning för von Fieandt, som ju bevisligen är en tidig dikt, men någon annan anledning att betvivla uppgiften finns inte. Den anekdot om 
 
 
 
 
 159 von Konow och hans räddning som R berättar i FSS I har nämligen med stor sannolikhet varit bekant i det Runebergska hemmet redan i början av 1840-talet. Ruben G:son Berg är den som tidigast påpekat att anekdoten redan innan R återberättat den cirkulerade i tidningspressen (FestskrCastrU s 27-36 även NA 1932 s 88-91). I sin uppsats avtrycker Berg berättelsen i den form han påträffat den i en liten göteborgstidning, Medborgaren 4.12.1846. I ett senare tillägg, publicerat i HLS 15 1939 s 97, meddelar Berg tid och plats för den första publiceringen av anekdoten Själsnärvaro. Den ingick tidigast i HM nr 24 31.3.1842. Omtrycken tycks ha varit flera, bl a Dagligt Allehanda (Stockholm) 22.4.1843 och Götheborgsbladet 1850 nr 25. R har rimligtvis läst anekdoten i HM. Berättelsen, som föregås av det finska mottot "Hätä keinon keksii" [ungefär = knipan ger knepet] har där följande lydelse: Den traditionela historien öfver sista Finska kriget har många vackra och charakteristiska drag att förtälja, hvilka fullt ut lika väl skulle förtjena att bevaras för efterverlden, som gången af sjelfva krigsope- rationerna med deras namnregister och siffertal. Det är den inre och rent dramatiska delen af detta krigs skiften, öfver hvilken dylika enskilda drag, så obetydliga de ock i och för sig kunba synas, kasta ljus; och först d e kunna gifva en åskådlig bild af krigets verkliga charakter och af sjelfva den hjelteskaras lynne och art, hvilken käm- pade, led och blödde i den olika striden. Ännu lefva dessa traditi- oner i minnet hos de, icke alltför många veteraner, hvilka finnas qvar från denna tid. Ett af dem hafva vi nedanföre upptecknat, efter en berättelse ur trovärdig hand. En Kompani-chef och Major vid Björneborgs regemente hade bland sitt manskap en soldat vid namn Bergsten, den resligaste man i kompaniet, tapper "som en värja" och sin chefs trogne följe- slagare i alla skiften. I bivuaken var han Majorens betjent, under marschen bar han hans skjutgevär och i striden kämpade han troget bland hans närmaste. - Efter den misslyckade affären vid Lintulaks nödgades, såsom bekant är, den lilla Finska hären uppgifva alla sina dittills vunna fördelar och draga sig tillbaka, för att icke bli afskuren. Då inträffade vid Nummijärvi i Kauhajoki Kapell (på Tammerforsvägen) en af dessa små heta strider, hvilka, utan att utöfva något väsendtligt inflytande på krigets öde, likväl kostade så många tappra krigares blod. En betydlig Rysk styrka skulle forcera öfvergången öfver en å, försvarad af tvenne hit detascherade Finska bataljoner, en af Björ- neborgs och en af Österbottens regemente, med ett par kanoner. Ryssarna stormade häftigt mot bron i Svenskarnes center, hvarest Österbottningarna jemte artilleriet gjorde tappert motstånd; det var fara värdt, att om fienden en gång kunde slippa öfver och taga fast fot på andra sidan, han alldeles skulle öfverväldiga den lilla Svenska styrkan. Då anhöll nämnde Major (som i Bataljons chefens frånvaro kommenderade de båda Björneborgska kompanierna) af befälhafvande chefen på stället, Öfversten baron von **, att få göra ett anfall på Ryssarnas högra flank, för att derigenom hindra deras 
 
 
 
 
 160 öfvergång och kanske göra ett afgörande slut på striden. Han fick tillstånd att göra det, dock "på eget ansvar". Hastig vadade han då i spetsen för sina Björneborgare öfver ån, tågade, skymd af en mellanliggande skog, upp på backen i jemnbredd med Ryssarnas högra flygel, och började här att ordna sitt folk, för att med fälld bajonett falla fienden i sidan. En hop strödda Ryska jägare sågos härvid i skogsbrynet och oroade truppen med skjutande. Medan nu Majoren som bäst höll på att uppställa lederna, ådrog han sig en af de ryske soldaternas uppmärksamhet; denne kröp när- mare fram långsmed skogskanten och lade an för att skjuta. Majo- ren som ingenting såg häraf, skulle sannolikt nu varit dödens man, om icke lyckligtvis den trogne Bergsten just i samma ögonblick hade gifvit akt på faran. Den Finske Soldaten fann att ögonblicken voro dyra och att här icke var tid för varningar emedan dessa knap- past kunnat hinna utsägas - ännu mindre det utsedda offret draga sig undan, innan skottet efter all beräkning brunnit af och kulan nått sitt mål. Hastigt som tanken och derföre hastigare än det kan beskrifvas fattade den raske krigaren sitt beslut: ett kraftigt slag af hans hand, en verklig karla-örfil, sträckte Majoren till marken, så att han tumlade ner emellan tufvorna. Den ryske soldaten höll upp med skottet; men i blinken fattade nu Bergsten s i t t gevär och lade an med jägarens vanda öga: några få ögonblick till, och den fiendtlige skytten störtade sjelf, dödligt träffad, till jorden. Af allt detta visste emellertid den fallne Majoren intet; den våldsamma skrällen i hans öra hade förtagit ljudet af skottet. Han kände nu blott e t t: det var vreden och förbittringen öfver den, för honom alldeles oförklarliga skymf, som soldaten tillfogat honom. Våldsamt rusade han upp och drog värjan: han har sedermera sjelf berättat, att han i ögonblicket skulle hafva rännt den sin räddare genom lifvet, om han icke likväl hade derifrån återhållits af sin gamla och rotfästade tillgifvenhet för det bepröfvade följeslagaren. Derföre kunde han nu så mycket hejda sin förbittring, att orden förekommo svärdet, och han utropade med hetta: "Din t-n d-1, vet du hvad du gjort, eller är du galen?" - Med samma oförsagda mod, som han så ofta hade gått de fiendtliga batteriernas eld till mötes, mötte soldaten nu sin förmans vredgade blick; stödd mot geväret och pe- kande med andra handen bort mot den fallne, sade han lugnt och allvarsamt: "El ollut aikaa puhua, Herra Majuri; jos mä olisin sanaa lausununna, niin te nyt makasitte kuoliana. Kattokas, tuossa lepää murhamiehenne!" [Svensk översättning i not: "Det var icke tid att tala, Herr Major. Hade jag yttrat blott ett ord, så låge Ni nu död. Se, der hvilar Er (tillämnade) baneman."] Det är lätt begripligt, att vreden gick lika hastigt öfver som den kommit, och lemnade rum för en rörelse af annat slag i den öfver- raskade Majorens hjerta: tacksamhetens tår, som tindrade i hans öga, och ett manligt handslag - detta var för den ädle soldaten den skönaste belöning för hans sällsamma bragd. - Sedan verkställ- des bajonettanfallet oförtöfvad; dess utgång hör ej hit att förtälja. Men ytterligare kan nämnas, att Majoren jemte sin räddare efter 
 
 
 
 
 161 affärens slut besökte den ofvannämnde fiendtlige soldatens lik. Den- nes effekter tillerkändes Bergsten, hvilken isynnerhet fägnade sig öfver den alldeles nya, ypperliga renseln, hvilken han nu (jemte allt dess innehåll) fick i utbyte mot sin egen gamla och utslitna. Bland andra saker i den eröfrade renseln fanns äfven ett trådnystan. Detta anlitades ofta under krigets fortgång, såväl af Bergsten sjelf, som af hans kamarater, då de nötta uniformerne behöfde repareras; och derigenom hände sig, att nystanet en gång blef slut och att nystbottnet kom fram. Med förundran fann soldaten, att detta nyst- botten utgjordes af flere besynnerliga, hvita, röda och blåa pappers- lappar med oläslig skrift uppå; han visade dem åt sin Kompani-chef, och nu befanns, att nystanet hade ägt en ganska dyrbar kärna - nemligen en summa af 250 Rubel B. A., hvilken naturligtvis också tillföll nystanets ägare. För öfrigt beviste vår Major efter krigets slut på ett ädelt sätt sin tacksamhet mot räddaren af sitt lif, då han icke blott beredde honom pension, utan äfven efter hans död drog försorg om en sådan för hans enka. Det är antagligt att R, som tidigare själv varit redaktör för HM, lagt märke till berättelsen från 1808. Kriget hörde redan vid denna tidpunkt till R:s intressesfär. Därav följer inte att berättelsen i HM varit den enda och utlö- sande impulsen till von K onow och hans korporal. Men möjligheten att dikten varit en av de tidigaste 'fänrikarna' stärkes. Genom att R i dikten begagnar sig av en verklig 'sägen' tar han ju här upp ingenting mindre än diktsvitens hela kompositoriska ick: en samling 'sägner' - en i& som den fullbordade samlingen bara i begränsad utsträckning följer. Man observerar att ingressen till Själsnärvaro i HM 31.3.1842 principiellt uttalar sig för värdet av en sägen- samling. Ordvalet här påminner i själva verket mycket starkt om Cygnxus' program i talet till R F G Wredes minne 9.3.1838: det gäller inte att i första hand ägna sig åt krigets yttre tilldragelser utan framför allt att avlyssna det i folkets mun kvarlevande "inre kriget", det av folket upplevda kriget. Jfr komm till Fänrik Stål ovan s 74 f. I själva verket är ingressen till berättelsen i HM en förträfflig formulering av den bärande id61 bakom FSS. Den påminner också rätt mycket om R:s egen, ofta uppmärksammande reflexion i recensionen av G H Mellins roman Pavo Nissinen i BT 1838 (omtryckt i ES I 1878 s 332). Där omnämns speciellt "det patriarkaliska i armens organisation" och "soldatens förhållande till befä- let", två motiv som lyser fram i anekdoten om von Konow och hans korpral. Ligger det inte alltså under dessa omständigheter nära till hands att anta att dikten i själva verket varit den allra första av de 'egentliga fänrikarna'? Detta är inte klart, ty även om R här första gången konfronterats med sitt stoff kan detta inte ensamt vara R:s stoffkälla, ett antagande som görs både av Viljanen II 1948 s 260, 1969 s 218 och Hornborg 1954 s 58. I tidningen nämns inte von Konows namn och räddaren uppges inte vara korpral Brask utan en soldat Bergsten. Dock indentifieras den omkullslagne officeren som "kompagnichef och major vid Björneborgs regemente". Beskrivningen är nå- got inexakt ty von Konow blev major först vid sitt avsked, men den kan förutom honom gälla ytterst få personer. Till Björneborgs regemente hörde 
 
 
 
 
 162 8 kompanier. Officerens identitet kan alltså inte ha varit svår att avslöja i all synnerhet som platsen för händelsen noga anges. Bakgrund Den i Själsnärvaro angivna striden ägde rum den 28 augusti 1808 fastslår Hornborg 1954 s 58 som också anser att berättelsen måste vara äkta, dvs berättad av en deltagare i kriget. Fredrika Runeberg meddelar i sina anteck- ningar att enligt hörsägen von Konow själv velat svära på diktens historiska sanning (Ant s 128). Berg & HjertU har dock överskattat denna uppgifts källvärde, eftersom de trott att Fredrika R rapporterat ett direkt uttalande av von Konow till henne själv (s 57). Enligt de vidare utredningar Ruben G:son Berg presenterar i Festskr Castrén s 33-35 fanns i Björneborgs rege- mente två soldater med namnet Bergsten. Av dem upptas den ena, Johan Bergsten i rullorna över Wesilax Compagnie vars chef von Konow var. Även en korpral Brask fanns i regementet, men i rullorna för 1804 och 1808, påpekar Berg, anges denne Thomas Jacobsson Brask tillhöra Öfverste Lieutnantens Compagnie. Man får tydligen räkna med att såväl berättelsen Själsnärvaro som R:s dikt går tillbaka på en muntlig tradition från kriget. Naturligt nog har officerens identitet varit känd medan den mindre kände kontrahentens identitet i sägenmaterialet kan ha varierat. Bland de meddelan- den om händelser under kriget som R fick motta efter publiceringen av FSS I och som publicerats av Söderhjelm (FU 21 1907 tr 1908 s 353-397), finns en fortsättning till anekdoten i von Konow och hans korporal: "Konow gaf åt corporal Brask den af honom till Konows räddning skutne Ryssens räntzel, däri fants et stort sömtråds nystan hvilket lång tid därefter utbrukat röjdes uti bottnet stämplat vitt och brokit papper. Brasken frågade sin Major, som upptäckte till corporalens stora glädje och nytta dessa pappers innehåll af 475 Rub.pap." (s 374). Denna fortsättning på R:s sägen har en direkt motsvarighet i Själsnärvaro, men enligt den berättelsen fann soldaten Bergsten 250 rubel i sitt nystan. Söderhjelm förmodar att meddelandet till R insänts av von Konow själv (s 355). Denna förmodan ifrågasättes av Berg & Hjert&I (s 57). En rad enskild- heter i meddelandet ger dock vid handen att informanten med stor sannolikhet måste vara en av kompanicheferna i Björneborgs regemente. Meddelandet kan alltså härröra från von Konow själv, men denna omständighet har natur- ligtvis ingen större betydelse. Beträffande diktens tillkomst kan man samman- fatta: R har som underlag för dikten utnyttjat en verklig "sägen" från kriget. Om R läst anekdoten i HM 31.3.1842 - vilket är troligt - kan detta visserligen ha gett en impuls till dikten. Men artikeln har inte varit R:s enda källa. Namnen von Konow och Brask måste R ha fått på annat håll. Söderhjelm påstår att korpralen aldrig existerat. I stället skulle R ha tecknat relationen mellan von Konow och korpralen efter mönster av en annan vete- ran, von Platen, som haft för vana att träta med en fänrik Argillander (JLR 112 s 429 not till s 237). Det är svårt att finna någon acceptabel grund för denna hypotes. Ruben G:son Berg har inte kunnat finna något belägg för tidningsuppgiften att von Konow sörjt för soldaten Bergstens pension (Festskr Castrén s 35). Om den vänskapliga trätan mellan de gamla vapenbröderna av så olika social 
 
 
 
 
 163 status - ett bärande drag i dikten - är en ren uppfinning av R visar detta endast så mycket tydligare att diktaren var mån om att i sägnerna betona den omedelbara relationen mellan hög och låg som förenas av vapenbrödra- skapet. Detta drag framträder ju bl a i Otto von Fieandt och senare i Fänri- kens marknadsminne och von Essen. Som en förstudie kan man betrakta relationen mellan majoren och gamle Pistol i Julqvällen. Naturligtvis ligger den dramatiska poängen i anekdoten om officeren som räddas så handgripligt av sin underordnade just däri att den tillgivne räddaren vågar tillgripa en metod som drastiskt avviker från det i krigsartiklarna före- skrivna förhållandet mellan befäl och manskap. Nousiainen 1961 s 104 citerar 2 kap § 7 ur de under kriget gällande, den 30 augusti 1798 stadfästa krigsartik- larna, som stadgar dödsstraff genom arkebusering för den som brukar våld mot sin förman. R har i sin version av anekdoten gett von Konow skäl att tro att han faktiskt blir angripen av den sturske korpralen. Konow har nämligen ögonblicket förut klandrat sina soldater för deras dåliga prickskytte (v 37-40). I diktens sju första strofer, som skildrar den egenartade herre-dräng relationen mellan majoren och hans korpral, har R gjort ett personligt tillägg till anekdoten. Naturligtvis har R här velat ge en karaktärsbild av den finske soldaten, vilken även som underordnad behåller sin stolthet och sitt huvud för sig. Men det kan inte förnekas att just denna okonstlade uppriktighet mellan en självmedveten dräng och en herre som imponeras av drängens "sturskhet" är ett motiv som har sin plats i ett för R alltid aktuellt och ömtåligt etiskt frågekomplex: det som rör auktoritet och underkastelse, och som i K ung Fjalar har fått sin mest tillspetsade formulering. Jfr även Döbeln vid Jutas. Personteckningen i FSS I utsattes för ett berömt angrepp i Aftonbladet, troligen av C J L Almqvist, som hävdade att personerna förblir typer och saknar individualitet. Cygnxus, som vill tillbakavisa denna kritik, anför bl a just von K onow och hans korporal som motexempel (1861 s 39). Samtiden tycks också ha uppfattat R:s bild av von Konow som porträttlik. "Major von Konow levde ännu i Kimito, men besökte ofta Helsingfors och var bland yngre generationer ryktbar för sina mustiga eder och sin hängande nedre läpp."(Söderhjelm JLR II s 238). Han ansluter sig här till Rancken (1864 s 135) som även har åtskilliga anekdoter att berätta om den färgstarke von Konow (s 132-136). R strör flitigt in eder i von Konows repliker och den hängande underläppen nämns i v 32. Om det meddelande Söderhjelm tillskriver von Konow verkligen är av hans hand tycks han inte ha varit någon pennans man. Å andra sidan kan svärandet och aggressiviteten inte ha varit hans enda karakteristiska drag. Uppslagsver- ket Svenska män och kvinnor ger bl a följande uppgifter om honom: "Konow, Carl Johan von, armsofficer, f. 2 jan. 1773 i Akkas skn i Tavaste- hus län, Finland, t 23 juli 1855 i Helsingfors. Föräldrar: majoren Gregor von K. och Ulrika Eleonora Blåfield. - K. antogs redan vid två års ålder till volontär vid Tawastehus reg. och genomgick 1786-88 Haapaniemi krigs- skola. Omedelbart efter krigsskolekursens avslutande deltog K. i det nyss utbrutna kriget mot Ryssland. På grund av sina insatser i slaget vid Pirttimäki befordrades han 1790, sjutton år gammal, till löjtnant i armen. År 1797 blev K. kammarpage hos drottning Fredrika och transporterades s.å. som löjtnant 
 
 
 
 
 164 till Björneborgs reg., där han år 1806 blev kapten. I denna egenskap deltog han såväl i pommerska kriget 1807 som i finska kriget 1808-09. Särskilt ut- märkte sig K. i slagen vid Lappo, Kauhajoki och Jutas. Efter Fredrikshamns- freden fick K 1810 avsked ur sv. tjänst med majors titel. Han inträdde två år senare i den finländska armen som bataljonschef, befordrades 1819 till överstelöjtnant och erhöll 1825 överstes avsked. Han levde därefter många år som jordbrukare i olika socknar i s. Finland." Poetik Konstnärligt är von K onow och hans korporal en rätt obetydlig dikt. I princip är den uppbyggd som flertalet av dikterna i FSS. I inledningen ges en bild av huvudpersonernas karaktärer, huvuddelen upptas av den dramatiska episoden och dikten avslutas med en kommenterande strof. Inledningsdelen, stroferna 1-7, är dock utformad som en dialog mellan huvudpersonerna och dikten får därigenom en större dramatisk livlighet. Slutomdömet innehåller å andra sidan inga värdeomdömen utan utgörs av berättarens upplysning om att de två krigkamraternas goda träta fortsatt sedan dess. Versmåttet är, som Berg & HjertU påpekat, den elvastaviga alkaiska ver- sen,, här parvis rimmad. Rimmen i den fyrradiga strofen är genomgående manliga. HjertU tillägger att formen här visar sig "mäktig av inte endast det tänkespråksmässigt eller romantiskt episka, utan även den rättframma, realistiska dialogen." (s 59). Den spretiga versen används med stor ledighet och anpassas förvånansvärt väl till anekdotens enkla stilnivå. Textkommentar v Konow var 1808-1809 kapten för Vesilax kompani. Jfr ovan s 164. Formen korporal är äldre än korpral, ordet kommer av it caporale. Båda formerna uppträder i FSS efter meterns krav, korpral 15 ggr, korporal 2 ggr. v Konov, nämns även i Döbeln vid Jutas v 90: Blott K onow svor . 1-28 De inledande stroferna utgörs av ett personkaraktäriserande replikskifte. har jag icke dragit dig upp ur dyn alluderar på 1 Sam. 2:8: "Han upreser den torftiga utur stoftet, och uphäfwer den fattiga utur träcken." 2 allt om allt såsom utfyllnadsord, se komm till Sven Dufva v 14. det mörkret der kring ditt ögonbryn Korpralens bistra och kraftfulla uppsyn åsyftas. Berg & Hjert&I påpekar s 59 att bilden återgår på det ossianska "youth of the gloomy brow", som återspeglas även i K ung Fjalar 1 v 63-64 och mörker! Breddes i fåror öfver hans ögonbryn. Om R:s användning av ad- jektiven mörk och mulen för att beteckna sinnestillstånd, se vidare Hedvall RPS s 132 f. 3 lön och stat korpralslön och anställning på stat, dvs fast anställning. 4 gemen soldat menig, man i ledet utan grad. 7 ferm rask, hurtig. 8 Om v Konow och Brask, se ovan s 162. 10 bål i Finland 'kaxig', övermodig, högfärdig, SAOB B 4699. 11 klär skott är föremål för beskjutning, SAOB K 1449. 
 
 
 
 
 165 12 tuggbussar stycken av tuggtobak, jfr v 21. v Konow förebrår sin korpral att han i högmod tuggar två tuggbussar på en gång. Söderhjelm påpekar (JLR I2 s 325 f) att Lasse Frimodigs far, gamle Frimodig i R:s saga Jätten Burrenborg har samma vana. Det sägs om gamla Frimodig, att han i alla sina dagar varit en tapper man och bestått sig tvenne bussar, en på hvardera sidan, så ofta han gick i strid samt sednare äfven i hvardagslag allt ifrån den stund då han blef gjord till korpral. (SS VII s 264). 13 kan tryckfel i FSS I 1848 för han. 16 "Brask vill säga, att han ej på grund av majorens gunst, utan på grund av egen tapperhet och duktighet, ådagalagda i blodiga strider, blivit vad han nu var", Hornborg 1926 s 184. I hs 1 först men ur eget blod. 19-20 Innebörden i dessa rader är att även om majoren ensam hade brukat slå, skulle Brask ha följt hans exempel, icke de andras. brukte imperfekt konjunktiv. De handgripliga tillrättavisningarna förekom allmänt i den ti- dens arm, jfr Otto von Fieandt v 38. 21 bussar se komm av v 12. 26 stursk självmedveten, stolt. Se Hedvall RPS s 327 f. 27 kund används ofta av R i en äldre betydelse kamrat, i FSS 5 ggr, i Smärre berättelser 32 ggr. Se vidare Hedvall RPS s 317. Även den idag gängse betydelsen (betalande) gäst förekommer dock, bl a i Lotta Svärd v 80, 135. 28 v Konows och Brasks dialog avslutas av v Konow med de profetiska orden i v 28 vilka sedan sannas av v 29-60. 29 jägarked jägarkedja, den formation där soldaterna i spridd ordning gruppe- ras i skogsmark för enskild eld. Hornborg anmärker att detta stridssätt inte kunde avvinnas något högre poetiskt värde och att jägarstriden därför används av R "som ram för humoristiskt uppfattade och skildrade episo- der" (HLS 7 1931 s 230). Jfr även Kjell&I, Fänrik Ståls sägner och Finska kriget 1808-1809 (NT 1936 s 479). Man får dock räkna med att jägarkedjan hörde till de informationer R i detta fall utgick ifrån. Den kan knappast ha valts av stilistiska skäl. 31 mörk som betecknande bister eller vredgad uppsyn, se Hedvall RPS s 132. 32 Om den yttre karakteristiken av v Konow, se ovan s 163. Rancken anför s 135 f anekdoter som belyser v Konows svavelosande målföre. 33 runda dryga SAOB R 2983. trätt av träta, dvs majoren svor och grälade på sina män, jfr v 37 röt han åter. 34 allt finlsv i betydelsen allt fortfarande, alltjämt, Bergroth FinlSv § 368. affären hade förr även en betydelse strid, jfr Sandels v 113. 36 Hornborg 1926 s 185 anmärker till denna vers att man "i forna tider då man använde framladdningsgevär och alltså inte kunde ladda i liggande ställning, sökte man i skogsstrider vanligen skydd bak trädstammar. Ett dåtida gevär genomsköt inte ens på kort avstånd ett medelgrovt träd." 37-38 bra - tallarna ett svagt ändelserim. 38 ryker rivs loss och flyger genom luften (SAOB R 3303). 41-42 I dessa verser förekommer i R:s diktning unika, drastiskt vardagliga uttryck. få det sista ordet ur mustaschen icke belagt i SAOBarkiv. Liknande uttryck som 'säga ngt i mustaschen' för mumla är bekanta. trumf skämt- samt för örfil, slag, stöt, betraktas av Bergroth FinlSv § 335 såsom känt 
 
 
 
 
 166 46 47 52 53 59 i finlsv. SAOBarkiv har enstaka 1700-tals belägg på bet trumf=slag, men den innebörden tycks inte ha varit allmän i Sverige. Finländska belägg finns däremot, t ex ur Topelius' Dagb.1:48, 1833: "Han fick sig en trumf för truten af Thuckn, så att han föll öfver en släda." Verbet trumfa=slå till är däremot allmänsvenskt. Se Hedvall RPS s 327. damp av dimpa, vardagligt för falla. Finns även i Sven Dufva v 84. Hedvall RPS s 321 kommenterar R:s bruk av vardagliga ord och hon anför dimpa som exem- pel på verb vilkas användning ger hela situationen en vardaglig eller humo- ristisk prägel. krabat lymmel, skurk. Egentligen är ordet en förvrängning av kroat, som under och efter 30-åriga kriget blev ett skymford. (Hedvall RPS s 319). Betydelsen liten pojke o dyl har utvecklats under 1900-talet. Nu skall dig djefvuln taga. Såsom Nousiainen visar (1961 s 104) var straffet för handgriplighet mot förman under krigstid enligt gällande bestämmelser arkebusering. Om svordomarna i von Konow och hans korporal (jfr även v 26 stursk som fan och 37 Fördömdt) menar Hedvall RPS s 328 f att de inte är så nödvänliga för sammanhanget som t ex i von Essen och Fältmarskalken, men att de säkerligen har insatts av R för att von Konows sätt att krydda sitt tal med svordomar var så välkänt och ett uttryck för hans häftiga temperament. Notera v 90 i Döbeln vid Jutas: Blott Konow svor. Cygnxus har kommenterat bruket av kraftuttryck i FSS:" oaktadt fans ogudaktiga namn oftare än i något annat poetiskt verk knappt 'Faust' undantaget, omnämnes i Fänrik Ståls Sägner, tror jag likväl, att man ur dessa kan hemta mera verklig 'uppbyggelse', än ur mången postilla." (1861 s 52). 51 mäta honom hans skeppa full ge någon en uppsträckning, jfr Rhodins Samling af Svenska Ordspråk 1809: Han mätte honom skäppan full. höll på er siktade på er. lade geväret an siktade. karlatag Karl är i R:s vokabulär ett ord med starkt positiv färg. "Det enkla, vardagliga ordet karakteriserar den högsta manliga dygd" (Hedvall RPS s 320). 
 
 
 
 
 167 DEN DÖENDE KRIGAREN Manuskript Originalkoncept på 4-sidig trycksak, Ord till musiken vid Kejserliga Alexan- ders-Universitetets Minnesfest öfver Framl. f.d. frocanzlern, Ärkebiskopen m.m. Doctor Jacob Tengström, Den 4 December 1834. Finns i BS (SLSA) under signum 11.2.5. Upptas i Lisa CastrUs förteckning som BS 1:9 s 16-17. Sida 1 upptar inga anteckningar. Sida 2 upptar i en spalt helt till vänster av sidan stroferna 1, 2, 14, 3 och 4 skrivna under varandra i denna följd. I den första strofen har R strukit ett par ord i v 5 (se variantförteckningen). Hela v 6 har strukits och sedan under raden skrivits i rättad form. Strof 14 (v 79-84) har strukits. Till höger har R markerat strofen med ett klammerliknande tecken och intill detta skrivit sista versen. Det förhållandet att R skrivit ned diktens början och dess slutstrof i ett sammanhang och sedan särskilt markerat slutstrofen kan tolkas så att skalden först ställt diktens inledning och dess slutpoäng mot varandra. Därpå har han utarbetat resten av dikten. Ett sådant tillvägagångssätt kan man också utläsa av koncepten till bl a Konungen och Fältmarskalken . Sida 3 upptar följande strofer, skrivna i marginalen till höger: Stroferna 8 och 9 (v 43-54), en otryckt strof Hon såg hans bild ... (jfr variantför- teckningen) och stroferna 10 och 11 (v 55-66). Den otryckta strofen har makulerats. I strof 10 har ett par utkast till vers 56 strukits innan R funnit den slutliga versionen. Sida 4 (vilken sannolikt begagnats innan R skrivit stroferna på sida 3) upptar följande text, skriven i en spalt längst till vänster. Överst står stroferna 5, 6 och 7 (v 25-42), av vilka den första och den sista innehåller ändringar. Strax under strof 7, i mellanrummet mellan denna och den horisontala vik- ningen har R - uppochned i förhållande till de nyssnämnda stroferna - gjort ett utkast till 6 verser ur tredje sången av Hanna. Nedanför dessa och nedan- för den horisontala vikningen står under varandra stroferna 12 och 13 (v 67-78) av Den döende krigaren. Strof 12 har strukits. Vid papperets nedre kant och närmare dess mitt än det ovanför skrivna står första hälften av v 34 i Torpflickan - Det var som om en aning stört. V ariantförteckning Titel. Hs saknar titel. HM nr 74 3.10.1836 har Den döende krigarn. 4 Hs tystnat struket 
 
 
 
 
 168 5 Hs Det rådde lugn kring land och vatten I vatten struket; i r forts graf som strukits; i r forts haf. 6 Hs Och fridsam som en graf var natten, allt struket; u r Och tyst var natten som en graf. 7 Hs den mörka våg 12 Hs Hans kind var hvit 13 Hs kom skr på oläsligt 26 Hs Och krigarns håg blef varm / krigarns skr på oläsligt, allt struket; i r forts När bådas blod rann varm, 27 Hs Med vredens hot de mött hvarann / ns i vredens struket; nyss skrivet på hot 28 Hs Och pröfvat stål och arm. 41 Hs Så kom hon sist den gamle när, allt struket; i r forts Med häpnad etc. HM, D HI, FSS I har Men häpnad etc 42 Hs Och såg den fallne krigarn der, allt struket; i r forts hela versen i slutlig form 43 Hs Och mera 50 Hs Som om hans / hans struket i r forts ett bud etc 54 Hs Efter v 54 följer i hs en struken, otryckt strof: Hon såg hans bild, hans bleka drag Och sjönk till honom ned. Då drabbade det sista slag Den gamle kämpen led. Dock än från tufvan sköljd af blod / sköljd af skr på oläsligt. Med kufvad smärta upp han stod. 56 Hs Han svarte icke än / fick ej tillagt ö r efter Han / svarte ä t svar / icke struket; igen skr på än; Han struket; ö r Men, Men fick ej struket; dvs allt har strukits. I r forts hela versen i slutlig form 58 Hs Den slöt ej mer igen, Men skr på Den, s tillagt efter slöt, af den skr på igen 59 Hs Hon strök hans kind hans barm - men kallt / men skr på oläsligt. 60 Hs förvissnadt blekt och tyst var allt. 64 Hs Begrofs af nattens vind. 67-72 Hs Denna strof har strukits 67 Hs Hvad sade då hans 71 Hs Och när till / till struket; i r forts för flickans fot han hann / för struket; till försett med restitutionstecken 79 (se v 12) Hs Han var från 83 Hs 0, blott skr på oläsligt. Datering Dikten trycktes första gången i HM nr 74 3.10.1836. Den infördes 1843 i D III innan den 1848 infogades i FSS I (jfr CastrUs kommentar SS X s 508). Den döende krigaren brukar anses vara den näst efter Molnets broder äldsta dikten i FSS. Klart är att dikten måste ha tillkommit någon gång efter den 4 december 1834 (datum tryckt på konceptbladet) men före 3.10.1836. Söder- hjelm antar att dikten skrivits 1836. Han ser den som ett bevis för R:s "vak- 
 
 
 
 
 169 nade intresse för krigsdiktningen" (JLR 12 s 284 f). Också det förhållandet att raderna ur Hanna återfinnes på konceptet talar för dateringen till 1836. En datering av dikten till oktober 1836 stöds av diktens likhet med Franzéns Den gamle knekten. R, som den 11, 14 och 21 november 1836 publicerade sin recension av Franzéns Skaldestycken V i HM nr 85, 86 och 88, har tagit intryck av Franzéns dikt. Denna efterliknar han medvetet också i Bruden (Se Castrén kommentar SS X s 523 jfr även Estlander Skr I s 497 och Hedvall RPS s 223). Den halva veren ur Torpflickan i hs antyder att. R haft den dikten och Den döende krigaren samtidigt under arbete. Möjligheten att R vid en långt senare genomläsning av konceptet skulle ha fått uppslaget till Torpflickan och därvid skrivit ned den halva versen på papperet måste anses liten. Jfr Wrede 1981 s 18. Åskådning och reception Personerna i Den döende krigaren talar inte mycket, det är deras gester, handlingar och minspel som talar. Detta har sitt givna samband med diktens medmänskliga förkunnelse. Den döende krigaren ser, igenkänner och förstår flickans kärlek, förlust och sorg. Detta är oberoende av deras olika språk; människans lycka och olycka är överallt densamma. Kommentatorerna har använt olika uttryck för att beskriva denna tendens. Cygnxus, som inte uppskattar den, talar om diktens sens moral som "ett tadlande votum emot menniskornas elaka vanor, 'att plåga och att plågas blott'." (1861 s 98). Han tillägger att skalden härleder människans elände från ett öde; menskans hårda lott. Det är tydligt att denna fatalism inte vinner Cygnxus' gillande. Med ogillande tycker han sig finna att flickan skänker sitt hjärta åt "en främmande karl", den döende krigaren (s 102) - en svårbe- griplig tolkning. Också Estlander och Söderhjelm har haft svårigheter att komma tillrätta med diktens tendens. Estlander tycker sig utan skäl finna att en fläkt av den patriotiskt heroiska känslan i Franzéns Den gamle knekten kan förnimmas på slagfältet (Skr I s 497). Han förklarar att R:s fosterlandskär- lek inte behövde några lägre lidelser för att vara stark., Efter kampen kan de kämpande - efter högt mönster i Chevy jakten - högsint räcka varandra en hjälpsam hand. Estlander förefaller besvärad av diktens pacifistiska drag: "Även som en lätt protest mot krigförandet överhuvud, den enda i sitt slag hos Runeberg, äger denna dikt sitt intresse; ty en sådan mening måste väl ligga i den gamles något oklara 'att plåga och att plågas blott'." Under hänvis- ning till Soldatgossen, W ilhelm von Schwerin och Kulneff betonar Estlander att "den motsatta känslan är dock den för skalden utmärkande". R:s österbott- niska härstamning förklarar enligt hans mening R:s "mannamod" (Skr I s 499). Söderhjelm går inte lika långt som Estlander men ger en liknande kommen- tar. Han ser dikten som ett högsint uttryck för den respekt R vill ägna en tapper fiende - "en ick, som sedermera på ett helt annat sätt återupptages i 'Kulneff ." (JLR 1 2 s 285). På ett liknande sätt uttrycker sig Schiick som dock inte förnekar diktens allmänna tendens. Han noterar att diktens anda är varken krigisk eller patrio- tisk utan snarare pacifistisk. "Runeberg var en god finsk patriot, men han hyste intet nationalhat, och han hade förmåga att uppfatta det sympatiska 
 
 
 
 
 170 och mänskliga även hos fienden. Men onekligen röjer sig denna humanitet kraftigare och mera manligt i den längre fram skrivna 'fänriken' Kulneff." (ISLH VI 3 uppl s 403). Det är ju helt klart att Den döende krigaren inte handlar om kämparnas brödraskap, utan om människors. Berg & HjertU anser sålunda att det heroiska, eljest ett konstitutivt drag i FSS, här saknas helt och hållet (s 64, jfr också Viljanen 1947 s 417). Berg & HjertU påpekar också att det Wallinska temat "graven allt förliker" i verserna 83-84 hos R återvänder i Leiokritos' replik till Tekmessa i K ungarne på Salamis: livad kallar du mig fiende? På jorden blott Bor fiendskap; jag tillhör icke jorden mer. (SS VI s 260 v 426-427). Denna likhet är mer påtaglig än den Viljanen funnit i den 1836 publicerade lilla dikten Blomman (1947 s 417 jfr SS I s 313 f). A Kjellai finner att Den döende krigaren saknar "verkligt patriotisk klangfärg" och ser i dikten ett uttryck för "en kosmopolitiskt betonad pacifism". Han antyder möjligheten att denna tendens kan stå i samband med det förhållandet att den närmast föregående tiden kännetecknas av en avmattning i studentkretsarnas ryssfient- liga och nationella demonstrationer som pågått så ofta under 1830-talets förra hälft (HLS 14 1938 s 83 f). Sverker Ek kallar tendensen i Den döende krigaren "filantropisk" och ser häri en kontrast till Franzéns Den gamle knekten, i vilken den äldre diktaren skapat "en verkligt nationell gestalt" (1949 s 77). Man finner alltså att diktens tidigare kommentatorer och särskilt finländarna inte haft någon benägenhet att hylla det romantiska medmänsklighetsidealet i dikten. Cygnxus ger den en vitriolisk behandling (1861 s 97-104) och antyder därvid att hans patriotism kunnat utgöra ett "sidoinflytande" vid bedömningen (s 104). Men också Cygnams' lättbegripliga harm över att ständigt ställas i skuggan av R kan ha spelat in (jfr s 103). Hans kritiska anmärkningar är inte alla oberättigade, men det är tydligt att han bestämt sig för att ge just denna dikt en negativ bedömning. Cygnxus, som eljest var en god dikttolkare, gör nämligen några uppenbart felaktiga tolkningar, vilka han begagnar som argument för en nedvärdering av dikten. Han kastar om objekt och subjekt i sin läsning av v 17 Hans hembygd W olgas bölja skar och tolkar nationali- tetsbeteckningen svensken i v 54 så att flickan tydligen mycket snabbt förälskat sig i en medlem av den Vegesackska expeditionskåren som uppehöll sig i Lemo högst två dagar (s 99). Estlander (Skr 11:3, s 319) och Viljanen (1947 s 417) påpekar denna felläsning. Cygnxus' värdeomdöme om dikten är mör- dande: "ett bland dessa hvardagsqväden, som icke hafva behof af beröring med något slags genius för att födas fram till verlden." (s 98). Estlander menar att dikten, då den nu förlagts till Lemo, borde ha handlat antingen om Anders Vilhelm Ramsay eller om någon nyss från plogen tagen yngling bland de tvåhundra allmogesöner som strömmade till Vegesacks land- stigningskår - inte om en rysk krigare (Skr I s 498). Söderhjelm finner att dikten inte tål jämförelse med Molnets broder (JLR 12 s 284 f). Även Castrén kontrasterar de två dikterna. Den döende krigaren "har intet av den stora klangen i Molnets broder". Det förefaller som om R:s fantasi hade förlorat "sin kraft och sin storvulenhet i och med det att den övergav det ödemarks landskap som varit bakgrunden till Grafven i Perho och till Molnets broder" (OoB 1949 s 5). 
 
 
 
 
 171 I finsk översättning av 0 Blomstedt ingick dikten i julkalendern Mansikoita ja mustikoita 1859. Poetik Den fallne eller döende krigaren tycks ha varit ett tidigt motiv som fört i riktning mot FSS. Utgångspunkten kan här ha varit de serbiska folksångerna, samt Grafven i Perrho, Molnets broder, Den döende krigaren, Bruden och Torpflickan. Den döende krigaren har, såsom redan Cygneeus konstaterat, skrivits ett decennium "bortom tiden fö; äfven den aflägsnaste tanke på eller plan till Fänrik Ståls Sägner." (1861 s 97). Rent poetiskt skiljer sig Den döende kriga- ren klart från huvuddelen av dikterna i FSS. Karakteristiskt för dessa är att de kombinerar en person-, ofta en orts- och tidsbunden bild av någon idealiserad episod ur ett konkret historiskt sammanhang, kriget 1808-1809, med balladformen. En sådan genretyp saknar i stort sett förebilder i svensk litteratur. Det närmaste undantaget utgör Franzéns krigsvisor från 1813 års krig. Den döende krigaren är visserligen geografiskt och historiskt placerad vid Lemo, där land- stigningen skedde den 19-20 juni 1808. Men för övrigt är dikten byggd på uteslutande konventionella element som närmast hör till en ossiansk slag- fältsromantik. Redan Cygnams uppmärksammar det sentimentala draget i dik- ten: "Dess afsigt är väl troligen närmast den, att röra vekare hjertan i egen- skap af en elegisk idyll." (1861 s 98). Estlander utpekar konkreta detaljer i dikten, som binder den vid en äldre, 'sentimental balladtyp. Flickans vandring på slagfältet, där hon liknas vid en vålnad, månskenet, krigarens känslosamhet "alstrar all den sentimentalitet en rätt ballad, enligt adertonde seklets förstånd, kunde kräva." Han finner att dikten varken i det patriotiska eller det heroiska röjer "Sägnernas manliga, mognade realism" (Skr I s 498). Om än termen realism idag framstår som alltför stark för stilarten i FSS, måste man ge Estlander rätt i hans observation. Den har också upptagits av Berg & HjertU (s 61) som i dikten ser ett försök att behandla ett krigiskt motiv från 1808 i den från 1700-talsdiktens senare skede, ärvda sentimentala balladstilen. Även Söderhjelm JLR 11 2 s 226 och Ek 1949 s 75 f ansluter sig till denna uppfattning. Gunnar CastrUs uttalande, enligt vilket "Diktens enda betydelse ligger i att Runeberg där för första gången prövade den ballad- form, som sedan blev den vanliga i Sägnerna" (Hoh s 125), är från denna synpunkt något vilseledande. Strofbyggnaden i Den döende krigaren är överta- gen ur Franzéns Den gamle knekten och har sedan gått vidare till Sveaborg och lätt förändrad till Fänrik Stål (jfr Estlander Skr I s 495 och 596 f). Berg & Hjert61 (s 61 f) har visat på diktens nära likhet med det parti i Tegnérs Axel där hjälten vid månens dystra sken på slagfältet finner den dödligt sårade Maria (v 705-778). Forskarna tror dock inte på en direkt påver- kan utan hänvisar till den gemensamma förebilden - Ossian. Cygn2eus, som också jämfört Den döende krigaren med Axel, gör det i negativa termer. Han finner "reflexionen" i R:s dikt underlägsen "de herrliga reflexioner, som tanken på ett slagfälts försonande verkan sedan stridens vådeldar brunnit ut, 
 
 
 
 
 172 väckt hos Axels skald" (1861 s 99). Visserligen finns iögonfallande olikheter mellan dikterna. I Tegnérs dikt dör kvinnan i mannens armar medan hon uttalar livsfilosofiska betraktelser (v 735-778). I R:s dikt är mannen . död och det enda ord som sägs och som oförstått försvinner i nattens vind (v 64) uttalas av ett vittne. De livsfilosofiska frågorna överlåtes av diktens berättare till läsaren. Men här finns också detaljöverensstämmelser som på det bestäm- daste antyder att R haft Tegnérs dikt i tankarna. Den ryska krigarens död på Lemo strand (v 65-66) har rent verbalt tagit färg av Marias död (v 777 f): Farväl, farväl - En suck hon drog och kramade hans hand och dog. Dödsscenerna är i bägge dikterna påfallande teatraliska, men R har dämpat teatereffekten mer än TegMr. I Den döende krigaren finns inga deklamato- riska talroller. Dikten bygger på tystnaden, bruten endast av årslagen, flickans rop - den älskades namn, som läsaren aldrig uppfattar - och slutligen den döende krigarens enda, oförstådda ord. Diktens beroende av en äldre poetik kommer också till synes i vissa berät- tartekniska egenheter och i anföringsformerna, som Cygnaeus kritiserar (1861 s 101). Man -formerna En gammal krigare man såg (v 9), Man hör ett årslags sus (v 32), och de opersonliga Hon tycktes gråta blott (v 48) Han tycktes vänta (v 49) passar illa till ramberättelsen i FSS. Men också i dikten som isolerad helhet kan dessa anföringsformer verka abstrakta, dikten tycks sakna berättartekniskt fokus. Detsamma gäller i ännu högre grad om införandet av "sångmön" som språkrör i v 61: Då, säger sångmön, föll en tår. Anförings- typen begagnas av Franzén i Den gamle knekten (jfr CastrMs anmärkning SS X s 377), och av R själv i Grafven i Perrho (jfr SS X s 371) och Fragment af en romans (jfr komm till v 61). Berg & Hjertai anmärker att denna konstruktion med sångmön är "en klassicism, som knappast står lyckligt till- sammans med balladstilen i övrigt." (s 66). Strofen är sexradig, jambisk. Verserna är akatalektiska. Verserna 1, 3,. 5 och 6 är fyrtaktiga, verserna 2 och 4 tretaktiga. Alla rim är manliga och rimflätningen är ab abc c. Strofen är således densamma som i Bruden (SS I s 308 f). Berättarteknik och anföring är påfallande oenhetlig i dikten, och svär ytterligare mot ramfiktionen i FSS. Diktens berättare är högpoetisk. Det är inte tänkbart att Stål skulle hänvisa till sångmön, så som sker. Berg & HjertU påpekar att en tredjedel av rimmen i dikten har a-ljudet till vokal och att sådana rim följer omedelbart på varandra i en hel del fall, bl a hela första strofen. Ordvalet i dikten är mer poetiskt än i FSS i allmänhet - helt i överensstämmelse med den sentimentala genre R följer i dikten. Textkommentar 1 Försvunnen i vitter stil tidigare brukat med betydelsen förliden (SAOB F 3320). 2 Det var på Lemos strand jfr Franzéns Den gamle knekten v 1: Det var i Saimen på en ö. Lemo är en socken belägen strax söder om Åbo. Namnet nämns av R i Färd till Åbo SS I s 69 och i Främlingens Syn v 46: Den ena stupade på Lemos strand. 1 alla tre fallen utgörs bakgrunden 
 
 
 
 
 173 av den Vegesackska kårens landstigning 19-20 juni 1808. Den döende kriga- ren skiljer sig från de andra tidiga dikterna i FSS genom att händelserna tidfästes till 1808 genom nämnandet av Lemo. 3 De slagnas de stupades. Även i Molnets broder v 278 och i Torpflickan v 54 förekommer slagen i denna betydelse. 5-6 I hs 1 hade dessa verser ursprungligen kvinnliga rimslut: Det rådde lugn kring land och vatten Och fridsam som en graf var natten. Berg & HjertU har påpekat likheten med Fragment af en romans SS II s 201: Det går en skugga öfver land och vatten / Men stum som dagen vikit kommer natten. Fragmentet har av Castrén daterats till mitten av 1830-talet (se komm SS XI s 214). Om samma rader anmärker Nousiainen 1961 s 110 att de starkt påminner om nattscenen i sång 8 strof 18 av Olof Fryxells Slaget vid Brunkeberg, som 1833 fick Svenska Akademiens stora pris. 7 Vid brädden af den dunkla våg jfr Fänrik Stål v 6 Till Näsijärvis dunkla våg. Berg & Hjert&I s 65 menar att dunklet beror på nattmörkret. Hs 1 har mörka våg. brädden förr även om strand vid ett stillastående vatten, jfr Grafven i Perrho I v 17: vid brädden af den höga stranden. 10 Hoglands tid Sjöslaget vid Hogland söder om Kotka som svenska flottan under hertig Karls befäl utkämpade mot den ryska flottan den 17 juli 1788 omnämns även i Den gamle knekten: "ej dör Hoglands namn!" 11 Hans panna låg mot handen stödd om denna hos R ofta förekommande gest se Hedvall RPS s 121 f. 12 Hans kind var blek, hans barm förblödd. Den förblödda krigaren med av blodförlust bleka kinder även i Molnets broder v 238-239 och Döbeln vid Jutas v 166-180. 17 Hans hembygd W olgas bölja skar; hans hembygd genomflöts av floden Volga, dvs han var ryss. Om Cygnxus' besynnerliga tolkning se ovan s 170. Typen W olgas bölja pseudoklassisk. 21 På samma slätt, på samma sand jfr Den gamle Knekten: I samma drägt, på samma häll (se Ek 1949 s 76 f). 26 bådas blod rann varm, beträffande genus av blod, se komm till Molnets broder v 71. 31-36 I denna strof är tempus omotiverat plötsligt presens. 32 Berg & Hjert&I jämför skildringen av nattlugnet med Den väntande SS I s 66 f där en flicka väntas i en jolle och den väntande förgäves hör efter ett sakta ljud af ett årslag fjärran. För övrigt är det närmast en ossiansk nattstämning i strofen med månbelysningen såsom i Molnets bro- der vilket knappast är ett realistiskt drag - den 20 juni är natten så ljus i norden att månens sken knappt märks. Se Hedvall RPS s 37 f. Jämför även motsvarande slagfältsscen i Tegnérs Axel SS 1 s 104: Men månen går ur moln och lyser / på bleka anletsdrag; 35 julle används dels om mindre roddbåt, dels om segeljolle. Jfr komm SS X: 1 s 143. 37 En fridlös vålnad lik Den romantiska vålnaden förekommer i Färd till Åbo SS I s 71 v 54, i K ung Fjalar SS III s 319 v 97 och i Främlingens syn, men trots 14 belägg för vålnad i bildlig användning offrar R, såsom Hedvall RPS s 301 framhåller, ytterst sällan åt den egentliga spökromanti- ken. 
 
 
 
 
 174 39 Scenen påminner om v 53 i Torpflickan. Berg & HjertU framhåller s 62 att motivet med flickan som går att uppsöka sin stupade älskare på slagfältet är ett vanligt drag hos Ossian. En variant på temat förekommer även i Molnets broder. Hornborg hävdar bl a i Fänrik Ståls Sägner och verkligheten s 60 att flickans letande bland liken på slagfältet är ett orealis- tiskt drag, eftersom "i regeln såväl sårade som döda bortfördes efter hand och i varje fall strax efter striden." Hornborgs påstående jävas av de återkommande anmärkningarna hos Montgomery (t ex I s 290) om kvar- lämnade döda och svårt sårade på slagfälten. - Denna invändning mot Hornborg innebär självfallet inte ett förnekande av motivets karaktär av romantisk-poetisk klich6 Jfr även Castrén Hoh s 140. 39-41 Den stilla stämning som förhärskar i dikten understryks i dessa rader: teg, hennes tysta tåg och senare i v 51 Så tyst, så lugnt. Också om Torpflic- kan framhålls det stilla, tysta i hennes sorg, den tysta gråten. 41 Hs 1 har med häpnad, HM nr 74 3.10 1836 Men häpnad liksom D III 1843 och FSS I 1848. I senare upplagor såsom exv Normalupplagan 1900 har man återgått till läsningen med häpnad. Båda läsarterna ger me- ning, häpnad kan dels uppfattas som substantiv, dels som perf part. tysta tåg Om R:s användning av tåga, tåg se Hedvall RPS s 333 f. 47-52 Berg & Hjertat framhåller att R här suggererar fram en mystisk stäm- ning med de stegrande orden aning - bud - ande på ett för honom ovanligt sätt, men i samklang med balladstilen. 48-55 Stileffekten i dessa verser förstärks med upprepningar: han tycktes veta - Han tycktes vänta, hon kom - Hon kom, Hon såg - Hon såg. 54 den fallne svensken se inledn s 170. 61 sångmön se s 172. R inför tidigare sångmön även i Grafven i Perrho 1 v 11 och Fragment af en romans (v 4) SS II s 201 v 4. 65-66 Se s 172. 67-78 Dessa verser är utförda som sex tvåradiga frågesatser. Här överger R balladens berättande stil för att spörja (läsaren) om den döendes sista ord och tankar, avsikten med hans beteende. 71-72 Rimparet hann - han bestående av två homonyma ord ovanligt för R. 73 Bruket av kanske som rimord förutsätter det äldre uttalet med betonad andra stavelse. 81 broder medmänniska, en direkt hänvändelse till läsaren. 83-84 Se s 169 f. En helt motsatt tendens talar ur Tegnérs Axel: se, / hur hatet, under dödens smärta,/ sin ovän trycker till sitt hjerta,/ samt senare: hatet, sorgerna och nöden/ de äro trogna uti döden. (Tegn& SD III s 144 v 716 ff och 721 f). på lifvet hämnden ser liv och hämnd uppfattas här halvt personifierade. ser fäster avseende vid (SAOB S 1502). 
 
 
 
 
 175 OTTO VON FIEANDT Manuskript Endast en handskrift är känd. Hs Odaterat tvåsidigt koncept utan underskrift med titel Otto v. Fieandt., upptar fragment av utkast till bl a Sveaborg, Fänrik Stål och Sven Dufva . Konceptet har i BS signum 11.2.11, i Lisa CastrUs förteckning BS 1:9 s 28-29. Konceptets framsida avbildas i BA IV:2 s 16-17. Konceptet är skrivet med bläck i en liten men till största delen tydlig piktur på ett mycket tunt, blågrått Bath brevpapper 13,5 x 20,9 - 21,0 cm. Fabriksmärket, en reliefstämpel, finns i högra nedre hörnet. Papperet som har varit vikt korsvis har fallit sönder längs den horisontala vikningen. På vänstra delen av framsidan under den understrukna titeln Otto v. Fie- andt. står stroferna 1 - 13 (v 1 -52) strof 15 (v 57 - 60) samt de två första raderna av strof 16 (v 61 - 62) skrivna i en följd. I höjd med stroferna 12 och 13 har R vertikalt i vänstra marginalen skrivit strof 14 (v 53 - 56) som om han först senare tillfogat den. I en spalt till höger finns en rad utkast: överst utkast till tre strofer ur Sveaborg (jfr manuskriptbeskrivningen hs 1 av denna dikt). Därunder utkast till delar av strof 26 (v 151 - 154) av Fänrik Stål. Under dessa fyra rader följer fem verser som inte entydigt kan identifieras med någon bestämd dikt. Den översta raden som lyder Vet vår efterverld går än i kolt, är överstruken och står något skild från de övriga 4 verserna. Tydligen är denna rad ett omedelbart kasserat utkast till de senare: Slika pojkar bhfva män med tiden Skola fråga hvarför undveks striden. Se, vår efterverld går nu i koltar Men den den dömmer oss i rock engång. Här behandlas alltså samma tema som i de övriga dikterna på bladet; eftermä- let och eftervärldens dom. Jfr Lamm S 1929 s 182 samt även Berg & HjertU s 158. Strofens meter är femtaktig, akatalektisk, trokeisk. Den sista versen är dock katalektisk. De två första verserna bildar ett rimpar. Någon strof liknande denna träffar man inte på i FSS. På något avstånd från dessa rader följer i mitten av den högra spalten ett första utkast till strof 12 av Otto von Fieandt (v 45 - 48). Denna strof är överstruken med två vertikala streck. Strax under denna strof finner man tre rader som utgör korrigeringar till stroferna 7 och 8. Dessa strofer står omedelbart intill i spalten till vänster. 
 
 
 
 
 176 Under dessa rader finner man ett utkast till slutstrofen i Sven Dufva och till stroferna 20 och 21 i samma dikt (jfr kommentaren till Sven Dufva hs 1, ovan s 142). Det näst sista utkastet i högra spalten, två rader, lyder Ty minnet fästes ej vid ordensband Och sången får ej klang af epåletter. Likheten i meter och tematik med de sista 4 verserna i spalten gör det mycket sannolikt att alla 6 verser tänkts för samma dikt. Utkastet lyder: Och glömskan mörk som grafven, stum som den Allt mer kring dig och dina titlar tjocknar Och ingen stjerna står dess natt emot Då sjunger Finland än om sergeant Roth. Temat som dessa utkast behandlar är uppenbart motsättningen mellan den av titlar, band och stjärnor pyntade men ärelöse officeren som därför - likt Cronstedt i Sveaborg och Klingspor i Fältmarskalken - skall glömmas och den enkla mannen i ledet som förtjänt sitt hjälterykte. Ryktet, eftermälet, sången - eller sägnen - betonas starkt och bidrar till intrycket att konceptbladet måste vara skrivet med klar syftning på det ledande tankemotiv som också gett diktsamlingen dess namn - Fänrik Ståls Sägner. Texten på versosidan är uppställd på ett liknande sätt som på framsidan. I en spalt till vänster finner man fortsättningen av Otto von Fieandt från mitten av strof 16 t o m slutet av strof 29 (v. 63-116). De sista stroferna 30-32 (v 117-128) har skrivits i en spalt till höger, men ett gott stycke ned på papperets övre hälft. Ovanför dem vid papperets övre kant, finns ett utkast till strof 23 (v 89-92) som makulerats. Det är tydligt att R reserverat den vänstra sidan av papperet för en utskrift som han försökt göra så definitiv som möjligt. Han har därför till vänster skrivit ner de strofer som han strax kunnat återge mer eller mindre felfritt. Stroferna 12 (v 45-48) = på åtsidan - och 23 (v 89-92) - på frånsidan har han först prövat ut i spalten till höger innan han skrivit ned dem i definitiv form. Uppenbarligen har den högra spalten på åtsidan fått tjäna som kladd även för manuskript vilka han samtidigt haft under arbete: Sveaborg, Fänrik Stål, Sven Dufva och en eller två icke senare fullbordade 'fänrikar' - möjligen kan de sist nedtecknade stroferna på åtsidan ses som tidiga utkast till Fältmar- skalken, men den anses också vara ett utkast till en aldrig fullbordad sägen om den oförvägne partisanen J J Roth. Handskriften står, såsom framgår av variantförteckningen, nära den slutliga första tryckta versionen i FSS I 1848. Endast vissa utbyten av ord och i åttonde strofen helt nya formuleringar skiljer dem från varandra. Variantförteckning Titel. Hs har Otto v. Fieandt. 1 Hs Upp från Saimen var en man / Upp struket, Cristina skrivet på Saimen 2 Hs Otto skrivet på oläsligt. 5 Hs Under struket; i r forts Var i kriget etc 
 
 
 
 
 177 10 Hs Höll sitt hufvud 12 Hs Fick struket; i r forts Måste få sig egen skara, allt struket; u r versen skr i slutlig form 20 Hs Der ä fr Då 26 Hs Att han dugde ses uppå / nu tillagt ö r framför dugde , vilket ord ä t dugt 27-28 Hs Förde ej ens bud med klingan. Höll sitt mod helst inom bringan / helst struket; ö r djupt Ovanstående två verser har sedan fått byta plats genom numrering. Därefter har verserna strukits och ersatts av följande version: (27) Andra tider andra seder (28) Fieandt gömde djupt sin heder / gömde struket; ö r bar för 29 Hs Bar sitt svärd för syns skull blott: I Bar sitt struket; ö r Hade utbytt mot oläsligt, slutligen restituerat. 30 Hs Om han sköt ett enda skott / Om ä t Öm och vilket strukits och ä t Gud vet om Hela versen struken; ä t Sköt kan hända ej ett skott vilket allt strukits; i r forts Lär väl knappast lossat skott 31 Hs Under hela långa kriget 32 Hs Är af sägnen platt förtiget / Är af sägnen platt struket; ö r Visst är att det är 34 Hs Truppen fick derom sig bry struket; i r forts versen skr i slutlig form 35 Hs Den sjöng / sjöng struket; i r forts höll primen han höll basen 39 Hs Var han seg / seg skr på oläsligt, möjligen stark. 40 Hs Blef ej trö / trö struket; i r forts gärna trött af leken / trött af struket; ö r mätt vilket strukits, varpå trött af restituerats 41 Hs K unde slåss fast dagen an / dagen an struket; i r forts hela dan. 43 Hs Ville blott ge drift åt striden / drift skr på oläsligt, möjligen fart 46 Hs version 1, brådt skr på oläsl. Hs version 2 brott 48 Hs version 1, icke modet utan farten. Hs version 2 Icke modet dock men farten. ä t Icke modet endast farten. 50 Hs alldrig skr på oläsligt, möjligen icke. 51 Hs Fick han blott sin nubb i munnen, allt struket; ö r skr i slutlig form 53 Hs bland vapnens ä fr oläsligt. 57 Hs sen skr på så 65 Hs Talte finska som en tolk / som en skr på utan. 71 Hs lik skr på oläsligt. 75 Hs Fram struket; i r forts Efter många etc. 80 Hs Ryssen struket; t v om raden W lastoff 84 Hs Och begynte strax / strax struket; i r forts så attacken / så struket; • strax försett med restitutionstecken. 91 Hs Tryckte djupt / djupt struket; i r forts ned sin hatt etc. 96 Hs Pipan den låg glömd / glömd skr på oläsligt 112 Hs Och drog valk kring / kring struket; i r forts vid ögonbrynen. 126 Hs man skr på oläsligt. 128 Hs Och som rökt skr framom raden i vilken ordet Och och ytterligare några nu oläsliga ord strukits. I r forts tobak som / som i r forts ä t i striden . 
 
 
 
 
 178 Datering och tillkomst Bland kommentatorerna råder enighet om att Otto von Fieandt tillhör de först skrivna 'egentliga' fänrikarna. Dock är den hos ett stort antal forskare redovisade uppfattningen att dikten är den först skrivna inte oantastlig. Upp- giften påträffas tidigast hos Lorentz Dietrichson i dennes Johan Ludvig Rune- berg. Ett skaldeporträtt (1864 s 71). Uppgiften förs vidare bl a av Strömborg BA IV:2 s 13 och 35, Berg & Hjert61 s 68, Viljanen 1969 s 198 f, Nousiainen 1961 s 114 och M von Platen NP 28.12.1962. J Wrede 1981 s 20 ff ifrågasätter emellertid källvärdet hos Dietrichsons uppgift. Det bevarade handskriftsmate- rialet stöder uppfattningen att dikten tillhör FSS:s första tillkomstskede. Det tunna blågrå Bathpapperet som använts för denna dikt är detsamma som begagnats för manuskript till sägner som på andra grunder kan ges en tidig datering: Otto von Fieandt Hs 1 Sveaborg , Hs 1 "Langenskiöldska manuskriptet" Hs 2 "Uppsalamanuskriptet" Sven Dufva Hs 2 (BS 11.2.16) Hs 3 (på versosidan av manuskriptet till Vårt land, Hs 1) Vårt land Hs 1 Hs 3 Fältmarskalken (på versosidan av Vårt land Hs 1) Den uppgift som brukar anses vara själva grunden för uppfattningen att Otto von Fieandt är den först tillkomna fänriken relateras i själva verket första gången av Strömborg BA IV:2 s 12 f: I slutet av december 1845 anlände från Dresden första häftet av "Finland framstäldt i teckningar" vilket mottogs med stort och väl- förtjänt intresse, såväl till följd av de vackra, vällitograferade teck- ningarna av våra förnämsta artister som för den åtföljande värde- fulla texten av Z. Topelius. Förläggaren av arbetet, bokhandlaren A. C. Öhman i Borgå, uppmuntrad av det lyckade företaget, fann sig genast beredd att taga itu med ett nytt illustrerat fosterländskt verk. G. Montgomerys år 1842 utgivna historia över kriget åren 1808-09 hade väckt de redan slumrande krigsminnena till nytt liv och kraftigt bidragit att höja och stärka de av Julkvällen kort förut mäktigt anslagna fosterländska känslorna. Bokhandlaren Öhmans broder, historielektorn J. E. Öhman, som var gift med en dotter till en av 1808-års krigare, majoren J. F. von Fieandt, och under sin vistelse i Savolax lärt känna flere framstående män ibland dem, omfattade de åter upplivade minnena från sista kriget med särskilt intresse. Tanken på att söka åstadkomma ett porträttgalleri av de ledande och mest framstående personerna under detta krig låg där- för nära. Man frågade Runeberg, huruvida han ej ville skriva text till de samlade porträtten, och lämnade honom till en början ett skuggporträtt av major von Fieandts äldste broder, Otto von Fie- andt, jämte en mängd inom släkten fortlevande detaljuppgifter om dennes verksamhet och person. 
 
 
 
 
 179 Det av bokhandlaren Öhman framställda förslaget gav Runeberg enligt de i saken intresserades förmodan första impulsen till hans mest berömda diktverk, Fänrik Ståls sägner. För det sannolika i denna förmodan talar särskilt den omständigheten, att "Otto von Fieandt", till vilken dikt Runeberg, såsom ovan nämndes, genast erhöll nödigt material, enligt Runebergs egen av Dietrichson i hans Skaldeporträtt meddelade uppgift, var den förstfödde bland de egentliga Fänrikarna. Till förmån för samma förmodan talar ock måhända styckets jämförelsevis mera biografiska form. Den av Strömborg refererade hypotesen upptogs i en rad kommentarer vid 1900-talets början: Estlander Skr I s 457 f, Vest 1902 s 207, Söderhjelm JLR II 2 s 228, Berg & Hjert&I s 68, H Malm Hur en bildunderskrift växte ut till Fänrik Ståls sägner, Studiejournalen 1927 nr 4 s 12-14. Den ifrågasattes emellertid av Lamm S 1929 s 179 f som i sina Kronologiska randanteckningar till Fänrik Stål skriver: Det är ju möjligt, att bokhandlare Öhman erbjudit Runeberg redak- törskapet för ett verk av angivet slag, ehuru det förefaller ganska otroligt, att han skulle åtagit sig att skriva det och ännu mer otroligt att han - såsom Strömborgs hypotetiska resonemang synes ge vid handen - skulle skrivit 'Otto von Fieandt' i avsikt att leverera text till ett dylikt porträttverk. I motsats till de flesta andra officerare i Fänrik Stål har ju 'Otto von Fieandt' ej alls något patetiskt eller heroiskt drag. Det förefaller egendomligt, att man skulle låtit Rune- berg börja sitt medarbetarskap i det planerade porträttverket med att skildra von Fieandt, om det gällt att åstadkomma en samling "af de ledande och mest framstående personerna under kriget" och än mer egendomligt, att skalden motsvarat detta förtroende genom att skriva en delvis karikerande skildring på vers, vilken under inga förhållanden kunde tjäna som text till detta porträttalbum. I varje fall behövde Runeberg ej något dylikt redaktörsuppdrag för att få se ett silhuettporträtt av v. Fieandt och höra anekdoter om honom. Vi veta ju, att Runeberg alltsedan 1830-talet sysslat med planer på en litterär behandling av hände6erna under 1808 års krig och att han just varit road av att skildra den indelte offi- cerns ställning till sitt manskap. Henrik Schiick har i ISLH VI 3 uppl s 448 helt anslutit sig till Lamms slutsats att den av Strömborg refererade förmodan är ogrundad. Schiick finner det mycket sannolikt att de detaljer i von Fieandts beteende som beskrivs i sägnen härstammar från upplysningar av släkten von Fieandt, men det är allt: "detta är väl sanningskärnan i uppgiften om Sägnernas förhållande till det tillämnade porträttverket" (s 455). Även Gunnar Castrén instämmer helt i Lamms uppfattning (Hoh s 132). Han påpekar dessutom att Fredrika R egendomligt nog inte tycks känna till den Öhmanska beställningen (s 138). Hedvall 1941 s 198 tvekar om traditio- nens värde. Att Ek (1949 s 86) förbigår bildverksplanerna antyder att han förkastat traditionen. Signaturen Aje (Hbl 15.9.1973) tillskriver R:s vistelse 
 
 
 
 
 180 i Saarijärvi betydelse även för denna dikts tillkomst. Det var just i de trak- terna där R vistades som von Fieandt haft sitt officersboställe: Bildverksplanen tas däremot utan reservation upp av Viljanen 1969 s 199, Tideström NISLH IV s 478, Ekelund Finlands svenska litteratur 2 s 87, Wretö 1980 s 112 och Wrede 1981 s 22 f. Karin Allardt refererar Lamms kritik men är inte benägen att uppge traditionen (BA IV:2 s 378 f not 10). M von Platen hävdar i en artikel att planerna på bildverket "erbjuder den enda rimliga förklaringen till att Runeberg plötsligt och utan något strukturellt ~band med sitt po- etiska förflutna skriver Otto von Fieandt" (Nya Pressen 28.12.1962). Trots att inga materiella bevis för en beställning av Öhman föreligger är uppgiften om en sådan sannolik. Man bör beakta att förutom Otto von Fieandt även Kulneff möjligen skrivits till ett porträtt. Jfr komm nedan s 233. Det förefaller som om R, även utan en beställning av porträttexter haft sitt intresse i hög grad inriktat på kriget. Men även om frågan om en beställning alltså är oklar måste man räkna med att R och de tre bröderna Öhman bildade en liten publicistiskt intresserad krets i vilken tanken på ett verk över krigets hjältar måste ha varit ett mycket nära till hands liggande samtalsämne. Det faktum att R i mars 1846 lånade Montgomerys bok av J E Öhman tycks stöda antagandet. Att R med J E Öhman haft något slags överläggningar om litterära eller vetenskapliga planer rörande 1808-1809 års krig framgår även av Fredrika Runebergs - visserligen sena - uppgift enligt vilken R sökt påverka Öhman, inte tvärtom: "Ofta hörde jag Runeberg tidigare tala om huru önskvärdt det vore, att någon ville skrifva en historie om 1808 års krig, och han dertill sökte öfvertala Lektor E. Öhman. Sjelf hade han, som kändt är, redan i Helsingfors börjat skrifva en roman från denna tid, ehuru han alldrig fullbordade den." (Ant s 112). Det skriftliga originalmaterialet, konceptet, har av Berg & HjertU åbero- pats som stöd för uppfattningen att Otto von Fieandt är den äldsta av de egentliga "fänrikarna" (s 68). Men detta utgör inget bevis för att dikten är den först påbörjade. I ett avseende är konceptet otvetydigt, Otto von Fieandt har utformats samtidigt med att R haft en rad andra 'fänrikar' under arbete. Man bör därför inte fästa stort avseende vid Strömborgs mening att man i Otto von Fieandt ännu inte märker något spår av Ståls person. Strömborg har inte känt till hs 2 av Fänrik Stål och har felaktigt slutit sig till att ramberät- telsen tillkom senare (BA IV: 2 s 18). Jfr ovan s 71. Det har påpekats att fastän fänriken inte uttryckligen nämns i dikten gör dess ton av soldatvisa det troligt att R tänkt sig denna dikt lagd i fänrik Ståls mun. Granskar man så anföringssättet i Otto von Fieandt finner man otvetydigt att det är just så dikten varit tänkt, och att den verkligen måste ha haft en plats inom ramfiktionen. Detta visas på basen av inre textkriterier utförligt av Wrede 1981 s 23 f. Men, såsom redan påpekats, finns också ett materiellt, yttre kriterium för sambandet, förekomsten av utkast till bl a just Fänrik Stål i konceptet till Otto von Fieandt. Det finns ingen anledning att tro att Otto von Fieandt inte från början varit tänkt just som den framstår i det fullbordade verket, nämligen som en av fänrikens 'sägner'. 
 
 
 
 
 181 Vilken betydelse kontakten med fämiljen Öhman än kan ha haft för gestalt- ningen av Otto von Fieandt har dikten ett synnerligen starkt tematiskt sam- band med Fänrik Stål, Sveaborg, Sven Dufva och det i viss mån om Fältmar- skalken påminnande fragmentet; kritiken av defaitismen. Lamm förmodar att Sveaborgs fall varit den kärna av indignation ur vilken[ dessa tidiga fänrikar sprungit fram. Han hänvisar till Strömborgs iakttagelse (BA IV:2 s 21) att det dramatiska fragmentet Belägringen i själva verket inspirerats av Montgo- merys redogörelse för Sveaborgs belägring (S 1929 s 184). Werner Söderhjelm menar att det utkast, i vilket sergeant Roth nämns, vittnar om att R tänkt ägna den kände partigängaren Roth en dikt (JLR 112 s 229). Jfr msbeskr ovan s 175 f. Lamm ställer dock med allt skäl frågan om inte Roth är enbart en biperson i en planerad dikt om Klingspor. Roth skulle bara ha "tagits med som en triumferande motsats till den slappe över- fältherren Klingspor, vilken är den i strofen tilltalade." (S 1929 s 183) Angå- ende denna i R:s samtid vanliga kontrastering av folket och dess ledare se inledningskapitlet ovan s 14. Redan Cygnxus uppger att föreställningen om officerarnas förräderi var utbredd: "Finska folkets gamla arfsynd, misstänksamheten hade alltid till hands ett vidsträckt fundament, som uppbar meningar, af hvilka mången all ära värd man vid befälet orättfärdigt medfors. Så var t.ex. den käcke, i Sägnerna med lustigaste humor besjungne Otto v. Fieandt under sitt återstå- ende lif ett föremål för ett misstroende, på hvilket ingen skymt af rolighet föll, för det han, oaktadt all sin ihärdiga Finska seghet, omsider måste gifva vika för öfvermagten. Minnena af åttatioåtta års krigs förrädiska stämplingar, öfverbefälhafvarens eländiga feghet, Sveaborgs öde, men framförallt olyckan, som af våra krigares osparda ansträngningar och mannamod ej kunde stäfjas, förledde soldaten att stundom begå den argaste orättvisa, medan han förme- nande sig som tapprast stå på det rättas kant." (Cygnazus 1861 s 22 f). R:s sägen, vars huvudperson i själva verket engång tillhört Anjalamännen, har alltså varit en äreräddning för en förtalad officer. Poetik Strofformen i Otto von Fieandt är en fyrtaktig trokeisk fyrrading med katalek- tiskt versslut och manligt rim i de två första versraderna och akatalektiskt versslut och kvinnligt rim i strofens två slutrader. Estlander (Skr I s 503) menar att dikten är "hållen i den finska runofor- men". Jfr även Festskr 1904 s 10. Söderhjelm betecknar Estlanders vilsele- dande karakterisering som "en särdeles fin iakttagelse", men utpekar själv olikheterna. Kalevalametern är inte rimmad, verssluten inte katalektiska. "Men den fyrtaktiga, sävliga trokaiska gången är densamma, och det är den, som ger hela karaktären" (JLR 11 2 s 253). Berg & Hjert&I reserverar sig med rätta mot iakttagelsen: runometern är ostrofisk och gör inte "ett intryck som ens erinrar om den rytmiska karakteriseringen av 'Fieandt'" (s 71). Otto Sylwan (Svensk verskonst 1934 s 106) skriver däremot om dikten: "Finskt är ock versmåttet, den välbekanta fyrfotade trok&n, som här, utan minsta respekt genom dipodisk marschtakt gjorts till en trall". Schtick nöjer sig med att säga att man tyckt sig finna inslag av kalevalameter i versen (ISLH VI 
 
 
 
 
 182 3 uppl s 454). Även om runometern i svensk översättning återges som fyrtaktig trokéskiljer den sig metriskt betydligt från denna versform. En ständigt återkommande observation beträffande Otto von Fieandt är dess folkliga ton. Detta gäller ju även generellt för hela den genre Sägnerna representerar (se ovan s 25 ff). Martin Lamm finner inledningsstrofen i Otto von Fieandt lik skillingtrycksvisan och ansluter sig till Estlander (Skr I s 508), som i FSS finner reminiscenser från Franzéns soldatvisor för 1813 års krig (Lamm S 1929 s 180). Lamm menar att "de första FranzUska krigsvisorna för Runeberg varit utslagsgivande just på grund av sin folkliga ton, och det är ju närmast deras strof med enbart manliga rim, som går igen både i 'Otto von Fieandt', 'Sven Dufva' och 'Sveaborg"' (s 182). Denna 'folkliga ton' bör inte betraktas enbart som ett isolerat formellt fenomen. Det samman- hänger nära med själva den nationellt patriotiska förkunnelsen i dikten, dess anspråk på att föra folkets talan. Kompositionen är treledad: karakteristik av huvudpersonen, situationsskild- ring och omdöme. Bristen på dialog eller för huvudpersonen karakteristiska yttranden påpekas av Berg & Hjert&I (s 72). Men det är högst tveksamt om denna brist kan tolkas som ett tecken på diktarens ovana vid framställ- ningsformen. I Balladtyperna i Fänrik Ståls sägner hänför Sverker Ek Otto von Fieandt till en av de tre huvudtyper som enligt hans mening dominerar diktsamlingen, nämligen "den för sägnerna egendomliga hjälteballaden: först en inledande intim karakteristik, sedan en livfull bataljscen, där den porträtte- rade visar sina egenskaper i handling. Tilläggas bör som ett tredje beteck- nande drag för denna balladtyp, att Runeberg samlar ihop de spridda dragen i en kort slutkarakteristik, en sorts fabula docet. Den är i vår litteratur mest älskad av fru Lenngren och här närmast upptagen från denna av skalden så högt beundrade mästarinna." Otto von Fieandt bildar i denna typ av upp- byggnad en parallell till Sven Dufva (Ek 1949 s 86 0. Textkommentar 1 Christina Kristina socken i Savolax, söder om S:t Michel. 3-4 Berg & Hjert61 s 69 finner det vara en lyckad motivering av R att förklara v Fieandts självrådighet med att denne var äldst i brödraskaran. 5-12 I dessa två strofer understryks mycket starkt v Fieandts oefterrättlighet i full överensstämmelse med den historiska sanningen såsom t ex framgår av de brev och anteckningar Berg & HjertM anför s 69. Dessa dokument kan R självfallet inte ha känt till, utan han följer troligen den fieandtska familjetraditionen på denna punkt. Söderhjelm finner att Otto von Fieandt och Sven Dufva liknar varandra däri att de bägge huvudpersonerna har egenskaper, karakteristiska för det finska folklynnet (JLR 112 s 253). Att R kände v Fieandts rykte framgår av att han i Fragmenter ur en roman från 1808 års krig (1836-1837) i en bisats nämner v Fieandt: den andra om aftonen satt och häcklade Fieandt, för det han utan ordres bröt ut och tog 52 fångar. (SS VII s 181) 10 Bar sitt hufvud sjelf för sig jfr uttrycken 'ha sitt huvud för sig' och 'bära sitt huvud högt'. 
 
 
 
 
 183 13 Nu så hör Det direkta tilltalet här liksom i v 69, 89 och 121 infogar dikten i FSS:s ramfiktion med den berättande veteranen. 14 syrtut rock med långa skört. 15 hemloft-skullen vindsvåningen på loftsbyggnaden på hemgården. 19-20 Berg & HjertU påpekar s 72 att samma perspektiv över en krigisk tradition ärvd genom trenne släktled senare utförs i Soldatgossen, särskilt strof 5. Omnämnandet av Fieandts farfar har sin betydelse. Johan Henrik Fieandt var en framstående krigare. Han var Kajaneborgs siste kommen- dant under stora ofreden. Han utpekas av Nousiainen 1961 s 314 oklart som förebilden till kommendanten Stålman i R:s dramatiska fragment Belägringen. Den 23 augusti 1741 stupade han i slaget vid Villmanstrand. bet i gräset stupade. Metaforen är känd redan från antiken, se t ex Iliaden II v 147-148, och den återkommer i Gamle Lode v 13: Mången kämpe bet i gräset. Se vidare SAOB B 2814. 22 Fårskinspels Såsom Berg & HjertU s 70 konstaterar bestyrker anteCk ningar från 1808 att såväl officerare som manskap klädde sig rätt så oreglementsenligt, även i vargskinns- eller fårskinnpälsar. 23 Becksöms stöflor grova stövlar vilkas sulor sömmats vid ovanlädret med beckad tråd. Formen stöflor vanlig i finlsv och användes av R i W argen SS III s 7 v 142. I Belägringen SS VI s 402 v 23 dock pluralisformen stöflar. 24 roten truppen. Se komm till Fänrik Stål v 130. 25-28 Strofens innebörd är ett framhållande av att v Fieandt i motsats till senare tiders krigare inte brydde sig om att demonstrera sitt mod och sin krigarära genom ett pråligt yttre. Nousiainen 1961 s 118 gör en lång- sökt jämförelse med Tassos dikt Det befriade Jerusalem i Oxenstiernas översättning, II sången v 60: "Ty rätta äran ej af yttre prydnad leder/ sin glans och majestät." 29-30 Strofen antyder att R i någon mån missuppfattat officerens uppgift i strid. Den var inte att med vapen i hand delta i själva anfallet. Berg & HjertM s 72 tolkar raderna så att R här vill framhålla att v Fieandt ej hade det krigiska lynnet. 35 primen - basen. Med denna liknelse från musikens område sägs att trup- pen fick sköta första stämman, dvs eldgivningen, medan v Fieandt skötte basen, dvs drev på med karbasen och kommenderade. 36 karbasen piska, flätad av läder med läderskaft. Förmodligen användes denna piska även som ridpiska. På den karikatyr av v Fieandt som cirku- lerade i armen redan under kriget framställs denne i rock med långa skört, långskaftad pipa och ett långsmalt föremål vid bältet. Berg & Hjer- tU s 70 anser detta vara daggen men det är rimligare att tolka det som det svärd som v Fieandt enligt v 29 bar [...J som bihang blott. Kari- katyren återges i Fänrik Ståls män 1901 s 49 och senare av Kuylenstierna, Hjältarna i Fänrik Ståls sägner 1927 s 187. 38 K lämde till Handgripliga tillrättavisningar av manskapet förekom allmänt i den tidens arme. Se även von K onow och hans korporal v 11 och 17-20. 39 seg som gamla eken. Jfr karakteristiken av von Törne v 6: En gammal, knotig björk med masur inne (FSS II s 40). 41 fast finlsv i betydelsen 'till och med', se Bergroth Fin1Sv § 190. Berg & HjertU tolkar det felaktigt som 'nästan' (s 73). 
 
 
 
 
 184 42 Brydde sig om segern fan, brydde sig inte om stridens utgång; huvudsaken var att man slogs bra. Måste fattas som en skämtsam överdrift, jfr skild- ringen av v Fieandts sinnesstämning efter nederlaget vid Karstula v 89- 104! 44 kantschuk eg benämning på ett slags i östra Europa förekommande kort- skaftad ryttarpiska av sammanflätade läderremmar. Här åsyftas samma piska som i v 36 kallas karbas. C E Bladh omnämner i sina Minnen från finska kriget 1849 s 130 att de ryska kosackerna var utrustade med kantschukar. 46 trygg sävlig. Hedvall RPS s 113 anger att trygg används i skildringar med vardagligare prägel. I hs 1 först trög. ha brådt skynda sig, SAOB B 4426. 47 arten kynnet, den naturliga läggningen, SAOB A 2381. 54 tobak. Här med betoningen på andra stavelsen. I Speglen Er SS VI rim- mar R v 685-686 smak-tobak. 55 busse biform till buss, se komm till detta ord s 130. 56-56 slå eld tända eld med stål och flinta. 59 Gjorde med sin dagg försöken innebörden något dunkel. dagg som egentli- gen är benämning på ett straffredskap i form av en tågända med eller utan knutar, använt på fartyg, används här om samma piska som i v 36 kallas karbas och i v 44 kantschuk. Att de tre benämningarna skulle åsyfta tre olika straffredskap kan man knappast förutsätta. försöken kan utläsas som anfall, angrepp (SAOB F 3364) och innebörden i versen är då att v Fieandt med sin karbas slog efter sina soldater för att (v 61), få truppen uppställd till anfall. 60 bottnets "Ordet botten är hos R vanligen regelrätt realgenus - i de öster- bottniska dialekterna är det maskulinum - men ett par gånger skriver han på sydfinländskt sätt 'ett botten, bottnet'". Ahlbäck HLS 37 s 105. 62 Bajonetten vackert fälld se komm till Sven Dufva v 76. 63 klämman om beträngd situation i vilken en här, trupp e d befinner sig, då den ansättes av fienden. SAOB K 1483. 64-68 Likheten mellan skildringen av v Fieandt i dessa rader och skildringen av major A-sköld i Fragmenter ur en roman från 1808 års krig SS VII, se särskilt s 154-155, har påpekats av flera forskare, bl a Lamm HLS 11 s 6, Schiick ISLH 3 uppl s 445 och Nousiainen 1961 s 121. 65-66 Talte finska som en tolk, I Skrek som åt sitt arbetsfolk, Officerarna hade vanligen svenska som hemspråk, men talade hjälpligt finska. I hs 1 ursprungligen talte finska utan tolk. Det högre svenska befälets bristande känsla för det finska klandras i Fältmarskalken v 63-64: Han förstår ej våra seder,I Ej det språk vår tunga talar. Hom61 s 207 tolkar liknelserna i v - 65-66 inte som givna i avsikt att meddela upplysningar om v Fieandts språkliga färdighet och diktion: "I verkligheten är det fråga om något helt annat, nämligen den poetiska företeelse som karaktären Fieandt ut- gör för skalden.. De båda liknelserna säga, att Runebergs Fieandt äger den folkliga läggning och det koleriska lynne, som äro två grunddrag i diktens humoristiska människoskildring". 69-70 män - fienden ett svagt ändelserim. Formuleringen så säga än hans män ansluter sig till berättarfiktionen, se komm till v 13. 75 Efter många hårda strider. Den 2-3 juli möttes Wlastoff och v Fieandt 
 
 
 
 
 185 vid Lintulax. Den 10 juli angreps v Fieandt av Jankovitsch vid Kokon- saari. Träffningen vid Karstula ägde rum 21 augusti 1808. 77-80 Under sommarfälttåget förde v Fieandt befäl 'över huvudarmUs, vänsterflygel med uppgift att skydda Klingspors återtågslinje. I dessa ra- der stöder sig R på uppgifter' hos Montgomery (I s 281), enligt vilka truppen vid Karstula utgjordes av 1.253 man. Wlastoffs styrka var enligt samma källa 3.000 man. 82 stoppade uti stoppade sin pipa. 83 dagg se komm v 59. 85 Sexton timmar höll han ut. Montgomery skriver "denna sexton timmars långvariga och blodiga strid", I s 282. 87 ur flamman ur striden. I Kulneff v 74 krigets flamma, i A dlercreutz . v 77 stridens flamma. 89 Se komm till v 13. 90-104 "Fieandt hade personligen ingen ärelystnad, ja, han 'brydde sig om segern fan', men sitt ansvar kände han. När fosterlandets hela hopp blivit lagt på hans och hans tropps alltför svaga skuldror och hoppet svikes, glömmer han både pipa och karbas, trycker hatten djupt ned i pannan" (Berg & HjertU s 71). Även Snellman påpekar R:s förmåga att i dessa verser antyda tragiken i v Fieandts situation. I sin anmälan av FSS tadlar han den "smak" som i skildringen blott ser det komiska. "Ty den finner icke, att djup smärta kan uttala sig uti bortläggandet af käppen och pipan, utan alla utrop och tårar, och wet kanske icke, att Finska härens och Finlands öde då till stor del berodde deraf, om denne gubbe slog och rökte eller upphörde dermed." (Litteraturblad nr 12, 1848 s 353, även Snellmans Samlade arbeten VII s 160). 92 spak fridsam, som trotts "Brukas äfven för att beteckna, att någon är eller gör något fullt ut lika bra som en annan, t. ex.: Jag kan göra det lika bra som t. han." Dalin Ordbok II s 565. 93 Möttönen by på vägen mellan Karstula och Perho. 95 Höll sin högra hand vid brickan. Bricka är en benämning på framsidan av bröstet, jfr bringa, och lever i denna betydelse kvar i de österbottniska och nyländska dialekterna. Första gången förekommer bricka hos R i Blodshämnden v 90 SS IV:2. I Fragmenter ur en roman från 1808 års krig s 175 trycker hästen Erkefart "hufvudet mot brickan". Berg & Hjer- tUs förklaring av bricka som "rocken" (s 73) och Hornborgs att det skulle åsyfta framstycket på militärrocken (1926 s 187) har inte kunnat styrkas. 99 Med sig sjelf blott höll han gille SAOB G 401 förklarar denna rad: "(dvs. han roade sig själv o. talade icke med de andra)". v Fieandt kan dock inte ha haft roligt i något avseende i den'beskrivna situationen. 101 Lintulax by vid reträttvägen till Perho. 102 halmkärf biform till halmkärve. 106 vid lag ungefär, vid pass (SAOB L 71). 108 fått en smula blunda fått sova litet. Blunda i betydelsen 'slumra en liten stund', 'sova lätt' är vanligt i de finlsv dialekterna. 112 drog valk vid ögonbrynen rynkade ögonbrynen. Enda belägg för dra valk hos R. Jfr Hagbergs Shakespeareövers. 11:23 'Nå, dotter varför denna valk kring pannan?/ Du ser en tid bortåt för bister ut.' (SA0BarkivY 
 
 
 
 
 186 113 perla liten sup. 114 sin yngre bror. Tre yngre bröder till v Fieandt deltog i kriget. Den yngste tjänade som löjtnant vid sin äldsta brors bataljon. 116 Perho Återtåget från Karstula gick över Perho mot Gamlakarleby. 117-128 Berg & HjertU menar att de tre sista stroferna är något dunkla till sin innebörd. De tolkar dem (s 73) så, att befälhavaren visserligen med vapen i hand bör kunna elda sina män, men att v Fieandts sätt i alla fall var bättre än Klingspors. Innebörden tycks ju vara att vi vunnit kriget om generalerna inte försuttit tillfällena samt om de varit kallblodiga nog att röka under striden. 121 Formuleringen här jämte det direkta citatet i den sista strofen kan anses bekräfta att fänriken är diktens berättare. 126-127 Att Klingspor inte förstod värdera tiden, dvs att han genom oföretag samhet och dröjsmål försatt goda offensiva tillfällen understryks gång på gång i Montgomerys krigshistoria, se t ex I s 277 not 1: "Så vigtigt är alltid begagnandet af tiden; men synnerligast i krig. Dagen, stunden, sjelfva ögonblicket är der afgörande". 128 tobak se komm v 54. 
 
 
 
 
 187 SANDELS Manuskript Endast ett originalmanuskript är känt, ett 4-sidigt koncept utan rubrik. Efter strof 3 en makulerad strof. Förvaras i BS under signum 11.2.12. Betecknas i Lisa Castr6ls förteckning BS 1:9 s 30-31, hos Appelqvist H. Manuskriptet är ett av de s k Hornborgska manuskripten, vilka R skänkte Moritz Hornborg, och som av dennes släktingar 1906 skänktes till BS. Papperet 21 x 17 cm är stadigt, gulaktigt med grov yta. Det dubbelvikta bladets sida har dimensionerna 10,5 cm x 17,0 cm. Skriften, i bläck, är jämfö- relsevis tydlig, men inte formad med kalligrafisk omsorg. Med hänsyn till detta, de talrika ändringarna och avsaknaden av rubrik kan hs karakteriseras som ett koncept. Å andra sidan antyder den ovanligt ordnade och spatiösa uppställningen att konceptet inte är det första utkastet till dikten. Konceptets första sida upptar sju strofer skrivna i en spalt, nämligen diktens sex första strofer (v 1-36) och - mellan stroferna 3 och 4 - en makulerad strof, vilken saknas i diktens slutliga version (jfr variantförteckningen). Rimmet i den ma- kulerade strofens sista verser kalf - half utnyttjas av R i v 35-36. Större rättelser förekommer i v 14 och 20. V 35 har i sin första version avbrutits och överstrukits varefter v 35 och 36 ändrade skrivits strax till höger om den ofullbordade raden. Uppslagets vänstra sida (s 2) upptar stroferna 7-13 (v 37-78), den högra sidan (s 3) stroferna 14-21 (v 79-126), vardera skrivna i en spalt. V 58, 101 och 102 har strukits helt och skrivits om t h om strofen. En jämförelse mellan denna hs och den tryckta versionen i FSS I visar att det mellan detta koncept och trycket måste ligga ytterligare åtmins- tone ett manuskript, ty åtskilliga avvikelser i förhållande till den tryckta texten föreligger. Variantförteckning Titel. Hs saknar titel. 3 Hs I dag mot middag blir kampen / kampen struket; i r forts striden ny / mot middag struket; ö r ett slaget 5 Hs låtit bjuda er hit. 6 Hs Se här föreller i en bit? ä t Var god foreller en bit? 8 Hs Det är både / både struket; ö r så. 14 Hs Att vapenhvilan är slut. I Att vapenhvilan är struket; ö r Ett slaget är freden, sedan allt struket; i r forts Att vår vapenhvila tar slut / är skr på tar. 
 
 
 
 
 188 18 Hs väljer struket; ö r befaller / Margå skr på Margaux. Efter v 18 följer en struken, otryckt strof: Gör ingen brådska vi ha god tid, Nej pröfva dock denna rätt. Mot conventionen blir ingen strid Den räcker till klockan ett. Fördrar ni alldrig ragu på kalf I ragu skr på ragou Nu först är klockan ju half. 20 Hs Det är slut med vår convention / Det ä t Den / slut med struket; ö r bruten / Den ä t Det / bruten struket; slut med försett med restitutions- tecken. Allt struket och i r forts versen i slutlig form 23 Hs Tolf var vårt ur och vi följde det, 24 Hs Men ryssens klocka är ett. 25 Hs Sandels han satt som om det 1 satt som om det struket; i r forts versen i slutlig form. 30 Hs En skål till hans 33 Hs Ja; Falander 34 Hs att skr på oläsligt 35 Hs Jag kommer sjelf, struket; i r forts i slutlig form. 36 Hs af skrivet på på. 39 Hs Han, struket; i r forts i slutlig form. 40 Hs språng skr på oläsligt. 45 Hs general ä t general; flutit blod / blod struket; i r forts strömmar av blod. 50 .Hs het skr på varm 56 Hs Man förcerar bryggan med fart, ö-prickarna strukna, bryggan med fart struket; i r forts med framgång bron. 58 Hs Den skall tvingas att vika snart,. struket; i r forts versen i slutform 59 Hs Armen är i oro, det går på sin hals / i oro struket; ö r bestört / det struket; ö r allt 61 Hs Var obekymrad min vän sitt ned, allt struket; ö r Jo att ni sätter er vackert ned. 62 Hs Och stall / stall struket; i r forts får er cuvert etc 66 Hs Det är de ordres, jag ger / Der skr på Det / har skr på är / ni skr på de / order skr på ordres / ber skr på ger 69 Hs Herr Genral / Herr struket / Genral ä t General 74 Hs Brast s / s struket; i r forts ändtligt etc 75 Hs Hur var det herre? att jag / att jag struket; i r forts är Sandels feg? 77 Hs sadla på stund Bijoux I på stund struket; ö r min ädla I Bijoux ä t Bijou 79 Hs Det var följt av oläsligt, på vilket storm skrivits. I r forts det var dans det var strid / dans struket; ö r brak 81 Hs 1 rökmoln / ett tillagt ö r mellan orden. 82 Hs Och skr på oläsligt, molnen ä t molnet. 83 Hs Som af oskor dånade himlens / himlens struket; i r forts rymdens hvalf. 89 Hs Han håller sig / håller sig struket; i r forts gömmer sig unnan igen 91 Hs Men han syntes han kom och vid främsta standar / och struket; sitt tillagt ö r framför främsta. 
 
 
 
 
 189 101 Hs Och det hvinde [?] kulor hans hjessa omkring, allt struket utom Och det, i r forts ljöd kring hans hjessa af kulor ett hvin. 102 Hs Men han låddes om ingenting, struket; i r forts versen i slutlig form 106 Hs rid nu / nu ä t ned 107 Hs er fara är vår 9 / fara skr på oläsligt / fara är vår struket men sedan upprepat i r forts 118 Hs Men nalkades nu 134 Hs ned skr på fram 135 Hs folk, är det fardig / fardig struket; i r forts likt sig ännu. 136 Hs Stå Ryssarna qvar är det skam, struket; i r forts Skall det veta att bryta en damm / ett skr på en / damm struket; i r forts led [1. 137 Hs Jag har låtit dem storma sig trötta välan / dem ä t de / storma ä t stormande I sig struket, yfvas skr på trötta / yfvas välan struket; i r forts yfvas, välan. 138 Hs V räk undan dem nu om följt av oläsligt, ni kan skr på oläsligt / om ä t som / ni kan struket; i r forts en man. 144 Hs Tills den slöt i sitt blod vid bron. 147 Hs Då hans ädla Bijou 150 Hs helsade skr på kallade [1 155 Hs Och det roptes af star / star struket; i r forts röster etc. Datering Dikten trycktes första gången i FSS I 1848. Den har i forskningen enstämmigt daterats till 1848. Denna i och för sig sannolika datering har tidigast gjorts av Strömborg, om än på mycket osäkra grunder (BA IV:2 s 54). Eftersom ingenting klart talar mot denna datering eller för en annan har den godtagits. Jfr Estlander SA VIII 1902 s 164 = RS 1902 s 28, Söderhjelm JLR 11 2 s 265, Berg & Hjert&I s 74, Viljanen 1948 s 273 och 1969 s 230, Nousiainen 1961 s 126. Strömborg hävdar att Sandels är den sist skrivna av dikterna i FSS I. Han åberopar - förutom ett inte närmare preciserat uttalande av icke namngiven person - det förhållandet att dikten saknas i R:s förteckning Inlemnat till Censur med M. Öhman men däremot förekommer i en längre förteckning över dikterna i FSS på samma papperslapp (BS s 54). M von Platen har följt Strömborgs resonemang (Tvistefrågor i svensk litteratur 1966 s 251 f). J Wrede (HLS 56 1981 s 307 ff), som även reproducerar förteckningarna, har lanserat hypotesen att båda förteckningarna i själva ver- ket tillkommit senast den 8 november 1848. Hypotesen är sannolikt förfelad. Tvärtom förefaller det som om R någon gång i slutet av november 1848 skulle ha utökat antalet dikter i den planerade diktsamlingen från 10 till 17 (jfr inledningskapitlet ovan s 20 f). Sandels hör till de då i samlingen intagna dikterna och kan också mycket väl vara skriven vid samma tidpunkt. Ström- borgs iakttagelse (BA IV:2 s 54) att dikten i den fullständiga förteckningen "att sluta av bläcket och stilen blivit antecknad senare än de övriga" kan tolkas som ett stöd för en sådan datering. Jfr även komm till Veteranen ovan s 110 f samt Wrede 1981 s 28 och 37. Det förhållandet att Sandels inte omtalats tidigare under året och att dikten veterligen inte heller cirkulerat i avskrifter stöder dateringen till ett sent skede. 
 
 
 
 
 190 Bakgrund och tillkomst Handlingen i Sandels är liksom i 'Löjtnant Zick'n förlagd till Virta bro, alltså till träffningen vid Koljonvirta nära Idensalmi den 27 oktober 1808. Eftersom försvararna där triumferade över en numerärt överlägsen fiende - 1 800 man mot 5 800 - hörde striden till de mest uppskattade minnena från kriget och utgjorde också en av höjdpunkterna i Sandels' militära rykte. R:s val av stoff är alltså allt annat än förvånande. Redan 1838 hade G H Mellin i sin novell Pavo Nissinen förlagt handlingen i det sjunde kapitlet till Slaget wid Idensalmi (s 141-156). Söderhjelm påpekar att novellen kan 'ha påverkat utformningen av R:s dikt (JLR 112 s 240 f). Ett utdrag ur novellen publicera- des i BT nr 57 och 58, 21.7 och 28.7.1838. Ett fingerat "Utdrag ur ett bref från Sverige med ett fragment af Mellins Novell" publicerades samtidigt i nr 57. R var författare till detta 'brev'. Angående denna kommentar till Pavo Nissinen, senare tryckt i ES I s 332-334, se Strömborg BA IV:1 s 118 f. Strömborg antyder att R fått impulsen till dikten genom en muntlig redogö- relse om Sandels (BA IV:2 s 56 f). 'Slaget vid Wirta bro' hade också 1846 besjungits i en dikt med samma namn av Lennart ForstU (Finska Kadetten s 127-131). KjellU finner att denna dikt i uppfattningssättet har beröringspunkter med Sandels (HLS 14 1938 s 93 f). Även Alhoniemi (1969 s 250) menar att ForstU föregripit R:s dikt. Montgomery II 1842 s 104-112 har haft stor betydelse för skildringen av de militära händelserna i R:s Sandels. Både hos Montgomery II s 105 och hos Mellin 1838 s 145 f har R funnit uppgiften att ryssarna utnyttjade differen- sen mellan rysk och finsk tid för att en timme före konventionens utlöpande överraskande attackera Sandels. Uppgiften är oriktig, vilket framgår av San- dels' egen rapport från Idensalmi 28.10.1808: "Beredd att på denna tid [kl 12] som redan förut var bestämd, erhålla Rapport att min förpostkedja blifvit attaquerad, och med den häftighet och öfverlägsenhet i styrka, att den måste draga sig på denna sida Virda Bro, hvilken genom manskap som därvid voro i beredskap, till hälften blef upprifven." (Bulletiner under Kriget imellan Sve- rige, Ryssland och Danmark Åren 1808 och 1809 Stockholm 1812, saknar paginering). För övrigt är de militära operationerna i den mån de framträder i dikten i stort sett riktigt beskrivna (Hornborg HLS 7 1931 s 227 och Hornborg 1954 s 69 f). I det senare verket noterar Hornborg också överensstämmelsen med Montgomery. Om Sandels' måltid i Pardala har Montgomery däremot inget att förtälja. Fredrika Runeberg anmärker (Ant s 81 och s 224) att R hört eller läst en anekdot om Sandels' "altför stora svaghet för ett godt mål", vilken han sedan begagnat i dikten. (Jfr JLR 11 2 s 239). Det är inte uteslutet att Montgomerys berättelse om Sandels' hastigt avbrutna måltid vid Hörnefors den 5 juli 1809 spelat in (1842 II s 254). Denna möjlighet har påpekats redan av Cygnxus 1861 s 148, senare bl a av Berg & HjertU s 74. Jfr även Hornborg 1954 s 67. Hirn gissar att R av Dunckers änka och son kunnat få någon negativ skild- ring av Sandels som läckergom vid Hörnefors (Runeberg-gestalten 1942 s 174). Hirn begår i sammanhanget ett obetydligt misstag då han tillskriver Söderhjelm uppfattningen att Fabian Collan skulle ha omtalat Sandels' svaghet 
 
 
 
 
 191 för bordets njutningar (173). Söderhjelm säger tvärtom att R nog redan tidi- gare fäst sig vid Sandels' "gourmandise" (JLR 11 2 s 429 not till s 239). Collans uppgift tycks ha varit den att en av Sandels' underlydande anklagat honom för att hålla sig undan elden. Jfr nedan komm till v 69-72. På en papperslapp, som tyvärr inte låter sig datera, har R antecknat en rad karakteristiker av personer som deltog i 1808-09 års krig. Bland dessa karakteristiker finner man också en som gäller Sandels: Sandels, vacker, 40 år, ståtlig, kastade vid Idensalmi sopptallricken i Ryssens ögon. Förolämpad af Ryssar, som parlamentär, hvarföre begärde upprättelse af K amenskij; men begärde nåd för den brottslige. K amenskij tog kosackhattar åt dem som bortta- git sv. officerarnes hattar. (Jfr JLR 112 s 235 och not s 428.) Den första satsen i denna teckning svarar väl mot diktens bild av Sandels. Om pappers- lappen är en minnesnotis från ett samtal, ser det ut som om just detta samtal gett R den eljest icke förekommande uppgiften att Sandels överraskats vid frukostbordet även vid Idensalmi. Lappen finns i BS, sign V.1. 18. Man kan ta för givet att R då Sandels skrevs, hade läst C J Holms Anteck- ningar (1836), Paul van Suchtelens 1835 till svenska översatta Kriget mellan Sverige och Ryssland åren 1808 och 1809, där skildringar av slaget vid Iden- salmi ingår (1835 s 181 och särskilt översättaren R F G Wredes anmärkning s 65 not 305). G A Aminoffs Relation om f.d. Savolaks Brigadens af Kongl. Finska Arm&n Deltagande i 1808 & 9 Årens Fälttåg (1839) hade R säkerligen också läst, men framställningen om Virta bro är där mycket kortfattad. Martin Lamms iakttagelse att R möjligen genom August Mauritz Öhman fått tillgång till en svensk översättning ur Michajlofskij-Danilofskijs ryska historia om Finska kriget är värd uppmärksamhet, (Det politiska inslaget i Runebergs 'Julqvällen' HLS 11 1935 s 12. Se även nedan anmärkning till v 93-94). En recension av verket, sannolikt författad av A M Öhman, ingick redan 1841 i BT. (Jfr även anmärkningen till v 93-94 och v 131 nedan.) Det oaktat ger Strömborg nog en oriktig bild av R:s arbetssätt, då han hävdar att bl a Sandels krävt grundliga förstudier (BA IV:2 s 80). Historisk detaljkorrekthet har lika lite i denna dikt som i någon annan av Sägnerna spelat någon större roll för R. Tvärtom kan man säga att R just i Sandels i särskilt hög grad avlägsnat sig från kraven på realism och i stället framställt ett litterärt och idealiserat hjälteporträtt. Så säger Hornborg att R:s Sandels är "en gengångare från Froissarts ridderliga krönika" och "inte en modern, rationellt handlande militär." (1954 s 65 f). Hornborg citerar här sig själv från inledningen till den kommenterade uppl av FSS 1925 och från uppsatsen Idealism och realism i Runebergs patriotiska diktning, i vilken han säger att Sandelsgestalten i dikten är "så litet realistisk som det blott är möjligt för en figur, som gör anspråk på matlust och dödlig- het." (HLS 7 1931 s 228). Bl a Berg & HjertU s 79, KjelMn MLFÅ 1937 s 169 och v Platen, Tvistefrå- gor i svensk litteraturforskning 1966 s 249 f har gjort jämförelser mellan hjälteporträttet i R:s Sandels och de heroiserande fältherreporträtten - framför allt Napoleon - i det samtida måleriet. De rent litterära förebilder till Sandels man sökt finna representerar också artificiella, om än sinsemellan olika världar. Valfrid Vasenius har tidigast rik- tat uppmärksamheten på en överensstämmelse med Tegnérs teckning av sin hjälte i en av romanserna, Vikingabalk, i Frithiofs saga (Runeberg Suomen 
 
 
 
 
 192 kansan runoili jana 1903 s 271). Denna även verbala och poetiska påverkan från Tegnér har kommenterats flitigt. Jfr nedan s 198 och kommentaren till v 93-94. v Platen vill på basen av Vasenius' iakttagelse, och under hänvisning till Bööks bekanta tes om den rytmiska påverkan, dra slutsatsen att den senare delen av Sandels, slagfältsscenen, skulle ha tillkommit tidigare än diktens förra del. "Generalen, ensam, i utsatt position, men med lugn i blicken och det goda samvetets klarhet över pannan - denna centrala situation kan alltså vara poemets kärna." De blottor dikten visar på handlingsplanet skulle vara ett resultat av denna dubbla konception. (Tvistefrågor 1966 s 249 ff). Henry Olsson har i en uppsats, Runeberg och musketörerna, ställt frågan om inte "den nonchalant godmodiga epikureismen" - alltså Sandels' attityd vid bordet i Pardala - kopierats efter en episod i Alexandre Dumas' De tre musketörerna, där Atos i bastion Saint Gervais under La Rochelles belägring år 1627 beslutar att med sina kamrater frukostera i bastionen och stanna där en hel timme med klockan i hand, alldeles oberoende av vad fienden kan företa sig (NT 1962 s 115 f). G Mårtenson anför starka argument mot denna hypotes (Lecto- ren Runeberg 1962 s 199-202). R har enligt traditionen, 'som Vasenius 1902 s 269 återger, vid ett tillfälle sagt att Sandels alltid framstått för honom "som en svensk löjtnant". Detta yttrande skulle ha varit R:s kommentar till den danske skalden Paludan-Mällers kritik av Sandels som "en teaterhelt". Jfr även Georg Brandes SS II 1899 s 182. Vad R:s uttryck "en svensk löjtnant" kan anses ha inneburit diskuteras av Söderhjelm JLR 11 2 s 267 f och v Platen 1966 s 244-248. Det , är karakteristiskt för föreställningarna om finsk och svensk nationalka- raktär att diktens aristokratiska och artificiella hjälte uppfattats som en speci- fikt svensk typ. Så redan hos Vasenius (1903 s 270) som hävdar att R uppen- bart velat framställa Sandels som en urbild för det svenska. Sandels är modig, men också braverande. Jfr även Yrjö Hirn 1942 s 180 ff. Å skådning Dikterna i FSS har i regel inte gett upphov till tolkningsproblem. Men Sandels har alltsedan publiceringen varit föremål för en ännu fortgående debatt. Debatten gäller anledningen till Sandels' väntan och därmed diktens grundid6 Eftersom diktens hjälte genomgående skildras utifrån och Sandels inte redogör för sina planer utan handlar från en position av upphöjd auktoritet, måste hans avsikter utläsas enbart ur hans delvis förbluffande handlande och be- teende. R låter därvid avsiktligt läsaren så länge som möjligt sväva i okunnig- het om Sandels' syftemål och planer. Därmed placeras läsaren i samma posi- tion som Sandels' underordnade. Samtidigt bygges också den spänning upp som skall lösas i slutscenen, där Sandels' handlingssätt genom sitt lyckliga slutresultat skall få sitt berättigande och inhösta soldaternas - och läsarens bifall. Tolkningarna av dikten kan delas i två huvudkategorier. Den ena går ut på att Sandels inväntar den överenskomna tidpunkten för konventionens ut- gång, ettslaget. Sandels' handlande ses härvid som uttryck för en etisk de- monstration mot fiendens avtalssvek. Den andra tolkningen går ut på att Sandels inväntar det ur taktisk synvinkel riktiga ögonblicket för sin motattack. . 
 
 
 
 
 193 Företrädarna för denna ståndpunkt har i regel anfört att Sandels i annat fall ansvarslöst utsätter sina trupper för risken av en katastrof. Den förs- tnämnda ståndpunkten har intagits av Cygneeus 1861 s 151, Söderhjelm JLR 112 266 f, Hirn 1942 s 185 - 203, Hornborg 1954 s 65 och v Platen 1966 s 227-256. Den motsatta ståndpunkten förfäktas av Strömborg - som fått skal- dens eget instämmande - BA IV:2 s 55 f, Berg & HjertM s 77 och C C) Nordling Varför dröjer Sandels? Horisont 6/1981 s 38-49. Schiicks formulerin- gar är inte helt entydiga men han tycks stöda uppfattningen att Sandels dröjer av taktiska skäl: R har, säger Sch6ck "förvandlat generalens senfärdighet till den store fältherrens beräkning" (ISLIE VI 3 uppl s 454). Nousiainen 1961 s 132 f tar inte ställning till problemet utan refererar bägge ståndpunkterna. Arne Runeberg söker förena dem. (FT 138 1945 s 141-149). I de flesta av dessa uttalanden summeras den förda polemiken utförligt. De bästa översikterna finner man hos Hirn och v Platen. "Styckets grundick, som är förherrligandet af krigsmannaordets helgd, tyckes mig ligga inför så öppen och solklar dag, att jag verkligen ej förmår fatta, huru något miss- förstånd i den vägen kunnat 'uppstå" skriver Cygnxus, som vill tillbakavisa uppfattningen att Sandels dröjt av rådvillhet (1861 s 151). Strömborg finner att Cygnams' tolkning kommer Sandels att framstå som lättsinnig. Sandels har redan i Pardala gett en order om motstånd. Han menar slutligen att Sandels' uppmaning till Fahlander i v 113 f /Var beredd till affär,/ På minuten är fienden här syftar på just den minut Sandels bidar och som sedan infinner sig i v 133. Egendomligt nog accepterar Berg & Hjert&I även det sistnämnda argumentet (s 77). I den Berg-Hjert&iska kommentaren fästs också stort av- seende vid den ursprungliga skrivningen av v 137 i hs. Se nedan anmärkning till denna vers. Söderhjelm tillbakavisar Strömborgs tolkning med det avgörande argumen- tet att Sandels inte kan avläsa det taktiskt fördelaktigaste ögonblicket på sitt ur. Å andra sidan ger han inte heller Cygneeus helt rätt: "Dikten har icke någon annan grundick, än att skildra Sandels såsom karaktär och såsom fältherre på grundvalen av en därtill lämplig situation." (s 267). Om Söderhjelm alltså inte tillskriver det principiella etiska ställningstagandet i Sandels' handlingssätt någon större betydelse hänvisar han i stället till R:s lynne. "Ett drag i hans lynne var det, som framträdde i Sandels' beslut att icke skrida till aktion, innan stillestånds tiden var utlupen." (JLR 112 s 267) Om detta lynnesdrag inget har att göra med etik bör det väl tolkas som ren halsstarrighet eller smak för poserande. Men detta tycks inte överens- stämma med den sympati för huvudpersonen som diktens allmänna tendens förutsätter. Yrjö Hirn har ägnat Sandels ett omfångsrikt kapitel i sin bok Runeberg-gestalten (1942 s 169-203, tidigare delvis publicerat i Soc scient fenn Årsbok II B 1 1933). I sin utförliga diskussion av Cygnxus' Sandelskom- mentering ger han Cygnxus i huvudsak rätt men betonar "att man i karakteris- tiken [av Sandels] måste ge plats åt frosseriet, fältherreinstinkterna och den braverande tapperheten vid sidan av den orubbliga ordhålligheten" (s 194). Det är icke endast den sistnämnda egenskapen som är diktens "grundide. R har kanske inte gjort klart för sig att "fältherren, genom att envist vänta på tidpunkten för vapenstilleståndets utgång, hade kunnat försumma den tak- tiskt förmånligaste minuten". (s 195). Och Hirn fortsätter: "Såsom Runeberg anordnat händelseförloppen i sin dikt, sammanfalla de båda ögonblicken med 
 
 
 
 
 194 varandra, och i den slutliga apoteosen förhärligas på en gång en segrande fältherre och en obrottsligt ordhållig riddersman." (s 195) I den sista tredjede- len av sin kommentar framhåller Hirn det översvinnliga och religiösa i R:s syn på diktens hjälte. Frågan om Sandels i dikten som militärperson beter sig klandervärt har ingen relevans i den livsåskådning som är R:s utgångs- punkt. I sina två dikter om Sven Dufva och Sandels har R "gett uttryck åt det radikalt anti-intellektualistiska i sin livsåskådning" (s 200). Sandels är liksom Wibelius i Landshöfdingen en människa som i sin kamp för en princip blir föremål för ett slags förklaring i rent teologisk mening (s 202). Hans Ruin utvecklar denna iakttagelse i uppsatsen Mystiken hos Runeberg (HLS 12 1936 s 298-302 och 312). Jfr även nedan komm till v 93-94. Mot Cygnams' etiska tolkning har riktats invändningar gällande rimligheten och följdriktigheten i den etiska princip som diktens hjälte antas hävda. Själva tanken att "en fältherre, som blivit anfallen av fiendens samlade styrka före utgången av ett avtalat stillestånd, alltjämt av sitt hedersord skulle känna sig förhindrad att med kraft tillbakaslå fienden" har avvisats som barock (Berg & HjertU s 78). Detsamma har anförts senare, dock med påpekandet att Sandels faktiskt i ett tidigt skede ger order om motstånd, nämligen den till Fahlander att försvara bron (v 33-34). Det vore egendomligt om Sandels ålade sina soldater en annan moral än sig själv. "Vill man betrakta saken rent moraliskt, kan man visserligen hänvisa till att Sandels personligen var bunden av den ingångna överenskommelsen, men inte hans soldater. En dylik 'moral' verkar emellertid alldeles för hårdragen att fattas såsom poetiskt underlag till en allmänt beundrad dikt." (Arne Runeberg FT 138 1945 s 144). Skaldens sonsons son har här inte observerat att Sandels uppenbarligen gör en annan (kanske också den hårdragen) distinktion. Han ser sig inte förhindrad att försvara sig, men till anfall går han först på slaget ett. Nordling är den som går längst i att bestrida den etiska tolkningen. Just det förhållandet att Sandels ser på sitt ur (v 131) vill denna kommentator se som ett stöd för den taktiska hypotesen: Efter att en stund ha iakttagit ryssarnas framryckning över bron har Sandels "stora möjligheter att med hjälp av klockan beräkna fiendens styrka hitom strömmen". v Platen, som försvarar Cygnxus' tolkning, invänder mot diktens moralism att Sandels' hållning är absurd emedan ryssarna inte har gjort sig skyldiga till svek i egentlig mening. Motståndaren måste ju "tillerkännas samma rätt att tolka överenskommelsen i enlighet med rysk tid". (1966 s 237). Frågan är om denna rätt att avvika från den lokala tiden verkligen kan anses klar. Att R, som litat på G H Mellins fiktion och Montgomerys uppgift, trodde att ryssarna vid Wirta bro gjort sig skyldiga till ett svekfullt juristeri är tydligt. Angående klockslaget se även nedan, komm till v 20. Fastän man säkert har skäl att fästa stort avseende vid de av Hirn påpekade teologiska perspektiven i dikten ger dess text inte några fingervisningar om en högre makts ingripande. I detta avseende finner man ytterligare en kontrast till den tematiskt besläktade Döbeln vid Jutas. Paradoxalt nog tackar den handlingskraftige och aktive Döbeln sin Gud för segern medan i Sandels, vars hjälte i förlitan på en abstrakt princip förhåller sig passiv, inte klart sägs att segern vore en följd av Sandels' principfasthet eller ett resultat av en högre försyns ingripande. Diktens fiktion är i detta avseende överraskande 
 
 
 
 
 195 öppen. Möjligen kan man säga att Sandels vinner sin dubbla seger genom sitt mod, som nog har sin högre inspiration. Jfr komm till v 93-94. Gentemot de tolkningar av dikten som betonar att Sandels dröjer av taktiska skäl, kan anföras att dikten gör få uttalanden om Sandels' taktiska beräkningar. Det är mer de verkliga militära tilldragelserna vid Koljonvirta den 27 oktober 1808 som ger underlag för dessa tolkningar än diktens summariska beskriv- ningar. Dessa beskrivningar är visserligen i huvudsak överensstämmande med Monigomerys framställning (Berg & HjertM s 75 och Hornborg 1954 s 69) men inte så utförliga. Montgomery betonar att Sandels' uraktlåtenhet att i god tid riva bron lätt kunnat bli fördärvlig för svenskarna men sedan kom att bli "nära nog motsatsen" (1842 II s 105). Ryssarna som stod på vardera sidan om strömmen kunde inte vid Sandels' motanfall mot brohuvudet utnyttja sin numerära överlägsenhet. De trupper som redan gått över bron trängdes tillbaka mot den och nedgjordes. I dikten fästes ingen uppmärksamhet vid den ryska styrkans svåra taktiska belägenhet. Detta tycks i Berg & HjertUs kommentar inte hindra att Montgomerys text används som stöd för interpole- rande resonemang om R:s uppfattning av striden. Berg & HjertU förutsätter en otrolig förmåga hos härföraren att i förväg på minuten beräkna lägets utveckling. Mot diktens text, som tillskriver klockslaget betydelse, hävdas i kommentaren att Sandels ser på sin klocka för att konstatera "att det avgö- rande momentet i striden och rätta ögonblicket för motanfallet inträder just på den av honom i förväg beräknade minuten" (s 77). Arne Runeberg menar att skalden lämnat åt läsaren att avgöra om Sandels i dikten skall uppfattas som "en systematiskt beräknande taktiker eller en intuitiv improvisatör" (s 148). Böök har i sin recension av Hirns bok hävdat att Sandels "i ett genialiskt ögonblick upptäcker [...] att han kan kombinera den taktiska ändamålsenligheten med ett skrupulöst iakttagande av stilleståndsvillkoren". (SvD 16.12.1942). Att denna tolkning skulle ha stöd i texten förnekas av von Platen (1966 s 237). Böök tillägger: "Hade han [Sandels] märkt att valet verkligen stod mellan nederlag och omedelbart an- grepp, så hade han naturligtvis offrat sitt bravurstycke." Denna eventualitet hör naturligtvis inte till diktens fiktion. För R har Sandels' seger varit ett givet faktum, något för honom själv och hans publik i förväg känt. Möjlighe- ten av ett nederlag är bara ett spänningsmoment, aldrig en reell fara i hans dikt. För det taktiskt ändamålsenliga i Sandels' härförarkonst ' lämnar diktens fiktion en lucka. Debatten om den riktiga tolkningen av dikten har uppstått därför att denna lucka av flera bedömare inte kunnat accepteras. Fiktionen att Sandels endast genom en demonstration av mod vinner slaget har inte övertygat. Den realistiska frågan om Sandels' handlande verkligen är förnuftigt har väckts. Men denna dikt är inte den enda i FSS där modet att möta fienden är den enda nödvändiga taktiken - jfr Löjtnant Zick'n, Sven Dufva eller Gamle Hurtig. Sociologen Arne Runeberg anlägger ett socialpsykologiskt perspektiv på dik- ten. "Förtroendet mellan manskap och befäl är ett 'conditio sine qua non' för Sandels lilla arm; utan det kan han ingenting mot övermakten." Sandels' kallblodiga uppträdande på redutten då han demonstrerar sitt lugn gentemot fiendens för tidiga attack är en för Sandels som militär ledare helt logisk och konsekvent handling (FT 138 1945 s 147 f). Denna tolkning som redan tidigare kort framförts av E Hornborg i dennes recension av Berg & Hjert&I 
 
 
 
 
 196 (n- 76 1914 s 186 f) har såtillvida stöd i texten att frågan om det rubbade förtroendet är en av de bärande i diktens komposition. Sandels' adjutant gör två gånger sin chef uppmärksam på armens förväntningar på och dess beroende av honom (v 47-48 och v 59-60). Arne Runebergs iakttagelse har fördjupats av v Platen, som emellertid inte gör Sandels' taktiska skicklighet till en huvudpunkt i dikten. Han utvecklar i stället hypotesen att frågan om truppernas förtroende för sin anförare har haft en personligt psykologisk bakgrund i de disciplinsproblem R hade som rektor vid Borgå gymnasium under hösten 1848 (Tvistefrågor 1966 s 252-255). Denna hypotes bevarar sitt intresse även om det skulle visa sig att R:s sam- manstötning med eleverna och deras föräldrar i den uppseendeväckande be- straffningskonflikten i november 1848 av kronologiska skäl inte har inverkat på dikten. R:s konflikter med eleverna uppstod nämligen redan i början av höstterminen 1848. Angående detta se BA IV:1 s 79-82 och Arvid Hultin Borgå Gymnasii historia II 1923 s 62 68. En annan fråga som ingående diskuterats är den om R:s framställning av Sandels vid frukostbordet i Pardala är pejorativ eller inte. Redan Cygnxus har betonat enhetligheten i Sandels' karaktär; "Den lefnadslustige bonvivanten är ej en annan menniska än krigarn, som utan att förändra en min uppställer sitt lif såsom en skottafla för tusende mot detsamma riktade fiendtliga gevär." (1861 148). Fredrika Runeberg - som värjer sig mot missuppfattningen att R i Sandels projicerat sina egna bordsvanor - har framhållit att skalden själv låtit förstå att han velat ge Sandels en liten snärt. Han skall ha sagt: "ser du där fick Sandels för sin gourmandis" eller "ser du der får Sandels för att han var en gourmand" (Ant s 81 och 224). Även för Strömborg har R uttalat kritik mot Sandels (BA IV:2 s 56). Hirn framhåller med all rätt att R:s syn på Sandels i dikten inte ger uttryck för en negativ attityd. Detta utesluter naturligtvis inte att R i dikten utnyttjat konstgreppet att i de första tretton stroferna skildra Sandels "som en goddags- pilt, vilken misstänkt för feghet frossar vid ett frukostbord med foreller, aladå- ber och kalvkotletter, genever, margå och madeira" för att i slutstrofen låta honom "omstrålas av tapperhetens glans" (1942 s 172). Men slutscenen föränd- rar också läsarens uppfattning av Sandels i inledningsscenen. v Platen ansluter sig till denna åsikt. Sandels' kallblodiga nonchalans vid frukostbordet är bara en förberedelse till hjältens uppträdande på redutten. Konstgreppet observeras av Snellman i Litteraturblad 12 1848 s 351. Jfr även Cygnxus 1861 s 148 f. Eino Sormunen är inte övertygad om R:s sympatiska attityd. Diktens San- dels skiljer sig inte mycket från fältmarskalk Klingspor skriver han (Kirkkotar- haa ja kulttuurimaata 1945 s 82.) v Platen framhåller starkt att Sandels bygger på två grundteman. Det ena gäller principen om överenskommelsens helgd. Sandels' motståndare här är ryssarna. Det andra temat gäller det sviktande förtroendet som Sandels åter- ställer. Denna viktiga observation görs f ö även av signaturen A.L. i NDA 3.11.1860. Diktens fiktion är att Sandels genom sitt kallblodiga uppträdande vinner bägge ändamålen och besegrar både fienden och sina män. - Poetik Ruth Hedvall har påpekat den tematiska likheten mellan Sandels och Döbeln 
 
 
 
 
 197 vid Jutas. Det som ger den dominerande dramatiska spänningen åt dikten är befälhavarens frånvaro (OoB 53 1944 s 42-44). Diktens dramatiska komposition är iögonfallande. Den har observerats re- dan av Wrangel 1898 s 156. Sandels kan indelas i en rad scener. Den första akten utspelas i Pardala, stroferna 1-13 tom v 78. Den första scenen, Sandels' samtal med den ordlöse pastorn, ger tillfälle till en exposition av läget, samtidigt som huvudpersonens förkrossande dominans visas. Följande scen börjar med ilbudets entre (v 19). Hans rapport klargör ryssarnas svek. Sandels visar därvid en kallblodig attityd som i så hög grad närmar sig likgiltighet att ilbudet - och läsaren med honom - häpnar. Följande scenväxling sker i v 36-37 med ilbudets sorti och - 'en sekund' därpå - entre av Sandels' adjutant. Sandels fortsatta oberördhet resul- terar i att adjutanten uttalar armens misstro och förakt. Att Sandels nu reage- rar, då saken berör hans anseende, gör inte nödvändigtvis bilden av hjälten fördelaktig. Söderhjelm ser dock redan i Sandels' beslutsamma avfärd "över- gången till diktens senare hälft, som är helt och hållet ägnad fältherrn och den dödsföraktande hjälten." (JLR 11 2 s 268). R har i diktens första del i en helt igenom dramatisk exposition visat 1) att den ryska attacken är en svekfull överrumpling som emellertid inte biter på den svenska generalens lugn, 2) att Sandels' personlighet är den överlägsna grandseigneurens, och i samband med detta 3) att Sandels' självtill- försikt är orubblig samt 4) att Sandels' trupper missförstår sin befälhavares frånvaro och tar den för ett tecken på feghet. Den andra akten, som utspelas vid Wirta bro, inleds effektfullt i v 79. Scenförändringen markeras med slagfältets alla visuella och akustiska effekter. I inledningsscenen syns knotande soldater. Sandels, som gör entre i v 91, dominerar den andra scenen genom två hela strofer då han på redutten de- monstrerar sitt mod. I den tredje scenen (v 103) har Sandels redan besegrat sina män, Fahlander och hela kåren bönfaller den nyss för feghet föraktade generalen att visa försiktighet. Då i den fjärde scenen förtrupperna retirerar förbi generalen är hans seger över soldaterna fullständig. Sedan Sandels be- ordrat attack skildras striden i en enda strof (v 139-144). Slutscenen, där den tappre generalen som nu besegrat fienden, mottar soldaternas hyllning, upptar diktens två sista strofer. I sin Poetik begagnar Hom&I upprepade gånger exempel ur dikten för att belysa olika poetiska konstgrepp (1953, s 171 f, 275, 281, 285, 305). I en artikel i Hbl 8.1.1939, Kursiveringar i Sandels, behandlar han utförligt bruket av polysyndeton och asyndeton i dikten. Han analyserar också funkti- onen i den återkommande formuleringen Sandels han. Jfr nedan komm till v 1. Strofen i Sandels beskrivs i Berg & HjertUs kommentar på följande sätt: "en sexrading, bestående av, schematiskt sett, ömsom fyr- ömsom trefotade, anapestiska verser. Det är ett i högsta grad tänjbart versmått, där anapesterna återigen kunna lämna rum för jamber i nästan obegränsad utsträckning. En vers med endast jamber är t.ex.: 'Det kom ett bud, ett ilbud kom'; endast anapester har raden: 'Men han syntes, han kom. Vid sitt främsta standar'. Det finns ingen av Sägnerna, vars rytmiska möjligheter äro jämförliga med 'Sandels', och inte heller någon, där de begagnats så fullt ut som här." (s 80). Vasenius (Runeberg Suomen kansan runoilijana 1903 s 271) och Sylwan 
 
 
 
 
 198 (Göteborgs Högskolas Årsskrift 1910 s 12) påpekar inflytandet från Tegnérs romans Vikingabalk i Frithiofs saga. I Berg & Hjert&is kommentar konstate- ras att var och en av raderna i Vikingabalk med sina sju anapester och mittpaus efter den fjärde, motsvarar två rader i Sandels, vars strof alltså är lika med tre verser av Vikingabalk. A Nilsson finner att R "i sin fria behandling av den anapestiska versen också tagit intryck av Tegnérs Nyåret 1816" (Ur diktens värld 1926 s 219 not 1). Nilsson avvisar klandret mot det teatraliska hos diktens huvudgestalt. R har velat skildra "en sida av den svenska nationalkaraktären: lättsinnet, överdådet, bravuren, kort sagt Frithioflynnet" (220). v Platen invänder mot Nilssons argumentation: "Det finns framträdande drag hos Tegnérs hjälte, t. ex. trånaden och vemodet, som inte passar in under den givna karakteristiken. Den fångar heller inte Sandels' djupaste patos, hans rättskänsla. Skillnaderna mellan figurerna är stora. Om likheterna kan sägas att i den mån Sandels är lättsinnig, överdådig och bravurmässig och i den mån Frithiof är det, är de det på olika sätt." (1966 s 249). Koskimies tar något överraskande upp meter och rytm i Sandels till jämfö- relse med Schillers dikt Der Taucher, dock med markering av att ett påverk- ningsförhållande inte förutsättes (Kirjallisuudentutkijain Seuran Vuosikirja 6 1942 s 29). Enligt Åke Ohlmarks målar R "flottheten hos kavallerigeneralen och gentlemannaryttaren [...] genom att i varje rad ha med en eller två kavalleridansande anapester" (Rytm, klang, bild, rim 1970 s 176). Reception Trots tvisterna om diktens innebörd räknas Sandels till de poetiska mästerstyc- kena i R:s produktion. Sandels hörde till de mest framgångsrika dikterna i FSS I och skattades liksom Döbeln vid Jutas, vilken den ofta jämförs med, mycket högt. Brydolf utreder den rikssvenska receptionen av dikten i detalj (1966 s 186 och 304-307). Redan i januari 1849 trycktes den i svenska landsortstidningar. Senare begagnades den i Aftonbladet 24.2.1864 i polemik mot den svenska regeringens hållning till Polens frihetskrig. I Finland var mottagandet entusiastiskt, men Snellman räknade i sin recension dikten till de "mindre lyckade" i FSS I. Bland annat ansåg han bordsscenen i diktens början alltför uttänjd och konstlad (Litteraturblad 1848 s 353 f). Dikten blev utomordentligt populär bl a som recitationsnummer. Då Karl Collan 1857 utgav ett musikhäfte, Fyra Fänrik Ståls sägner, satta i musik, ingick Sandels bland de där tonsatta dikterna. Enligt muntlig tradition kom dikten under 1900-talets början att starkt associeras med den aktiva motståndspolitiken gentemot de ryska angreppen på Finlands konstitution. Vid åtskilliga tillfällen skall dikten i samband med politiska studentmöten bl a på Nylands Nation i Helsingfors ha citerats unisont (Eirik Hornborg i föredrag på Nylands Nation 1958). Utomordentligt inflytelserik för den vetenskapliga debatten om Sandels är Yrjö Hirns Sandels,' kap 5 i Runeberg-gestalten 1942, publicerad första gången redan 1933. Rent estetiskt har dikten vunnit högt beröm. Ruth Hedvall kallar Sandels "Sägnernas elegantaste dikt" (OoB 53 1944 s 44). I senare uttalanden betonas ofta diktens summariska moralism. Se t ex J Mjöberg Verskonst och ordkonst 
 
 
 
 
 199 1961 s 96. Att urskilja i vilken mån det stora intresset för generalen Sandels i finsk tidnings- och tidskriftslitteratur inspirerats av R:s dikt, i vilken mån av krigsminnena från 1808-1809 års krig är omöjligt att fastställa. Att diktens andel är betydande kan dock förutsättas. Estlanders uttalande om Sandels i . årtikeln Fosterlandskärleken i Runebergs diktning FT 1904, omtr i Skr 11:3 s 324 är receptionshistoriskt intressant, eftersom kommentaren framför allt har ett politiskt syftemål. Textkommentar Titeln. Själva rubriksättningen ger ett folkligt berättande anslag. Blotta nam- net, utan titlar eller förnamn räcker som identifikation av hjälten. Jfr Döbeln vid Jutas, Adlercreutz o a. I Fragmenter ur en roman från 1808 års krig HM 66 5.9.1836 och 1- 4 2.-16.1.1837 nämner R första gången Sandels' namn, intressant nog i ett kulinariskt sammanhang: Hvarför också Sandels skall hafva yttrat, att vid hela vestra armen icke fans någon annan än unga B-sköld, som förstod att arrangera en frukost. (SS VII s 182). Sandels uppträder även i Sven Dufva v 88 ff och i De två dragonerna v 115. 1 Det populära draget förstärks av den första versens anslag med det formelartade Sandels han, som ju starkt påminner om folkvisans uttrycks- sätt, se t ex Hul&n Den svenska folkdiktningen i Finland, Finlands svenska litteratur I 1968, s 11 f "Herr Peder han gångar", "Jungfrun hon ..". I Sandels återkommer formeln i v 25, 49, 73, 109 och 145, alltid i början av versen. Uttrycket skapar en spänning mellan rytm och meter. Den riktiga beskrivningen av detta fenomen blev en tvistefråga mellan Nathanael Beckman (Grunddragen i den svenska versläran 1902 s 48 f) och Ruben G: son Berg (Språk och Stil 1902 s 83). Den väl intressantaste kommentaren till den rytmiska "kursiveringen" i uttrycket Sandels han finner man i Olaf Hom&is artikel i Hbl 8.1.1939. Hornen ser här ett rent poetiskt konstgrepp genom vilket R understryker karakte- riseringen av Sandels som en undantagsmänniska: "Sandels har sin egen tanke. Han handlar under dess tillskyndan så, som han själv finner sig böra handla, utan att meddela sig med någon av de andra. Han står utanför deras krets: vad som upptar dem, det äger för honom en annan mening än för dem, därför att han ser det under sin egen synvinkel. [---] Det inledande och sedan alltjämt återvändande avsteget från diktens rytm [meter!] - Sandels han - ger sitt starkt kursiverande uttryck åt denna för diktens verkan grundläggande motsats". Det emfatiska framhållandet av en satsdel genom antecipering är f ö mycket vanligt i FSS, se t ex Och Sven han tog sin säck på rygg o a exempel hos Berg & HjertU s 81. 1 Sandels förekommer antecipering genom utbrytning utom i' de ovannämnda fallen även i v 20, 103, 111, 113, 135. Pardala Partala by nära Idensalmi, c 5 km från Koljonvirta (Wirta) bro. 2 Ätandet är hos R, då det förekommer i krigiska sammanhang, ett pejora- tivt drag. Jfr Klingspor i Fältmarskalken, prosten i Döbeln vid Jutas. Jfr även R:s uttalanden om Sandels' svaghet för bordets njutningar se ovan s 196, samt v Platens komm 1966 s 239. Hirn 1942 s 173 nämner 
 
 
 
 
 200 att recensenten i tidskriften Frey. Tidskrift för Vetenskap och konst 1849 s 46 beundrar " detaljerna i Sandels' läckra frukost, innan han kände sig tillräckligt stålsatt för affären vid Virta bro". 3 Av de inledande stroferna v 1-79 om frukosten i Pardala upptas 39 av Sandels' repliker i vilka R fint karakteriserar det världsmannaaktigt verse- rade i Sandels' uppträdande, först mot bordsgästen, sedan mot filbudet och adjutanten. Pastorn tilltalas alltid herr pastor, han trugas med var god, ett glas?, Låt maten smaka er!, Sås min Gud!, Försök, herr pastor! osv, han lugnas då han visar tecken till oro (v 11, 27), han kallas min vän. Till de karakteriserande dragen i Sandels' repliker hör också de talrika utropen och de affekterade, såsom typiskt rikssvenska uppfattade uttrycken Sås min Gud!, Bevars och jag ber, som inte hör till R:s vanliga vokabulär. Tideström, Runeberg som estetiker, påpekar s 257 att Sandels här vid bordet, innan han stiger till häst, kunde tillhöra fru Lenngrens persongalleri. Om förebilden till pastorsgestalten, se Snellman i Litteraturblad 12 1848 s 354 ref. i BA IV:2 s 56. Berg & HjertU påpekar att pastorns växlande sinnesrörelser trots hans stumhet reflekteras i Sandels' repliker. 3-6 De viktiga militära upplysningarna om det hotande läget ges omväx- lande med måltidens detaljer. Hedvall anmärker att detaljrikedomen i den följande skildringen av bordsscenen är betingad just av denna kont- rastverkan mellan stort och smått (RPS s 127). Knepet att upprätthålla spänningen genom Sandels omständliga trugande vid bordet - som inte uppskattades av Snellman - kan R ha lärt av sin favoritförfattare Alm- qvist. (Jfr v Platen 1966 s 247). 3 ett slaget då klockan slagit ett (SAOB S 7034). 4 vid W irta bro Slaget vid Koljonvirta bro den 27 november 1808 skildras även i Löjtnant Zidbl. 10 notiser upplysningar. 11 lukta blod vara närvarande vid stridshandlingar, jfr uttrycket lukta krut. 12 maderan Formen madera är belagd i svenskan från c 1750, madeira från 1853 (SAOB M 10). 13-14 Tutschkoff meddelade att den vapenvila som ingåtts i Himango 29.9.1808 skulle upphöra 27.11 kl 1 e.m. - i verkligheten kl 12. 18 margå i hs 1 Margå skrivet på Margaux, ett bordeauxvin. G Mårtenson kommenterar menyn vid Sandels' frukost i en uppsats Frukosten i Pardala by i Friaren från landet 1967 s 89 f. Han visar att såväl de viner som nämns som maträtterna fanns på matsedlarna under 1808-1809 års krig. 19 Det kom ett bud, ett ilbud kom Denna stilfigur, epanodos, en kombination av upprepning och omkastning, utgör här enligt Hom&I 1953 s 286 grun- den till intrycket att något oförutsett inträffat. Jfr även Hedvall RPS s 182. 20-24 Berg & Hjert61 kommenterar budets sätt att framföra sina upplys- ningar s 82:" Ilbudet inkommer brådstörtat, framstammar ordet 'bruten', som innehåller den uppseendeväckande nyheten, innan man rätt vet, att det är konventionen det gäller, glömmer i hastigheten att ge kapten Bru- sin den honom tillkommande militära titeln och återvinner först inför Sandels' isande köld, som ej tar minsta notis om nyheterna, fattningen--". R övertar här G H Mellins fiktion om ryssarnas svekfulla fint att gå 
 
 
 
 
 201 efter den ryska tiden. Också hos Mellin (Pavo Nissinen 1838 s 145 f) undkommer Brusin knappt den för tidigt angripande fienden. Brusin var i själva verket Sandels' adjutant, men R har inte känt till eller brytt sig om att detta var Brusins verkliga tjänsteställning. Den unga löjtnanten i v 38-72 är en helt fiktiv person. Ytterligare hänvisningar beträffande diskussionen om klockslaget finner man hos Hirn 1942 s 353 not 188. Hos Montgomery (II 1842 s 104 f) som R vid sidan av Mellin begagnat som källa läser man: Redan den 26 förmärktes, att Ryssarne beredde sig att anfalla San- dels. Deras skaror närmare [sic!] sig Idensalmi kyrka, hvaromkring de lägrade sig på e.m. På det han måtte få en säkrare upplysning om deras förehafvande, afsände Sandels den 27 middagstiden (kl. 12) kapitenen och riddaren Brusin till general Tutschkoff, under förevändning att aflemna några enskildta bref och efterfråga den såsom illa sjuk efterlemnade bri- gad-adjutanten v. Fieandts tillstånd. Brusin borde vid återkomsten indraga de söder om Wirta bro utsatte förposterna, samt låta deref- ter upprifva nämnde bro. Vid Idensalmi kyrka möttes han af furst Dolgorukis adjutant, grefve Tolstoj, hvilken väl emottog de bref han medförde; men erinrade honom, att, som stilleståndet inom några ögonblick voro [sic!] tilländalupit, ett längre samtal icke vidare kunde ega rum. Då kapiten Brusin anmärkte, att kl. ännu icke vore ett, svarade Tolstoj, att hans generals klocka utvisade denna timma och derefter hade Ryssarne att rätta sig. Brusin måste ögonblickligt återvända, med det Ryska rytteriet så nära efter sig och så litet skonande hans person, som underhandlare, att han måste kläda skott under det han, samlande utposterna, drog sig tillbaka. Ehuru den vid Kauppila gård varande Savolaks jägare-bataljonen genast började brorifningen, kunde detta arbete icke numera verk- ställas fullständigt för den häftiga eld, hvarmed fienden nedgjorde arbetarne. Denna bro blef således rifven blott till en del. Den är bruten vår convention en av de talrika utbrytningarna i dikten, se komm av v 1, här med stark prägel av talspråk. 23-24 Rimmet det-ett enligt finlsv uttal av det med dubbel konsonant. 25 smorde sitt krås frossade på god mat och dryck. Hornborg 1926 s 188 förklarar det som "egentligen fläcka skjortbröstet eller halsduken", men krås har i detta uttryck betydelsen inälvor, dvs man smörjer sig invärtes med god mat och dryck (SAOB K 3046). 27 dåb på gås aladåb på gåskött, ett slags kall kötträtt i gel6 Se komm till v 18. 28 exellent en felstavning för excellent, förekommer även i hs. Den rättas första gången i Örebroutgåvan 1854. 29 Dolgoruki Berg & HjertM finner omnämnandet av Dolgoruki "särdeles verkningsfullt, då denne fann sin död i den förestående striden" (s 82). Jfr komm till v 93-94. 30 min vän Sandels' tilltal av den för honom obekante prästen är ett uttryck för det vänligt överlägsna i hans väsen som R försöker frammana, se komm ovan av v 3. 
 
 
 
 
 202 31 herr general R gör här Sandels till general ehuru han vid denna tidpunkt fortfarande var överstelöjtnant. Men den inadvertensen delar R med Mel- lins Pavo Nissinen, kapitlet om Slaget vid Idensalmi s 149 (2 uppl Stock- holm 1838). Hedvall kommenterar (RPS s 182) växlingen mellan ren jam- bisk och blandat jambisk-anapestisk vers i Sandels och framhåller hur anapesterna i 5:e strofen bryts av det knappa, avmätta Men budet talte "som faller så stramt och envist, kärvt avbrytande Sandels skämt." 33-35 Fahlander omnämns även i Löjtnant Zid&z. Han var överstelöjnant och chef för Kajana bataljon. Sandels' order, vars första två verser mera liknar en lägesbeskrivning än en order, bör väl förstås så att den knappa timme tid Sandels begär av Fahlander är just den tid som enligt konven- tionen kvarstår av stilleståndet. I den strukna strofen sägs att en halv timme återstår. Måhända har detta fått utgå som inte helt kongruent. batterier med kanoner besatta skansar. 37-40 HomU Hbl 8.1.1939 påpekar bruket av asyndeton som ger strofen livlighet och understryker adjutantens flinkhet. 41-42 Sandels adjutant Jfr komm till v 20-24. Enligt en artikel av Rancken i HD 16.1.1880 pågick i tidningspressen under slutet av 1879 en diskussion om vilken av Sandels' adjutanter som kunde avses i R:s dikt. Rancken anmäler denna gång uppfattningen att adjutanten i dikten är en fiktiv person. 48 en half mil Avståndet från Partala till Koljonvirta var en halv mil. Versen innebär alltså en önskan att Sandels måtte infinna sig hos sina trupper. 54 genever enbärsbrännvin, se komm till v 18. Sandels menar att adjutanten skall äta en fullständig frukost och börja med snapsen. till först finlsv för först, se Bergroth FinlSv § 242. 56 forcerar tilltvingar sig passage över. 57 K aupila gård "Oaktadt våra batteriers välriktade skott emot bron och Savolaks jägare-bataljonens fiffiga och säkra studsare-eld ifrån Kauppila hemman, smögo sig likväl Ryssarne, med orubblig beslutsamhet, öfver densamma. De aktade icke den mördande elden, utan sprungo först ut- med brosyllorna, och sedermera uppå deröfver kastade gärdsel, m.m., och förenade sig på norra sidan om bron samt bestormade Kauppila gård, hvarifrån Savolaks jägare måste draga sig till våra förskansningar. Bakom detta hemman samlade sig nu de öfverkomna fienderna, till ett antal af närmare ettusende man, och stormade mot våra batterier, med en beundransvärd djerfhet, under full musik och hurrarop." (Montgomery 1842 II s 106). 59 allt går på sin hals går vind för våg (SAOB H 104). 61-66 Det iögonfallande bruket av polysyndeton i denna strof ger, säger Hom61, "både bredd och längd åt den frukostförrättning Sandels anbefal- ler den alltför ivrige adjutanten till en lämplig avledning" (1953 s 275) Jfr även HomU Hbl 8.1.1939. er kuvert realgenus vanligt fram till slutet av 1800-talet (SAOB K 3299). Kuvert avser tallrik med bestick o dyl för en person. 67-68 Harm brann uppfattas knappast bildligt, men följande vers ger den döda metaforen liv: Af dess flammor hans öga sken. Hedvall gissar att R "närmast av Tegnér lärt att forma bilder av denna art" (RPS s 166). Eljest framhåller Hedvall det episka i R:s gestaltframställningen i motsats till Tegnérs korta, snabba karakteristiker. 
 
 
 
 
 203 72 ni är vår fegaste man Snellman skriver i sin recension av FSS I (Littera- turblad 1848 s 354): "För öfrigt kan Ref. efter ett närvarande vittnes berättelse bestyrka tilldragelsens verklighet. Denne berättare var numera aflidne Kammarrådet ForstU i Kuopio. Såsom dåförtiden tjenstförrät- tande kronofogde var han i provianteringsärender då, såsom ofta, kallad till Sandels. Officeraren (hvilken? har Ref. glömt) framförde till denne, dertill föranlbdd af officerskorpsen, den gängse föreställningen, att San- dels sjelf undvek elden. Att någon prest varit tillstädes, nämnde berätta- ren icke, men väl, att han sjelf på Sandels uppmaning följt denne ett stycke på väg, tills de hörde kulornas hvinande, då han sade sig med all glädje hafva efterföljt Sandels tillsägelse att stadna och derutöfver vändt sin häst till snabb återfärd." Kammarrådet Karl Gabriel ForstU (1781-1847), som 1808 var kronofogde i norra Savolax var f ö far till förf till dikten Slaget vid Wirta bro, Berndt Lennart Forst&) (1817-1886), militär och sedermera överingenjör vid Väg- och vattenstyrelsen. 73 han fällde sin gaffel äldre o finlsv för släppte, lät falla, se Bergroth FinlSv § 331. 75 är Sandels feg ändrat från att jag är feg i hs. Sandels' namngivning av sig själv i denna vers framhålls av Hom&I som ett karakteristiskt fall av onomasi. Denna framhäver "Sandels som den av alla kände, i många drabbningar prövade krigare, vars personliga mod det vore barockt att ifrågasätta" (1953 s 281 f). Replikskiftet mellan adjutanten och generalen i stroferna 12 och 13 har kommenterats redan av Cygnaus. Han noterar att generalen svarar med finess på förolämpningen. Sandels angriper inte adjutanten. Då han utropar åh hut, är det "ej emot den unge officerens person, utan mot det impersonala on dit, den chikanösa interjectionen riktas." (1861 s 149). Björn Pettersson ägnar i samma anda episoden en liten uppsats, Sandels och hans burduse adjutant, i FestskrThors 1980 s 218-221. 77 Min häst, låt sadla min ädla Bijou! I hs har versen ändrats från låt sadla på stund Bijoux. Möjligen har ändringen motiverats av att Sandels i intet ögonblick får förefalla nervös eller hetsad. Den slutliga utform- ningen har emellertid kritiserats av den danske skalden Paludan-Möller, som i ett samtal med Georg Brandes utbrustit "hvem uden en Teaterhelt siger saadaan!." (Georg Brandes SS II 1899 s 182.) Bijou är franska för ädelsten. 78 Herr pastor, ni följer ej nu. Med denna artiga fras förpassas Sandels' stumme frukostgäst ur sägnen. 79 Med asyndeton ger R intensitet åt stridsbullret (Hom&I 1953 s 305). Hedvall kommenterar de fonetiska kvaliteterna, "ljudbilderna", i strofen (RPS s 188). Jfr även Söderhjelm JLR II 2 s 268 f. Även Berg & Hjert&I framhåller s 83 den utomordentliga verkan "de ljudmålande anapesterna" gör. 83 Som af åskor dånade rymdens hvalf I hs först himlens hvalf. "Det är påfallande huru tunt ordet 'himlens' ljuder bland alla de rika, tunga ljud- massorna i versen, huru mycket bättre ordet rymden fyller sin plats. Såväl vokaländringen i till y som konsonantförändringen h till r är härvid av betydelse", skriver Hedvall RPS s 188. Ändringen och dess effekt noteras även av Berg & HjertU s 83. 
 
 
 
 
 204 85 bröstvärn såsom skydd och eldställning använt brösthögt försvarsverk. 87 rote den minsta underavdelningen av en trupp. lopp R böjde vanligen verbet löpa starkt. 89 Jfr komm till v 72. 91-102 De flesta verserna i strofen 16 och 17 fogas polysyndetiskt till. va - randra. HorMn noterar att detta kommer "generalens personlighet att växa ut och fylla hela förgrunden, så att de kämpande styrkorna bli föga mera än ett staffage kring den som håller avgörandet i sin hand" (1953 s 275). Jfr även HomUs något fylligare komm i Hbl 8.1.1939. Anmärkningen gäller också stroferna 21 och 22 (v 121-132). Överhuvud är asyndeton vanligt i Sandels. Verserna 91-94 finner Paludan-Miiller teat- raliska. Jfr komm till v 77. 92 reduten redutt, mindre befästningsverk, vall. 93-94 Flera kommentatorer noterar likheten med hjälteframställningen i ti- dens historiska måleri. Särskilt har associationerna gått till porträtten av Napoleon till häst (Berg & HjertU s 79, Kjellai MLFÅ 1937 s 169, Eino Sormunen Kirkkotarhaa ja kulttuurimaata 1945 s 81-85, v Platen 1966 s 249). Associationen är inte svårförklarlig i R:s fall; G H Mellins skildring av Slaget vid Idensalmi (Pavo Nissinen 1838) slutar med orden "'Gode herrar, sade Sandels, då han kastade den sista blicken öfver den ärofulla valplatsen, 'detta är dock lilla Austerlitz!' " Lennart Forstais dikt Slaget vid Wirta bro (1846) inleds med samma citat "'Gode herrar! Se detta är lilla austerlitz!' Yttrande af Sandels". Denna replik av Sandels anförs troligtvis första gången i C J Holms Anteckningar 1836 s 87: "Då Sandels, efter slutad strid, var nere och besåg denna del av slagfältet, skall han hafva yttrat: 'gode herrar! detta är lilla Austerlitz!' " Att Sandels skulle ha haft en vit häst med namnet Bijou tycks vara en fri uppfinning av R. Däremot påpekar Söderhjelm att den vid Virta bro stupade ryske generaladjutanten Dolgoruki i G H Mellins Pavo Nissi- nen rider en vit häst, en detalj som R sammansmält med sin teckning av Sandels (JLR 112 s 240 f). I en not i sin uppsats Det patriotiska inslaget i Runebergs "Julqvällen" visar Martin Lamm på att Michajlofskij- Danilofskij i sin historia om kriget 1808-1809 skildrar hur "det ryska avantgardets chef, Dolgoruki otålig med klockan i handen avvaktar tiden för stilleståndets utlöpande och i samma minut, som det utlöpt, låter sina kosacker angripa de svenska förposterna." (FILS 11 1935 s 12). Michajlovskij-Danilovskijs bok utkom på ryska 1841, till svenska översat- tes den emellertid först 1850. Men det är rimligt att anta att R fått partier ur den tolkade för sig redan långt tidigare, eftersom hans kollega i Borgå, A M Öhman, i februari 1841 fått sig boken tillsänd genom Grot. Tydligen har detaljen om Dolgorukis stridsiver fäst sig i R:s minne, jfr v 29 Det är Dolgoruki som brådskar igen. Lamm fortsätter: "Det synes då ej otroligt, att också uppslaget att låta Sandels avvakta tiden för anfallet med klockan i handen står i samband med den ryske histo- rieskrivarens berättelse om Dolgoruki." Otto Sylwan jämför också dessa verser med Tegnérs Vikingabalk i Frithiofs saga. Han hävdar att den återkommande formuleringen ger den centrala bilden i den senare avdelningen av Sandels. "Skulle då ej denna 
 
 
 
 
 205 vara inspirerad av den TegMrska?" (Göteborgs Högskolas Årsskift 1910 s 12). Iakttagelsen tas upp av Berg & HjertU (s 83) som anför raderna "och hans panna är klar, och hans stämma är hög, och som Ljungaren står han i förn". Albert Nilsson förmodar att lånet motiveras därav att R velat skildra "en sida av den svenska nationalkaraktärer', lättsinnet, överdådet, bravu- ren, kort sagt Frithiofslynnet" (Ur diktens värld 1926 s 220). Skildringen av Sandels på redutten har de typiska dragen i en Rune- bergsk förklaringsscen: lugnet, den klara pannan och den ljusomstrålade gestalten - jfr de talrika exempel Hedvall RPS s 111 f anför. Tideström behandlar i Runeberg som estetiker s 453 ff de ljusöver- gjutna förklaringsscenerna: "Man finner vid närmare granskning, att de ljusövergjutna huvudscenerna i Runebergs människoskildringar märkvär digt ofta motsvara just de punkter av livsutvecklingen då - som han kallar det i de filosofiska dialogerna - organismens mystärer förklaras" (s 455). Mannaålderns mystär, uppoffringen av jaget för det allmänna, fullbordas hos Sandels när han utan tanke på egen säkerhet rider upp på redutten. G Mårtenson ger en kuriös förklaring till Sandels' dödsföraktande upp- trädande på redutten: efter den våta frukosten med genever, madeira och margaux framställs Sandels som salongsberusad (Friaren från landet 1967 s 106 0. I diktverket Bland Danmarks Lager. Några minnen från Slesvigska kri- get af A G Virgin, Lund 1860 - ett verk som över huvudtaget starkt påverkats av FSS I - porträtteras ryttmästaren Wärttzen som "skiner på sin fåle". Uppenbart är bilden lånad från Sandels. Se rec av A Lysander i NDA 3.11.1860. Lysanders kommentarer till Sandels citeras av Brydolf 1966 s 236 f. 95 tub vanligen utdragbar kikare för ett öga. 96 brygga bro, se komm till Sven Dufva v 63. 98 som tusendes gällde hans fall Sandels' död hade för fienden varit lika mycket värd som tusen andras. 105 måttar siktar. 111 "Är det fruktan, det skriker ert folk så förgjordt? Skrika kan tillfälligt konstrueras med innehållsobjekt med betydelse av det som någon högljutt eller ivrigt ger uttryck för (SAOB S 4863). Speciellt i K ung Fjalar har R en hel del innehållsobjekt vid verb som normalt inte står med objekt såsom harpan klingade glädje, eld talar dess blick, du sjöng Oihonnas köld. Se även Berg PoetFr s 109 f. - Versen är syntaktiskt svåröverskådlig p g a dubbel antecipering. Grundschemat är: skriker ert folk så förgjordt (av) fruktan? 113 ett försök ett anfall, se komm till Otto von Fieandt v 59. affär strid, se komm till von K onow och hans korporal v 34. 114 På minuten är fienden här Detta idiomatiska uttryck kan knappast tolkas så att Sandels skulle syfta på en exakt förutsedd minut. Jfr motsatt upp- fattning hos Berg & Hjert&" s 77. 115-120 Bruket av asyndeton i strofen klargör att den flyktande förtruppen är "rätt snabb - nästan mer än lovligt snabb - i sina vändningar" (Hom61 Hbl 8.1.1939). 
 
 
 
 
 206 121-132 Angående polysyndeton i stroferna 21 och 22, jfr Hom6ls ovan an- förda anmärkning till v 91-102. 123-124 Identiska med v 93-94. 129 han söktes af dödar från tusen gevär. Död i betydelsen orsak till död förekommer i poetiskt språkbruk stundom i pluralis. I SN 3 v 32 kallas haglet en skur af stela dödar. Se SS X: 4 s 333. 131 HomU gör det självklara påpekandet att asyndeton i denna vers förtätar den dramatiska spänningen i skildringen av Sandels' väntan (1953 s 305). Se även komm till v 93-94. 134 sin öfverste Fahlander. 136 bryta ett led ändrat i hs från ett ursprungligt Stå Ryssarna qvar är det skam till Skall det veta att bryta en damm. 137 Den ursprungliga skrivningen av denna vers i hs är mycket svårläst, men Berg & HjertUs läsning Jag har låtit dem storma sig trötta välan är möjlig. 1 Berg & HjertUs kommentarer tas denna läsning som stöd för hypotesen att Sandels' väntan är taktiskt betingad (s 79). v Platen invän- der att detta inte talar för utan mot tolkningshypotesen att Sandels väntar av taktiska skäl. R har nämligen, menar v Platen, strukit ut denna formu- lering just för att utesluta uppfattningen att generalens hållning vore så motiverad (1966 s 236). Jfr även Hirn, Runeberg-gestalten 1942 s 190 f. 139-144 Bruket av asyndeton i strofen åskådliggör den livliga effekten av ge- neralens äntligt givna order till attack (Hom&I Hbl 8.1.1939). 
 
 
 
 
 207 DE TVÅ. DRAGONERNE Manuskript Endast en hs till dikten är känd, ett orubricerat, tvåsidigt manuskript. Finns i BS (SLSA) under signum 11.2.13, i Lisa CastrUs förteckning BS 1:9 s 32. Appelqvist upptar i sin variantförteckning FU 12 s 66 ett originalkoncept, av vilket han haft en avskrift och vilket han betecknar I. Om avskriften verkligen varit en avskrift av det här redovisade manuskriptet har den varit mycket inexakt. Appelqvists textrecension avviker nämligen starkt från den bevarade hs. Appelqvist redovisar sålunda för ett rubricerat koncept. Hs innehåller särskilt i den senare hälften av dikten åtskilliga ändringar, men är eljest tydligt och klart skriven. Det är sannolikt inte det första koncep- tet till dikten. Det långsmala pappersstycket, som rivits ur ett större ark, har dimensionerna ca 8,2 - 7,4 x 20,7 cm, Papperet är gulbrunt, tjockt, mycket mjukt och oglättat. 'På framsidan av papperet har R tätt intill den ojämna vänstra kanten skrivit stroferna 1-8 (v 1-64). På frånsidan följer stroferna 9-15 (v 65-120) i en följd skrivna tätt intill sidans raka vänstra kant. Intill stroferna 9, 12 och 14 (v 69, 90 och 105) finns rättelser som sträcker sig över papperets hela bredd. Längst nere i högra kanten har R åtskilliga gånger skrivit sitt namn. Proveniens Hs tillhör de s k Hornborgska manuskripten. Se närmare anm till Torpflickan hs 3 ovan s 133. Korrektur I motsats till vad som eljest är fallet i FSS har ett tidigt korrekturavdrag till De två dragonerne bevarats (BS 11.4). Såsom framgår av variantförteck- ningen innehåller detta korrektur inga textkritiskt intressanta rättelser. Variantförteckning Titel. Hs saknar titel. Innehållsförteckningen i FSS har De två dragonerna. I R:s egenhändiga förteckning (Inlemnat till Censur med M Öhman) kallas dikten De två rivalerna. 2 Mönstrades med namnet Lod / Mönstrades understruket och efter Lod i r forts Gick i fält 8 Hs Bott skr på Förr[?]. 
 
 
 
 
 208 13 Hs Gnabbats åter som kamrater / åter struket; ö r .än / strids tillagt ö r framför kamrater 27 Hs Bad, struket; i r forts Ännu var etc. 34 Av R i korrekturet ändrat från ene till ena 43 Hs tappre 45 Hs då skr på han / han skr på delvis bortsuddat ej / ej skr på då 49 Hs Och han såg 53 Hs Intet struket; i r forts Lät ett etc 55 Hs Då struket; framför r inskrivet Nu 56 Hs Hållit skr på oläsligt 61 Hs Gagnlöst är att trottsa faran struket; ä t slutlig form 67 Hs dröje, Korrekturet dröja av R rättat till dröje. 69 Hs Jag vill ensam möta skocken, i r forts ä t slutlig form 70 Hs en version = trycket, t h om denna Det är nog för oss struket; strax därunder Jag skall stå för oss. 73 Hs sågs ä t ses 74 Hs Sprängde af i stolt förakt ä t Spränger af med 75 Hs såg ä t ser. 77 Hs röjde ä t röjer 79 Hs följde ä t följer / dröjde ä t dröjer 80 Hs Var ä t Är 88 Hs Syns skr på Slogs 89 Hs Plötsligt struket; ö r Ändtligt 90 Hs' K ämpen strider icke mer struket; i r forts Segrarn segrar icke mer 93 Hs än skr på nu 94 Hs Kämpens skr på oläsligt. 98 Hs En sekund blott skr på oläsligt. 105 Hs Ensam kringhvärfd nu af fyra struket; i r forts ä t slutlig form 106 Hs Såras slutligt Lod struket; i r forts ä t slutlig form 114 Hs Nämner äfven om struket; u r versen i slutlig form 117 Hs Stolt struket; i r forts Lugnt Datering Dikten trycktes första gången i FSS I. För dateringen av tillkomsten finns inga konkreta hållpunkter. Strömborg daterar något spekulativt men inte osan- nolikt dikten till 1847. Jfr BA IV:2 s 34 f. Dateringen har sedan godtagits, jfr Estlander Skr I s 463, Berg & Hjertai s 85, Söderhjelm JLR 11 2 s 260, Lamm S 1929 s 189, Viljanen II 1969 s 211, Nousiainen 1961 s 141. Till Wredes sammanfattande diskussion (1981 s 35) kan läggas anmärkningen att dikten framför allt rytmiskt men även motiviskt har beröringspunkter med C W Törnegrens 1845 publicerade Ballad. Jfr nedan s 210 f. Ett ev samband här kunde tala för en tidigare datering. Bakgrund Forskningen har ivrigt diskuterat om denna sägen har en historisk bakgrund i någon verklig händelse som utspelat sig under 1808-1809 års krig eller om 
 
 
 
 
 209 den snarare skall ställas i samband med en litterär förebild. Allmän är uppfatt- ningen att dikten har en litterär förebild i en episod som ingår i Caesars De bello gallico, bok V kap 44. Denna har av R omplanterats i Finska krigets miljö. Christian Cavallin tycks vara den som tidigast noterat att dikten beskriver ett handlirigsmönster som - frånsett den avslutande scenen; Lod hos Sandels - finns hos Caesar. Söderhjelm anför Cavallins upptäckt (JLR II s 342) och begagnar den senare i andra upplagan av sitt verk (JLR 11 2 s 247) utan hä vi g. Es l der a - ynb ig o e d av s t å - observerat den nära parallellen mellan R:s dikt om de två dragonerna och Caesars berättelse om de två centurionerna FT 64 1908 s 407 f omtr Skr s 521 ff. Estlander anför här Caesars berättelse i Dahls översättning och kommenterar: Två dragoner från Saimens stränder hava trätt i stället för de ro- merska fotsoldaterna, handgemänget måste därmed få ett helt annat utseende, men med detsamma har ock de båda hjältarnes väsen totalt förändrats. Grunden för deras tävlan är icke blott krigarens äregirighet; den ligger djupare och verkar mera övertygande. Den daterar sig från hemmet som en retsamhet och avundsjuka mellan anförvanter, under vilken naturligen kan dölja sig en hemfödd tillgi- venhet. Men även uti diktens händelse har tillkommit ett nytt grundmotiv i och med den motgång, som drabbar den ene av dragonerna, vilken sårad, under månader av elände tillbragta på lasarettet, måste se huru kamratens ära växer ända därhän, att han prydes med tapper- hetsmedaljen, medan han själv, efter återkomsten till skvadronen, är blott en av de tappre, mängden lik, om vilket motiv Caesars berättelse ingenting känner. Därmed förknippar Runeberg båda hu- vudmotiven, och på samma gång får tävlan hos Stål ett drag av förbittring, som yttrar sig på ett så genuint sätt i den inbundna finska naturen. Ett annat snillrikt drag, egnat att utföra karakteristi- ken av det finska väsendet, är slutbilden i Sandels' läger, där tillika en försonande känsla, sådan Runeberg gärna slutar med, frigör de- ras tävlan från all harm och bitterhet. (s 522 f) Estlander anför denna litterära påverkan i direkt polemik mot en inte närmare angiven källa, där de två dragonerna identifierats med två namngivna nyländ- ska dragoner, Kyl och Gunnar, av vilka den ena skall ha stupat, den andra sårats då de räddat sin ryttmästare på Siikajoki is. Estlander invänder att "likheten är absolut ingen annan än att det i vartdera fallet är tal om två tappra dragoner". (Skr I s 519 f). Estlanders artikel ledde till en polemik mellan denne och Söderhjelm (FT 65 1908 s 145 f). Ordväxlingen är som kommentar till dikten helt ointressant och rör Estlanders underlåtenhet att notera Cavallins artikel. Den lärda tvisten hade måhända sin bakgrund i de två forskarnas motsatta språkpolitiska sympa- tier. Estlanders uppsats innehåller nämligen polemik mot språkpolitiska tolk- ningar i bisarr kombination' med argument för att vissa gestalter i FSS borde anses vara svensktalande (jfr Estlander Skr I s 523). Söderhjelm pläderar för uppfattningen att det litterära inflytandet på FSS 
 
 
 
 
 210 är ringa. Inflytandet från Caesar på De två dragonerne anförs som ett undan- tag (JLR 112 s 247). Vid sidan av inflytandet från Caesar ställer Söderhjelm också ett möjligt inflytande från Fabian Collans berättelse Fredrik Nandel- stadt. Bild från 1808, som publicerades i HM Nr 37-38 14.5 och 18.5 1840. Omtryckt i Collans Valda skrifter (1872 s 303-317). Söderhjelm skriver om detta jämförelsevis tidiga litterära bidrag till skildringen av 1808-1809 års krig: Det finnes intet föregående alster, som i lika grad ansluter sig till Fänrik Stål i sin anda och på sätt och vis även i sin litterära hållning. Skissen behandlar en bekant episod, då kornetten v. Nandelstadh vid karelska dragonerna i mars 1808, under Dunekers återtåg från Kuopio, djärvt stred mot de förföljande kosackerna och kom från affären med sår efter sju pikstyng och ett kulskott. Tyngdpunkten i denna berättelse ligger däri, då v. Nandelstadh första gången slagit sig igenom och rider bort, men hör ett skärande rop på hjälp av sin följeslagare, en dragon, vilken han trodde fri, spränger tillbaka och slåss med raseri mot kosackerna, vilka, lämnande dragonen, kasta sig över officeren, tills han ännu en gång lyckas bana sig väg. Läsaren har av detta korta referat kanske redan bragts att tänka på 'De två Dragonerne', och i själva verket ligger jämförelsen nära; minnet av Fabian Collans verkningsfulla skiss har kanske bid- ragit att forma några detaljer i denna dikt, ehuru Runeberg här, som alltid, fullständigt nybearbetat och i annat sammanhang insatt de lånade dragen (JLR 11 2 s 241 f). Söderhjelm refereras av G Mårtenson i essän En fänrik före Fänriken i Fader Runeberg 1953 s 114. Hornborg är helt övertygad om episodens beroende av Caesars berättelse och upptar inte ens till övervägande de anförda jämförel- serna med händelser från 1808-1809 (1954 s 71 f). Inflytandet från Caesars berättelse om centurionerna Pullo och Vorenus har också allmänt godtagits av forskningen (Berg & Hjert&t s 85, Viljanen 1969 s 211 samt Nousiainen 1961 s 144). Nousiainen menar dock - föga sannolikt- att R knappast skulle ha byggt sin dikt på det antika motivet om inte Montgomerys krigshistoria (!), Fabian Collans berättelse i HM 1840 - och möjligen även minnesrapporter som diktaren hört - hade intresserat honom för de två dragonernas tappra kamp mot kosackerna (s 144 f). Nousiainen tycks alltså förutsätta att dikten har en historisk verklighetsbakgrund. Bland de meddelanden till R angående kriget som publicerats av Söderhjelm (FU 21 1907 s 358-397) finns en samling notiser av C L Jegerschjöld där även kornetten Nandelstadts äventyr ingår. Dessa meddelanden har R emellertid fått först efter publiceringen av FSS I. De har inte inverkat på dikten. Tänkbart är att Nousiainens hänvisning till Montgomerys krigshistoria avser en i en not 1842 II s 28 förekommande berättelse om soldaterna "N:o 62 Djerf och v. korporal N:o 82 Stolt vid Kuopio kompani, af Savolaks infanteri- regemente. Begge gjorde skäl för sina namn, begge voro sidokamrater, bil- dade en rote och ett verkligt fostbrödralag i den gamla oförfalskade vikinga bemärkelsen." De två dragonerne visar såväl rytmisk som motivisk likhet med Carl Wilhelm Törnegrens Ballad, som publicerades i F Berndtsons Necken. Poetisk kalender för 1846. Dikten skildrar hur Henrik Wrede i slaget vid Kirkholm räddar 
 
 
 
 
 211 den av fiender kringvärvda konungen genom att lämna honom sin häst. Bägge dikterna begagnar en trokeisk balladstrof. Tematik Cygnxus har i en kort kommentar utpekat diktens centrala tema: avunden besegrad av vapenbrödralojaliteten. Cygnxus anför dikten som "bevis uppå den säkra takt, hvaraf den sedliga känslan i Sägnerna ledes". Ett stycke som byggs på "afundsjukans lumpna grund", menar Cygnxus, kan inte vara ägnat för allvarsam poetisk behandling, såvida inte "den eländiga passionen visas såsom besegrad af ädlare, menniskan värdigare själsrörelser" (1861 s 72). Men det är just detta som är fallet i De två dragonerne och därför, menar Cygnxus, har R insett att komiken ingen plats har i denna dikt. Det är ett sedelärande allvar som bestämmer kompositionen i denna berättelse om två rivaler som i tur och ordning undsätter varandra. Söderhjelm räknar tydligen inte med rivaliteten mellan diktens två huvud- personer som ett viktigt tema. Det stänk av avundsamhet "som yttrar sig i Ståls replik'till Lod, när denne vill fly," säger Söderhjelm, "träffar riktigt ett drag av folkkaraktären" (JLR 11 2 s 261). Att rivaliteten mellan de två dragonerna understryks i diktens första hälft ligger emellertid i öppen dag. Verserna 1-54 handlar i huvudsak om de bägges tävlan, och tjänar väl snarast till att skapa en kontrasterande bakgrund till vändningen i deras relationer efter drabbningen där de två räddar varandra. Att R själv fäst avseende vid rivalitetstemat framgår också därav att dikten i hans företeckning över till censur inlämnade dikter kallas De två rivalerna. Däremot träffar Söder- hjelm naturligtvis rätt då han säger att "'De två Dragonerne' är mindre en dikt om tapperheten än om det krigiska fostbrödralaget" (JLR 11 2 s 261). Poetik Snellman nämner dikten i sin anmälan av FSS I i Litteraturblad nr 12 1848 s 352 som ett exempel bland andra på stycken med "en epigrammatisk anlägg- ning och en käck, halfironisk form, som erinrar om gammal bekantskap, och för hvilken Ref. åtminstone icke funnit någon annan typ, än den nyare folksångsballaden" (SA 7 1895 s 158 f). Denna iakttagelse är träffande. Den åttaradiga strofen i De två dragonerne är en variant av de under romantiken flitigt odlade balladstroferna. I regel är dessa jambiska, men även trokeiska, såsom i detta fall, förekommer. Alla de udda verserna är fyrtaktiga, akatalek- tiska och paryis kvinnligt rimmade. Av de jämna verserna är endast den första, vers 2, fyrtaktig, de övriga tretaktiga. Alla de jämna verserna är kata- lektiska och parvis manligt rimmade. Rafael Koskimies har i sin studie Schille- rin rytmejä Runebergin 'Vänrikeissä', Kirjallisuudentutkijain vuosikirja 6 1942 s 34 f, (även i Juhlajulkaisu Suomen kirjan merkkivuonna 1942 s 28-38) funnit denna strof hos Schiller i dikterna Ritter Toggenburg, Kassandra och Der Alpenjäger. Söderhjelm har tyckt sig finna att dikten "är avfattad i uttrycksfullt beto- nade verser, där med förträfflig beräkning fyrtaktiga trok&r omväxla med tretaktiga, och vilka i sin korthuggna, bestämda rytm nästan tyckas framkalla ljudbilden av de små dragonhästarnas energiska trav". (JLR 11 2 s 260). 
 
 
 
 
 212 Textkommentar Titeln. Dikten kallades även De två rivalerna av R, se s 207. Innehållsförteck- ningen till FSS I har formen De två dragonerna. Dragoner kallades ursprungli- gen beridna trupper som även inövades för strid till fots. I början av 1800-talet hade skillnaden mellan dragoner och rytteri i huvudsak försvunnit. Stål och Lod får antagas tjäna vid Karelens dragoner, som trots sitt namn uppställdes i Savolaks, och vid den skvadron, som tillhörde Sandels' brigad (Hornborg 1926 s 190). Jfr även att de två dragonerna i v 5 sägs vara uppvuxna vid Saimens stränder. Dikten har den i FSS ofta förekommande uppläggningen med presentation och karakteristik i v 1-54, dramatisk scen i v 55-112 och slutscen i v 113-120. Anmärkningsvärt är att bytet från presentation till dramatisk scen sker mitt inne in en strof, endast markerat med ett tankstreck. 1-2 Stål - Lod. En tänkbar motivering till att R ger den ena dragonen samma namn som ramfiktionens berättare, trots att det är gott om ensta- viga soldatnamn, kan vara att Stål associerar till de blanka vapnen, Lod till eldvapnen. Lod var ju i äldre tid benämning på projektiler för gevär eller kanon. 11 våda fara. 14 Huggits man mot man betyder naturligtvis inte att de slagits med varandra utan att de i sin tävlan att stå främst försökt överglänsa varandra i hand- gemäng med fienden. 14 dater bragder, bedrifter. 18 sqvadronen truppavdelning vid rytterie , motsvarande kompaniet vid fot- folket. 20 tapprare svagt såsom rimord, eftersom den obetonade stavelsen står som rimord till de. 21 korpral en manskapsgrad närmast högre än soldatens. 25 gemena meniga soldater. 33 Lyckan svängde en förbleknad metafor som åsyftar den gamla föreställ- ningen om lyckohjulet. 39 lazarettet Hornborg (1954 s 74) påpekar att De två dragonerne innehåller en av de ytterst fåtaliga och kortfattade anspelningarna på den betydelse- fulla sida av krigarlivet som har sjukhusen till skådeplats. 41 månar kortform för månader vanlig i talspråket. Används av R även i Serviska folksånger SS IV:2 s 36 v 18. 49 Stål han Denna omtagning av ett namn är utmärkande för balladstilen och såsom Lars HuldM påpekar i Är folkvisan folklig? HLS 51 s 14 anknyter R genom denna uttryckstyp till balladstilen. Jfr komm till San- dels v 1. 59 röras finlsv för röra sig, Bergroth Fin1Sv § 110. 60 kosackhop Kosack var en "benämning på den krigarbefolkning som bil dats i många forna eller nuvarande ryska gränstrakter. Kosackerna tjänst- gjorde mest till häst, och deras huvudvapen var fordom en pik (lans). De höllo sig själva med vapen, häst och övrig utrustning och åtnjöto i ersättning vissa rättigheter [---]. Flertalet kosacker härstammade från de sydryska slätterna (stäpperna), i synnerhet från trakten kring floden Don", Hornborg 1926 s 190. 
 
 
 
 
 213 61-62 faran/Skall dock gagnlös bli. Lod inser att motstånd skulle utsätta dem för fara till ingen nytta. 65 Jfr 90 nedan. 67 dröje, ett exempel på den under 1800-talet vanliga e-formen i I pers plur (jfr komm till Konungen v 34). 68 det med finlsv uttal med kort vokal och lång konsonant använt av R såsom rimord på rätt. 73 Sagdt; Användningen av ett dylikt anföringsord som samtidigt är avslut- ning på ett avsnitt och upptakten till ett nytt är ett antikiserande drag som förekommer synnerligen ofta i R:s episka dikter, i Elgskyttarne t ex 6 ggr och i Nadeschda 11 ggr. I FSS förekommer anföringsord på detta sätt i Fänrikens marknadsminne v 121 Sagdt; ett sken af hög förkla- ring . . och Molnets broder v 267 Sagdt, och kämpens öga slocknar sakta. Se även Hedvall RPS s 204 och HonAn 1953 s 299 där uttryckstypen klassificeras som en brakylogi. 74 Sprängde af red häftigt iväg. 81-112 Under skildringen av själva bataljen byts tempus från imperfektum till presens. I hs är tidsformen även i föregående strof (v 73-80) ändrad från imperfektum till presens, men i trycket dock åter ändrat till imper- fektum. 83 Steppens son ett akademiskt omskrivande uttryck för kosack; jfr komm av v 60. 83-84 Innebörden i verserna är att Stål hugger ned en av kosackerna. 90 Segrarn segrar icke mer En figura etymologica (Hom&I 1953 s 286). Ut- tryckets effekt grundar sig på att ordet och dess repetition etymologiskt står varandra nära. Även v 65 Stål han log ett hånfullt löje innehåller en figura etymologica. 93 stoftet marken. 95 pikar kosackernas stickvapen, en lång stång med järnspets i ändan. 89-100 Berg & Hjertai framhåller den dramatiska spänningen i dessa verser: "det är, då Stål ligger kullslagen och läsaren, som förutser ett ingripande från Lods sida, får sin spända förväntan, om denne skall lyckas hinna fram i tid, ytterligare stegrad genom elva versrader (strof 12 och 13), som dock, fullständigt fria från longörer, var och en genom ett nytt litet drag föra skildringen en hårsmån framåt" (s 87). 98 öfrig återstående. 99 Finns ej mera hjelp i nöden? Jfr Psalt. 22:12:" nöden är nära och det finns ingen hjälpare". 100-112 Berg & HjertM påpekar s 87 att R även senare har begagnat sig av motivet med det ömsesidiga bispringandet, nämligen i K ungarne på Salamis V v 198 -205 ( SS VI:1 s 247): , TEK MESSA. Han räddade sin räddare I ädel vexling. Hvilket herrligt bud du bär! 
 
 
 
 
 214 HY LLOS. Så gjorde han, dock ej i ädel ve.vling blott, Men gäldande den andres offer tusenfallt. Ty oupphörligt, livade gång han sprängt en hop Omkring Leontes och från honom skiljts igen, Såg han den trogna vännen omges af en ny Och kom med hjelp ånyo. --- 109 förlåter överger, lämnar. Jfr Molnets broder v 317. 110 segerns hopp hoppet om seger, objektiv genitiv. 114-120 Slutepisoden, där Lod för sin trätobrockrs räkning fordrar samma utmärkelse som han själv tidigare fått, beredd att i annat fall återlämna sin medalj "har ingen motsvarighet hos Caesar och ger hela episoden ett drag av ridderlighet, som icke fanns i den antika källan", anmärker Schöck (ISLH VI 3 uppl s 456). Schiick antar att denna sista strof senare lagts till dikten. I manuskriptet tycks strofen också vara skriven med en något spetsigare penna. Men variationer av detta slag är vanliga bero- ende på att R begagnade äkta fjäderpennor som måste formeras under arbetets gång. 117 näfven Det vardagliga ordet för hand "ger här det långt starkare intrycket av personen och situationen" (Berg & HjertU s 89). Det lugna i drago- nens väsen, som framhävs i denna vers, är karakteristisk för R:s diktning och personskildring, se Hedvall RPS s 113. Med 21 belägg för adjektivet lugn, 14 för adverbet lugnt och 13 för substantivet lugn har vi här ett av nyckelorden i FSS. 119-120 Innebörden i Lods ord, den "effektfulla poängen" (Hedvall RPS s 28) är att Lod ånyo oförbehållsamt erkänner sin forne rival som en jäm- like. penning medalj. Jfr Grafven i Perrho v 159, där gamle Hane har en penning, fosterlandets gåfva på sin rock. Det sentensartade slutet erin- rar om talrika bibelställen och ordspråk uppbyggda kring antitesen giva - taga. 
 
 
 
 
 215 GAMLE HURTIG Manuskript Endast en handskrift till dikten är känd, ett odaterat, tvåsidigt manuskript på en liten papperslapp. Hs som är försedd med rubrik tillhör BS. Finns i SLSA under. signum BS 11:2.14. Lisa CastrU upptar hs som BS 1:9 s 33. Trots att hs innehåller åtskilliga rättelser är uppställningen klar och texten till stora delar felfri. Det rör sig därför knappast om ett första koncept. Ett indicium i motsatt riktning är emellertid att på papperets frånsida finns ett utkast som tycks innehålla själva uppslaget till dikten. Se nedan. Papperet är gulaktigt, oglättat med fragmentarisk vattenstämpel. Pappers- lappen som är riven ur ett större ark saknar helt skurna kanter. Formen är något så när rektangulär, ca 7 - 7,5 x 18 - 18,5 cm. Skriften är utförd med bläck. Framsidan upptar rubriken och stroferna 1-11 ( v 1-66) i en spalt intill papperets vänstra kant. Rättelserna till v 41-43 och 45 sträcker sig över papperets hela bredd. Baksidan upptar i en spalt intill vänstra kanten överst en otryckt strof Lätt är etc (jfr variantförteckningen), som makulerats. Därun- der följer omedelbart stroferna 12 - 14 (v 67 - 84). Hela texten har troligen skrivits i ett sammanhang. Vid papperets nedre kant står tre svårlästa rader som tycks innehålla själva utgångspunkten för diktens tema: Tvifvelsutan sof han [lugna] år lugnare än [lugn] qvällen förut på sin enkla konst att då man tagit ett steg fram icke rygga mer men hållas qvar. De här i klammer återgivna orden är strukna. Ordet lugnare är skrivet på ett nu oläsligt ord. Hs tillhör de s k Hornborgska manuskripten, vilkas proveniens utreds ovan s 133. Korrektur Ett ombrutet korrekturfragment som upptar början av Gamle Hurtig t o m v 52 finns i BS. Korrekturet innehåller endast rättelser av uppenbara sättarfel. Variantförteckning 2 Hs 76 8 Hs 11 Hs 14 ,Hs 21 Hs 22 Hs 24 Hs ö r Lustig ä t Hurtig. Samma ändring förekommer även i v 34, 52 och Höll han ej med stod skr på oläsligt Från hvad pligt och ed och / ed struket; ö r mod K orpral Svärd tog kungen / K orpral skr på oläsligt Får jag skr på oläsligt må vänta än på bättre tid / Vi må skr på oläsligt därpå struket; Låt oss 
 
 
 
 
 216 34 Hs Lustig ä t Hurtig 41-42 Hs Hur han började att blygas ren / Att ej hafva stupat längesen, allt struket; t h i slutlig form. 43 Hs Att gå unnan, så han slutat, bröder / så han slutat, bröder struket; i r forts i slutlig form. 45 Hs K ämpat har man så i norr som söder, struket; i r forts Sprungit har man engång ren mot norden 46 Hs Och är nu på flykt igen / flykt igen struket; i r forts språng igen. 47 Hs usla skr på enda [?] 48 Hs stanna skr på oläsligt. 49 Hs Nu [?] ren [?] får [?] man [7] följt av oläsligt och i r forts så snart det dagas, de fem första orden strukna; ö r Nu blir strid likväl. 52 Hs Lustig orkar ej dermed, orkar struket; ö r kan / mer tillagt ö r före dermed. 53-54 Hs Han har hittat på ett säkert sätt / Att få slut engång på sin reträtt, allt struket; på följande rad Han har börjat sakta blygas ren; därpå följande rad tröttnat skr på oläsligt, möjligen trotsat eller stupat. 57 Hs Bästa konsten att ej retirera / att ej struket; ö r mot att. 59 Hs Den som lärt sig / lärt sig understruket, ö r fattat. 63 Hs vid hvars fot han sutit I fot skr på oläsligt. 66 Hs På sin sköna konst att aldrig fly / sköna skr på oläsligt, aldrig skr på oläsligt. 66 ff Hs (jfr manuskriptbeskrivningen) Här följer en struken, otryckt strof: Lätt är dock ett steg att framåt tagas/ visst inskrivet ovanför dock Men att gå tillbaka det är tungt Bättre står man ut likväl att jagas Då ens blod ännu är ungt Men på gamla dar blir snart man mätt Att beständigt höra blott reträtt. 76 Hs Lustig ä t Hurtig, [Jfr v 2, 34, 52] 78 Hs Hade han sig lagt och sof i fred 1 han ä t gråa, resten struket; ö r krigarn, i r forts lagt sig ned. 81 Hs Sof så / så struket; i r forts mer djupt etc. 83 Hs Sof allt utan sorg Datering Gamle Hurtig trycktes första gången i FSS I. Säkra dateringsgrunder saknas. Dikten antas dock vara skriven 1847, jfr Strömborg BA IV:2 s 34, Estlander Skr I s 463, Berg & Hjert&I s 90, Söderhjelm JLR II s 260, Viljanen 1969 s 211, Nousiainen 1961 s 146. Denna datering tycks vila uteslutande på det förhållandet att Gamle Hurtig i de två av R uppgjorda förteckningarna över dikter i FSS I nämns mellan De två dragoneme och Veteranen, vilket observe- rats av Strömborg. Som dateringsgrund är detta uppenbart otillräckligt, jfr Wrede 1981 s 34. Att dikten skrivits någon gång under åren 1846 - 1848 måste tas för givet. 
 
 
 
 
 217 Tillkomst och åskådning En väl scheinatisk bild tecknas av Strömborg som skriver: "Sedan han [R] fullbordat Vårt land, tog han åter vid med skildringen av manskapet under kriget, framställande i De två dragonerne och Gamle Hurtig representanter icke blott för de yngre soldaterna, som ännu voro i sin fulla kraft och bildade manskapets flertal, utan också för de äldre, som varit med redan 1788 och sedan dess • inom soldaternas led uppehållit armens traditioner." (BA IV:2 s 34). Än en gång har R valt att besjunga den åldrige soldaten. Liksom i Fänrik Stål och Veteranen visar skalden på de äldres föredöme som ett förpliktande arv. Men därtill kommer i detta fall att denne soldat redan 1788 ogillat Anjalaandan liksom han fdraktar defaitismen i det pågående kriget. Hurtig skall uppfattas som ett levande exempel på den enkla finska soldatens trygga och okomplicerade patriotism. Den gamles rojalism som gäller Gustav III men alls inte Gustav IV Adolf är lika radikal som intressant. Hurtigs aktning för Tredje Gustaf får ett direkt komplement i hans missaktning för dennes herrar (v 11-18). Efter det den gamle soldaten i diktens andra strof klandrat detta krigs marskalk för maklighet eller feghet angriper han Anjalamännen i den tredje. Därmed underförstås att defaitismen i det innevarande kriget är att jämställa med officerskårens opålitlighet och upprorsanda 1788. I den fjärde strofen (v 19-24) berättar han en anekdot från Anjala, i vilken förtroligheten mellan folket i korpral Svärds gestalt och kungen inte gärna kunde få ett direktare uttryck: korpralen föreslår i det han tyst drar majestätet i rocken att svansa dit kanon dvs att bruka artilleri mot de tredskande officerarna, upprorsskoc- ken. Den gemytligt språksamma, piprökande och gråhåriga Hurtigs berättelse ger scenen en ton som delvis döljer den radikala glöden i anekdoten. Men R antyder själv att det ligger en tendens i berättelsen: Så alltjemt med sägner lika dessa/ Satt den gamle vid sin vaktelds glöd (v 25- 26). De följande verserna (27-28) understryker hur den gamle förvaltar sin ungdoms kampanda. Håret är grått, men kinden röd. Om man betänker att Anjalamännens linje förebå- dade den politiska ordning som rådde i Finland 1848 ter sig tendensen utma- nande. Att med Söderhjelm (JLR II2 s 260 f) tala om Hurtigs "blida lugn" är inte helt träffande. Med den femte strofens omnämnande av Oravais (v 30) avslutas diktens karaktärstecknande inledning. Stroferna 6-11 (v 31-66) beskriver sedan enkelt och konkret den gamle krigarens moraliska avgörande kvällen före slaget. Han har fått nog av denna reträtt, redan den andra mot norr. Det enda sättet att stoppa den, resonerar han, Är helt enkelt att stå qvar (v 58). Den elfte strofen (61-66) visar hur gubben styrkt av sin trygga föresats somnar in. Men detta är inte bara ett psykologiskt drag i R:s soldat- porträtt, utan förbereder också poetiskt diktens slutpoäng i den sista strofen. Slutstrofen är ju i allt väsentligt en parallell till den elfte. Men den goda sömn som följer det avgörande beslutet är dödens sömn. Effekten av denna parallellkonstruktion förstärks av den drastiska tidsförskjutning med vilken diktaren övergår från diktens mittparti till avslutningen. Det avgörande slagets hela dramatik förbigås med tystnad mellan stroferna 11 och 12 ( alltså mellan v 66 och 67). Det låter sig säga att den gamle krigaren i dikten valt döden framom flykt och nesa. I motsats till varje vaket hjerta (v 75) har den gamle Hurtig ro. 
 
 
 
 
 218 Diktaren säger inte uttryckligen att hären bort välja den gamles väg, men det kan inte gärna vara något annat som impliceras. I manuskriptet finns en vändning som fått utgå, kanske just därför att den överbetonat denna stoiska hjältedödstematik. Berg & Hjert&I anmärker att om den sjunde stro- fens slutrader (41-42) fått behålla den utformning de har i en ur manuskriptet struken formulering, Hur han började att blygas ren/ Att ej hafva stupat länge- sen, skulle den outsagda undermeningen i "konsten att aldrig fly" ha blivit väsentligen förstörd: "skalden har därför låtit dessa två slutrader byta plats med slutraderna i nionde strofen, där "stupat" lät ändra sig till Iröttnat'." (Berg & HjertU s 94). Bakgrund Ändringarna i manuskriptet visar att R valt mellan namnen Lustig och Hurtig (se variantförteckningen v 2, 34, 52 och 76). Detta bestyrker det i och för sig uppenbara förhållandet att diktaren begagnat namnet för att karakterisera diktens huvudperson och utan varje tanke på att ge soldaten en historisk identitet. Namnet Lustig har förmodligen haft en alltför sorglös karaktär me- dan Hurtig har framhävt kämpens beslutsamma stridsmoral. Men även för denna soldat har man utpekat förment historiska förebilder. Söderhjelm (JLR 112 s 234) noterar att namnet Hurtig förekommer hos Montgomery. Heikki Kokkonen gör i en artikel Runebergin 'Hurtti vanhus' historiallinen henkilö [R:s Hurtig en historisk person] i skyddskårstidskriften Hakkapeliitta (1926 nr 31 s 10-14) ett försök att identifiera diktens gamling med en soldat Paavo Hurtig, född 12.1.1759 och död 20.7.1830 i Elimä socken. Såväl Hirn (1935 s 366) som Hornborg (1954 s 73) tillbakavisar det förflugna uppslaget. I Kokkonens artikel förmodas också att R skulle haft samma person i tankarna då en Carl Hurtig nämns i von Törne (v 69). Men också där har R begagnat namnet för dess karakteriserande innebörd, ytterligare förstärkt genom det "manliga" förnamnet Carl. Estlander Festskr1904 s 7 (omtr i Skr I s 500) har sökt en litterär förebild till diktens huvudperson i Franzéns Den gamle knekten. Berg & HjertU tar också upp detta möjliga uppslag.. "Denne är också veteran, han lever i hågkomsterna från den gångna krigarge- nerationen och dyrkar minnet av den tidens kung, Karl XII, som förstod, att kungens plats var vid soldatens sida i striden". Hurtig ser liksom den gamle knekten sin kung i moln av krutrök och prisar hans mildhet (Berg & HjertU s 90). En liknande kungagestalt tecknas redan av Tegnér i Carl XII. Men i den dikten finns ingen berättande veteran. En slående kontrast mellan Franzéns gamle knekt och R:s Hurtig är att den förre inte skildras som kämpande soldat medan den senare tillhör de ännu aktiva soldaterna. Parallellen till Franzéns dikt förefaller också svag i det avseendet att Hurtigs personlig hållning spelar en roll som moraliskt föredöme i denna pågående strid. Någon motsvarighet till detta centrala tema i Hurtig finns inte i Franzéns dikt, där den gamles levnadsöde målas upp enbart för den gripande effektens skull. Poetik Såsom ovan anmärkts förbigås det dramatiska händelseförloppet med några 
 
 
 
 
 219 korta ord och den åskådning som huvudpersonen företräder ställs i centrum. Det är därför följdriktigt att R gett karakteriseringen av huvudpersonen stort utrymme. Jfr Hornborg 1954 s 73; "Dikten 'Gamle Hurtig' uppvisar ingen dramatisk scen, ingen anekdotisk klimax." Att dramatiska scener saknas inne- bär dock inte att diktens skulle sakna en dramatisk poäng. Söderhjelm skriver träffande: 'I utfunderandet av sin enkla regel liknar Hurtig Sven Dufva, och fastän han icke fullgör någon sådan hjältebragd som denne, får han ett lika sympatiskt om också icke lika ståtligt ?oetiskt eftermäle." (JLR II 2 s 261). Såsom redan framgått bygger dikten på en enkel och i FSS vanlig tredelad komposition; en inledande biografisk karaktärsteckning, en episod, som i denna dikt inte utmärks av yttre dramatik, och en epilog. Kompositionen är fast och de tre delarna kan lätt urskiljas i dikten, inledningen omfattar fem, episoden sex och epilogen tre strofer. Berg & Hjert&I påpekar ett enskilt drag i diktens komposition: variationerna på antitesen sömn och vaka (s 91 f): Redan första strofens första rader framhålla Hurtigs outtröttliga, av inget sömnbehov hämmade talförhet som en huvudegenskap hos honom, han sitter "långt på natten vaken" och berättar om sina hågkomster från fordom (stroferna 2-4). Femte strofen för oss fram till den stund och det rum, där huvudhändelsen skall försiggå. Situa- tionen är hotfull och få kunna sova, men Hurtig, med vars vakenhet vi just blivit förtrogna, han sover, och nästa strof betonar i vers efter vers förändringen hos den gamle. Vi få ej förklaringen genast, hans klagan över reträtten (stroferna 8-10) berättas istället med gub- bens egna ord, och vi se honom än en gång, där han sjunkit ihop sovande mot trädstammen. Nästa strof låter oss veta slagets olyck- liga utgång och den nya reträttens början, med dess dystra och hopplösa stämning: "lugn fanns ej i något vaket hjärta" - men Hurtig hör ej längre till de vakande. Han sov den sista sömnen, och med fin, vemodig förtoning upprepas i sista strofen detta ord tre gånger. Strofen är trokeisk och sexradig. Alla verser utom den fjärde, som, är fyrtak- tig, är femtaktiga. De kvinnligt rimmade verserna 1 och 3 är akatalektiska, medan de övriga manligt rimmade verserna upphör katalektiskt. Rimföljden är ab a b c c. Söderhjelm tycker sig finna att "versmåttet och diktionen i 'Gamle Hurtig' hava det blida lugn, som kännetecknar den åldrige krigaren själv" (JLR II2 s 260). Reception Gamle Hurtig hör till de sparsammast kommenterade dikterna i FSS. Här frånses då de talrika försöken att identifiera hjälten med någon historisk per- son. I dikten är kritiken av defaitismen i 1808-1809 års krig central. Det förefaller som om man i samtiden invänt mot att detta tema behandlas av R i samband med nederlaget vid Oravais. Cygnxus som ställer sig på R:s sida skriver nämligen (1861 s 31 f): Redan då första samlingen af Sägnerna först utkom, framhöll man någonstädes såsom oförlåtlig lapsus calami, att skalden satt gamle 
 
 
 
 
 220 Hurtigs dåliga humör öfver herrarnes alltför länge fortfarande ifver att retirera i sammanhang med slaget vid Oravais, och att gubben trogen sin theori: "bästa konsten mot att retirera, är helt enkelt att stå qvar", somnar i dödens famn, "på sin sköna konst att aldrig fly" i följd af nederlaget. Om någon anmärkning vid första påseende har ett bländande sken af giltighet för sig, är det väl just denna. Och visst är, att innan man hunnit närmare besinna motivet, som bestämt sångaren till ett dylikt förfarande, detta skär en i hjertat, ehuru man genast fattar att styckets ide framstår synnerligen vacker. Slaget vid Oravais var ju ett ibland dem, hvari alla ifrån fältherren ända ned till trosskusken så manhaftigt som det någonsin stod i den mest exalterade menniskoförmåga hade fullgjort sina pligter. Skalden har sedermera sjelf karakteriserat detta hjelteslag med de sanna orden; "sjelfva segern byttes der till nederlag". Och återtåget derefter berodde ingalunda af anförarnes godtycke, utan föreskrefs af den jernhårdaste nödvändighet. Cygnxus invänder emellertid att denna kritik förbigår dikteris grundi& (s 32): Grundi&n, hvarpå stycket hvilar är den, att visa huru en sinnes- stämning, sväfvande emellan heroisk förtviflan och Finsk resigna- tion, fick magt öfver mången krigare, då man allt mer och mer begynte inse, att det gick på tok med alltsamman och att det ej mera lönade mödan att spjärna emot den oundvikliga udden. Enda utvägen att med full heder komma ifrån det förlorade spelet var att taga sitt parti, såsom gamle Hurtig det tog, och äfven Duncker omsider. En artikel av C G Estlander Fosterlandskärleken i Runebergs diktning i FT 56 1904 är en till litterär uppsats maskerad politisk appell: "Huru ofta i fredligare tider, där det gällt att värna eller förvärva någonting för landet värdefullt, har man ej kunnat, liksom gamle Hurtig, knyta sina armar om beslutet att stå fast vid sin föresats". (Skr 11:3 s 329). Karl Collan utgav 1857 ett häfte, Fyra Fänrik Ståls sägner, satta i musik i vilket Gamle Hurtig ingick. De övriga tonsatta Sägnerna i häftet var Torpflic- kan, Sandels och Löjtnant Zidbi. Textkommentar Titeln. Den fiktive huvudpersonens militära ställning utsägs ej. Det är dock uppenbart att han är vanlig soldat vilket betonar hans roll som vox populi. 1 brusro ord saknades ord. 2 bivuaken truppläger under bar himmel eller i tält. 5 Tände jemt sin korta pipa an Brändström anför i kommentaren till Elgskyt- tarne att greppet att låta ett tal förberedas eller avslutas genom piprökning - märkligt nog - är vanligt i R:s homeriserande epik, se SS XII s 185 f. 6 förgat Samma imperfektform av förgäta använder R i Jenny skriven c 
 
 
 
 
 221 1840. Castrén kommenterar den som redan dåförtiden tämligen föråldrad (SS X å 515). 7 Tredje Gustaf En folklig uttryckstyp. Tredje Gustaf även i Lotta Svärd, Munter och Adlercreutz. Gustav III var den konung Hurtig alltsedan 1788 sett såsom' föredöme. Den beundran Hurtig uttrycker blir samtidigt en indirekt kritik inte bara av Klingspor utan även av Gustav IV Adolf och av andan i officerskåren. Se inledningen ovan. 8 Rysslands stolta fru Kejsarinnan Katarina II, Rysslands regent under kriget 1788-1790. 11 K ungen sjelf stod med i rök och blod. Denna rad jämförs av Berg & HjertU s 90 med FranzUs'Den gamle knekten: "Men när han stod i moln av krut,/ Se, det var kung och hjälte". Parallellen till Tegnérs dikt Carl XII är lika tydlig: "Kung Carl, den unga hjelte,/ han stod i rök och dam." 12 marskalk Klingspor deltog aldrig personligen i striderna. 13-16 Dessa rader syftar på det bland adeln rådande missnöjet med Gustav III, vilket gav upphov till upproriska stämplingar bland officerarna 1788 och slutligen ledde till mordet på konungen 1792. 19 Som svar på Gustav III:s begäran till officerarna i Carl Gustaf Armfelts finska armékår att underteckna en trohetsförsäkran undertecknade i stället 112 av de på Anjala säteri församlade officerarna en förklaring om krigets olaglighet, den militära situationens vådor och nödvändigheten av fredsun- derhandlingar. 21 K orpral Svärd nöp kungen tyst i rocken. Hs har tog. Ändringen till nöp understryker det vardagliga och förtroliga i förhållandet mellan underbefä- let och manskapet gentemot konungen. 22-svansa dit kanon rikta ditåt kanonen, dvs mot de upproriska officerarna. Dalin Ordbok 2 1853 s 491 anger att "svansa en lavett" betyder "ställa den i rätt direktion". BenäMningen kommer av att den bakre, utdragna delen av en fältkanons underrede eller lavetten kallas svans. kanon be- stämd form. Detta är vanligt finlsv vardagsspråk, men under 1800-talet ofta förekommande även i poetiskt språkbruk, se Berg PoetFr s 33. 25-26 Nousiainen ser detta som en ossianinspirerad lägereldsbild (1961 s 147). Hedvall RPS s 97 jämför med andra genrebilder av en gestalt belyst av brasans glöd eller pärtblossens skimmer hos R. Uttryckt glöd har dock- här även en symbolisk aspekt, jfr ovan s 217. 30 Oravais Slaget vid Oravais stod den 14 september 1808 och det slutade med nederlag för den svenska sidan. 32 vilda skogen vild i bet. "ödslig, obesökt", se Dalin Ordbok 2 1853 s 682. Jfr Munter v 57-58: Till armen från vilda skogen! K om han. höll man hof i en även förr vanlig allmännare betydelse av vistas, hålla till (SAOB H 1271). 40 bakfram Den metriskt nödvändiga betoningen av senare sammansättnings- leden är belagd i SAOB (B 116) sedan 1741 i vers. gick bakfram är att fatta som ett bildligt uttryck för 'gå galet, gå på tok', snarare än gå baklänges såsom Berg & Hjert&I menar (s 93). Jfr SAOB B 117. 45-46 Den svenska armen befann sig på återtåg för andra gången. Det första återtåget från krigets utbrott till slutet av april vändes i en framryckning mot söder som sedan avbröts med v Fieandts nederlag i Karstula den 21 augusti. Det andra återtåget norrut följde därpå, se v 72. , 
 
 
 
 
 222 55-56 Betoningen av Hurtigs ålder i dessa rader kan säkert sättas i samband med en avsikt att låta honom framstå som ett föredöme för de yngre. Den ur hs uteslutna strof som där följer på den elfte strofen har kanhända ursprungligen varit ett komplement till tankegången i strof 20. 58 att stå qvar "Tydligen har den allmänna gången av kriget 1808-09, med de långa återtågen och den korta framryckningen, bidragit att förläna ordet stå dess djupa klang och gjort det till ett uttryck för den högsta och största krigsmannaheder." Gyllenberg 1942 s 8. 66-67 Dikten är anmärkningsvärd såtillvida att slaget inte skildras med ett enda ord. I relationen blir det ett hopp från kväll till Nästa afton. Men även i Döbeln vid Jutas avfärdas själva slaget med två verser. 71 krossad lik en bruten våg Berg & Hjert&I s 93 jämför denna liknelse med samma ursprungligen homeriska bild i Kung Fjalar och hos Ossian. 76-83 I de sista två stroferna upprepas sof fyra gånger med en fördjupande effekt. Tidigare i strof 6 omtalas hur Hurtig somnar in på sitt beslut att aldrig mera fly, men i dessa rader klargörs att detta är dödens sömn. 77 Kamenski förde sedan juli månad befälet över de ryska styrkor som i Österbotten stod mot Klingspors arm6 slutligt sprängt hans led genombru- tit hans formationer och bragt hans trupper i oordning. "Ordet slutligt antyder på det kortaste tänkbara sätt att striden varit långvarig och hård," (Hornborg 1926 s 192). 78 gråa krigarn kan dels åsyfta den grå uniformen savolaxarna bar dels Hur- tigs grånade huvud, jfr v 27. Belägg för båda betydelserna finns i FSS. Samma svävning i innebörden förekommer i Döbeln vid Jutas v 127 där gamle korpral Standar omtalas som den gråa krigarn. 83-84 upprepar v 65-66 s g s ordagrant. Parallelliteten får sin tragiska relief av det underförstådda faktum att Hurtigs sömn i den sista strofen är en dödens sömn. 
 
 
 
 
 223 KULNEFF Manuskript Två originalhandskrifter är kända. Hs 1 är ett tvåsidigt koncept som i likhet med R:s diktkoncept i allmänhet saknar rubrik, datering och underskrift. 1 konceptet återfinns inte de tre sista stroferna (v 37-160). Konceptet finns i SLSA, BS 11.2.2. Det upptas i Lisa CastrMs förteckning som BS 1:9 s 18-19, i Appelqvists variantförteckning under beteckningen J. Hs 1, som avbil- das här intill, är skrivet på ett snett lösrivet stycke av ett pappersark. Den trapetsformade papperslappens dimensioner är vid övre kanten 7,7 cm - vid nedre kanten 9-10 cm x höjden 20,9 cm. Papperet är gulbrunt, relativt tjockt och saknar vattenmärke. Skriften är utförd i brunt bläck med mycket liten stil. På papperslappens framsida ordnar sig stroferna i två spalter på följande sätt: Vänstra spalten, strof 1 (v 1-8), strof 4 (v 25-32), ur strof 6 (v 41-42) = en korrigering av motsvarande strukna rader i högra spalten. Därefter följer en lucka och därpå i en följd sex kasserade strofer, som R aldrig tycks ha gett offentlighet, här betecknade a-f. Ordalydelsen i dessa strofer framgår av variantförteckningen. Under strof f följer utan något mellanrum stroferna 2 och 3 (v 9-24). Högra spalten, överst strof 5 (v 33-40) - där de två sista raderna strukits men därunder omedelbart skrivits i korrigerad form. Efter en lucka följer strof 6 (v 41-48), där verserna 41-42 strukits, och ytterligare i en följd stroferna 7 och 8 (v 49-64). Hela detta avsnitt är skrivet så nära papperets högerkant som möjligt för att inte inkränkta på texten i den vänstra spalten. Längre ned på papperet följer så en sjunde, otryckt, makulerad strof, här betecknad g. Nederst i spalten till höger står stroferna 9 och 10 (v 65 - 80). På bladets baksida, intill den rivna vänstra kanten och följande den har R i en enda lång spalt skrivit stroferna 11-17 (v 81-136). Hs 2 Koncept till de tre sista stroferna (v 137-160) av Kulneff. Stroferna är skrivna på framsidan av ett brevomslag poststämplat i Björneborg den 17 november 1847. Förutom de nämnda stroferna finns på papperet även Löjtnant Zid&L, delar av Döbeln vid Jutas och ett fragment av Torpflickan. Konceptet finns i SLSA och tillhör BS, signum 11.2.9.1. Betecknas i Lisa CastrUs förteckning BS 1:9 s 22, hos Appelqvist D. Kommenteras av Strömborg BA IV:2 s 35-39. Manuskriptet beskrivs och avbildas ovan s 120 ff, jfr Löjtnant Zidbi hs 1. 
 
 
 
 
 224 Kulneff, hs 1, s 1. BS 11.2.6 1 5 6 (v 41-42) a 7 8 c d e g f 9 10 3 
 
 
 
 
 225 Kulneff, hs 1, s BS 11.2.6 11 12 13 14 15 16 17 
 
 
 
 
 226 Variantförteckning Hs 1 innehåller följande refuserade strofer a) Han kom till Gamla K arleby Der bodde då en enkefru Med skarpa ögon skäggig hy Och sextiårig nu, En spotsk matrona, utan krus, En regentinna i sitt hus, Qch knappt en smula mindre van Att styra hela stan b) Nu var hon enka bodde stort Helt ensam i sitt Lät ingen mönstra sina kort, Och var sin egen vård. I öfrigt äkta fosterländsk Var hon till själ och hjerta Svensk Och tålte knappast höra om En som från Öster kom. c) Men hur det var fick hon besök En dag af stadens magistrat Hon stod just vördig i sitt kök Och kokte sjelf sin mat. Borgmästarn bugade för tu, Hvar rådman djupare ännu Men drottningen af rök och sot Tog knappt ett steg emot. d) Vi komma stammade till slut Förläget stadens talesman Att lemna del af vårt beslut Vi hoppas det går an Hit komma Ryssar mer och mer Vi måste skaffa dem qvarter Och önska nu att få er sal För deras general. Han kom till struket; ö r Det var i genom påskrift och strykning ä t Den Tiden bodde der en fru Att skr på oläsligt följt av oläsligt; ä t stolta gård, mönstra ä t se i kokte ä t koka talesman struket; i r forts styresman ä t Och hoppas det tas an rask skr på oläsligt e) Den stolta gumman rask som förr Gick ut lät rådet stanna qvar Tog nycklarna ur hvarje dörr Och gaf ej annat svar När det var gjordt som hon fann godt Gick hon till spiseln der hon stått Och vände ganska kall och trygg Vår magistrat sin rygg. 
 
 
 
 
 227 f) Hvad annat stod att göra då Än lemna gumman i sitt kök Och bedja generalen gå Och göra sjelf försök. Der stod hon nu till min och drag Som om hon segrat i ett slag Och'velat börja allt på nytt Om fienden ej flytt. g) Då syntes K ulneffs adjutant. Qvarter så ljöd på nytt igen; Men gumman stod på samma kant Mot ovän som mot vän. Bar sabel han för sin person Tog hon sin qvast i handen hon Beredd att börja sin duell Bland grytor sot och spjäll. gumman ä t Frun hon Titel. Hs 1, hs 2 saknar titel. 7 Hs 1 Den första der 8 Hs 1 Den första der 11 Hs 1 Att stupa endast 12 Hs 1 utaf skr på uppå 18 Hs 1 Och lika snabbt som korrt hans val. 21 Hs 1 Och sen han älskat / älskat skr på oläsligt ord, möjligen svallat. 25 Hs 1 Inleds med tre eller fyra oläsligt strukna ord, följt av hans anlets- drag,1 jag skr framför redan, ö r Du skulle sett 26 Hs 1 Än finner man på mången vägg / Än skr på oläsligt/ fins skr på finner! man struket; efter mången ö r tillagt landtlig 29 Hs 1 Man skådar närmre och man ser 33 Hs 1 Du skulle vara trygg och van / Du ä t Dock / skulle struket; ö r tillagt fick man 34 Hs 1 För att följt av oläsligt 38 Hs 1 pik skr på oläsligt 39-40 Hs 1 Hvad blott hans anblick åstadkom Det gick en sägn derom vilket strukits. På raderna under står v i slutlig form 41-42 Hs 1 Ej log han just kosacken han I stridens eld, i tjenstens tvång / i tjenstens struket; ö r paradens, båda verserna strukna och t v står resp v i slutlig form 43 Hs 1 Och skr på oläsligt 44 Hs 1 Då han 45 Hs 1 Då med sin 47 Hs 1 Och dröja qvar qvar skr på der 50 Hs 1 Sin skräck då 55 Hs 1 Som nu hans bild på taftan der 57 Hs 1 Och sannt är att i hjertats djup, allt utom djup struket; ö r versen i slutlig form 
 
 
 
 
 228 59 Hs 1 ett rus skr på en sup 60 Hs 1 hjertas skr ovanför godhets, som struxits 61 Hs 1 Och denna godhet följde med / detta skr på denna, godhet struket; ö r hjertaN 67 Hs 1 Som burits hit 69 Hs 1 Barclay 70 Hs 1 Dem skr på oläsligt 74 Hs 1 stridens flamma 1 str skr på oläsligt 76 Hs 1 Knappt struket; ö r ej 88 Hs 1 Och K ulneff han var der. 94 Hs 1 K om K ulneff som skr på oläsligt 96 Hs 1 Hans skr på oläsligt 98 Hs 1 med skr på oläsligt 113 Hs 1 Dock hade hela Finlands här 116 Hs 1 Som trotts sin stridskamrat. 121 Hs 1 Och ö r tillagt denne, i r forts åter plirade förnöjd, de två sista orden ö r ät såg helt nöjd 121 Hs 1 När K ulneff slogs / slogs ä t togs 128 Hs 1 starke skr på tappre 130 Hs 1 Han föll med svärd i hand I i strid tillagt ö r före med. 133 Hs 1 Och hvar du honom nämnas hör. 134 Hs 1 der finns "den tappre" nämndt framför / der struket; ö r nu inskrivet efter finns. 137 Hs 2 Hans svärd det drogs I svärd det struket; ö r klinga 138 Hs 2 Den blef oss ofta svår, allt struket; i r forts versen i slutlig form 139 Hs 2 Dock älska vi hans minnes glans / äfven tillagt ö r före vi, minnes struket 143 Hs 2 I krigets dar 146 Hs 2 Hans like finns ej lätt, ä t Hans like skall ej finnas lätt De tvi sista orden strukna; i r forts hittas lätt; 147 Hs 2 Hari gjöt i mången strid vårt blod, 154 Hs 2 Åt honom hån och skam, efter honom ö r tillagt ensam 155 Hs 2 Men hell 158 Hs 2 För hvarje man, som kämpar bra Datering K ulneff trycktes första gången i FSS I. Dateringen ar omstridd. Det är tydligt. att diktens tre sista strofer skrivits 1848. Däremot har olika meningar yttrats om dateringen av stroferna 1-17. Strömborg BA IV:2 s 36 och 49 f, Estlander Skr I s 464 och synbarligen även Lamm S 1929 s 190 daterar stroferna till 1847, medan Berg & HjertU s 94, KjelMn HLS 14 s 98 not 2 och Nousiainen 1961 s 153 anser att de skrivits 1846. Debatten refereras kort av Wrede 1981 s 24 f. Med stor sannolikhet är det Berg & HjertU som först träffat rätt i dateringsfrågan. Lamms förmodan att Fänrik Stål och huvuddelen av K ulneff tillkommit ungefär vid samma tid förefaller riktig. Men eftersom det finns starka skäl att tro att Fänrik Stål tillkommit 1846 stöder detta också en datering av K ulneff (str 1-17) till detta år. Såsom nedan framhålls gör texten i K ulneff i många enskildheter intryck av att vara skriven till ett port- 
 
 
 
 
 229 rätt. Man kan däri se ytterligare ett indicium för en tidig datering av dikten, eftersom FSS ju skall ha utvecklat sig ur planen på ett bildverk över krigets hjältar. Tillkomst och åskådning Enligt Strömborgs uppgift har R själv en gång anmärkt "att han räknade manuskriptet till Kulneff bland de mest märkliga, emedan flere strofer blivit strukna ur det och helt och hållet bortlämnade, vilket icke förekommit i manuskriptet till någon annan Fänrik och mycket sällan inträffat med hans manuskript över huvud." (BA IV:2 s 36). Frågan i vilket skede de under tillkomstprocessen ur hs 1 uteslutna stroferna skrivits har väckts redan av Strömborg BA IV:2 s 38 f. Den berörs också av Berg & FljertU s 96 ff och Söderhjelm JLR 11 2 s 265. Strömborg förmodar att den uteslutna episoden ursprungligen skulle föregås av stroferna 1, 4 och 5 och efterföljas av stroferna 9-17. Som en ersättning för det uteslutna partiet skulle R ha skrivit stroferna 6-8. Till stöd för denna hypotes anför Strömborg argumentet att de två sista verserna i strof 5 (v 39 och 40) fått en ny utformning. Den ursprungliga formuleringen Vad blott hans anblick åstadkom / Det gick en sägn därom skulle ha hänsyftat på den uteslutna episoden. Denna uppfattning har accepte- rats av Berg & HjertM som emellertid inte har haft tillgång till R:s koncept. Ett noggrant studium av konceptet ger emellertid resultatet att just de ute- slutna stroferna a-g är de som först skrivits ned på papperet. Redan Söder- hjelm tycks vara av denna mening (JLR 112 s 265). Dessa strofer är nämligen skrivna med en bredare vänstermarginal och med större handstil än de övriga. De är också placerade på papperslappens mittersta del medan de övriga stroferna står hopträngda i marginalen runt denna text. Det är inte underligt att R kasserat detta första försök. Episoden med den kvartersvägrande frun i Gamlakarleby är bagatellartad. Söderhjelm kallar stycket . "långsläpigt och tämligen trivialt" (JLR 11 2 s 265). Påfallande är ju utkastets idylliskt förtroliga ton som ganska starkt påminner om Anna Maria Lenngrens borgerliga interiörer. Den ledigt kåserande berättaren har ingen bestämd identitet. Miljön är en trång småstadsmiljö, och gumman hotar, som Berg & HjertU anmärkt (s 98), att bli diktens huvudperson. Då man känner till att detta parti är det först nedskrivna kan man rentav påstå att hon är det första utkastets huvudperson. Kulneff framstår som en okänd biperson. Uppenbart har R dock från början avsett att göra honom till diktens huvud- person, vilket den första formuleringen av utkastets första rad tyder på. Då R därefter har sökt en ny utgångspunkt för sitt porträtt i stroferna 9 och 10 (v 65-80) har han behållit det anonyma berättarbegreppet och även per- spektivet på Kulneff som en okänd person. Men detta perspektiv har vidgats. Det är inte längre fråga om att presentera honom för en amper fru i Gamla- karleby utan för hvarje Finlands son (v 70). Kulneff, som ingen visste av, bryter fram som blixt ur sky och gör sig känd för hela den finska hären. De därpå följande stroferna 11-17, som sannolikt också är de i tillkomstproces- sen omedelbart följande, individualiserar de erfarenheter de finska soldaterna fick av Kulneff. Berättaren begagnar nu det opersonliga subjektet man, men, individualiseringen är ändå tillräckligt stark för att ge honom veteranens iden- titet. Detta att berättaren allt tydligare framträtt som person i stroferna 11-17 
 
 
 
 
 230 har gjort en presentation av denne berättare nödvändig. Det är kanske först i detta skede som R tillfogat de inledande stroferna 1, 4 och 5 i hs 1. I dessa strofer framträder berättarsituationen klart, särskilt då den - såsom na- turligtvis också varit avsikten - associeras med Fänrik Stål. Stroferna 2 och 3, som står nederst på papperet och som avser att ge en karakteristik av Kulneff själv, bildar ett särskilt moment i tillkomstprocessen. Stroferna 6-8 (v 41-64) har uppenbarligen fyllt funktionen att sammanbinda inledningen med den tidigare skrivna huvuddelen av dikten. Ändringarna i stroferna 5 och 6 (v 39-42) har kanske tillkommit vid försöken att skapa en smidig över- gång. Dikten företer alltså en intressant och delvis dramatisk metamorfos redan i det första tillkomstskedet som kan utläsas ur hs 1. Tonen är dock - trots berättarperspektivets dramatiska vidgning - fortfarande burlesk snarare än högstämd. Det är först i de tre i hs 2 tillkomna stroferna 18-20 (v 137-160) som mer anspråksfulla ideella resonemang utvecklas. Den berättande fänriken har särskilt fäst sig vid kontrasten mellan det skrämmande och det - som han försäkrar - hjärtegoda och naiva hos denna skäggyviga, bullersamma och alltid överraskande motståndare. I den första strofen kallas den ryske officeren en äkta folkets man (v 5). 1 den följande dröjer berättaren vid parallellen mellan dryckeslag och fältslag. Det är uppen- bart att han finner det rekommenderande för Kulneff att denne inte tycks ha sett någon större skillnad mellan de bägge aktiviteterna. Att stupa är i bägge fallen beundransvärt. Det överraskande och äventyrliga hos Kulneff i krig såväl som i kärlek broderas ut i strof 3 (v 17-24). Stroferna 4 och 5 (v 25-40) har ett starkt inre samband. De utvecklar den redan nämnda kontrasten mellan det skrämmande och det hjärtegoda hos Kulneff. Det skrämmande ser man på avstånd, på nära håll ser man hans leende (v 29-30). Särskilt den senare hälften av strof 5 (v 37-40) betonar att hjälten egentligen såg farligare ut än han var. Temat från dessa inledningsstrofer fullföljs i de tre sammanbindade stroferna 6-8 (v 41-64). Sedd i sitt rätta ljus/ Var gubben K ulneff god som guld (v 57-58). Den åttonde strofen utmynnar i det senare bevingade Han kysste och han slog ihjäl/ Med samma varma själ. Det är kanske naturligt att den berättande fänriken inte ägnar satsens etiska komplikation någon eftertanke. Men skalden markerar heller ingen distans till denna attityd. Också därigenom kommer dikten att tendera mer mot underhållning är mot ideell förkunnelse. I stro- ferna 9 och 10 (v 65-80) tas, som redan konstaterats, ett nytt tema upp. Kulneff jämförs med sina mer namnkunniga kolleger, Barclay, Kamenski och Bagration. På mötet med dessa härförare hade finnarna kunnat bereda sig. Den okände Kulneff blir en överraskning, men genom sin handgriplighet så mycket mera minnesvärd. Här snuddar man än en gång vid ett sagotema - den förbiseddes triumf - som R ofta begagnat, bl a i Sven Dufva. Men R:s beskrivning är såtillvida historiskt riktig att Barclay, Kamenski och Bagra- tion var generaler, Kulneff endast överstelöjtnant då kriget inleddes. Han befordrades till överste 6.4.1808 och till generalmajor 12.12.1808 (Rancken 1864 s 139 f). Stroferna 11-14 ger en rad exempel på Kulneffs spratt (v 108). De avslutande stroferna 15-17 (v 113-136) bildar i hs 1 diktens reflekte- rande och värderande avslutning. Detta påverkar diktens ideella budskap dra- matiskt. Det innebär nämligen att R i detta skede av diktens tillkomst avsett att låta dikten klinga ut i följande strof: 
 
 
 
 
 231 Hans arm har domnat längesen Han föll i strid med svärd i hand Hans ära lefver qvar allen Bestrålande hans land Och hvar du honom nämnas hör Der finns "den tappre" nämndt framför, Den tappre hvilket herrligt ord af tacksam fosterjord. Två ideella innebörder, som inte utesluter varandra, kan utläsas ur denna tillämnade slutstrof. Dels uttrycker slutstroferna tanken att Kulneffs fosterland - obs formuleringen hans land i v 132 - med tacksamhet skall minnas den tappre. Denna innebörd är uppenbar. Men därutöver inviteras läsaren att delta i Kulneffs landsmäns stolthet och tacksamhet över den tappres bedrifter. Man kan inte utesluta att detta synsätt ingått i R:s intention. Den finske historieforskaren Osmo Jussila hävdar i en artikel i Helsingin Sanomat 12.2.1977 "Keisarin Runeberg. Maamme-laulun tekijä olikin koko Venäjän- maan kansallisrunoilija" [Kejsarens R. Vårt lands författare var i själva verket hela Rysslands nationalskald] att R inte bara var storfurstendömets national- skald utan också imperiets. Stärkandet av den finska nationalismen samman- föll med imperiets intressen. M Klinge har i sin uppsats Runebergs två fosterland framhållit att R vid 1840-talets början var starkt orienterad mot Ryssland (NT 1978 s 324 f, ingår även i Klinge Runebergs två fosterland (1983). Den 17:nde strofens formule- ring - som ju fått stå kvar i diktens slutliga, utökade version, - är just i fråga om sitt patriotiska innehåll dels oklar dels kontroversiell. De senare tillkomna tre slutstroferna har sannolikt skrivits för att göra denna oklarhet acceptabel för sådana finska patrioter som inte hyst någon entusiasm för tan- ken att betrakta Ryssland som ett större fosterland. I de tre slutstroferna av Kulneff, där givetvis den gamle veteranen behåller ordet, begagnar sig R av dennes rent militära värderingar och kringgår därmed det besvärliga patriotiska problemet (se ovan). I strof 18, särskilt i verserna 141-144, skjuter fänriken, med en rättframhet som måste kallas paradoxal i detta patriotiska verk, de nationella och patriotiska idealen åt sidan för den renodlade krigs- mannadygden: kraften att slåss sägs ha en mer förbrödrande verkan än alla band / Af fana och af fosterland (jfr Söderhjelm JLR 112 s 264, Berg & HjertM s 101 och Hornborg 1954 s 74). Tankegången förtydligas i den sista strofen Förhatlig är den fege blott. Det finns mellan de tappre ett brödraskap starkare och djupare än det den nationella tillhörigheten skapar. Denna argu- mentering är dock inte senare påklistrad. Formuleringar som Kamraten långt- ifrån (v 112) och Då grinade af välbehag Mot björnen från kosackens land Hans bror från Saimens strand. (v 118-120) visar att detta närmast sportmannamässiga, kollegiala brödraskap krigare emellan är en integrerad del av det tidigare författade huvudpartiet av dikten. 
 
 
 
 
 232 Trots tillägget av de tre slutstroferna som så starkt betonar krigsmannaäran, är det klart att R:s samtid inte kan ha tolkat denna sympatiserande porträtte- ring av en fiendegeneral endast som en hyllning till den tappre. Berg & HjertM träffar förmodligen rätt i sin kommentar då de i dikten därutöver ser en "poetisk antydan, att det även i de stolta gemensamma krigsminnena fanns en grundval för förstående och ömsesidig uppskattning mellan segrare och besegrade, erövraren och de erövrade." (s 99). M Klinge finner • att R i Kulneff medvetet bygger en politisk bro till Rysslands minnen (NT 1978 s 323). Strömborg berättar att ministerstatssekreteraren, greve Alexander Armfelt, förtänksamt skaffade sig en rysk översättning av Kulneff att bruka hos kejsaren i händelse av någon oro kring publiceringen av Sveaborg (BA IV:2 s 16 f). Uppgiften vilar inte på en källkritiskt oklanderlig grund, men bara det att den anförts i samtiden visar att man hade öra för diktens förson- liga politiska implikationer. Den uppfattningen tycks också ha varit spridd att R endast av taktiska skäl infogat Kulneff i FSS för att vilseleda censuren. Fredrika Runeberg tillbakavisar kraftigt dessa förmodanden i sina anteck- ningar, helt säkert med rätta (Ant s 121). Cygnxus fann, sannolikt av patriotiska skäl, inte många ord att spilla på denna dikt om en rysk officer. Efter sekelskiftet har många kommentatorer funnit det besvärande att R i FSS velat besjunga en ryss. Söderhjelm försäkrar att denne fått komma med därför att R velat visa sitt ädelmod, sitt "erkän- nande av andras värde, till och med av fiendens" (JLR 11 2 s 264). Estlander talar om diktens "över nationalhatet höjda anda" (Skr I s 464). På annan plats skriver han att "Skaldens ädla sinnelag sade honom, att ju mer han hedrade Kulneff, dess större heder för finnarna att hava bekämpat och stun- dom besegrat den fruktansvärda motståndaren" (Skr 11:3 s 323). Det förefaller dock som om diktens originella och frodiga huvudperson erbjudit sig för R:s fantasi ungefär på samma sätt som de inte riktigt lika storslagna men minst lika rustika inhemska officerarna v Fieandt och von Konow. Kulneff var liksom de känd och omtalad. Enligt Nousiainen har ingen annan av de ryska officerarna från kriget 1808-1809 gett upphov till så många anekdoter som Kulneff (1961 s 153). I Montgomerys krigshistoria omtalas han som rask och djärv, vilket bl a Söderhjelm JLR 11 2 s 234 och Berg & HjertU s 98 påpekat. Ett möjligt incitament som i den kommenterande litteraturen ges stort utrymme är det personliga minnesintryck från barndomen som R skulle ha haft av Kulneff och som Strömborg endast kort omnämner (BA I-III s 16). Under den tid Kulneff vistades i Jakobstad skulle han ha besökt sjökapten Runebergs hem och fyraåringen Johan Ludvig skulle ha fått sitta i den skäggige ryssens knä. Rancken - som f ö återger en rad sägner om Kulneff som levat i Österbotten - vet berätta att Kulneff brukat betjäna sig själv ur kapten Runebergs väggskåp där material till "knäppen" fanns, att Kulneff "icke sällan" lyft upp R i en nisch på kakelugnen m m (1864 s 142 f). Traditionen, som rapporteras av bl a Eliel Vest (JLR En biografisk teckning 1902 s 13f), Berg & HjertU (s 94) Söderhjelm (JLR 112 s 238), Viljanen (1969 s 203) och Alhoniemi (1969 s 272) har säkert delvis fått näring just av diktens sjunde strof (v 49-56), som den anses för- klara. I sin uppsats Fänrik Ståls Sägners historia i den av Wrangel redigerade minnesskriften Om Fänrik Ståls Sägner förstorar J Simonsson det intryck av Kulneff fyraåringen kan ha fått till ett av R:s käraste minnen (1898 s 5). , 
 
 
 
 
 233 Karin Allardt räknar också med att minnesintrycket varit av betydelse (BA IV:2 s 412 not 75). Av motsatt åsikt är Schilck, som i stället betonar de kvarlevande traditionernas betydelse för diktens tillkomst (ISLH VI 3 uppl s 454). Att Kulneff redan mycket tidigare varit föremål för intresse visar I3erg & HjertU som påpekar att hjälten framskymtar redan 1841 i Nadeschda. Han tilltalas där av den ursinnige furst Potemkin på följande sätt: Och ni Ni med den rusigt nöjda blicken, Kulneff, Hvad gör er fröjd? A tt er piket kanske Så väl höll folket nyss ifrån paraden! Berg & Hjert&I s 95 finner att R i dessa rader träffsäkert karaktäriserat det egendomliga uttrycket i Kulneffs blick på den litografi av krigshjälten som publicerades i London 1813. Ett exemplar av denna litografi signerat "F:is Vendramini sculpt". finns i R:s hem. Dock vet man inte säkert när R skaffat bilden (se nedan). De båda forskarna antar därför att R tänkt just på denna bild i diktens fjärde strof (v 25-32). Samma forskare visar ytterligare på att R i manuskriptet till Nadeschda låtit Kulneff besvara Potem- kins tilltal så att något av samma lekfulla karaktär som utmärker Kulneff i FSS lyser fram. Men Kulneff framstår knappast i detta tidigare manuskript som en äkta folkets man. Då Kulneff skrevs har R däremot tagit fasta just på hans popularitet. Det är inte osannolikt att det är det folkliga draget hos alla de tre officerarna, von Fieandt, von Konow och Kulneff som kommit R att - tydligen i ett tidigt skede av FSS:s tillkomst - teckna dem i var sin dikt. Detta kan utmärkt anföras till stöd för hypotesen om FSS:s framväxt ur en tilltänkt porträttsam- ling. De många referenserna i dikten till Kulneffs utseende och klädsel samt hänvisningarna till bilder (v 25-28 och 55) skapar intrycket att dikten skrivits till en bild, med vilken dikten skall jämföras. Det av Berg & Hjert&I upp- märksammade porträttet kan eventuellt vara det som man avsett att begagna för bildverket. Strömborg förmodar visserligen att R fått porträttet av Jakov Karlovitj Grot så sent som i januari 1849, ty Grot nämner i ett brev till Pletnev 2.1.1849 att han om en eller två dagar skall besöka R och visa honom "porträtter af Kulneff" (BA IV:2 s 84 f). Jfr emellertid Berg & HjertUs invändning s 95. Se även Karin Allardts anmärkning BA IV:2 s 412 not 75. Eftersom dikten daterats till 1847 har den inte satts i samband med A C Öhmans förmodade planer på ett bildverk över krigets hjältar. Om R emellertid redan 1846 skrivit stroferna 1-17 av Kulneff med tanke på ett sådant bildverk blir det ur patriotisk synvinkel tveksamma valet av huvudperson begripligare. Då verkets karaktär sedan förändrades har tillägget av de tre slutstroferna blivit nödvändigt. Att dikten skrivits för ett bildverk måste dock betraktas som en hypotes. Obestridligt är däremot att R i diktens 17 första strofer - precis som i romanfragmentet om kriget - har stannat vid en roande figur ur typgalle- riet och inte ställt ett patriotiskt väckande budskap i främsta rummet. Man behöver inte tro att uteslutande visuella intryck varit av betydelse för R:s porträtteckning. Hans beskrivning av Kulneff svarar överraskande väl 
 
 
 
 
 234 mot ett uttalande av Adlercreutz' adjutant major Sten Sture (?) som utan källhänvisning och i finsk översättning anförs av Aulis J Alanen i hans artikel Runebergin Kulnev i Suomen Kuvalehti 1940 s 1446-1447. "'Läheltä näytti mies kauniilta, vaikka hän valtavine mustine viiksineen ja polisonkeineen muistutti itse pirua.' Kulnev oli Sturen mukaan 'hyvin pitkä mies, joka käytti lammasnahkaiselta näyttävää, mutta itse asiassa kamelinkarvaista turkkia'". ['På nära håll var han en vacker karl fastän han med sina väldiga svarta mustascher och polisonger liknade fan, själv.' Kulneff var enligt Sture 'mycket lång och klädde sig i en päls som tycktes vara av lammskinn men som i själva verket var av kamelhår'.) Enligt Alanens uppgift skall Sture ha träffat Kulneff i Kamenskis sällskap vid ett sammanträffande i Brahestad. R har emellertid beträffande Kulneffs person varit hänvisad till den muntliga traditionen och Montgomerys krigshistoria. Magnus Björnstjernas Anteck- ningar, som ger en mycket fördelaktig bild av Kulneff (s 249) och som citeras av Berg & HjertU (s 99), publicerades först 1851-52. R har knappast känt till eller kunnat tillgodogöra sig ryska källor. Sådana - bl a Kulneffs vapenbroders, författaren Denis Davydovs Vospominanija o Kul'neve (1830) - har utnyttjats av E S Tigerstedt, som i Finsk Militär- Tid- skrift 1898 s 589-608 och 644-665 publicerade en artikel, Den tappre Kulneff, som ger en intressant karaktärsbild av den ryska husarofficeren. Inte minst upplysande är Kulneffs där återgivna dagorder från den finska kampanjen. Poetik Diktens komposition är jämförelsevis lös. Efter expositionen av berättarsitua- tionen i den första strofen upptas dikten i huvudsak av en rad karakteristiker och impressioner till synes förmedlade såsom de ger sig för den berättande fänriken. Det sammanfattande slutomdömet blir sedan tämligen långt - hela fyra strofer. Denna uppbyggnad förklaras av diktens tillkomstprocess. Det är sannolikt att denna vaghet i kompositionen står i direkt samband med att planen för hela verkets gestaltning var mycket oklar då dikten skrevs. I stor utsträckning har stoffet fått bestämma diktens ton. Det etiskt oreflekte- rade i berättarens attityd har redan påpekats. Å andra sidan kan beundran för det ansvarslöst lekfulla hos huvudpersonen sättas i samband med Schillers Spiel-begrepp. Böök har sammanställt attityden till kriget i Soldatgossen med Schillers teori (SvD 12.2.1923) - jfr nedan. A Kjelleil har vidgat Bööks upp- slag att gälla även Kulneff, där kriget ju betecknas som ett tidsfördriv (v 10). Schillers Spiel-begrepp ingår som ett led i en allmän idealisering av krigar- livet, "närmast för att karakterisera det som en levnadsform, där de mänskliga krafterna utvecklats på ett fritt spontant och 'harmoniskt' sätt". I detta av- seende påminner Kulneff, framhåller KjellU, om den alltför sangviniska svenska efterromantiska stridspoesin. Särskilt nämnes här Talis Qualis' be- römda dikt för studentmötet i Lund 1845, Vaticinium (MLFÅ 1937 s 162). Forskningen har inte visat någon iver att utpeka litterära förebilder till Kulneff. Det enda undantaget utgörs av Nousiainen (1961 s 154) som utpekar en rad dikter vilka alla enligt hans mening kan ha betydelse för Kulneffs tillkomst. Nousiainen nämner vagt att R möjligen kände till Biorangers dikt Le chant du Cosaque. 
 
 
 
 
 235 Det tycks inte finnas någon anledning att anställa jämförelser med den dikten. Mer konkret är förmodandet att de till svenska översatta ryska dik- terna, som ingår i Pletnevs artikel Finland i de Ryska skaldernas Sånger i den av Grot redigerade Calender till minne af Kejserliga Alexandersuniversi- tetets andra secularfest (1842), kunnat väcka R:s intresse (Nousiainen 1961 s 161 164). En av. dikterna, V A Schukovskijs Sångarn i Ryske krigarnas lager, handlar om Kulneffs krigskamrat i Finland, skalden Denis Davydov. Samme Davydov är också representerad i kalendern med dikten Half-soldaten, i vil- ken han berömmer sig för sin raskhet både i strid och i dryckeslag: "Knappt hördes ropet: "hit kamrat"!/ -Re'n ses Denis ur sadeln hoppa;/ Knappt bägarn klingar - akkurat/ Denis den tömt till sista droppa!" (s 186). Då Pletnevs artikel framhåller vapenbrödraskapet mellan Davydov och Kulneff, är en asso- ciation från denna dikt inte osannolik. " Versmåttet i K ulneff är oblandat jambiskt. Alla versslut är akatalektiska och rimmen manliga. Denna genomgående likformighet ger dikten en fast och snabb rytm, som utmärkt ansluter sig till diktens berättarton, vilken av Berg & Hjert&I (s 99) betecknas som "rask och burschikos". HomU 1953 s 97 har begagnat K ulneff som illustration till den metriska uppbyggnaden av dipodisk vers: sg/sg/sg/s.§/. I den åttaradiga strofen är verserna 1-3 och 5-7 fyrtaktiga, medan verserna 4 och 8 är tretaktiga. Allt detta gör att strofen framstår som en av den samtida romantiska balladens talrika varianter. Estlan- der talar om "en rikt utvecklad engelsk folksångsstans, ett slags ottave rime" (Skr I s 507). Växlingen till tretaktiga verser i strofens mitt och slut ger strofen karaktär av en dubbelstrof, vilket också accentureras av att rimmet i den första hälften av strofen har schemat ab ab och i den senare c c d d. Frekvensen av enstaviga ord i dikten är mycket hög. - Reception K ulneff har varit en av de populäraste dikterna i FSS I. Dikten var en av de Sex sånger ur Fänrik Ståls Sägner, satta i musik med Pianoforte accompag- nement och för Mansröster som A G Ingelius gav ut 1852 (Jfr BA IV:2 s 158). Dikten har också gjort verkan på kommentatorerna: "Kulneff är ryssen från dennes mest sympatiska sidor, en hurtig krigargestalt [...] svag för bränn- vinet och det täcka könet, godhjärtad och glad, överdådigt tapper" skriver Schfick (ISLH VI 3 uppl s 454). En annan forskare har uttalat sin beundran för diktens "fina och humana sätt" att sudda ut de fientliga dragen och låta endast människan framträda i porträttet (Alhoniemi 1969 s 272 f). Brydolf bokför ett kulturfilosofiskt betonat uttalande av C A Hagberg i en liten skrift Tal i anledning af H.K.H. Prinsessan Lovisa Josephina Eugenias födelse hållet i Lund Eugeniadagen 1852, där R:s K ulneff betraktas som en representant för Rysslands primitiva styrka i motsats till ett överkultiverat och förvekligat västerland (Brydolf 1966 s 305 f). Å andra sidan har dikten, såsom ovan framgått, också fått ett delvis reserverat mottagande (Cygneus, Hornborg) eller mötts av förskönande tolkningar (Estlander, Söderhjelm). Omedelbart efter publiceringen av FSS I började Jakov Grot översätta Kul- neff till ryska. Översättningen publicerades sedan i nr 82 av S:t Petersburgskie 
 
 
 
 
 236 Vedomosti 1849 (BA IV:2 s 84 och 412 not 74) I Utdrag ur J. Grots brevväx- ling med P. Pletnjov angående finska förhållanden vid medlet av 1800-talet. 2. SSLF 119 s 324-326 finner man några brev 14.12-24.12 1848 (ryska stilen) som berör Grots översättning. Kulneff var en av de elva fänrikar som i över- sättning till franska av professor A Geffroy och med en orienterande inledning publicerades i septembernumret av Revue des deux Mondes 1857. Jfr BA IV:2 s 459 not 190. Textkommentar Titeln. Vid krigets början var Kulneff chef för ett husarregemente, men såsom till ytterlighet djärv och företagsam användes han sedan i allmänhet som för- truppsbefälhavare. E Hornborg understryker dock att Kulneff inte ledde några gerillaföretag (1954 s 74 f). Biografiska uppgifter om Kulneff finner man föru- tom i E S Tigerstedts artikel Den tappre Kulneff i Finsk Militär-Tidskrift 1898 och Berg & HjertUs kommentar, bl a i J 0 Åbergs artikel Jakob Petrowitz Kulneff i Svenska Familje-Journalen 1877 16, 230 f och Sepias (R Lindqvists) artikel i Blinkfyrens julnummer 1936. Gånge Rolfs (V K E Wich- mann) Den historiske Kulneff (Hbl 31.1, 28.2 och 7.3.1926) bygger plagiato- riskt på E S Tigerstedts uppsats. Artiklarna visar närmast att R:s dikt skapat intresse för Kulneff-gestalten. Oswald Kuylenstierna ägnar Kulneff ett kapitel i sin bok Hjältarna i Fänrik Ståls Sägner (1927 s 104 - 114). Kulneff omnämns åtskilliga gånger av Montgomery, se t ex I s 77, s 89 och s 95, alltid i berömmande ordalag. - Man kan notera att R nämnde Kulneff i Nadeschda (SS III s 201 v 129). I den ofullbordade komedin Belägringen som R arbetade på 1845 (BA IV2 :1 s 347) införs en Kulneff-gestalt, den ryske översten Rasky, i den korta scen som avslutar fragmentet. Rasky framställs såsom mycket känslosam och begiven på starka drycker. Se SS VI s 405 f. 1-4 Med anslaget i den första strofen inpassas dikten i ramfiktionen. Det inledande och anslår en vardaglig samtalston liksom den för han i v 4. 1 efter qvällen eftersom kvällen. 4 du åsyftar studenten. 6-8 R fäster i dikten inget avseende vid Kulneffs ädelmod som ju framhävs i flera av berättelserna om honom. För R är Kulneff en tapper krigare och glad dryckesbroder. Denna klichéartade bild av officeren har även Denis Davydov använt om sig själv i Half-Soldaten. Jfr ovan s 235. 1 strid med vad den muntliga traditionen tycks ha sagt, påstår Rancken att Kulneff skulle ha varit "måttlig" (1864 s 141). E S Tigerstedts ovan- nämnda uppsats (1898) bekräftar R:s bild av Kulneff på den punkten. I andra strofen och i v 59 understryker R ytterligare Kulneffs svaghet för glaset. 9 A tt kämpa, kämpa anförs av HomU s 283 som exempel på epizeuxis, den förstorande upprepningen. 10 Angående bakgrunden för denna syn på kriget såsom tidsfördrif, se A Kjell&i, MLFÅ 1937 s 162. 
 
 
 
 
 237 11-12 falla endast blomman var 1 Utaf en hjeltes g Jfr den besläktade v 25 i Björneborgarenas marsch: Falla, sköna krigarlott. 14-15 Det var det samma, blott man föll,/ 1 stridens eller lekens ras. Formule- ringen ger intrycket att krigarens enda bestämmelse vore att stupa. Denna tankegång har inte varit främmande för R, vilket även framgår av Gamle Hurtig och Soldatgossen. Jfr även Ruin, Mystiken hos Runeberg HLS 12 1936 s 300. 19 dust strid. 20 fermt raskt, snabbt. 21 sen han lågat varit tänd av kärlek (SAOB L 1390). Jfr Förställningen, SS I s 229 v 9: Y ngling, älska, brinn och låga. 22 sin skönas sko Episoden återgår eventuellt på den händelse i Jakobstad Rancken 1864 relaterar s 142. Jfr även Berg & Hjert&I s 96. 26 hyddas vägg Hydda är ett pseudoklassiskt ord för anspråkslös boning som R ofta använder i sin tidigare lyrik, se Hedvall RPS s 261. I FSS möter det endast fyra ggr. 27 32 Angående den tavla som här refereras till, se ovan s 233. 30 mund En äldre form för mun, som används av R jämsides med munn och mun. 34 choque rytterianfall. 37 på håll på avstånd. Ett finlsv och i Sverige provinsiellt uttryck, Bergroth Fin1Sv 419. 41 rände an red till anfall. 42 äggadt språng hetsigt anlopp. 45 pels Kulneffs päls tycks ha varit en uppseendeväckande detalj i den ofta reglementsvidrigt klädde Kulneffs utseende. Jfr uttalandet av Adlercreutz' - adjutant som citeras av Aulis J Alanen. Se ovan s 234. 58 gubben K ulneff samma epitet begagnas i v 99. I v 115 kallas Kulneff gamle. 1808 var Kulneff 48 år - R själv var när han skriver dikten c 43 - men R har för vana att kalla personer vi skulle kalla medelålders för gubbar i dikter med en komisk eller förtrolig ton. Jfr att Otto v Fieandt kallas gubbe trots att han inte var mer än 46 under kriget 1808- 1809. Den 50-årige Döbeln begåvas inte med ett sådant förtroligt epitet eftersom tonen i dikten Döbeln vid Jutas är högstämt heroisk. 75, 77 Kulneffs överraskande framträdande i kriget skildras med metaforer som för tanken till skildringen av Molnets broder, såsom storm på haf jfr Molnets broder v 166: bröt som storm i stugan och bröt fram som blixt ur sky jfr Molnets broder v 214 Molnets broder, se, en ljungeld vorden. 82 Rysse I finlsv vanlig biform för ryss, se Bergroth FinlSv § 59. 86 guld och gröna skogar Vanligen i frasen 'lova ngn guld och gröna skogar' som är belagd i svenskan från 1715. Den är en efterbildning av latinets montes auri pollicens (Terentius, Phormio I. 2, 18) med ett allittererande tillägg med betydelsen 'lova ngn rikedom och välstånd' (Pelle Holm, Be- vingade ord 1964). 91-92 Jfr Sandels v 63-64: Och sen ni ätit, så drick,/ Och sen ni druckit, så ät, med samma kiastiska ordställning. 94 kund här i betydelsen gäst. Jfr von Konow och hans korkoral v 27. 99-100 rakad en skämtsam benämning för hårt atgängen (SAOB R 156). 
 
 
 
 
 238 Verserna utgår från denna betydelse hos ordet rakad och bilden utbyggs ytterligare genom tillägget skäggig. Innebörden i dessa verser är den att då de finska trupperna var väl förberedda och kämpade väl, fick Kulneff se sig slagen. Om R:s användning av gubbe, se komm till v 58. 99-104 Liksom i strof 2 förliknar R här genom sitt bildval drabbningen vid dryckeslaget. drack vårt vin segrade över oss. amper vardagligt för bister, hård. Strofens bildspråk bygger på den i dikten genomgående tendensen att visa att strid och fest var likvärdiga tidsfördriv för Kulneff. qvitta inkräva en fordran. Vid stränderna af Don Att R nämner floden Dons namn antyder att han uppfattat Kulneff som kosack. Jfr även v 111 Den fria steppens käcke son och v 119 björnen från kosackens land. I ett struket utkast till v 41 skrev R uttryckligen Ej log han just kosacken han. Kulneff var emellertid inte kosack utan tillhörde ett husarregemente. 107 Allt finlsv i bet allt fortfarande, alltjämt, Bergroth FinlSv § 368. 108 spratt skämt, skälmstycke. 115 gamle K ulneff, se komm till v 58. 116 som trots lika väl som. Se komm till Otto von Fieandt v 92. 119 björnen från kosackens land 1 Sveaborg v 35 omtalas den finska björnen. 120 Saimens strand R Koskimies Runeberg ja Saimaan rannat [R och Saimens stränder] Kirjallisuuden tutkijain vuosikirja 18 1960 s 91, påpekar att namnet på denna stora sjö är ett pars pro toto för Finland hos R. 130 Han föll i strid med svärd i hand. Beträffande Kulneffs dödssätt finns olika uppgifter. Enligt Rancken skulle han har dött nära Luzin, sårad av en kanonkula i foten den 20 juli 1812. En annan version härrör från den franske generalen Jean Baptist Antoine Marcellin Marbots Memoirs (1891 sv övers 1896) och anförs av E S Tigerstedt i Finsk Militär Tidskrift 1898 och av Berg & HjertU s 100 f, Enligt Marbot föll Kulneff i spetsen för Wittgensteins förtrupper vid floden Drissa den 1 augusti 1812. Efter en alltför riklig brännvinsförtäring hade han låtit sina trupper inta en mycket ogynnsam position som blev ödesdiger för ryssarna. 155 hel interjektionen hell. Stavningen hel belagd 1526-1882 (SAOB H 703), används av R jämsides med hell, bl a genomgående 5 ggr i Nadeschda. 
 
 
 
 
 239 KONUNGEN Manuskript Endast en handskrift är känd: Den avbildas här intill. Koncept utan titel, underskrift eller datering på två pulveromslag vilka bägge upptar delar av såväl Konungen som Fältmarskalken. Hs finns i SLSA under signum BS 11.2.7- 8. Betecknas i Lisa CastrUs förteckning BS 1:9 s 20, i Appelqvists K. Pulver- omslagens dimensioner är; blad 1: 7,1-7,3 x 8,9 cm och blad 2: 7,3 x 9,0-9.1 cm. Bägge lapparna har varit vikta på det för ett pulveromslag karakteristiska sättet i sex fält med en kraftig förslutningsvikning, enkel vid ena och dubbel vid andra långsidan. Skriften på de bägge pulveromslagen är utförd i bläck med mycket liten och delvis ganska svårläst stil. En icke helt uttömmande beskrivning av manuskriptet finns hos Strömborg BA IV:2 s 51 f. Blad 1 (BS 11.2.7). R har börjat Fältmarskalken med följande, sedan icke använda inledningsverser: Hos den ädle grefve Cronstedt Sågos kämpar sig församla Officerare af staben Subalterner unga gamla. Dessa rader - de enda som hänför sig till Fältmarskalken på denna sida av papperslappen - står överst och till vänster. På markerat avstånd från dem står därunder i två spalter följande strofer ur Konungen: i den vänstra spalten stroferna 2,3 och 4 (v 9-32) och på något avstånd från dessa strof 9 (v 64-72), i den högra spalten stroferna 1 (v 1-8), 6 (v. 41-48) samt på betydligt avstånd från dessa (vid papperets nedre kant) den sista, tionde strofen (v 73-80). Den andra sidan av blad 1 upptar sju strofer ur Fältmarskalken. Dessa strofer är skrivna oregelbundet och i oordnad följd. Överst till vänster står strof 1 (v 1-8). Verserna 5-7 har sedan till höger om strofen skrivits om i ändrad form. Nedanom strof 1, på markerat avstånd, finner man de två slutstroferna 11 och 12 (v 81-96). Nedanför dessa står jämsides stroferna 4 (v 25-32) och 3 (v 17-24). Strof 4 har skrivits något längre till vänster än de ovanförstående stroferna liksom för att bereda plats för den till höger skrivna tredje strofen. Under strof 1, till höger om och något ovanom strof 11 står strof 2 (v 9-16) och strax under denna strof 5 (v 33-40). De två sistnämnda stroferna är sammanträngda och det är därför helt tydligt att de nedskrivits senare än stroferna 1, 11 och 12. Det ser alltså ut som om R först skrivit ned den första och de två sista stroferna. Framför stroferna 1, 
 
 
 
 
 240 BS.1I.2.7 Blad 1, framsidan BS.II.2.8 Blad 2, framsidan BS.II.2.7 Blad 1, baksidan BS.II.2.8 Blad 2, baksidan 
 
 
 
 
 241 2, 3 och 4 har han skrivit in dessa strofers ordningsnummer. Strof 5 förefaller att ha numrerats samtidigt som strofen nedskrivits, ty siffran står icke framför strofens vänstermarginal utan helt i linje med de övriga radernas begynnelse. Stroferna 11 och 12 har inte numrerats av .R. Detta krill tolkas så att han i det skedet av diktens koncipiering inte ännu skrivit de strofer som skulle komma att sammanbinda de fem första stroferna med de två sista. Blad 2. (BS 11.2.8) De mellersta stroferna av Fältmarskalken 6 10 (v 41 80) finner man, samtliga numrerade, på framsidan av detta blad tillsammans med de icke numrerade stroferna 5, 7, och 8 av Konungen. Alla dessa strofer är skrivna om varandra på ett vid första anblicken förvirrande sätt. I en spalt till vänster har R skrivit stroferna 5 och 7 av Konungen. Nedanför dem, men något längre till vänster står stroferna 6 och 7 av Fältmarskalken, numrerade av R. Den sjunde strofen har först påbörjats med två, nu svårläs- liga rader (v 49-50). K apten Ehrnroth log och talte (talte skr på sade) Låt oss minnas hva resten oläsligt. Verserna har makulerats genom överstrykning, varpå diktaren skrivit om strofen i förändrad form. I en spalt till höger följer så överst på papperet stroferna 8 och 9 av Fältmarskalken. Strax under dessa strofer har R skrivit om v 53-56 av str 7 av Konungen som står i den vänstra spalten. Under dessa rader följer den åttonde strofen (v 57-64) av Konungen och under denna den tionde strofen av Fältmarskalken (73-80). Stroferna är knappast nedtecknade i denna följd. Troligt är att stroferna 5 och 7 av Konungen först skrivits ned på papperslappen. Därpå har R till höger om den sistnämnda strofen rättat verserna 53-56 och omedelbart under denna rättelse skrivit den åttonde strofen av samma dikt. När R sedan under arbetet på Fältmarskalken skrivit det första pulveromslaget (blad 1) fullt, har han utnyttjat de tomma delarna av framsidan av blad 2 för stroferna 6-10, vilka till åtskillnad från de tidigare nedskrivna stroferna av Konungen alla numrerats. Versosidan av blad 2 upptas dels av namnet Valter skrivet med ryska bok- stäver, sannolikt av R:s son Valter. Dessutom har R fyra gånger skrivit kolle- gan J E Öhmans namn på lappen, och initialerna till hans förnamn än fler gånger. Också bokstaven I har klottrats på lappen. Att bindande visa i vilken följd alla dessa strofer ur två långa dikter nedskri- vits är inte möjligt. Strömborg har förmodat att R, sedan han skrivit de fyra första, strax övergivna raderna av . Fältmarskalken på blad 1, vänt på papperslappen för att på dess andra sida börja om på dikten (BA VI:2 s 52). Det utrymme som då ännu inte utnyttjats på den först begagnade sidan skulle R sedan i ett senare moment ha tagit i anspråk för stroferna 1-4, 6, 9 och 10 av Konungen. Härav får man intrycket att Fältmarskalken vore den först nedskrivna av de två dikterna. Men såsom ovan visats ger blad 2 den motsatta bilden; stroferna ur Konungen är där uppenbart de först nedskrivna. Man kan därför tänka sig att R börjat med de fyra raderna ur Fältmarskalken, men sedan direkt övergått till Konungen, att han skrivit ned början och slutet av denna dikt på blad 1 och avslutat med mellanstro- ferna på blad 2. I så fall har det förnyade försöket med Fältmarskalken på baksidan av blad 1 skett därefter. Den exakta ordningsföljden är emellertid här likgiltig. Den säkra slutsats - - 
 
 
 
 
 242 man kan dra av papperslapparna är att dikterna har skrivits i ett sammanhang och vid ett och samma tillfälle, då R tydligen bara har haft de två pulver-, omslagen till hands. Det är eljest svårförklarligt varför de två långa dikterna i sådan oordning trängts samman på två minimala papperslappar. Värt att notera är också att R då han arbetat med de två dikterna gått till verket på samma sätt. I bägge fallen har han först utarbetat dikternas början och slut varefter mittpartiet har utformats (i Konungen hör dock även strof 6 till de tidigast skrivna). Detta tillvägagångssätt har varit naturligt med hänsyn till dikternas komposition 'som i bägge fallen tar sikte på en avslutande sarkastisk poäng. Proveniens Strömborg har på en lapp i BS (SLSA) gjort en anteckning, enligt vilken han i Stockholm 17.9.1897 av lektorskan Alma Edström fått motta handskrif- ten för manuskriptsamlingens räkning. Proveniensen är emellertid såtillvida ointressant att den inte kan kasta något ljus över diktens tillkomst eller dess datering. Enligt Strömborgs anteckning hade R nämligen 11.6.1875 lämnat manuskriptet som minne åt harpospelaren A. Sjöckn "med villkor att det efter Sjöckns död skulle återsändas till Runeberg eller hans rättsinnehafvare". Lektorskan Edström var syster till Sjöckn. Hon har alltså efter broderns död 1893 i Schweiz ombesörjt manuskriptets återlämnande. Jfr Viljanen 1969 (s 351 f). Variantförteckning Titel. Hs saknar titel. 6 Hs Han ägde summa tre: 16 Hs För lågt förräderi. 17 Hs Vi tro allt 27 Hs En föresats tankdiger 28 Hs Som nit skall föras ut 34 Hs Vi vilje lägga an 33 Ils Ni Lagerbring skall draga, därefter snedstreck; i r forts behandlar 53 Hs Nu höjde [?] höjde han sitt hufvud, därefter snedstreck; i r forts versen skr i slutlig form 54 Hs 1 trotsigt majestät; t h härom står versen i slutlig form 55 Hs Och gick etc; t h härom står Och gick ett hvarf kring salen / kring struket ö r; i. 56 Hs Med jättelånga fjät; t h härom står versen i slutlig form 64 Hs Med dessa kungaord: 70 Hs oläsligt struket ord i radslutet 71 Hs Til vitnen af der,I der struket; i r forts min handling 79 Hs Fältmarskalk struket; ö r Den gamle 80 Hs äfven skr på oläsligt 
 
 
 
 
 243 Datering Dikten publicerades första gången i FSS I. Den dateras av Wrede 1981 s 33 f och 56 till 1846. Dessförinnan har den i allmänhet antagits vara skriven på våren 1848. Jfr Estlander 1902 s 28, Söderhjelm JLR II 2 s 262, Berg & HjertU s 102, Viljanen 1969 s 226. Denna datering som går tillbaka på Strömborgs uppgift (BA IV:2 s 52) är inte betryggande bestyrkt, såsom fram- går i komm till Fältmarskalken. De två dikterna har skrivits samtidigt. Åskådning K onungen hänger även tematiskt intimt samman med Fältmarskalken. Bägge är indignationsdikter riktade mot ledare, som enligt R:s uppfattning svek fos- terlandets sak och hären under kriget 1808-1809. De utgör alltså de negativa motpolerna till de nästan samtidigt - sannolikt något tidigare - skrivna dikterna Otto von Fieandt och Sven Duf-va. Bakgrunden till detta indignationstema utgörs av den allmänt spridda åsik- ten att de finska trupperna 1808-1809 varit fullt beredda till kamp och att kriget med en djärv och beslutsam ledning och större insatser av svenska trupper kunnat få en annan utgång. Skulden för nederlaget lades på konungen och krigsledningen. Jfr Olof Mustelin, Fänrik Ståls sägner och dåtidens histo- rieuppfattning FT 1955 s 106-117. Detta synsätt tycks inte minst ha varit utbrett bland finska militärer och soldater (jfr Cygnams 1861 s 22 f och Nousi- ainen 1961 s 170). Carl Johan Holm gav i sina Anteckningar 1836 s 1-3 Gustav IV Adolf skulden för de usla krigsförberedelserna och för direktiven om reträtt. Nousiainen noterar att en finsk allmogediktare Paavo Korhonen i en dikt frågar konungen varför han förskjutit Finland. I R:s dikt porträtteras en enfaldig, vidskeplig och handlingsförlamad ko- nung, som tror sig kunna påverka krigets utgång genom en ceremoni. Denna nidbild har uppenbarligen byggts på historier om konungens klädsel, uppträ- dande och religiösa grubbel som cirkulerat länge, rentav före kriget 1808-1809. Gustav IV Adolf var till det yttre rätt lik Karl XII, vilket framgår av porträtt och samtida vittnesmål. Berg & Hjert&I s 103 hänvisar bl a till ett uttalande av Lars von Engeström i dennes Minnen och anteckningar 2, 1877 s 76. De noterar också att konungen själv i sina Historiska erinringar af öfverste Gustafsson 1829 (ett polemiskt inlägg mot publikationen Biographie nouvelle ou Dictionnaire historique et raisonne utg av Arnault o a) sökte dementera uppgiften att han som barn ständigt gått klädd som Karl XII. Exmonarken avtrycker uppgifter ur uppslagsverket som han i en parallelltext bemöter; bl a följande uppgift: "Carl XII:s värja, hämtad från Arsenalen i Stockholm - men gjord kortare och lättare, i anseende till dess förra ofantliga tyngd, - bar Gustaf vid sin sida, och ett porträtt af denne oförskräckte krigare lem- nade honom aldrig under hans resor" (1829 s 22). I sin parallelltext skriver den avsatte konungen bl a: "Om man ännu skall tala om Carl XII, i afseende på Gustaf IV Adolphs klädedrägt, så kunde man säga nästan detsamma om tre af hans företrädare." Och vidare "I anek- doten om Carl XII:s värja och porträtt [skall man] igenkänna en af dessa fräcka dikter, med hvilka publiken stundom blir hedrad. Carl XII:s värja 
 
 
 
 
 244 har städse, i hela sin primitiva tyngd, förblifvit quar å Arsenalen." 21 och 23). I historisk mening är diktens anekdot helt säkert osann; den episod som skildras har aldrig ägt rum. Cygnxus ansåg därför i sin kommentar till FSS att R inte hade heder av sin dikt (1861 s 147). Cygneus' avståndstagande är i viss mån politiskt. Sägnernas "smädedikt" måste av den som "jubilerat öfver oundvikligheten af en kris, hvilken bortvräkte den ädlaste konungastam, historien känner", hälsas "såsom det mest välgörande samvetsplåster", skriver han (s 146). Jfr Alhoniemi 1969 s 183. Cygnxus tar för givet att en "under Pommerska kriget verkligen passerad, af Wingård upptecknad, händelse," legat till grund för dikten (1861 s 146). Enligt Johan af Wingårds Minnen III (1846 s 86), som även citeras av Berg & HjertU (s 102) skulle konungen till sin egen belåtenhet och fältmars- kalk Tolls beklämning i närheten av Ravenhorst 1807 ha uppträtt i en cere- moni vid vilken han mottagit Karl XII:s pistoler. H G Trolle-Wachtmeister (Anteckningar och minnen utg av Elof Tegnér 1889 s 75) antecknar den 26 aug 1807: "Om kungens lefnadssätt i Stralsund, vet man, att han ej gör det ringaste utan blott går och speglar sig, klädd som Carl XII, deklamerar och talar för sig sjelf". Jfr även Y von Schmidten, Kriget och Sägnerna i det av Ewert Wrangel utgivna verket Om Fänrik Ståls Sägner 1898 s 51 ff. A Grade hävdar i sin uppsats Runebergs teckning av Gustav IV Adolf 1) att Wingårds uppgift är falsk 2) att scenen i R:s Konungen inte kan ha ägt rum och 3) att R:s bild av konungen på en central punkt är helt vilsele- dande. Gustav IV Adolf visade inte likgiltighet för Finland (Historisk Tidskrift nr 35 1915 s 77-83). Grades uppsats gav upphov till kommentarer bl a av S Clason i SDA 8.8.1915, N Forssell i NDA 25.8.1915 och anonyma i Hbl 17.8.1915 och Sv Tidskr 1915 s 378-380. I FT 79 1915 s 408 skriver E Horn- borg bl a: Runebergs fel ligger egentligen däri, att han öfverskattade 1808 års män - också dem, som bildade konungens omgifning. Han anade ej det djup af erbarmlighet, hvari så många den tidens svenskar krälade - ordet svenskar naturligtvis här användt i den äldre, mer omfattande betydelsen; - ej den låga moralisk-politiska allmännivå, som utmärkte rikets öfverklass. Först de senaste årens forskning har det varit förbehållet att fullständigt afslöja eländet. Den bild af 1808 års män, som Runeberg hade för ögonen, var tecknad af dem själfva. Det är därför ganska naturligt, att Runeberg såg sig om efter enstaka syndabockar och fann dem i konungen, fältmarskalken och Sveaborgs kommendant. I en såg han oförnuftet, i en ynkedomen och i den tredje förräderiet personifierade. Och det kan knappast bestridas, att han i stort sedt träffat rätt, om också - jag upprepar det - hans teckning af konung Gustaf IV Adolf är ur saklig synpunkt förvrängd till oigenkännlighet. Dess sanning är helt och hållet sym- bolisk. Senare ändrade Hornborg något sitt synsätt. I Fänrik Ståls sägner och verklig- heten (1954 s 76) säger han visserligen att dikten vittnar om R:s uppfattning om den poetiska ingivelsens självklara prioritet gentemot den historiska verk- ligheten men fortsätter: 
 
 
 
 
 245 Man bör naturligtvis inte utgå från att skalden velat teckna en scen, som verkligen har utspelats - han visste ju bättre än andra att scenen var diktad -, men säkerligen ansåg han sig ha gett ett stycke symbo- lisk sanning. Och det kan man säga att han har gjort. Ty om Gustav IV Adolf än inte var sinnesrubbad, så var han dock så bisarr i sina idUr, så halsstarrig i sina beslut och så omdömeslös i sina åtgärder, att dikten, trots sin groteska karikering, innehåller en av- sevärd portion 'poetisk sanning'. R var helt naturligt påverkad av den 1809 knäsatta propagandauppfattningen om konungen, sådan den kom till uttryck exempelvis i P A Granbergs Histo- risk tafla af f.d. konung Gustaf IV Adolfs sednaste regeringsår 1-3, (1810- 1811). Konungen framställs där som "en vettvilling, en löjlig eller sinnessvag Don Quijote, som genom sin blinda fanatism förde Sverige till algrundens brant". Denna bild blev dominerande mycket länge. Den har reviderats först genom S Clasons och senare genom S Carlssons forskningsinsatser: "Vrångbil- derna från 1809 accepteras inte längre, men försöken att göra honom till en framsynt om än något valhänt realpolitiker har inte heller lyckats. Gustaf IV Adolf var en idealist, som under trycket av exceptionellt svåra yttre på- frestningar föll offer för överspända ambitioner." (Carlsson/RosU II 1964 s 295) R:s uppfattning av konungen är obarmhärtig till och med i sin egen tid. Men denna utgångspunkt är naturlig med tanke på diktens plats i ett patrio- tiskt verk (Jfr Cygnxus 1861 s 145 f). Att R har varit medveten om att dikten haft en rent sakligt sviktande grund, framgår av hans brev till G A Montgomery 23.6. 1849 där han berör sina möjliga fel mot historien: Äfven der, hvarest jag varit bitter, har bitterheten framsprungit ur min kärlek till Finlands tappra försvarare, då den velat hvälfva från dem ansvaret för de missöden, som åtföljde kriget. Ur denna synpunkt skola de stränga styckena K ungen och Fältmarskalken finna sitt rätta bedömande. (SS IX 163 f) Schöck, som delar Cygnzeus' reserverade bedömning av R:s konungapor- trätt, finner att diktaren i dessa ord haft en [acceptabel] ursäkt till sitt försvar (ISLH VI 3 uppl s 452). Med full säkerhet kan ingen enskild källa för R:s anekdot om konungen utpekas. Men även i vissa enskildheter sammanfaller R:s uppfattning anmärkningsvärt väl med den som finns redovisad i ryttmäs- tare C M Möllersvärds Journal, vilken publicerades först 1916 i Bref och upplysningar från Kriget i Finland 1808-1809 utgivna av Reinhold Hausen SSLF 130 s 173-207. Dagboken - som tyvärr inte är känd i original utan endast i en sen avskrift - visar att Gustav IV Adolf (om anteckningarna inte senare moderniserats) redan under kriget kunde uppfattas på ett sätt som inte mycket skiljer sig från R:s porträtt. Anteckningarna för den 8-11 januari (s 203) och den 1-5 februari 1809 (s 204) upptar Möllersvärds bitande notiser om hur konungens nådiga skrivelser till sin kämpande arme befattar sig endast med dräktdetaljer. Redan journalens ingress anspelar på konungens olyckliga klädvurm: Jag förmodar, att det krig med Ryssland, som nu förestår, och för hvilket vi hafva att tacka vår styfsinta kung, som tagit Carl 
 
 
 
 
 246 den 12:te till mönster och troget följer sitt original hvad klädsel och kraghandskar vidkommer, men tyvärr är långt efter honom hvad hufvud och tapperhet beträffar, detta krig (utgången må blifva hvil- ken som helst) skall säkert upptaga sitt tillbörliga rum uti historien (s 175). Y von Schmidten har i sin kommentar Kriget och Sägnerna i volymen Om Fänrik Ståls Sägner (1898 s 63) pekat på just denna dagboksanteckning som ett prov på stämningar i officerskåren, men egendomligt nog utan att nämna Möllersvärds namn. Jfr även s 51 ff. Flera uttalanden i journalen återspeglar de ovan anförda, gängse uppfattningarna om kriget och konungen. 6 oktober 1808: "Reflexioner öfver kungens sätt att bistå oss samt huru allt troligen kunnat gå, om dumhet, envishet och dåliga rådgifvare å ena sidan samt Cron- stedtska förräderiet å den andra ej störtat oss i närvarande hjälplösa belägen- het." (s 193 f) 1 december 1808: Ett sådant krig som detta tviflar jag historien kan framvisa. Fienden har, oaktadt sin styrka, sin krigsvana och goda generaler, alltid, åtminstone nästan alltid, då motstånd gjorts, blifvit slagen; och vi hafva ifrån början med envishet gått undan, troligen uppå Gustaf Adolfs befallning. (s 200): 6 januari 1809: Hela världen undrar, och jag undrar allra mest, huru det skall slutas för den stackars Gustaf Adolf. Uti en olycklig stund blef han född att bära en krona. Man kan vara en utmärkt aktningsvärd, redlig, ärlig, rättskaffens enskild människa - och med dessa egenskaper en högst usel och oduglig kung. En ifrån Stockholm nyligen hitkom- men bekräftar, det han lika rasande uti sin gudsfruktan som uti sin politik verkeligen väntar ängeln Michaels ankomst, med byars mäktiga biträde han tänker krossa sina fiender, och lefver emellertid uti en stilla slummer och andäktig bön. Jesuiten Flodin, som varit hans religionslärare, har heder af sitt verk. Den stackars kungen har en egen talent att omgifva sig med odugligheter (s 202): 12-25 januari 1809: Mörker, köld, yrväder, fattigdom, sjuklighet bland både folk och fä. Långsamt gå dagarna. Förlidet år fanns uti Sverige 125,000 man under gevär, den största styrka tror jag de någonsin haft på benen, hvaraf största delen utan ändamål marscherade af och an i Skåne, en liten del paraderade och defilerade på Åland för kungen, och den allra minsta delen p[r]ålade med landstigningar kring Åbo, hvilka aldrig kunde lyckas. Ändteligen sändes oss mot hösten 3,000 man med friska och sjuka till förstärkning. Så hushållade den arme Gustaf Adolf med sina stridskrafter - stackars man - och stackare vi! (s 203) Det finns två goda skäl att ge dessa citat utrymme. Dels hade Carl Magnus 
 
 
 
 
 247 Möllersvärd haft direkt beröring med konungen, vars ridpage han hade varit i tio år, 1795-1805. Dels stannade Möllersvärd i Finland och var, sedan han med överstelöjtnants grad lämnat det militära, från 1827 ända till sin död 1846 bosatt i Borgå. Även om R aldrig kommit i tillfälle att läsa Möllersvärds journal är det sannolikt att R fått ta del av hans åsikter om konungen. C M Möllersvärd nämns egendomligt nog inte en enda gång i Strömborgs anteckningar. Men av den gamle militärens egen dagbok 1842-1846 framgår att han hade kontakt med R i sällskapslivet (se G Mårtenson, Carl Magnus Möllersvärd. 1947 s 154 f). Mårtenson refererar några icke närmare specifice- rade anteckningar av Möllersvärd enligt vilka denne som ridpage på nära håll fått "erfara majestätets stora beundran, ja dyrkan av Carl XII" (s 24 f). Olof Mustelin har noterat att Montgomery inte någonstans i sin krigshisto- ria är så hätsk mot konungen som R och att diktaren därför här måste ha byggt på muntlig tradition (FT 1955 s 112). Det är sannolikt att bl a Möller- svärds personliga intryck spelat denna roll. Så lägger man märke till att den bisarra men precisa uppgiften att konungen "verkeligen väntar ängeln Micha- els ankomst" i Möllersvärds journal återkommer i tredje trofen av R:s dikt (v 17-20). Sannolikt har dock även denna uppgift haft en vidare spridning. I artikeln "Suomen viimeisen kuninkaan jälkimaine" [Finlands sista konungs eftermäle] i Miscellanea bibliographica HUBS 20, 1947 s 50-88 har Emerik Olsoni framdragit en mängd samtida och yngre material om Gustav IV Adolf. Han visar att R:s dikt haft stort inflytande på eftervärldens bild av Gustav IV Adolf. Olsoni pekar bl a på Georg Brandes' uttalande: "Runeberg har i Digtet Konungen i Fänrik Stål sat ham det Minde [---] som han fortjener" (Georg Brandes SS III 1900 s 508). Temat har också berörts av Fredrik Böök i ett par uppsatser i SvD En konungs rykte 22.2.1945 och Gustaf IV Adolf i dikten 12.13.1945. Se även Mustelin, FT 1955 s 112, och Viljanen 1969 s 226 f. Mikko Saarenheimo har i Kirjallisuudentutkijain vuosikirja 7 1943 J.L. Ru- nebergin 'Kuningas'-runon aiheesta [Om motivet till R:s Konungen] lekt med tanken att R kunnat få uppslaget till dikten från en episod under 1741-1742 års krig, då vargeringskarlar i Savolax för att göra intryck på fienden utrusta- des med uniformer från Karl XII:s tid. Hypotesen är förfelad. Reception Konungen hör till den svenska litteraturens mest kända satirer, dräpande i sin ironi och moraliska indignation. Söderhjelm har talat om den breda paro- din i dikten (JLR 11 2 s 262). Framför allt har dikten dock karakteriserats som ironisk (Jfr Y von Schmidten 1898 s 62, Wrangel 1898 s 141 f och 161). HomU har i sin Poetik (1953 s 242) begagnad dikten som illustration för den ironiska metoden. Konungen har av B Holmqvist upptagits i dennes antologi Satiricon. De elaka böckernas bok (1958), omtryckt under titeln Satir 1-2 (1966). Harry Martinson har i Aniaras sång 82 alluderat på denna vidräk- ning med odugliga ansvarsmän (jfr J Wrede Sången om Aniara 1965 s 125). Dikten saknar givetvis på grund av sin politiska syftning den inlevelse i monar- kens synsätt som Snoilsky uppvisar i sin dikt Den trettonde Mars (1885). Konungen har också därför såsom ovan framgått, kritiserats på etiska grunder (Cygnxus, Schiick). 
 
 
 
 
 248 Poetik "Avgörande för diktens ironiska verkan," säger Hom&I, "är just att skalden formellt så objektivt och så vördsamt behandlar den som han vill förinta. Respektfullt låter han konungen använda pluralis majestatis; aktningsfullt an- bringar han på rätt ställe de epitet och använder han i det riktiga samman- hanget de kuriala former, vilka traditionellt begagnas då det gäller redogörel- sen för en konungs uppträdande". (1953 s 242). Den första strofen (v 1-8) är ett kort och objektivt referat av scenen. I stroferna 2-6 (v 9-48) överlåts ordet helt till konungen själv. Stroferna 7 och 8 (v 49-64) återgår till referatet. I- mer kritisk ton beskrivs själva ceremo- nin. Konungens slutreplik följer så i strof 9 (v 65-72). Men slutstrofen och den avslutande poängen är berättarens. Den formella oväld som den anonyme berättaren visar genom att ställa sig i bakgrunden och låta konungen själv föra ordet i största delen av dikten är givetvis betingad av diktens ironiska syfte. Konungen kommer sig själv ovetande att med sina egna högtidliga fraser och sitt uppträdande - vars innebörd blir diametralt motsatt det han själv avser - att avslöjä sin hjälplöshet. Imitationen av Karl XII, som är avsedd att framhålla likheten mellan de bägge suveränerna, avslöjar endast med pinsam åskådlighet kontrasten mellan dem. Så förbereds i strof 5 (v 33-40) berättarens slutpoäng genom konungens aningslösa utfästelse att med hjälp av Karl XII:s attribut, handskarna och svärdet, slå en svag, försoffad värld med häpnad. Utfästelsen bekräftas i sista strofen, men på ett annat sätt än konungen avsett. Också i mångå andra enskildheter undergräver konungens egna ord ironiskt hans avsikter. Hans tal om kriget - En högtbetänklig sak (v 24) - väcker associationer till situationens långt mer brännande krav på handling. Hans ord om sitt Kungliga beslut kan i kontexten endast vittna om hans brist på beslutsamhet. Då konungen framhåller att han både som Konung och som man (v 36) vill anlägga Karl XII:s handskar drabbar detta både hans kungliga och manliga värdighet. Ceremonins hela hjälplöshet ekar ur de tomma orden om handling i den nionde strofen. (Jfr även Wrangel 1898 s 141 f.) Strofen är åttaradig. Verserna tretaktiga, jambiska. De udda verserna har hyperkatalektiskt, de jämna akatalektiskt slut. Det metriska schemat stämmer alltså överens med Tegnérs dikt Carl XII. Överensstämmelsen kan inte gärna vara annat än avsiktlig. Rimmet avviker dock något från Tegnérs dikt. I båda dikterna är de jämna raderna manligt rimmade. De kvinnliga rimmen i de udda raderna har R däremot övergivit. Textkommentar 1-4 och 9-10 "överdriva i parodisk avsikt den episka stilens omständliga och högtidliga sätt att inleda ett anförande, vilket ofta efterbildats av R i hans tidigare homeriskt stiliserade epik" (Berg & HjertU s 106). Jfr t ex Elgskyttarne II v 129 han höjde sin stämma till skryt och talte och sade, IV v 38 Genast tog hon till ordet den kunniga A nna och talte. 11 Gud bättre utrop: 'må Gud bättra det'. 12 baklängs R använder även bl a i Trassel, akt 2 r 12 i repliker på prosa 
 
 
 
 
 249 denna kortare form vid sidan av baklänges, så man behöver inte såsom Berg & HjertU förutsätta att vokalbortfallet här är "en episk frihet". Talet om hur kriget gick baklänges var allmänt redan under fälttåget. I Fragmenter ur en roman från 1808 års krig (SS VII s 158) skriver major A-sköld till sin son: Matts Muskött, som hemtade brefvet, säger att kriget gått baklänges. Berg & HjertU hänvisar till den allmänt spridda karikaty- ren av konungen ridande på en kräfta (s 106). 13 vi Till det pompösa i skildringen av Gustav IV Adolf bidrar även den genomgående användningen av pluralis majestatis. - I själva verket hade konungen inga större förhoppningar på Klingspor, som han tycks ha saknat förtroende för. Men han saknade även beslutsamheten att avskeda Kling- spor från posten vid krigets början. 16 Hs har För lågt förräderi. Skillnaden mellan manuskriptet och trycket är enligt Strömborg (BA IV:2 s 53) föranledd av att censuren ingripit. Såsom Wrede visat i Fänrik Ståls Sägner I, censuren och Runeberg, HLS 56 1981 s 304 f äger detta på denna punkt sin riktighet. Dietrichson har 1862 i artikeln Billeder fra Finland i den honom själv redigerade Nordisk Tidskrift for Literatur og Kunst (s 112) förmedlat R:s egen uppgift att censuren krävde denna förändring. 18 Det trycksvaga ändelserimmet uppenbarelsen - än kommenteras av Homai s 125 f. Han menar att rimmet icke stöter i en dikt som Konungen vilket det skulle göra i en mera heroiskt-högstämd stil. 24 högtbetänklig mycket betänklig. Associerar med sin ålderdomliga prägel även till högtidliga och majestätiska komposita som högtsalig, högvälboren o likn. Jfr SAOB H 2291. 29 nemmeligen R använder troligen medvetet denna ålderdomliga form för dess kanslistilsmässiga prägel. Detta är yngsta belägget på formen i SAOB. 31 vårt Svenska lejon Karl XII. Metaforen kommenteras av HomM 1953 s 209. Lejonet som en bild för svensk stridslust är ett älsklingsord hos Teg- n& under det patriotiska skedet från 1808. Mjöberg antar att metaforen härstammar från Choraeus' sång över Ehrensvärd (Stilstudier i Tegnérs ungdomsdiktning 1911 s 255). 37 vilje En äldre presens 1 pers. pluralisform. Ändelsen -e var synnerligen vanlig under 1500- och 1600-talen och undanträngs först på 1800-talet av former på -a. Leopold ansåg att formen på -e borde förbehållas kungliga kungörelser och strävan att träffa den stilen ligger bakom R:s val av for- men här. I synnerhet i rimställning påträffar man allmänt formen i 1800-ta- let poesi, jfr t ex Döbeln vid Jutas v 31: Flärd är mycket som vi dyrke med yrke som rimord (Wess61 Svensk språkhistoria 1 4 s 191 f). I Svensk språklära, utgifven af Svenska Akademien 1836 s 183 sägs att a är vanligare i dagligt tal, men "i skrift brukas beggedera, efter välljudets fordringar," Jfr även komm till D I 39 v 25 (SS X s 195). kring oss gjorda spänna, omgjorda. Ett arkaiserande, bibliskt uttryck. 38 Om Karl XII:s svärd, se ovan s 243 f. 40 försoffad, förslöad, trög. 47 medja En äldre form av midja. R stavar alltid så, se t ex Elgskyttarne VI s 87 v 175 spännde sitt bälte om medjan och komm SS XII s 194 v 57. 50 lik en gud Motsvarar de vanliga homeriska eleoEt«;, 0FOEUE2.0;, Oef liwAtpetoc. etc. 
 
 
 
 
 250 63 täckfes behagade, värdigades. "Brukas i tal eller skrift till höga eller för- näma personer, eller såsom uttryck af artighet" (Dalin Ordbok 11 1853 s 590). 77-80 Med de ironiska slutraderna reducerar R konungens handling och där- med även konungen själv till ett ingenting. Jfr HomCn 1953 s 243. 
 
 
 
 
 251 FÄLTMARSKALKEN Manuskript Tre handskrifter till Fältmarskalken är kända. Dessutom finns på manuskriptet till Otto von Fieandt utkast till en eller flera dikter som aldrig fullbordats, men som behandlar ett närliggande tema, eftervärldens dom. En första, stru- ken rad Vet vår efterverld går än i kolt efterföljs av ett nytt utkast i vilket uppslaget inarbetats: Slika pojkar blifva män med tiden Skola fråga hvarför undveks striden. Se, vår efterverld går nu i koltar Men den den dömmer oss i rock engång. Ett tredje utkast, som inleds med raderna Ty minnet fästes ej vid ordensband (jfr ovan, manuskriptbeskrivningen till Otto von Fieandt, s 175 f) tillämpar temat på den av utmärkelser överhopade men ärelöse officeren, en typ som R associerat bl a med Klingspor, och som tydligen lekt honom i hågen som en kontrast till den opolerade men hederlige von Fieandt. Jfr Lamm S 1929 s 182 f. Hs 1 Utkast till en otryckt strof, som till formen avviker från Fältmarskalkens strof- byggnad, men som dock påminner om den, varför utkastet måste antas vara en förstudie till dikten. Utkastet som saknar titel, står lösryckt på baksidan av konceptet till Vårt land hs 1 (BS 11.2.1. 2). Manuskriptbeskrivning ovan s 35 f. Texten lyder: Van, vid commissariatet, Att dra vård om menskors föda Såg han blott med smärta hatet Så i hast det hull föröda Som så trögt tog till vid fatet. Hs 2 Koncept utan titel, underskrift eller datering på två pulveromslag, vilka bägge upptar strofer ur dels Fältmarskalken dels Konungen. Konceptet som tillhör 
 
 
 
 
 252 Borgåsamlingen finns i SLSA under signum BS 11.2.7-8. Betecknas i Lisa CastrUs förteckning BS 1:9 s 20, av Appelqvist K. Fullständig manuskriptbeskrivning i komm till K onungen, ovan s 239 ff. Hs 3 Renskrift av Fältmarskalken stroferna 3-12 (v 17-96) i BS (SLSA) under sig- num BS 11.2.8. 1 Papperet är gulaktigt, tjockt, matt och av storlek 6,3 - 6,8 x 20,9 cm. Den långsmala pappersremsan har vikts några gånger på tvären. Skriften är utförd i bläck med liten, omsorgsfull och tydlig handstil. På framsidan läses stroferna 3-8 (v 17-64) och på frånsidan stroferna 9-12 (v 65 - 96). Variantförteckning Titel. Hs 1,2,3 saknar titel. 1-16 saknas i hs 3 1-4 Hs 2 upptar två versioner varav den ena överensstämmer med trycket, den andra lyder: Hos den ädle grefve Cronstedt Sågos kämpar sig församla Officerare af staben Subalterner unga gamla. 5 Hs 2 Och man drack i skilda kretsar / skilda kretsar struket; i r forts spridda kretsar / gillen skr på kretsar. 6-7 Hs 2 För det ljufva för det kära Fosterlandets första lycka t h om dessa utkast står verserna i slutlig form 12 Hs 2 Fick man då 15 Hs 2 af yngre bröder 21 Hs 2 Allt elände hos befälet Hs 3 det usla struket; ö r svaga 28 Hs 2 Han, struket; i r forts Bröder etc 32 Hs 2 Har han engång vågat stanna. 37 Hs 2 Det var Adlercreutz och Hertzen 41 Hs 2 Major Aminoff tog ordet / Aminoff struket; ö r Furumark 42 Hs 2 han har felet 45 Hs 2 Ladau sade: ingen af oss / ingen af oss struket; i r forts i slutlig form 47 Hs 3 han har mage I har skrivet på oläsligt, möjligen blott 48 Hs 2 Du vet dö och han vet äta. 49-50 Hs 2 struket: K apten Ehrnroth log och sade / sade ä t talte Låt oss minnas hva Därunder står v 49 i slutlig form 50 Hs 2 Hvar han tjent 53 Hs 2 Klingspors hjeltebana burit / hjeltebana ä t hjelteban har 57 Hs 2 Tigerstedt den unge hjelten 
 
 
 
 
 253 67 Hs 2 75 Hs 2 78 Hs 2 96 Hs 2 Han har sett från våra höjder Nu har K lingspor såsom vanligt Om vi stupe Idas tala om en sådan / Täckas skr på Idas Datering Dikten, som trycktes första gången i FSS I, har i allmänhet daterats till våren 1848, men på mycket osäkra grunder. Berg & Hjert&I s 109 och Sö- derhjelm JLR II 2 s 262 stöder sig synbarligen alla på Strömborg, som uppger att "flera vittnesbörd", vilka han dock inte redovisar, ger vid handen att dikten tillkommit våren 1848. Själva manuskriptet befäster enligt hans uppfattning dateringens riktighet. Valters ryska namnteckning på hs 2 och tidens medicinska praxis att ge kinin endast under våren blir utgångspunkter för dateringen. Eftersom Valter börjat läsa ryska hösten 1847 bör han våren 1848 ha kunnat skriva sitt namn på ryska (BA IV:2 s 52). Jfr ovan s 241. Estlander 1902 s 309 och 29 daterar också dikten till våren 1848 men anteck- nar dessutom att R haft dikten "i tankarna" redan 1846. Säkerligen åsyftar han de tidiga utkasten, vilka allmänt daterats till 1846, utan att man därför velat dra slutsatsen att även Fältmarskalken kommit till då. Så också Lamm S 1929 s 182 och Nousiainen 1961 s 174 ff. Wrede 1981 s 33 f daterar dikten till 1846. Han hänvisar till förekomsten av utkastet hs 1 på baksidan av kon- ceptet till Vårt land och till likheter i de båda dikternas text. Bakgrund Greppet att ställa fältmarskalken mot en grupp tappra officerare under hans befäl medför att dessa framställs mer eller mindre stereotypt. Hornborg 1954 s 78 har också antagit att dessa officerare är fritt och närmast slumpmässigt valda av R. Montgomery har nämnt bl a just de i dikten förekommande officerarnas namn. G Holm vill i Den gråa kohorten från Saimens stränder HLS 52 s 182 räkna med inspiration från Carl Johan Holms Anteckningar öfver fälttåget emot Ryssland Åren 1808 och 1809. Jfr även G Holms inled- ning, Carl Johan Holm, i faksimilutgåvan av dennes Anteckningar 1976 s III f. R lyckas dock i de korta uttalanden de olika talarna gör antyda olika temperament och ge scenen en viss livlighet (Jfr Söderhjelm JLR II2 s 262 f). Men dessa små karakteristiker har knappast eftersträvat någon porträttlik- het. Hornborg anmärker att officerarna Johan Henrik Aflecht och Erik Tiger- stedt införts i dikten emedan de kort därpå stupade vid Revolax. Deras öde nämns uttryckligen i dikten (v 25 f och 57 f). Söderhjelm har särskilt under- strukit att R:s eljest pittoreska målning plötsligt får en lyftning då Tigerstedts patriotism förs in i bilden. Söderhjelm fäster sig också vid att den unge talaren med stark nationell självmedvetenhet skiljer mellan svensk och finne (s 263). Cygnxus anmärker att "skalden ej alltid uppfattat de olika individernas lynne fullkomligt historiskt troget" (1861 s 143). Det ät närmast teckningen av Furumark och Christjernin som Cygnxus finner olycklig. Om Adolf Ludvig 
 
 
 
 
 254 Christjernin (1765-1842) yttrar sig Cygnxus i beklagande och beslöjade orda- lag. Detta har sannolikt att göra med det dramatiska trassel och den ryktes- spridning som uppstod kring Christjernins utnämning till sekundchef för ka- relska dragonkåren 1795 och som kastade en skugga över hans rykte för återstoden av hans liV. (Se Sv Biogr Lex 8 s 494-496.) Om R känt till detta och därför i dikten ställt honom - en duglig men förtalad officer - som motpol till fältmarskalken är okänt. Diktens text låter inte ana något sådant. Tre högre officerare, överstelöjtnant Christjernin, Lode och Aminoff nämns i dik- tens andra strof som det församlade sällskapets centrum. Av de tre förblir den sistnämnde blott ett namn. Christjernin får i den tionde strofen (v 73-80) uttrycka meningen att det vore bättre att stupa eller såras än att så som fältmarskalken drabbas av de unga officerarnas förakt. Det djupaste föraktet ger den siste talaren, Lode, uttryck för i diktens slutreplik, som först tycks riktad mot fältmarskalkens kritiker, men som utmynnar i orden: Det är skam att tappra männer Täckas tala om en sådan. Föremålet för officerarnas och R:s förakt, den finska härens överbefälhavare Wilhelm Mauritz Klingspor (1744-1814), tycks då dikten skrevs ha åtnjutit ett stadgat rykte för egennytta och feghet. Cygnxus (1861 s 142) betraktar Klingspors feghet som ett "verldsbekant" faktum. Under kriget torde hans anseende ha varit bättre. Det är tydligt att en viss osäkerhet rådde vid krigsutbrottet om huruvida Klingspor var lämplig som befälhavare eller ej. Gustav IV Adolf tycks ha lämnat dörren öppen för Klingspor att själv avsäga sig befälet (J R Danielson Finska kriget och Finlands krigare 1808-1809 1897 s 63 f). Vankelmodet i konungens värdering av Klingspor höll i sig. Efter Siikajoki ,18.4 utnämndes han till fältmarskalk 9.5.1808. Samma dag Klingspor slöt vapenstilleståndet i Lohteå, den 29 september, avskedades han och ersattes av den 74-årige af Klercker, men insattes sedan som t f generalguvernör i Norrland och gene- ralöverbefälhavare över norra armen 21 januari 1809. Erik Birck skriver i Sv Biogr Lex 21 s 331 att kritiken mot Klingspor uppstod långt efter dennes död och kom att präglas av den bild som R ger av honom i FSS. Det är emellertid klart att skalden upptagit en redan existerande, kritisk bild av överbefälhavaren. Det är också klart att Klingspor, ehuru ansedd och respek- terad av sin samtid, också varit utsatt för enskilda, negativa bedömningar redan under kriget 1808-1809. Ett exempel utgörs av C M Möllersvärds jour- nal från kriget. 14.4.1808 antecknar denne: "Man började ledsna vid det be- ständiga retirerandet med hans excellens som vägvisare i teren, väl inpackad uti sin kursläda" (s 110, jfr SSLF 130 s 182). Möllersvärds journal, som har ett alldeles speciellt intresse därför att R var bekant med den satiriske officeren, innehåller flera annotationer som visar att Klingspor inte åtnjutit den dåvarande ryttmästarens aktning. (Jfr Möller- svärd SSLF 130, anteckningar för 13.9 och 13.11.1808, s 185, 191 och 197.) Möllersvärds anteckning för den 5 oktober 1808 syftar på Klingspors avsked: "Excellensen fältmarskalken är rest till Sverige. Om det var på begäran eller enligt ordres, vet man ej. Tårar fälldes vid hans hädanfärd - huru uppriktiga, förmäler icke historien. Säkert är, att generaler, öfverstar och adjutanter buro 
 
 
 
 
 255 honom uti vagnen. Årkade han ej själf gå, eller var detta en tillgjord ärebety- gelse, därom är man osäker. Gamla .gen. af Klerker lär förmodligen emottaga befälet, den hedersmannen". (SSLF 130 s 193). Berg & HjertM hänvisar också till anteckningar av major Charpentier, som försäkrar att Klingspor ansågs feg. (v Vegesackska arkivet, fasc. II 431 K A) När dessa anteckningar tillkommit är dock oklart. Enligt Montgomery (I s 164 not) cirkulerade bland officerarna en karikatyr av Klingspor flyende mot norr i sin kursläde. "Han ropar åt adjutanten, som kör: 'min vän, hör ni skotten?' Denne svarar med långsträckt hals: 'åh nej, Ers Excellens, dem ha vi aldrig hört!'" Bland de meddelanden om händelser under kriget som R fick motta efter publiceringen av FSS I och som tryckts av Söderhjelm (FU 21 1908 s 373) finns en berättelse som Söderhjelm tillskriver Karl Johan von Konow. Också här tecknas Klingspor negativt. Ett annat av meddelandena antar Söderhjelm är av äldre datum (JLR 112 s 235). Detta meddelande - kanske en minnesan- teckning av R själv - som avtrycks av Söderhjelm i en not, innehåller också en anteckning om fältmarskalken: "Klingspor, kort, undersätsig, hade despo- tiskt utseende, obillig, oduglig, despotisk. Hann aldrig nog fort fly undan. Artilleriet var alltid i vägen. Bevistade ingen affär." Längre fram i dokumentet heter det om resultatet av Revolaxaffären: "Ej det minsta prispengar ficks. Klingspor tog allt." (s 428 not till s 235). Till de ofördelaktiga ryktena om Klingspor som spriddes redan före kriget 1808 hörde det av Rancken i Fänrik Ståls hjeltar (1864 s 131) anförda påståen- det att Klingspor, som efter en skilsmässa 1794 samma år ingick äktenskap med Hedvig Ulrika von Willebrand, 1792 frånskild hustru till majoren G A von Konow, skulle ha köpt sin andra hustru av hennes förra man för 30 000 daler. Berg & HjertU åberopar ytterligare en sen källa för att styrka R:s bild av Klingspor, J F Lagervalls uppsats En Karelsk Jägares Sorgliga Minnen (Suomi, Kirjoituksia isänmaallisista aineista. Toinen jakso. 6 osa. 1866). Denna källa ger en mycket negativ bild av Klingspor som kallas "Sverges olycksfogel". Utnämningen av Klingspor skall t o m av manskapet ha betrak- tats som en skymf "ty veteranerna ifrån 1788 erinrade sig att han då utmärkt sig som en egennyttig Intendent: hvarföre man ofta hörde det gamla ordsprå- ket 'Joka ennen patoja nuoli, nyt sotaa käypi' (den som fordom slekte grytor, för nu krig)." (s 256 f, citeras av Berg & HjertU s 109). Att Gustav IV Adolf i broschyren Den trettonde mars, eller de viktigaste tilldragelser vid revolutionen i Sverige år 1809 (1836) karakteriserar Klingspor som feg är måhända naturligt. Böök hävdar i en artikel (SvD 3.3.1945, om- tryckt i Kritiskt bokslut 1976) att konungens uppfattning av Klingspors karak- tär delades av de samtida som kände krigaren (s 148). Klingspor var knappast så entydigt och enhälligt beryktad för feghet i samti- den som Fältmarskalken och de här citerade, mestadels sena källorna kan låta förmoda. Däremot är det naturligt att Klingspor som överbefälhavare under den psykologiskt nedbrytande och demoraliserande reträtten blev före- mål för kritik särskilt av dem som måste lämna sin hembygd i fiendens händer. (Jfr Sv Biogr Lex 21 s 329-332.) A Kjell&I MLFÅ 1937 har visat på de litterära traditioner som diktens •porträtt av Klingspor bygger på. Fältmarskal- 
 
 
 
 
 256 ken klandras av officerarna för att han har sådana drag som en fältherre enligt deras - och R:s - uppfattning inte bör ha, och för att sakna sådana drag han borde ha. Verserna 45-52 återspeglar den gamla romantiska idU om motsatsen mellan den krassa nyttans och heroismens värld. Kjellai påpe- kar i detta sammanhang också överensstämmelsen mellan Klingspor som har mage inte hjärta, och kontrasten av gourmU och hjälten i Sandels. R följer en romantisk uppfattning av hjälten som ett geni höjt över den praktiska vardagens värld. Denna bild finner man i såväl Tegnérs som Geijers dikter om Carl XII (Kjellai 1937 s 168 f). Att R arbetat utgående från en äkta indignation kan inte betvivlas. Jfr R:s brev till G A Montgomery 23.6.1849 SS IX s 163 f. Poetik Schiick har karakteriserat Fältmarskalken, K onungen och Sveaborg som indig- nationsdikter (ISLH VI 3 uppl s 452). Det centrala konstgreppet i förkastelse- domen över Cronstedt i Sveaborg är att hans namn förtigs. Väl nämns Kling- spors namn i Fältmarskalken, men det är endast tystnad han anses värd i Lodes mördande slutreplik. R har emellertid också på ett annat sätt fjärmat Klingspors person från dikten. Porträttet av honom sammanställs av en serie föraktfulla och fördömande uttalanden - själv förekommer han inte bland diktens personer. Jfr Cygneus 1861 s 93. Officerarna i dikten blir i första hand språkrör för den kämpande härens meningar om den ständigt flyende Klingspor. Därmed accentuerar kompositionen den polaritet mellan tapperhet och feghet som är diktens tema. Den åttaradiga strofen är uppbyggd av fyrtaktiga, trokeiska verser med akalektiskt radslut. De jämna raderna är parvis rimmade, rimmen kvinnliga. Beträffande affektiv betoning och rytm i diktens första och sjunde strofer, se HomU 1953 s 173. Textkommentar Titeln. Wilhelm Mauritz Klingspor utnämndes till fältmarskalk först den 9 maj 1808, medan samtalet i Frantsila utspelas efter Siikajokisegern den 18 april. Dikten är i den meningen ohistorisk att Klingspor här redan vid denna tidpunkt kallas fältmarskalk. 1 Gladt kan enl Hom&) 1953 s 194 uppfattas som hyperbaton. Frantzila Frantsila socken söder om Uleåborg vid Siikajoki älv. 2 Cronstedts lägerställen Då första och tredje brigaderna av Savolaks rege- mente vann segern vid Siikajoki älvmynning den 18 april 1808 låg den av Johan Adam Cronstedt kommenderade fjärde brigaden inkvarterad i Frantsila. Drabbningen skildras i Adlercreutz. J A Cronstedt 1749-1836, generalmajor, senare landshövding i Östergötlands län bör ej förväxlas med Sveaborgs kommendant, viceamiral Carl Olof Cronstedt 1756 - 1820. 3 Sikajoki I FSS II stavar R korrekt Siikajoki. 5 gillen sällskap. Jfr v 89 Jag går bort från detta gille. 
 
 
 
 
 257 8 dess ändtligt frälsta ära Segern vid Siikajoki var den finska härens första efter återtåget. 10 Öfverstelöjtnanter med den för R vanliga betoningen av löjtnant med tryck- stark andra stavelse. 11 Christjernin och Lode är liksom de övriga i dikten nämnda personerna officerare vid Savolaxbrigaden. Lode besjungs senare i FSS II i dikten Gamle Lode. Namnet Christjernin uttalas med huvudtryck på sista stavel- sen. 17 språkade ett medvetet valt vardagligt uttryck för 'samtala förtroligt'. Kom- menteras av Hedvall RPS s 324. 20 banda lägga band på, fjättra. De enda exempel SAOB anför för detta verb härstammar från R. Det rör sig om en utvidgad användning av ett verb banda som betyder lägga band om kärvar eller laggkärl. Jfr CastrUs kommentar till Till Frigga SS XI:1 s 24. Vanligen begagnar R banda om av isen fjättrade vattendrag. 25-26 Aflecht Kapten Johan Henrik Aflecht 1756-1808 sårades dödligt vid Revolax 27.4.1808. Släktnamnet som uttalas åfflekt har skotskt ursprung. 30 lyfter nu sin panna visar stigande livsmod. I R:s dikter uttrycks ofta sin- nesstämningar i sättet att röra eller hålla pannan, se Döbeln vid Jutas v 229: Med eldadt hjerta och med upprätt panna, von Törne v 34: lyfte stolt han pannan och Adlercreutz v 60: när han ser den rygga, mörknar hanl Och sänker, som af blygd, den stolta pannan. Jfr även Hedvall RPS s. 121. 31 trafvat sprungit. Betecknas i Dalins Ordbok II 1853 såsom familjärt och klassas av Hedvall RPS s 324 som vardagligt. Jfr Munter v 109: "Fick du trafva?" ljödo ropen / Skämtsamt ur den ystra hopen. 35-40 Berg & Hjert6i s 113 anför att man av det sätt på vilket Adlercreutz och v Hertzen här nämns sida vid sida som de verkliga segrarna vid Siika- joki velat sluta sig till att huvuddragen i Adlercreutz stod klara för R då Fältmarskalken skrevs. 38 slog knut uppå vår nesa hejdade, gjorde slut på vår skam. Berg & HjertU s 113 framkastar att det här kunde vara fråga om en ordlek på uttrycket slå knut på näsan i betydelse rynka näsan spotskt. Dylika ordlekar är inte sällsynta hos R. 39-40 Klingspor var inte närvarande i Siikajoki, utan stadd på resa norrut före armen. 43 satt i nåder. Angående Klingspors utnämning, se ovan s 254. 44 Denna lumpna trumf i spelet detta obetydliga trumfkort. Med en metafor från kortspelets område förliknas här Gustav IV Adolfs utnämning av Klingspor till överbefälhavare vid utspelet av ett obetydligt trumfkort. 51-54 Klingspor hade största delen av sin militära bana 'tjänstgjort vid inten- denturen. 1788-1790 ombesörjde han armens förplägning och utrustning. Montgomery I s 277 not 1 skriver om Klingspor att han saknade alla en härförares egenskaper. "Han hade blott den omtanke, som hufvudsakli- gast tillkommer general-intendenten." Jfr även ovan s 255 f. kommissariatet Krigskommissariatet för truppernas avlöning, förplägning m m. De aktiva stridsstyrkorna hyste traditionellt förakt för dem som tjänade vid kommis- sariatet. Stålman i det dramatiska fragmentet Belägringen säger Commissa- riatet borde hängas (SS VI s 289 v 27). Anna Maria Lenngren gycklar 
 
 
 
 
 258 i dikten Mårten Holk över den besticklighet och det underslev som rådde vid fältkommissariatet (Skaldeförsök 1819 s 280). 54-56 kommissariatet - fatet Detta rimpar finns redan i det första utkastet till dikten, se beskrivningen av hs 1 ovan s 251. Rimparet är lånat ur Lenngrens dikt Mårten Holk. 57 Tigerstedt, Erik Alexander 1781-1808, löjtnant, stupade vid Revolaks 17.4.1808. Han omtalas av Montgomery I s 108 som en "hoppfull ung man, med kunskaper och gladt väsende". 57-66 Se Söderhjelm Åboromantiken s 194. Söderhjelm anser att Tigerstedts yttrande inte behöver innebära att officerarnas språk var finska utan här föreligger "en liknande förskjutning, av teori och realitet som när LinAn och de andra svenska skriftställarna talade om finskan som 'vårt moders- mår 61-64 E Hasselblatt, Nationalitet och dikt FU 34 1920 s 217 f avvisar tanken att stället skulle innehålla någon språk- eller rasmystik. Vad fältmarskalken saknar är "de hjärtats och den ideella förståelsens band, som knytas sam- man av den enande kärleken till det gemensamma fäderneslandet". 65-72' Om likheten mellan denna strof och V årt land samt den Femte Juli se ovan s 253. Berg & HjertU s 114 framhåller hur landets skönhet som ett starkt argument för fosterlandskärlek uttrycks redan i Zigenaren (Dikter III 1833). 69 Då Klingspor omtalas av R i v 47 och 69 samt i Fänrikens marknadsminne v 70 framhålls hans brist på hjärta. Hos R innebär detta att ha hjärta att ha förmågan att gripas av högre känslor. 78 falle, blöde är exempel på de under 1800-talet vanliga I pers plur formerna på e. Jfr komm till Konungen v 37 s 249. 83 röd i synen ett vardagligt uttryck för röd i ansiktet. 84 stod högrest Såsom Hedvall RPS s 108 ff har visat framstår gestalterna hos R ofta som höga eller högre än tidigare i inspirationens eller förklarin- gens ögonblick. 85-86 Gamle Lodes utbrott av förtrytelse åskådliggörs i den humoristiskt upp- fattade rörelsen. Hedvall RPS s 123 påpekar att samma gest i Julqvällen blivit en patetisk gest: men hårdt nedstötte den ädle Majoren! Glaset och reste sig opp. (SS 111:2 s 235 v 186-187). 90 gamman fröjd, glädje. 94 språklådan Betecknas hos Dalin Ordbok II 1853 s 437 såsom familjärt i betydelsen "flödande talegåfva". Uttrycket återgår på en i frireligiösa kretsar använd låda med bibelspråk. 1744 utkom i Stockholm en bok "Den lilla språklådan. Samling af utvalda Skriftens språk med thertil lämpelige werser." Namnet synes mycket snabbt ha kommit i bruk som bildligt i anslutning till verbet språka. (SAOBarkiv). En vanlig vardaglig metafor för att börja samtala är att 'slå upp språklådan'. Ordet med sina två betonade stavelser på varann bryter helt med versens rytm. Den oblandade trokeiska versen bryts här plötsligt av en enda irrationell vers med schemat gs ggs ggs i stället för ss ss gs gs. Effekten av detta är överraskning. Lodes replik börjar som en kritik av Klingspors kritiker men mynnar ut i det mest förkrossande förakt. I Motspänstiga ordaccenter i Runebergs vers (Verskonst och ordkonst 1961 s 137) diskuterar Mjöberg detta brott. "Kan denna svåra inkongruens vara medveten och avse att i själva den förkast- - 
 
 
 
 
 259 liga formen understryka det förkastliga i det ständiga pratet om fältmars- kalken? Det är mycket ovisst." Att såsom Berg & Hjert&I s 114 tänka sig ett uttal med huvudton på andra stavelsen är inte tilltalande. 96 täckas ett vardagligt finlsv uttryck för 'inte skämmas att'. Se Bergroth FinISv § 349. 
 
 
 
 
 260 DÖBELN VID JUTAS Manuskript Inte mindre än fyra originalhandskrifter till Döbeln vid Jutas är kända. Samt- liga i BS (SLSA). Hs 1 Koncept till stroferna 1-2 (v 1-20) och 4-20 (v 31-200) på samma pappersblad som hs 1 av von K onow och hans korporal (jfr ovan s 156 f). Konceptets signum i BS är 11.2.9.3. Upptas i Lisa CastrUs förteckning över kopior i HUB under beteckningen BS 1:9 s 25, hos Appelqvist F. Ma- nuskriptbeskrivning ges delvis ovan s 156 f. På bladets framsida står konceptet till von K onow och hans korporal i en spalt till vänster, medan den högra spalten upptas av stroferna 1-2 (v 1-20) och 4-7 (v 31-70) ur Döbeln vid Jutas. Dikterna saknar rubrik. I den högra spalten finns en lucka för den utelämnade tredje strofen. I höjd med den andra strofens inledning har R i marginalen till höger vertikalt skrivit en förändrad version av denna strofs fyra första verser (v 11-14). Papperets baksida upptas av str 8-20 (v 71-200). Stroferna står i ordnings- följd i två spalter. V 71-137 i den vänstra spalten, v 138-200 i den högra. I texten förekommer åtskilliga rättelser, se variantförteckningen. Bl a har v 75-76 tydligen omedelbart efter det de skrivits ner, strukits varefter R fort- satt nedskrivningen med de två verserna i ny version. Också vers 137 har ändrats. Iögonfallande ändringar som tycks vara gjorda i efterhand, om än med samma bläck och penna, är omformuleringar av verserna 106, 138, 140, 149, 159 och 186. Den sistnämnda raden har helt strukits och den nya formule- ringen har skrivits vertikalt i marginalen till höger. Genom att en bit av papperet uppe till höger rivits av är verserna 138-139 ofullständiga. Nedanför den sista nedskrivna versen (v 200) finns ännu något utrymme på papperet, vilket tycks bekräfta att dikten ursprungligen upphört här. Hs 2 Koncept till stroferna 21-25 av Döbeln vid Jutas på ett brevomslag poststämp- lat i Björneborg den 17 november 1847. På samma blad hs 1 av Löjtnant Zid&c, hs 2 av K ulneff och ett fragment hs 2 av Torpflickan. Bild av manu- skriptet och manuskriptbeskrivning ovan s 120 och 122. Konceptet förvaras i BS under signum 11:2:9.1. Upptas i Lisa CastrMs 
 
 
 
 
 261 förteckning över kopior i HUB 1:9 s 22, hos Appelqvist D. Beskrivs av Strömborg BA IV:2 s 35. Utkasten till Döbeln vid Jutas finns på brevomslagets framsida. Strof 21 (v 201-210) läses i hörnfältet ovanför och till höger om adressfältet. Texten står vertikalt intill den vertikala vikningen till vänster och strofen är samman- pressad inom ett område ca 2,3 x 4,2 cm. Stroferna 22, 23 och 24 finner man på fältet rätt under adressfältet. Också här står texten vertikalt i förhål- lande till adressen. R har uppenbarligen hållit papperet på tvären och skrivit stroferna under den högra vikningen. Strof 22, särskilt v 211-216, är skrivna med minimal, knappt läsbar stil. Strof 23 som följer strax på den föregående har formats med något kraftigare skrift. Man kan inte utesluta möjligheten att strof 22 skrivits in ovanför strof 23 efter det den senare strofen nedskrivits. Under de bägge stroferna (v 211-230) har R lämnat ett större mellanrum liksom för en utelämnad strof. Därunder följer strof 24 (v 231-240) som skri- vits jämförelsevis spatiöst. I marginalen intill strofen läses orden Årsexamen anställes. Det senare ordet upprepas därunder. Nederst står ytterligare något svårläsligt klotter. Strof 25 (v 241-250) är skriven vertikalt i hörnfältet uppe till vänster. Stilen är liten men skriften jämförelsevis spatiös. I fältets högra del, likaså vertikalt, men i motsatt riktning, står med stor stil ordet gubbe. Trots att skriften i övrigt ter sig som ett koncept är rättelserna i de fem stroferna få. Man får intrycket att R här har nedskrivit en väl genomtänkt text. Hs 3 Renskrift av diktens tre sista strofer 23-25 (v 221-250) på en av ett hopvikt pappersarks fyra sidor. De övriga sidorna är tomma. Hs 3 förvaras i BS (SLSA) under signum BS 11.2.9.2 Upptas i Lisa CastrUs förteckning som BS 1:9 s 24. Möjligen är hs 3 ett utkast till renskriften hs 4, alternativt det enda återstående fragmentet av en ursprungligen komplett renskrift av dikten. Papperet är stadigt, gulvitt utan vattenmärke. Arkets storlek 21,0 x 17,1 cm. Sidans storlek 10,5 x 17,1 cm. Hs 4 Odaterad 9-sidig renskrift med rubrik von Döbeln vid Jutas. Förvaras i BS (SLSA) under signum 11.2.9.4. Upptas i Lisa Castr&is förteckning som BS I:10 s 17-21. Hs 4 finns i ett faksimiltryck som 1940 trycktes i Stockholm för Nationalin- samlingen för Finland i en numrerad upplaga om 300 exemplar. Ang detta se notis i DN 1.3.1940. Den tydliga och omsorgsfulla renskriften är utförd på fyra blad av ett stadigt, gulaktigt papper utan vattenmärke. Sidans storlek är 10,5 x 17,1 cm. Blad .1 är tvåsidigt, blad 2 fyrsidigt, blad 3 tvåsidigt och blad 4 upptar text endast på en sida. Rubriken åtföljs av en med blyerts inritad asterisk. Nederst på den första sidan har R, likaså med blyerts, skrivit följande not: (x) Minne ur 1808 års krig. Se Montgomery, 2a Delen, 19de Sid. Såsom denna anteckning låter för- moda har manuskriptet skänkts bort av R redan innan FSS I hunnit tryckas. 
 
 
 
 
 262 I det ovan nämnda faksimiltrycket ingår följande uppgift om manuskriptets proveniens. Originalet till den här reproducerade egenhändiga handskriften till Runebergs Döbeln vid Jutas har fru Elin af Wåhlberg skänkt till Nationalinsamlingen för Finland. Hennes bortgångne make, överdirek- tör Dennis af Wåhlberg har fått den i arv från sin farfars syster Malin von Beskow, född af Wåhlberg, hustru till Runebergs vän skalden Bernhard von Beskow. Malin von Beskow hade genom den ryske Finlandsvännen Jakob Grot hösten 1847 fått Runebergs löfte om några rader för sitt poesial- bum. Då Runeberg ännu påföljande vår icke fullgjort det och påmindes därom av Grot, lämnade han denne i stället en hel otryckt dikt för Malin von Beskows räkning. I ett på franska skrivet brev berättar Grot för Malin von Beskow, att Runeberg gav denna dikt företräde framför alla de smärre poem, som han dittills skrivit. Detta brev, daterat Helsingfors le 12 Juin 1848, har avtryckts av Karin Allardt (BA IV:2 s 407 not 64). Efter det faksimiltrycket tagits donerades original- handskriften till BS 13.7.1940. Genom Grots brev till Pletnev den 4/16 maj 1848 är det känt att Grot föregående kväll av R erhållit ett manuskript till ett längre skaldestycke för fru Beskows räkning. (Jfr Utdrag ur J. Grots brevväxling med P. Pletnjov angående finska förhållanden vid medlet av 1800- talet 2 SSLF 119 s 292 f och Strömborg BA IV:2 s 70 f.) Med ledning av den ovan redovisade proveniensen kan detta manuskript identifieras som hs 4 av Döbeln vid Jutas (jfr BA IV:2 s 408). Variantförteckning Titel. Hs 1, 2, 3 saknar titel. Hs 4 har titeln von Döbeln vid Jutas. försedd med hänvisning till not nere på sidan: Minne ur 1808 års krig. Se Montgomery, 2a Delen, 19de Sid. 5 Hs 1 Då sätter han sig 11-13 Hs 1 version 1: Herr prosten talte så vid frukostbordet Der thronande han satt i all sin ståt / thronande skr på oläsligt Han talte så, och drog en suck vid ordet Version 2 eljest i slutlig form men har frukostbord 11 Hs 4 sitt frukostbord / frukost struket; ö r middags 17 Hs 1 Och feberrodnad glödde på hans hy. 18 Hs 1 Med fjorton dagars marsch han norrut ilat Hs 4 1 sträckmarsch nyss 20 Hs 1 Nu var han 29 Hs 4 fram skr på oläsligt 33 Hs 1 Dock, struket; i r forts Två ting dock etc 40 Hs 1 Så gif dem fan, allt utom Så struket; och i r forts bryt dem etc, det är skr på oläsligt. 44 Hs 1 Der afgörs svenska 47 Hs 1 Hvad blir du hjeltars land ditt öde sen? Hs 4 Hvad blir, du sköna land, ditt öde sen? 
 
 
 
 
 263 48 Hs 1 Nej, Doctor skr på oläsligt 49 Hs 1 tills i morgon. Hs 4 för skr på oläsligt 54 Hs 1 Och strök det rent uti ett enda tag. 56 Hs 1 En tår sågs rulla utför Döbelns kinder (jfr v 181). 57 Hs 1 Och han sprang opp fast 61 Hs 1 V id Jutas hördes stridens oskor knalla, allt utom V id Jutas struket; ö r skr i slutlig form. 63 Hs 1 Den svensk / svensk struket; i r forts finska truppen etc 70 Hs 1 Står skr på oläsligt, möjligen Har 74 Hs 1, hs 4 Fanns mer än nog, men I hs 4 mer än ä t nog, ja 75-76 Hs 1 version 1, struken: Den man som delat troget fordom hvarje fara,/ troget struket Som fört sin tappra Björneborgska skara På följande rader v 75-76 i slutlig form. 88 Hs 1 Du stod der nu, men tyst etc; hs 4 [...] du, men tyst etc 89 Hs 1 Stum skr på oläsligt 92 Hs 1 En ryttar I ryttar struket; i r forts man till häst tycks etc Hs 4 tycks nalkas 98 Hs 1 Ha skr på oläsligt, möjligen Se 100 Hs 1 den adla / adla struket; i r forts stolta tappra etc 106 Hs 1 Befälet tar sin plats, den lilla hären, allt utom hären struket; ö r Den svartnade i trasor klädda 120 Hs 1 Mot någon trumpen / trumpen struket; i r forts välkänd etc 127 Hs 1 något oläsligt struket framför han 128 Hs 1 Du gick främst, så 129 Hs 4 På skr på oläsligt 134 Hs 1 fordomdags skrivet på förr 135 Hs 1 Är jag för dåligt klädd / jag skr på oläsligt, möjligen man 136 Hs 1 Man är ej sämre, då man är som andra / man på bägge ställena ä fr jag 137 Hs 1 version 1 Och håret gör ej hunden som jag tror, allt struket; version 2 Och drägten gör ej mannen dock jag tror / gör struket; ö r är I dock jag tror ä t vill jag tro. 138 Hs 1 Skodd eller oskodd är dock ganska ringa / är dock ganska struket; ö r gör till saken. 139 Hs 1 stå ä fr gå 140 Hs 1 Så duga våra fötter utan skor I duga våra struket; ö r hjelper nog sig / foten skr på fötter; skor ä t sko 146 Hs 1 styf i armen 148 Hs 1 Men fast han alldrig släpptes till paraden / sällan skr ovanför alldrig I syntes skr ovanför släpptes I vid skr på till. 149 Hs 1 Stod han, då det var allvar, med i raden / der skr på då / det var allvar struket ö r blod det gällde. 150 Hs 1 så skr på då. 151 Hs 1 Kamrat får du ej engång nog 155 Hs 1 gamle, struket; ö r tappre 157 Hs 1 Och som / som struket; i r forts att som etc. 158 Hs 1 kraft i slaget 
 
 
 
 
 264 159 Hs 1 Och derför om ni ropar rör på trumman, allt struket utom trumman, ö r Skrik ni som Armfelt marsch, framåt, rör / marsch skr på oläsligt 160 Hs 1 Han, struket; ö r Och, slår skr på oläsligt. 163 Hs 1 Han red framåt och kom 167 Hs 1 med bister ton 170 Hs 1 kind skr på näbb 173 Hs 1 Då skr på Det 181 Hs 1 En tår bröt fram ur 182 Hs 1 tappra struket före ädla 184 Hs 1 dag struket; ö r kamp 185 Hs 1 dit upp mot skogen struket; ö r vår skörd är mogen 186 Hs 1 version 1 Vår jägarked står der, en skörd är mogen, allt struket, något oläsligt skr ovanför Vår jägarked. Version 2 Befall på slätt och höjd längst in i skogen / Vår hela front 187 Hs 1 version 1 För an, befall att den sig framåt rör / För an, befall struket. Version 2 se v 186 Vår hela front, resten av raden tom 190 Hs 2 attackt skr på oläsligt 202 Hs 2 Ifrån det f I det ä t den / nejd skr på f 203 Hs 2 otydligt, troligen har striden skrivits på kampen; Hs 4 kampen. 209 Hs 2 Den bleke mannen stod och såg mot höjden I stod och struket; med lugn tillagt ö r efter såg. 212 Hs 2 detta värf struket; Ö r äfven det 220 Hs 4 tacka skr på oläsligt. 222 Hs 2 Den stund mitt hopp sig djupt i mörker sänkt. 226 Hs 2 Jag kan ej krypa och jag kan ej tigga, första kan skr på oläsligt, möjligen lär; det övriga struket fr o m och; i r forts har ej lärt att tigga. 236 Hs 2, hs 3, hs 4 en ban till räddning bruten. 237 Hs 2, hs 3, hs 4 En väg till bragder 247 Hs 2 röjas skr på läsas Datering Döbeln vid Jutas trycktes första gången i FSS I. Dikten har daterats på olika sätt. Strömborg förlägger dess tillkomst mellan mars 1846 (BA I-III s 172) och 13.5.1848 (BA IV:2 s 36 o 50), Estlander (Skr I s 464 f), Söderhjelm (JLR II2 s 265) och Berg & Hjert&I (s 123) daterar de 20 första stroferna till 1847, slutstroferna till 1848, Viljanen (1969 s 198) vårvintern 1846. På goda grunder kan man anta att dikten under hela den av Strömborg angivna tiden har varit aktuell för R. Jfr Wrede 1981 s 29-31. Indicier finns som antyder att större delen av dikten varit skriven senast i mars 1846. Emilie BjörkstU antecknar att hon och några andra nära bekanta "en frisk solklar marsmorgon, efter en gemensam skarpromenad" fick höra R "i sitt eget hem föreläsa 'Döbeln vid Juutas' och 'Sven Dufva' (som han sjelf sätter nästan högst af sina sägner), samt 'Sveaborg'" (Några minnen 1871 s 8). 
 
 
 
 
 265 Det framgår visserligen inte vilket år denna uppläsning av nyskrivna dikter skett, men Sven Dufva och Sveaborg kan på andra grunder dateras till 1846, och därför är detta år det mest sannolika. Detta tas också för givet av Lamm. Som stöd för en datering till 1846 anför Lamm att dikten utmärkt "skulle passat för ett porträttalbum över krigets hjältar" och menar att den "är fylld av samma indignation över reträtten, som genomgår de andra tidiga säg- nerna". (S 1929 s 183 f). Emilie BjörkstUs sena uppgift stöds också av det förhållandet att det äldsta bevarade konceptet till Döbeln vid Jutas - hs 1 - upptar konceptet även till von K onow och hans korporal, vilken Fredrika Runeberg i sina (visserligen sena) anteckningar uppger vara en av de allra först skrivna fänrikarna (1946 s 112, jfr även ovan s 158). Hs 1 av Döbeln vid Jutas, som i enlighet med dessa indicier kan dateras till 1846, upptar ju diktens huvuddel i så gott som slutligt skick, varför det ser ut som om R till en början ansett dikten avslutad vid vers 200. Ett vittnesbörd som inte kan vara påverkat av minnesfel visar att dikten på nytt varit under arbete i mars 1847. I varje fall har R då enligt en samtida anteckning av hans kollega, Gabriel Mauritz Wienerberg (1818-1887) lektor i teologi vid Borgå gymnasium, senare refendariesekretare vid senaten, citerat fullbordade strofer ur Döbeln vid Jutas och uttalat sig om diktens plan. W ie- nerbergs anteckningar, som har publicerats av C G Estlander i FU 16 1902 (tr 1903 s 131-135), innehåller följande referat: Ifrån resonemanget om historiens betydelse leddes Runeberg in på kapitlet om sina som bäst påstående poetiska arbeten - teckningar af historiska personer från 1808 års krig i Finland. Huru helt och hållet hans själ var uppfylld af denna storartade i& att genom dikter föreviga hvad för hvarje finne kännes skönast och aktas heligast - fädrens ärofulla strid för fäderneslandet - därom skall säkert hans verk, då det blir allmängjordt bära vittne; men ovärderlig skattar jag fördelen att hafva hört honom med det muntliga ordet uppen- bara sin andes härligaste tankar, framburna så att säga just då de ordnade sig till den skönaste poetiska skapelse. Han uttalade den redan uttänkta planen för sången om Döbeln. Här och där hade idéerna redan fått form, och dessa glanspunkter i den blifvande skapelsen framträdde i en och annan vers, som framtalades direkte ur hans varma hjärta. 0. Runeberg! Jag såg dig gråta, när du skildrade den 'Finska Leonidas', och jag vet förvisst, att många tårar skola skölja finska kinder, då de läsa, hvad du skrifvit; men ingen kan känna detta djupare än du, ty du är finska nationens hjärta; och ingen kan säga vackrare, hvad den tänker, än du, ty du är dess mun - för sekler (s 134 f). Wienerberg har tyckt sig följa ett ögonblick i själva skapelseprocessen. Med stöd av det enhetliga konceptet - hs 1 - kunde man därför gissa att R inlett arbetet på dikten först i mars 1847, icke 1846. Men även om en så lång tillkomstprocess är överraskande säger Wienerbergs anteckning ingenting klart om tidpunkten då R inlett arbetet på Döbeln vid Jutas. Då Cygnxus efter återkomsten från sin långa utlandsresa, tidigast i oktober 1847 fick höra R 
 
 
 
 
 266 läsa upp dikten, var den ännu inte fullbordad (Cygn2aus 1861 s 157). Däremot har dikten tydligen varit fullt utformad då den upplästeS vid Borgågymnasister- nas 'konvent' eller lördagssammankomst den 13 maj 1848 (BA IV:2 s 50 och Söderhjelm JLR 11 2 s 204). Den fullständiga versionen - hs 4 - har ju, som man vet genom Grots brev till Pletnev, förelegat före den 15 maj 1848. Dikten har därefter spritts i talrika avskrifter (BA IV:2 s 46 och JLR 11 2 s 204). Bakgrund och tillkoms R:s beundran för Döbeln och hans uppfattning om den historiska gestaltens nationella mission bildar den generella bakgrunden till Döbeln vid Jutas. Man kan emellertid också med stor säkerhet utpeka den historiska källa som R begagnat som utgångspunkt för sin dikt. R har själv angett den i sin med blyerts tillfogade not till hs 4: Se Montgomery, 2a Delen, 19de Sid. Men även utan kännedom om denna not är källan lätt att fastställa. Montgomerys redogörelse för händelseförloppet innehåller nämligen historiska sakfel som upprepas i R:s dikt. I Montgomerys historia heter det: Von Döbeln, som låg illa sjuk i Ny Carleby, kunde icke med likgil- tighet åhöra att Ryssarne anfallit hans fördelning vid Juutas, den 13 kl. 10. f.m. Han kastade sig ur sängen, satte sig till häst, hastade till slagfältet, tog der befälet öfver sina älskade Björneborgare och Gyllenbögels friskara, ordnade försvaret, mötte med mandom Ko- satschkoffskijs häftiga och flera gångor förnyade anfall, dem han ej blott tillintetgjorde, utan kastade äfven sin till antalet öfverlägsna motståndare öfverända och förföljde honom, till dess mörkret afbröt striden. Detta gjorde han med trupper, som nästan beständigt marscherat i 14 dagars tid, de sednare två dygnen utan hvila, och nu, efter en blodig kamp, stodo hela natten stridsfärdiga i vatten, som räckte nära knäna. Han tog en kapiten och 9 man till fånga. Ryssarne flydde genom natten två mil, ända till Ekois, och, ehuru der förstärkte, fortsatte de återtåget till Nederhärmä. Efter denna ärofulla vapenbragd, återtog sjukdomen sin rätt. Döbeln måste åter- vända till staden och ånyo intaga sin sjuksäng, hvilken ej mera släppte upp den tappre, under detta årets fälttåg. Ända in i smådrag överensstämmer denna redogörelse med Döbeln vid Jutas. I konceptet finns strukna formuleringar som ligger ännu närmare Montgomery än den slutliga versionen. Jfr komm nedan till v 18-19. Efter det FSS I publicerats påpekade kapten C A Brakel (jfr komm till v 143) genom utdrag ur sina anteckningar från kriget för R själv att Montgo- merys skildring innehöll sakliga misstag, av vilka det viktigaste var att Döbeln inte legat sjuk i Nykarleby utan i Vasa, varför hela den episod från vilken dikten utgår aldrig utspelats. Sedan detta påpekande en gång gjorts har det relaterats av flera forskare (Jfr Söderhjelm JLR 11 2 s 233, Berg & Hjert61 s 124, Schöck ISLH VI 3 uppl s 452, Hornborg 1954 s 82). Döbeln vid Jutas är en av de märkligaste dikterna i FSS, inte minst genom 
 
 
 
 
 267 diktens dramatiska karaktär. Redan Cygnxus påpekar att det dramatiska ele- mentet i dikten är "så öfvervägande, att sjelfva lyriken blott här och der får tillfälle att tränga sig fram". "Allt ikläder sig dialogens eller åtminstone monologens form." Detta ger också rent poetiskt huvudpersonen ökad bety- delse. Cygnams fäster också uppmärksamheten vid den nyanserade och färg- rika teckningen av huvudpersonen. Han påpekar att Döbelns namn förekom- mer oftare än något annat personnamn i FSS (1861 s 153) (Påpekandet är riktigt, ty namnet förekommer 19 ggr i 5 dikter. Men namnet Adlercreutz är mera spritt i FSS. Det förekommer 12 gånger i 8 dikter, namnet Duncker förekommer 7 gånger i 5 dikter.) R:s beundran för Döbeln som en idealgestalt uppmärksammas också av Ruth Hedvall i artikeln Sandels och von Döbeln i Fänrik Ståls sägner (OoB 1944 s 42-44). Hornborg understryker R:s starka intresse för Döbelns person (1954 s 81). Viljanen har dragit fram det förhål- landet att R kunnat få upplysningar om Döbeln av prosten Roschier i Saari- järvi. Döbeln hade nämligen 1789 efter slaget vid Porrassalmi, där han träffa- des i pannan, blivit omskött i Roschiers hem (Viljanen 1947 s 99). Jfr även Ek 1949 s 78. R:s minne från barndomen av Döbeln som sittande till häst lyfter sin knytnäve mot himlen och utropar: "Om du, din tusan djävul där uppe åtminstone ville giva oss några droppar regn." har relaterats av Ström- borg (BA I-III s 16). Jfr även t ex Belfrage 1917 s 215 f. Betydelsen av detta barndomsminne har troligen överdrivits även om det kan ha något att göra med R:s uppfattning av Döbeln som fritänkare. Mer vägande anledningar för R att skapa ett hjälteporträtt av Döbeln har naturligtvis gene- ralens rykte givit. "Runebergs intresse för von Döbeln berodde väl dels på den sympati och beundran Montgomery ägnade denne, dels på att den hetlev- rade krigaren företedde vissa både inre och yttre karakteristiska drag, som gjorde honom till en i hög grad särpräglad gestalt. Redan en sådan detalj som den sönderskjutna pannan och det svarta bandet gör honom till en figur för sig i krigets persongalleri. "(Hornborg 1954 s 81). Också av politiska skäl åtnjöt Döbeln säkerligen starka sympatier i de framstegsvänliga och nationellt sinnade akademiska kretsarna i 1840-talets Fin- land. Snellmans recension av FSS I - som citeras nedan s 274 - utgör ett belägg för' den höga uppskattningen av Döbeln. (Se Litteraturblad 12 1848 s 352). Georg Karl von Döbeln (1758-1820) var en av krigets mest spektaku- lära personligheter. Vid tidpunkten för slaget vid Jutas 13.9.1808 var han överste men befordrades till generalmajor 5.10.1808. För en sakrik men kort- fattad levnadsbeskrivning se Sv Biogr Lex XI s 733-747, ur vilken artikel här dock följande avsnitt må anföras: D. blev aldrig kontinuerligt prövad i stora uppgifter, och om han kunnat vara en stor fältherre är sålunda outrönt. För eftervärlden - liksom för vissa bland de samtida bedömarna - har det emellertid stått klart, att han var en verklig militär begåvning, en av de få modernt orienterade inom svenska armens ledning. Hans insatser och icker få därmed för bedömningen av det finska krigets problem ett principiellt intresse, även i de fall, där deras praktiska inverkan icke stått i första planet. Förblivande aktualitet i folkmedvetandet har D. kanske främst genom sitt oförlikneliga personliga grepp om soldaterna. Så blev 
 
 
 
 
 268 han en av de klarast belysta hjältegestalterna i "Fänrik Ståls säg- ner". Från en menig björneborgares tillfälliga yttrande hämtade D. den berömda devisen på sitt friherrevapen: "Ära, skyldighet, vilja". Den bild av D., som senare spelat en roll i nationell och politisk propaganda (1939-40 under anknytning till devisens ord), är givetvis i allt väsentligt Runebergs. Den är ganska fritt gestaltad och icke utan idealisering; i slutstroferna av "Döbeln vid Jutas" finnas spår av rent runebergsk självbekännelse. Men i det väsentliga har Rune- berg med skarp och klar blick för D:s väsen tecknat drag, som också en kritisk forskning kan vitsorda. D:s ställning som ett slags svensk-finsk nationalhjälte torde motsvara hans verkliga personlighet men står i egendomlig kontrast till den ställning han intog under sin livstid. Att Döbeln stod i ett slags latent opposition mot armens ledning har - ifall detta varit R bekant - bara varit en rekommendation i skaldens ögon. Ruth Hedvall har i anslutning till tankegångar hos Lagerborg (Om konst och konst- närer 1924 s 55) som hon hänvisar till, hävdat att Döbeln haft betydelse för R som ett litterärt substitut för hämmade krafter hos honom själv (Skild- ring och uttryck i Runebergs diktning HLS 12 1936 s 130). Men också livsfilo- sofiska och spekulativa motiv ligger bakom R:s intresse för denne "Finlands Leonidas", som R tycks ha kallat Döbeln vid samtalet med Gabriel Mauritz Wienerberg natten mellan den 5 och 6 mars 1847. Under samtalet skall enligt Wenerbergs anteckning R strax innan han över- gått till att tala om arbetet på FSS och Döbeln vid Jutas ha yttrat sig om nattvarden, om Kristi och andra historiska personers betydelse på följande sätt: Tron uppå Kristus är fattandet af denna högsta symbol, och det helt omedelbart. Likasom hvar och en kan lukta och smaka, så borde han kunna fatta Kristus. Och i nattvarden är det icke tecknet blott vi taga, utan symbolen själf, med kött och blod, Gudamännis kans sanna kött och blod. Gud låter sådana symboler födas, personer uti hvilka en hel tid, en hel riktning, en hel nation har sin sanning uppenbarad, men de hafva dock varit människor, historiska personer, och däruti ligger det handgripliga, beståndande af sanningen. Att senare delen av detta uttalande mycket väl kan ha haft sin tillämplighet också på R:s uppfattning av Döbeln förefaller klart. Hans Ruin begagnar i sin uppsats Mystiken hos Runeberg Döbeln som ett exempel på de av R skapade gestalterna som i sin hängivelse passerar det "översvinnligas" grän- ser (HLS 12 1936 s 301). Wienerberg tycks för egen del ha transponerat R:s ord om den av Gud sända symbolpersonen på R själv, vilket framgår av det ovan, s 265 anförda citatet "du är finska nationens hjärta [---] du är dess mun - för sekler". 
 
 
 
 
 269 Åskådning Wienerbergs referat av R:s utläggning ger ett påtagligt belägg för att den från romantisk statsfilosofi övertagna uppfattningen av individens kallelse att bli ett uttryck och ett redskap för sin nation, varit aktuell för R under diktens tillkomst. Flera andra dikter i FSS ger ju klara bevis för samma åskådning - jfr komm till Vårt land, Molnets broder, Sven Dufva, Veteranen och Löjtnant Zid&z. 1 Döbeln vid Jutas sammanvävs denna tanke på ett delvis paradoxalt sätt med R:s bekanta ovilja mot en passiv religiös livsattityd - jfr exempelvid Den gamle trädgårdsmästarens bref. Detta understrykes inte minst i diktens komposition, där den iögonfallande inledningen med prostens Jag har gjort nog som menniska och prest bildar den negativa motpolen till den segrande fältherrens tack till sin Gud och broder (v 235-237). Ja, jag har segrat. K ringhvärfd, innesluten, Ser Finlands här en väg till räddning bruten, En ban till bragder öppnad genom mig; Detta tema kompliceras emellertid av strofens omedelbart därpå följande slut- rader (v 238 -240): Dock är det du, blott du, som frälst oss alla, Min Gud, min broder, hur jag dig må kalla, Du segergifvare, jag tackar dig." I självmedvetna ord ödmjukar sig segraren här inför sin gud. Det är något av det problematiska huvudtemat i Kung Fjalar som återkommer här. Emeller- tid är gudsmannen, prosten, helt omedveten om livets krav på handling som för fritänkaren, generalen, är oeftergivligt. Redan J V Snellman fäste sig i sin recension vid de båda figurernas opposi- tion (Litteraturblad 12 1848 s 355). Jfr även Ruth Hedvall FT 102 1939 s 391. Utöver motsättningarna lekamen och ande, passivitet och aktivitet är det fråga om två konstrasterande trosattityder. Berg & HjertU finner denna kontrastering så väsentlig för dikten att de antar att diktens slutparti måste ha ingått i diktens plan redan från början (s 123). Såsom strax skall framgå har detta inte varit fallet. Hs 1, som saknar de fem sista stroferna, är också en fulländad dikt med en klar kompo- sition om än av ett avvikande slag. Det religiösa perspektivet i diktens patri- otism är också här angeläget, men det exponeras bara i diktens början, där detta perspektiv öppnas genom att R ställer prostens och läkarens gestalter mot varandra. Den matglada och bekvämliga själasörjaren har inga förutsätt- ningar att förstå en man med Döbelns ideellt passionerade läggning eller att se honom som en kallad och utvald. I stället är det paradoxalt nog läkaren - vars kall det är att vårda kroppen - som ser och förstår Döbelns ideella mission och befriar honom från den materiella [läke] konstens lagar (v 38). I det han stryker bordet fritt från flaskor säger han: "Nu herr genral, gör ej min konst er hinder. - (v 55). Rafael Gyllenberg har i detta avseende träffande jämfört avsnittet om den unge läkarens insikt med en helgonlegend. Jfr nedan kommentaren till v 59- 
 
 
 
 
 270 60. I de sex första stroferna av Döbeln vid Jutas (v 1-60) har R alltså expone- rat den ideella kallelsens och det andliga livets seger över det materiella. På denna grund har R kunnat bygga Döbelns framträdande som karismatisk ledare för sina soldater. Scenerna som följer beskriver inte bara folkets entusi- asm utan också det djupa samförståndet mellan ledaren och folket. Detta har i det första tillkomstskedet varit diktens höjdpunkt ur vilken den militära segern har följt som en självklar konsekvens, vilken i det första utarbetade utkastet kunnat avfärdas med de korta slutorden i verserna 198-200: Och innan qvällen hann sin skugga sända, Var ryska styrkan kastad öfverända, Och räddad Adlercreutz, och fri hans färd. Det är den utvalde ledarens mod och styrka att trotsande alla vidrigheter gripa sin kallelse som denna första diktversion handlar om. Cygnams påpekar vilken oerhörd vikt dikten lägger vid en enda mans - ledarens - närvaro (1861 s 154). Berg & Hjert&I noterar att detta samma tema är gemensamt för Sandels och Döbeln vid Jutas (s 128). Ruth Hedvall har förtjänstfullt utvecklat Berg & HjertUs iakttagelse i uppsatsen Sandels och von Döbeln i Fänrik Ståls sägner OoB 53 1944 s 42-44 men under iaktta- gande av motsatsen mellan de två dikterna. Att R senare utvecklade det religiösa resonemanget och utvidgade dikten med de fem religiöst och livsfilosofiskt spekulativa stroferna kan ha flera anledningar. Själva problemet om människans frihet att handla inom gränserna för sin kallelse tycks alltid ha fascinerat R. Det är lätt att tro att samtalet med Wienerberg 5.3.-6.3.1847 infallit under en skapande period då problemet varit aktuellt för honom. Dessa i&er sätter också spår i Verser till Fruntimren vid Medicine Doktors Promotionen D.21 Juni 1847 (SS II s 239 -240). Denna dikt, skriven på samma versmått som Döbeln vid Jutas, varierar klart besläktade tankeelement. Kärle- ken och hängivenheten i kvinnans förbön ger den seger som tanken och människokonsten (dvs läkekonsten) inte kan garantera. Jfr även CastrMs kommentar SS XI s 268. Paradoxen i Döbeln vid Jutas är att den konst (= krigskonsten) som fyller människan med berättigad stolthet, underordnas ett religiöst ingripande. Diktens livsfilosofiska utbyggnad kan härledas ur det förhållandet att R valt att ställa dikten sist i FSS I. Det är självskrivet att den retoriskt verkningsfulla dikten haft särskilda förutsättningar att få den krävande ställningen som samlingens avslutande dikt. Döbeln vid Jutas har redan i sin tidiga version tillräcklig tyngd. Dessutom har Döbeln som få av krigets hjältar - inte minst genom sitt berömda tal till de finska soldaterna - som person haft ett värde för den nationella förkunnelsen. Men diktens redan citerade lakoniska slut (v 198-200) i den tidigare versionen kan inte ha varit tillfredsställande som slutord för FSS I. Då R beslutit sig för att ställa dikten sist i samlingen har han troligen också haft klart för sig att samlingen skulle inledas av Vårt land. Den gemensamma, romantiska och nationalfilosofiska åskådningen i bägge dikterna - den hängivna och alltuppoff- rande fosterlandskärleken som grund för nationens framtid - har då utgjort ett ur kompositionssynvinkel tacksamt material. R har i den nyskrivna slutstro- 
 
 
 
 
 271 ferna till Döbeln vid Jutas kunnat återknyta till inledningsdikten Vårt land. Verserna 245-247 i Döbeln vid Jutas påminner ju med sin blick mot framtiden - om än mer spörjande - om nationalsångens slutstrof. Rafael Gyllenberg (1942 s 15 f) betonar starkt den i Döbeln vid Jutas skildrade situationens karaktär av underverk; "ett läge, där mänskligt sett ingen hjälp mera står att få, men där hjälpen dock kommer - som en gåva från himmeln." Prosten understryker två gånger att Döbeln ligger för döden, men han reser sig 'från sin bädd och då läkaren stryker bordet tomt lämnar han "vägen för hjälpen från andra sidan av det möjligas gränser". Gyllenberg ser häri också en variation på temat i Molnets broder. Cygnxus har i sin kommentar mer fäst sig vid temats andra sida: huvudper- sonens egen kraft, "den okufveliga energien i viljan, utan hvilken en hjelte ej kan tänkas;" och "denna alltomfattande vidd i planer, som för den store härföraren är oumbärlig". Detta kommer också Cygnacus att ställa frågan om inte Döbeln vid Jutas ger uttryck för en "Cultus des Genius" (1861 s 156-157 jfr även s 57). Tankegången tas också upp av A KjeUn, som anlägger en psykologisk synvinkel på R:s teckning av geniet och dennes självmedvetna slutbön: "Så finner man i en av Runebergs märkligaste dikter ett motiv, som livligt erinrar om högromantikens problemfyllda inställning till geniet [---]. Uppgörelsen i Döbelns inre avspeglar framför allt skaldens eget själsläge, där en stark, ja, nästan nietzscheansk självkänsla bröts mot den fasta gudsför- tröstan innerst i hans väsen." (MLFÅ 1937 s 171 jfr s 168 och 170). Vi har här att göra med det hos R ständigt återkommande religiösa och etiska problemet om relationen mellan den självständiga och självmedvetna männis- kan och Gud. Per Wieselgren finner i sin uppsats Runeberg och trosläran (HLS 10 1934 s 23-24) att R i dikten fortfarande står främmande för nådeläran men att läran om barnaskapet hos Gud inte desto mindre träder i förgrunden. Kommentaren är knappast träffande - vilket framgår redan av det ovanliga och förtroliga tilltalsordet broder R låter Döbeln begagna då han vänder sig till sin Gud (v 239). S Belfrage förefaller att komma sanningen närmare även om hans framställning är något oklar. Han har säkert rätt i att Döbeln, enligt R:s tanke, inte överskridit övermodets gräns. Men på vilket sätt vilje- kraft, auktoritet och stolthet å den en sidan och ödmjukhet och underkastelse å den andra förenas hos hjälten, blir inte klart. Jfr Runeberg i sin religiösa utveckling 1917 s 218 f. Rafael Gyllenberg 1942 s 82 -103 ställer denna tankekonstellation hos R i relation till skaldens konflikt med pietismens världsfrånvändhet och passiva kvietism (s 85). Han påpekar att Döbeln uppenbarligen utgör en motpol till en sådan åskådning. Vidare observerar han att R också i ett par av sina psalmer själv begagnar ordet broder om Gud (s 101). Jfr även' nedan anmärk- ning till v 239. Eftersom fadersrelationen hos R är en strikt ensidig relation blir ordet fader obrukbart för R i detta sammanhang. Uttrycket broder "skall inte ens i v. Döbelns mun vara ett uttryck för övermod, utan för förtröstan och tillit. Väl är det troligt att Runeberg var medveten om att han med tilltalet broder avvek från gängse .kristen terminologi och att det beredde honom en viss tillfredsställelse att göra det. Men han gjorde det på ett sätt som i ingen mån inkräktade på vördnaden för Gud, utan i stället framhävde hans omvårdnad, kärlek och bistånd" (102 f). Man kan emellertid fråga sig om inte Döbeln vid Jutas också innehåller en olöst konflikt. Den inspirerade 
 
 
 
 
 272 ledaren står i tacksamhetsskuld till den Gud som skänkt honom inspirationen. Å andra sidan betonar R också hjältens egen initiativkraft och idealiserar dennes mod att t o m under de svåraste förhållanden följa sin kallelse. Det är denna aspekt som förmodligen ger begreppet fritänkare dess innebörd i dikten. Den dubbla relationen mellan hjälten och hans Gud återspeglas på ett ana- logt sätt i hjältens relation till sina trupper. Döbeln är en undantagsmänniska som ensam är utrustad med exceptionella ledaregenskaper och förmår leda sin undergångshotade trupp till seger (v 86 f). Å andra sidan tycks hjältens utomordentliga auktoritet och ledarförmåga bygga - förutom på hans intuitiva insikt om sin kallelse och på hans absoluta auktoritet över sin soldater - på truppernas förtroende för sin ledare, vars skarpa öga överfar Hvar trupp, hvar rote, hvarje enskild man / (v 114). Döbeln anses (jfr t ex Alhoniemi 1969 s 173) personifiera R:s humana och demokratiska attityd. Detta torde i och för sig vara riktigt men bör förmodligen ses i ljuset av en mer eller mindre hegeliansk spekulation om den enskildes bestämmelse i nationens liv och den geniala ledarens insikt om denna bestämmelse. R:s demokratism är religiöst betonad, mystisk och spekulativ och bör inte förväxlas med sociala, ekonomiska och politiska jämlikhetsid&r. Poetik Döbeln vid Jutas är en av R:s märkligaste poetiska skapelser, fylld av drama- tiskt liv och samtidigt genomträngd av en fasthållen livsfilosofisk åskådning. Monolog, och dialog i direkt anföring är de dramatiska stilmedel som domine- rar, men dessa omväxlar med vida masscener och avlöses stundtals av en berättare som förskjuter tidsperspektivet och ställvis begagnar exklusiva reto- riska stilmedel. Diktens komposition har redan delvis belysts i avsnittet om dess tillkomst. Huvudpersonen presenteras sedd i två olika perspektiv i de tre första stroferna. Perspektivskiftet sker anmärkningsvärt nog mitt inne i den andra stofen (v 15). I de tre därpå följande stroferna (v 31-60) beskrivs dialogen mellan Döbeln och läkaren. Denna ger läsaren den av diktens livsfi- losofiska åskådning förutsatta uppfattningen av Döbeln. Med strof 7 (v 61) öppnas en helt ny scen, slagfältet vid Jutas efter den första kraftmätningen där den finska styrkan skildras som dömd till undergång. Tystnad är grund- stämningen i denna strof. I de följande två stroferna möter en berättarteknisk överraskning. Berättelsen som hittills har varit mer eller mindre objektiv fär- gas nu av en berättare. Denne kan visserligen förmodas vara fänrik Stål. Men den höga, akademisk-retoriska stil som berättaren begagnar förefaller inte sannolik i den folkliga fänrikens mun. En särskilt iögonfallande retorik utvecklar han i den nionde strofen (v 81-90) där han begagnar sig av apostrof. Han tilltalar den i berättarsituationen icke närvarande Eek, som själv är före mål för berättelsen. I den tionde strofen flyttas blickfältet helt tillbaka till slagfältet vid Jutas i det ögonblick Döbeln rider in. Den plötsliga perspektiv- växlingen understrykes också av en tempusväxling från imperfektum till pre- sens. Denna tidsform bevaras också i den följande, elfte strofen. Tillsammans bildar de två stroferna (v 91-110) ett av de mest glansfulla avsnitten i dikten och i FSS överhuvudtaget. Det är storartade scener med vidd, rymd och akustiska effekter som målas upp. Den tysta scen som lämnats i v 70 genljuder 
 
 
 
 
 273 nu av hurrarop. Historikern Eirik Hornborgs kommentar (1954) till scenens verklighetstrohet saknar inte heller intresse för diktens poetik genom den vikt han fäster vid expansionen i strofernas verklighetsåtergivning: Främst, och i mera utpräglad form än i någon annan av Sägnerna, framträder Runebergs oberoende av den historiska riktigheten i den våldsamma överdimensionering, som präglar hans skildring av Dö- belns ankomst till slagfältet. Den har inte ens sin motsvarighet i den grandiosa stridsmålningen i "Sandels". Och höjningen av nivån är i fallet Jutas sannolikt än mera medveten än i fallet Virta bro. Enligt Montgomery uppgick Kosatsjkovskijs styrka till 2000 man, och Döbelns var svagare; de för Runeberg tillgängliga siffrorna gåvo alltså klart vid handen, att det var fråga om en strid av rätt obetyd- liga dimensioner. I själva verket torde Döbeln ha förfogat över c:a 1500 man - två bataljoner av Björneborgs regemente och Gyllen- bögels frikår på två bataljoner. Enligt generalstabsverket var han sin motståndare numerärt överlägsen, men detta synes ovisst. Stor var skillnaden i styrka i ingen händelse. Striden utkämpades i myc- ket flack terräng, vilket Runeberg väl visste, och frontens utsträck- ning understeg en kilometer. Men dikten rör sig i sin egen rymd: Och efter att ha citerat den tionde strofen fortsätter Hornborg: Sådana ovationer kunde Döbelns 1500 man inte ha presterat, och den lilla och flacka stridsplatsen vid Nykarleby älv har växt ut till ett vidsträckt och kuperat landskap. Man frågar sig om det verkligen var Döbeln och hans fyra svaga bataljoner, som stodo för Runebergs syn när han gav form åt denna skildring, i sitt slag säkert en av de mäktigaste i världslitteraturen, eller om han inte snarare mer eller mindre medvetet såg för sig Napoleon och la grande arm&. (s 83 f) Även Viljanen noterar den enorma expansionen i R:s skildring av den obetyd- liga striden vid Jutas (Ajan ulottuvuudet 1974 s 194). Perspektivet snävas därefter in och skildringen återgår på nytt till imperfek- tum. De följande sju stroferna (v 111-180) ägnas åt Döbelns mönstring av trupperna och hans tre samtal i tur och ordning med korpralen numro sju Standar (v 121-142), trumslagar Nord (v 143-162) och den namnlöse, sårade ynglingen i Gyllenbögels frikår (163-180). Här återkommer apostrofen en gång i vers 121. Det tredje samtalet utmynnar i en replik som övertydligt visar effekten av Döbelns uppträdande på soldaterna: Jag låg väl fallen, men låt mig försöka, Jag har fått kraft på nytt, sen jag såg er." De två följande stroferna (181-200) - de två sista i diktens tidiga version - ägnas så beslut och handling. R låter här de tre soldaterna Döbeln talat med bli representanter för hela den anfallande finska truppen. De och Döbeln 
 
 
 
 
 274 - är de enda som skildras, det är nog för att ge bilden av fältherrens och truppernas enighet. Här kommer apostrofen för tredje gången till användning (v 193). Diktens avslutande fem strofer - Döbelns bön och berättarens avslutande ord har en helt annan, stilla och reflekterande prägel, som låter det underliggande tankemönstret, grundläggande för åskådningen i dikten, framträda. Strofen är uppbyggd av tio femfotade, parvis rimmade jambiska verser - en i FSS ovanligt lång och kompakt strof, mer ägnad för det retoriska än den mer eller mindre folkliga balladtyp som eljest dominerar metriken i FSS I. Strofen är konstfullt varierad. Verserna 1, 3, 5, 6, 8 och 9 är kvinnligt rimmade och hyperkatalektiska, medan verserna 2 och 4 samt 7 och 10 är manligt rimmade och akatalektiska. Rimföljden är a b a b c c d e e d. R begagnar samma strof i V erser till Fruntimren vid Medicine Doktors Promo- tionen D. 21 Juni 1847 (SS II s 239 f). De fel Johan August AurU i sin bok Bidrag till svenska språkets qvanti- tetslära (1874 s 156-158) finner i dikten avslöjar snarare svagheten i försöket att anlägga en kvantiterande svensk metrik än brister i diktens poetiska kvali- teter. Jfr R G:son Berg Versifikatoriska synpunkter i Språk och stil 2, 1902 s 62. Reception Döbeln vid Jutas, som redan före tryckningen spreds i talrika avskrifter, hör till de mest uppskattade dikterna i FSS och i R:s produktion över huvudtaget. Jfr Strömborg BA IV:2 s 46. Cygnxus meddelar att han då han första gången hörde R läsa upp dikten utropade: "detta är det bästa, Du någonsin diktat!" ett omdöme som han 1861 anser sig kunna vidhålla i den modifierade formen "Runeberg har icke diktat någonting bättre, än Döbeln vid Jutas." (1861 s 157). Snellman ger i sin recension av FSS I dikten en absolut särställning och trycker av hela dikten som avslutning på recensionen. "Man läser och läser flera gången om hwar och en af dessa sånger", skriver Snellman, "men om man vid omläsningen icke förr återfinner samma djupa rörelse, som första öfwerraskningen wäckte, så gripes man oemotståndligt deraf för hwarje gång, man hinner till 'Döbeln wid Jutas'. Ett wärdigare monument har icke kunnat resas åt den hjelte, som skref den bekanta afskedsproklamationen till Finska hären i Umeå, och som efter nämnda slag wid Juutas och det wid Orawais, då allt syntes och war förloradt, till krigsrådet inlemnade det af det manligaste mod dikterade förslaget att kasta hären inåt landet, åt Tammerfors och Tawas- tehus, i ryggen på fientliga armeen, och som slutade det: 'Min princip är den: om slutligen allt skall förloras, är punkten, hwar det sker, indifferent, allenast tiden winnes. Petersburg eller Torneå är detsamma'." (Litteraturblad 1848 nr 12 s 352). Snellmans recension kommenteras av E Halttunen-Salosaari i Acta Universi- tatis Tamperensis A 36 1970 s 28-38. Diktens reception i Sverige har ingående utretts av Brydolf (1966 s 292-303), och hans detaljrika redovisning upprepas inte här. Det framgår bl a att Döbeln vid Jutas varit ett omtyckt deklamations- nummer under Sägnernas första decennium. Att ett äreminne i sten restes över Döbeln på Johannes kyrkogård i Stockholm 13.9.1861 anses vara en 
 
 
 
 
 275 direkt följd av R:s dikt. Insamlingen för monumentet - och en planerad där- med förbunden fond för de finländska veteranerna - intresserade R mycket. I ett brev till Topelius 1.12.1859 (SS IX s 341) berör R själv saken. Ett originellt receptionsexempel erbjuder Torsten Fogelqvists kåseri om en sjuårings upplevelse av dikten Döbeln vid Jutas. Ett barndomsminne (Vår tid. Årsbok utg av ,samfundet De Nio 1930 s 216-228, även i förfs Från ungdoms- och vandringsår 1941). Om diktens reception under vinterkriget ger Gösta Attorps i Fältkamrater till Fänrik Stål 1939 (s 73-117) ett exempel. Textkommentar Titeln. Såsom i flera andra "fänrikar" där personnamn ingår i titeln har R här utelämnat titulaturen och därigenom gett berättelsen en folklig prägel. I Döbeln vid Jutas har också von utelämnats, sannolikt med hänsyn till ryt- men. Obs dock att hs 4 har rubriken von Döbeln vid Jutas. Döbeln nämns 19 ggr i FSS, av dem endast en gång med von. I Fragmenter ur en roman från 1808 års krig från 1836 skriver R första gången om Döbeln i det fingerade brevet till redaktören (SS VII s 180 f). I brevet framstår Döbeln som en hetsig herre. 1 Herr prosten saknar historisk förebild. Jfr Berg & HjertU s 125, Horn- borg 1954 s 82 f. 3 Den stiliserande retoriska glansen i dikten frammanas bl a av den ofta återkommande retoriska asyndetiska upprepningen: kommer, varnar, bju- der. Se vidare v 26 lyssna, vänta, ängsligt bida, v 91 Gif akt, tyst, hör, v 96 vidgas, växer, rullar och v 107 ordnad, hotfull, fruktansvärd osv. 4 Cygnxus 1861 s 156 fäster stor vikt vid att v Döbeln inte kastar ut prelaten ohörd, utan framstår såsom "den allt öfvervägande och pröf- vande mannen." 6 prelaten enl SAOB P 1716 även i nedsättande mening om präst som uppträder härsklystet och med stora later. 9 Dock, han må svara sjelf för sina öden Versen är i prostens mun en förkastelsedom. I dikten har den dock även en annan funktion. Den fäster uppmärksamheten vid det viktiga förhållandet att Döbeln faktiskt tar ansvaret för sitt öde genom att ta initiativet och förverkliga sin be- stämmelse. 11-14 Att prosten presenteras sittande vid sitt middagsbord är ett karakterise- rande och nedsättande grepp. Jfr Fältmarskalken v 47-48, 55-56. Även Sandels introduceras sittande vid frukostbordet, jfr komm s 196, 199 f. F ö har hs 4 först frukostbord. 16 Hans barm sågs kämpa Barmens hävning hör till de fysiologiska detaljer R fäster sig vid. Den plågade andhämtningen höjer barmen även i Löjt- nant Zidbz v 103. Jfr även hur i Bröderna v 86 barmen hävs av harm, i Munter v 106 av ansträngning. 18-19 sträcktåg ilmarsch. Formuleringen i hs 1 Med fjorton dagars marsch han norrut ilat, I På tvänne dygn, de sista icke hvilat överensstämmer nära med Montgomerys ovan s 266 citerade framställning: "Detta gjorde han med trupper, som nästan beständigt marscherat i 14 dagars tid, de sednare två dygnen utan hvila". 
 
 
 
 
 276 26 Se komm till v 3 ovan. 29 genralen En i 1800-tatelts poesi vanlig synkoperad form, se Berg Poet Fr s 22. Formen speglar även ett vanligt finlsv uttal (Bergroth Finlsv § 32). 31 flärd är mycket, som vi dyrke Hedvall RPS s 272 f diskuterar den inne- börd R lägger i det av pseudoklassikerna älskade ordet flärd. Hedvall menar att R ger det en stark personlig klang av all den tomhet som fyller människors liv och tolkar innebörden i denna vers såsom något innerst övervunnet, smärtsamt. dyrke är presens indikativ, om e-formen se komm till Konungen v 37 32 fritänkare Person som tänker fördomsfritt, icke är bunden till det hävd- vunna. Betydelsen gudsförnekare är yngre (SAOB F 1505). 34 Min bräckta panna Under kriget i Finland 1788-1790 fick Döbeln vid Porrassalmi ett skottsår i pannan, vilket aldrig läktes, varför han sedan dess bar ett svart band om pannan. Bjerkbi Per af BjerkU var en av sin samtids skickligaste kirurger och förste fältläkare vid norra finska armen. Han arbetade under tröstlösa förhållanden och hade att kämpa mot "en ohjälplig brist på förståelse hos den egna härens militära myndig- heter", Sv Biogr Lex IV s 499. Det är ingen tillfällighet att R nämner den stridbare läkaren i denna dikt om personlig handlingskraft och hän- givenhet. Jfr komm till v 55. 1 Fragmenter ur en roman från 1808 års krig omtalas BjerkU som en auktoritet på blessyrer (SS VII s 177). 36 Har som ett barn här legat och fördragit kan ses som ytterligare en bild av den kvietistiska attityd mot vilken R protesterar i denna dikt. 37 batteri Med kanoner besatt skansverk. Här uppsättning av medicinburkar och -flaskor. 38 konstens lagar läkekonstens, jfr inl s 270. 41-50 prutas göra invändningar emot (SAOB P 2187). Strofen accentuerar starkt Döbelns handlingsvilja. "Märk, hur i denna strof den högtidliga versifikationen förvandlas under påverkan av häftiga, plötsliga accenter, som göra raderna staccaterade och energiskt framhållna. I trots härav äro enstaka rader (t ex rad 7) hållna i stiliserad ton (retorisk allokution och fråga). " Berg & Hjert&I s 132. 44 finska härens återtåg Berg & HjertU noterar speciellt att R här i koncep- tet, hs 1, utbytt svenska mot finska, en ändring som även företagits i v 63. Berg & HjertU tycker sig ha funnit att uttrycken svensk och Sveri- ges här "från detta ögonblick" förekommer " endast i understruken bety- delse och varligen i motsättning till ' finsk"' (s 132 f). 43 Lyss, hör, ni hör se komm till v 3. • 47 du tappra här Dietrichson har dels i sin artikel Billeder fra Finland i den av honom själv redigerade Nordisk Tidskrift for Literatur og Kunst 1862 s 112, dels i sitt skaldeporträtt av JLR förmedlat R:s egen uppgift att censuren skulle ha krävt en förändring av den ursprungliga for- muleringen 0 arma folk. Dietrichson nämner dock ingenting om ett be- sök hos censuröverstyrelsens chef J M Nordenstam. Denna dramatiska situation dyker upp först hos Strömborg -(BA IV:2 s 57) Jfr Wrede Fänrik Ståls Sägner I, censuren och Runeberg HLS 56 1981 s 301 f. Det är dock värt att notera att versen i hs 1 har formen Hvad blir du hjeltars 
 
 
 
 
 277 • land ditt öde sen? och i hs 4 du sköna land. Ändringen är äldre än granskningen i censuren! Oavsett versens politiska syftning kan ändringen motiveras med att R i de två strax föregående verserna betonar det rent taktiskt och militärt viktiga i striden vid Jutas. Även annorstädes i dikten framhävs att stridens omedelbara mål är att säkra Adlercreutz' reträttväg och rädda hären från undergång (v 46 och 200). 52 plötsligt fick hans ädla anlet dag; Ett av de talrika, för R karakteristiska exemplen på det plötsliga ljus som upplyser ett ansikte i förklaringens ögonblick. Se vidare Hedvall RPS s 129 f. 53 lugnt, helt lugnt Hedvall visar i RPS s 110 f hur lugnet görs till ett dominerande intryck av personernas handlande i höga, förklarade eller dramatiska ögonblick. Jfr komm till De två dragonerne v 117 s 214. 55 min konst Läkaren avser givetvis läkekonsten. Jfr komm ovan till v 38 samt Verser till Fruntimren vid Medicine Doktors Promotionen D. 21 Juni 1847 v 23-24: Vår konst är mänskokonst, och den kan svika,/ En bön af er är starkare än den. (SS II s 240). Jfr ovan s 270. 56 I hs 1 lyder versen En tår sågs rulla utför Döbelns kinder. Berg & Hjert&I antar att ändringen till En högre rodnad flög på är gjord för att spara denna effekt till v 181 (Då bröt en tår ur Döbelns stolta öga.) Så är sannolikt fallet. Ändringen är dock inte en korrekturändring såsom Berg & Hjert&I skriver s 133, eftersom ordalydelsen i hs 4 är tryckets. Insättan- det av orden en högre rodnad har samband med R:s poetiska språk. Ljuseffekter av detta slag har ofta en mystisk innebörd hos R. Jfr också den sårade ynglingen i Molnets broder v 239: På hans bleka kinder flög dock rodnad och Torpflickan v 14: På kinden brann en högre färg, än aftonrodnan skänkte. 59 Ni har förstått mig ni, som ingen annan Med dessa ord tackar Döbeln den unge läkaren som - i motsats till prosten - förstått hans väsen och kallelse. Rafael Gyllenberg finner detta tema besläktat med legenden: "Ty såsom i legenden endast den som själv gömmer på något med helgo- nen besläktat får syn på de mötande helgonens rätta väsen, så behövs även här det rätta ögat, någonting av samma hemlighetsfulla inre brand som hos de förklarade hjältarna, för att se det ljus som omstrålar dem." (En luthersk fänrik 1942 s 21 f). Berg & Hjert61 har en annan tolkning enligt vilken Döbelns viljestyrka behärskar den unge läkaren, så som han senare behärskar den sårade yngligen vid Jutas (s 125). C A Brakels Anteckningar (1862 II s 75) skildrar en händelse som kunde ligga till grund för Döbelns möte med den unge läkaren i R:s dikt. Likheten med dikten kan dock ha sin förkla- ring i att Brakel skrev ner och sände sina anteckningar i sammandrag till R efter det att FSS I hade kommit ut. Brakel citeras av Berg & HiertU s 125. 60 Ni är en man, och så är äfven jag. Hedern att vara en man tillkommer tydligen dem som av trohet mot sin kallelse sätter sig över ödet, här i sjukdomens gestalt. 64 bruten, spridd och störd Mot dessa tre karakteriserande adjektiv står i v 107 ordnad, hotfull, fruktansvärd som visar den effekt Döbelns an- komst har på hären. 
 
 
 
 
 278 66 R stavar den ryske befälhavarens namn Kosatschoffski trots att Montgo- mery har den korrekta formen Kosatschkoffski, se t ex II s 20. 68-70 Berg & Hjert&I s 133 påpekar att bilden av åskskyn förekommer i Elgskyttarne, IX v 15-20 och i K ung Fjalar, III v 161-164. Liknelser med stormskyar eller åskmoln är vanliga hos R i hans tidigare diktning, se t ex Molnets broder. I de egentliga fänrikarna är denna utförliga natur- liknelse rätt enastående. 71-78 "Strof 8 är i sin helhet ett av diktens mest retoriska partier: retorisk fråga, upprepning, den långa hyllningen av Döbeln, på samma gång som ett av dess verkningsfullaste. Genom den betonas ställningens fruktans värda allvar och Döbelns betydelse klargöres, så att verkan af hans upp- trädande i strof 10 förstås och hans centrala plats i tavlan berättigas." (Berg & Hjert&I s 133). 73 guldren fläckfri, sveklös. Jfr Geijer Vid Carl Johan Adlercreutz graf (1815) v 3: "För mödors värf, för kraft, för guldren tro / Den tappraste bland tappre fann här friden" (SS I 1875 s 280). 75-77 Hornborg (1954 s 84) framhåller överdimensioneringen i dessa verser. 79 Hans veteraners lugna gång mot döden se komm av lugn v 53. Jfr Belfra- ges komm SS XI s 208 angående v 55. 81-84 Eeks sorgliga levnadsöden hade skildrats av honom själv i en broschyr, En officers vid f.d. finska armen lefnadshändelser och missöden (1819). Se vidare Montgomery 11:212 not 2 samt Berg & Hjert&I s 134. R själv dröjer vid Eeks olycksöden i det fingerade brevutdrag han publicerade i Bi' 1838 tillsammans med ett fragment ur G H Mellins krigsnovell Pavo Nissinen (omtryckt i ES I s 332-334). 90 Liksom Eek ovan var Kothen, Grönhagen, Konow och von Schantz offi- cerare vid Kungliga Björneborgs regemente. Däremot var av de nämnda endast Eek och den i v 143 omnämnda Brakel verkligen närvarande vid Jutas (Hornborg 1954 s 82). Se även komm till von K onow och hans korporal, v 3. Här övergår skildringen till presens tom v 110. Effektivt växlar utrop, frågor och längre, berättande satser i strofen. 91-100 Jfr Hornborgs (1954 s 83 f) ovan s 24 f anförda kommentar till den poetiska expansionen i avsnittet. 97 en lavin af röster SAOB:s första belägg på lavin är från 1809 , det första exemplet på bildlig användning från Cygnxus 4:8 1838. R:s lavinbild är emellertid helt originell, utförlig och mycket expressiv. daln Ahlbäck HLS 37 s 103 påpekar att dylika former har sin förklaring i R:s genuina tal- språk. Formen är välbelagd i 1800-tals poesi, se Berg PoetFr s 31 f. 99 Den lilla mannen Hornborg (1954 s 84) påpekar att Döbeln var " högrest och kraftigt byggd" och menar att R för sin inre syn måtte ha sett en annan general. Se vidare om expansionen i strofen under rubriken Poetik ovan. 107 Se komm till v 66. 114 kvar rote underavdelning om vanl 6 man. 116 stora planer Berg & HjertM s 126 antar att R åsyftar den djärva fälttågs- plan Döbeln dagen därpå insände till Adlercreutz. Den beskrivs utförligt av Montgomery. "det är en beaktansvärd finess av skalden, att han låter denna för sin upphovsman så karakteristiska, med nästan napoleonsk djärvhet utkastade plan mogna hos Döbeln framför fronten vid Jutas". Rimligtvis avser R endast Döbelns avsikt att gå till attack. 
 
 
 
 
 279 123-124 Jfr Montgomery I s 175 "med inga eller dåliga skoplagg, --- med hvart steg mer och mer sårade, blodiga fötter---". 127 gråa krigare Trupperna omtalas ofta i ESS som grå krigare, gråa gossar, åsyftande uniformens grå färg. Här svävar dock betydelsen mellan grå som beteckning på uniformen och grå i betydelsen gammal, jfr Gamle Hurtig v 78. 129 Lappos slätt, K auhajokis strider Två segerrika strider utkämpades vid Lappo 14.7.1808 och vid Kauhajoki 10.8.1808. 132-134 Veteranen påminner i sin stolthet och sin kärlek till sitt gevär om Johannes i Elgskyttarne III v 212-238, som i sitt mod, sin trygghet och sina värdiga åtbörder är en föregångare till den tappre veteranen. det är nog af det är tillräckligt, ett numera obrukligt uttryck (SAOB N 607). R använder samma uttryck i K an ej II v 68: Det är nog af. Även här är rimordet gaf. 137 I hs 1 först det folkliga ordstävet Och håret gör ej hunden som jag tror. Det vardagligt konkreta uttrycket har ersatts med ett med högre stilvärde. 139 att vi få stå, ej springa. Gyllenberg 1942 s 7 f diskuterar den betydelse R lägger i ordet stå på detta och liknande ställen i FSS och menar att detta är det enklaste sammanfattande uttrycket för krigarens plikt och ära. 141-142 Beskrivningen av Döbelns reaktion på de tre samtalen bildar en steg- ring, jfr v 160-161 och v 181-190. 143 Brakels trupp se komm till v 89-90. Kapten C A Brakel hörde redan vid Porrassalmi till Döbelns stridskamrater. 145 en gubbe känd sen åttiåtta. Med redan i svensk-ryska kriget 1788-90 . Jfr Sven Dufvas fader som Var med år åttiåtta ren (v 2). 151 kamrat, tilltalsord använt av befälhavare till soldater (SAOB K 311). slagen striderna, jfr v 182. 157 drilla i en numera föråldrad betydelse slå virvlar på trumma. SAOB har belägg 1734-1848 för denna betydelse. 159 Armfelt. Gustaf Mauritz A innehade befäl i Finland under kriget 1788-90. 161 Lappos hjelte Döbeln hade med sin brigad avgjort slaget vid Lappo, se komm till v 129. 164 Gyllenbögels frikorps den frivilligkår major Gyllenbögel uppställt av civila och soldater från Sveaborg. 170 Din kind är hvit som snö se komm till Molnets broder v 285. poltron feg stackare. Stavningen pol- förekom under hela 1800-talet (SAOB P 2377). 171-174 Hedvall RPS s 123 f påpekar en parallellscen med samma patetiska gest i Julqvällen I v 191-192: Stolt för sin maka han stod och ryckte den skymmande drägtensi Skygd från sitt väldiga bröst och viste den ärriga barmen. Strömborg ser en parallell även i den sårade ynglingen i Molnets broder (BA IV; 2 s 171). 175-180 Snellman, R:s stränge kritiker, har helt fallit till föga för dessa rader: "Med torrt öga läser man i 'Molnets broder' den plundrade qvinnans beskrifning öfeer hennes fara och räddning; men den, hvars öga icke glänser vid läsningen af Döbelns samtal med den Gyllenbögelska wolontä- ren, han förtjenar icke ega ett fädernesland med en skald sådan som Runeberg." (Litteraturblad 1848 nr 12 s 354.) 
 
 
 
 
 280 180 Se ovan s 273. 181 Jfr komm till v 56. 185 vår skörd är mogen Bilder av striden som en skörd utförs även i Molnets broder v 233. Se komm av denna vers samt av Torpflickan v 5. 190 "Karakteristisk, såsom tagen ur Döbelns proklamationer, är vändn'ingen; 'Man väntar ej med den attack, man gör'." (Snellman Litteraturblad 1848 nr 12 s 355. 193 Som korpral anförde Standar en grupp. 198 199 Med dessa två verser avfärdas själva slaget. Cygnaeus (1861 s 78) torde vara den som tidigast fäst uppmärksamhet vid den djärva berättar- tekniska lakonismen. Berg & Hjert&I s 135 anser att detta är "väl litet". 200 räddad A dlercreutz, och fri hans färd. Jfr Montgomery II s 20: Sålunda hade von Döbelns seger öfver Kosatschkoffskij öppnat åt Adlercreutz den förbindelse norrut, för hvars erhållande han uppgifver sig hafva stad- nat vid Oravais." 213 Fritänkare se komm till v 32. 214 Friboren som är född fri. 219 döden ser med slocknadt öga ett starkt antitetiskt uttryck format som ett oxymoron. 225 Det sista avsnittet av dikten har en viss prägel av pseudoklassisk retorik bl a genom valet av ordet slav. Se även Hedvall RPS s 280. 232 att stridens massor hvälva välfva här att styra, leda (SAOBarkiv) jfr t ex Nordenflycht Qvinligit tankespel 1745 s 123 "Den högste sielfwer,/ Som al werdsens styrsel hvälfver". 239 Min Gud, min broder Den innebörd R lägger i broder diskuteras ovan s 271 f. 243 244 nattens tårar stänktes! På dödens skuggomhöljda skördar ner. Dessa verser med sina två pseudoklassiskt omskrivande genitivuttryck är tämli- gen unika i FSS. nattens tårar daggen. skuggomhöljda kommenteras av Hedvall RPS s 336. Typen är osvensk, närmast bildad efter grekiskt möns- ter, jfr att Tran&s översättning av Iliaden har t ex "dess nattomdunklade hjerta", vilket av Wallenberg översätts med " kringförmörkade". SAOB har belägg för skuggomhöljd från 1844 och 1845. Belägget är det enda i R:s diktning, men själva typen är vanlig: skuggbek juten, natt- omhöljd, skuggbehöljd och ett 10-tal andra exempel kan beläggas hos R. 245-250 Strömborg BA IV:2 s 57 f relaterar R:s besök hos censuröverstyrel- sens chef - felaktigt kallad censurkommitténs ordförande - general Nor- denstam, under vilket Nordenstam skulle ha krävt ändringar i de sista sex verserna. Såsom Wrede visat gäller de enda dokumenterade kraven på ändringar av censuren v 16 i Konungen (Fänrik Ståls Sägner I, censu- ren och Runeberg, HLS 56 1981 s 304 f). - - 
 
 
 
 
 281 SVEABORG Manuskript I inledningsorden till textdelen av Fänrik Ståls Sägner, SS V (1974), redovisar redaktionen den då gällande uppfattningen att det såkallade Langenskiöldska manuskriptet, efter vilket dikten även tryckts i SS V, vore "den enda beva- rade, av skalden själv utförda, fullständiga handskriften". Redaktionen såg sig nödsakad att begagna detta koncept som förlaga eftersom ingen tryckt version av dikten kunde ges fullständig auktoritet. Emellertid kom år 1977 helt överraskande ytterligare en originalhandskrift i dagen, då en av R utförd renskrift av Sveaborg anonymt inlämnades till universitetsbiblioteket i Uppsala, i vars handskriftsamling manuskriptet nu för- varas. Eftersom Uppsalamanuskriptet som förlaga till en definitiv version av Sveaborg måste betraktas som klart överlägset alla andra varianter avtrycks det här nedan i sin helhet såsom hs 3. Variantförteckningen har utarbetats med Uppsalamanuskriptet som grundtext. Tre originalhandskrifter till Sveaborg är kända, ett fragment och två fullstän- diga manuskript. Hs 1 Utkast till verserna 85 - 94 och 97 - 102 på konceptet till Otto von Fieandt. Förvaras i SLSA under sign BS 11.2.11. Upptas i Lisa Castr6ls förteckning som BS 1:9 s 28. Msbeskr ovan s 175 f. Hs 1 är troligen äldre än hs 2 och hs 3. Men hs 1 har ätt där hs 2 har ändringen slägt ätt. - Hs 2 "Langenskiöldska manuskriptet", ett odaterat, orubricerat manuskript på grå- blått brevpapper. På baksidan av hs 2 av Sven Dufva. Förvaras i BS (SLSA) under signum 11.2.17. Signum för Sven Dufva är 11.2.16. Samma pappersark har alltså två olika signa! De sexton första stroferna av Sveaborg (v 1-96) är skrivna i en spalt strax till höger om arkets vertikala mittvikning, längs vilken papperet fallit sönder. Strof 17 (v 97 - 102), som inte fått rum i samma spalt, har R skrivit till höger om strof 16 och markerat dess riktiga plats med en linje. För utförligare manuskriptbeskrivning samt uppgifter om datering och pro- veniens, se ovan komm till Sven Dufva hs 2 (s 142). Hs 3 "Uppsalamanuskriptet" egenhändig renskrift av R. Förvaras i Uppsala univer- 
 
 
 
 
 2.2 sitetsbibliotek, handskriftssamlingen signum V 5 a. Femsidigt manuskript på två delvis sönderfallna, men numera konserverade blad. Blad 1: 4 sidor text, verserna 1-94 på ett dubbelvikt brevpappersark. Arkets storlek 27,2 x 21,6 - 21,7 cm, sidans storlek 13,6 x 21,7 cm. Det dubbelvikta bladet har ytterligare varit vikt korsvis. Riad 2: 1 sida text, verserna 95 -102 på den avrivna hälften av ett eljest likadant blad som 1. Dimensionerna är 13,6 x 21,6 cm. Bladet har varit korsvis vikt. Det nedre högra fältets högerkant har jämnats med kniv så att en remsa skurits bort. Papperssorten, densamma i bägge bladen, är ett tunt, gråblått papper utan vattenstämpel med mycket fin textur, synbarligen ett Bath-papper. I papperets tvärriktning förekommer ca 1 cm breda stråk av svagt snedställda sicksacklin- jer i räckor från papperets ena kant till den andra. På blad 1 går ett sådant stråk mitt över papperet vid horisontalvikningen över blad 2 ca 2,5 cm under och parallellt med bladets övre kant. Papperet med sitt egendomliga fabri- kationsfel är så likt det på vilket hs 2 utförts att även hs 3 måste antas vara ett Bath-papper. Fabrikationsfelet i papperet, gemensamt för hs 2 och hs 3 gör att man misstänker att de två bladen - trots sina något olika dimensi- oner - tillhört samma pappersparti, kanske samma ark. Skriften är utförd med R:s handstil, denna gång en jämförelsevis kraftig piktur. Bläckets färg är delvis sepiabrun och avviker således från den mörkare färgen i hs 2. Manuskriptets proveniens är inte känd. I accessionskatalogen, Handskrifts- samlingen, UUB har 18.8.1977 antecknats: "Manuskript (original) till J.L. Runebergs dikt 'Sveaborg' i Fänrik Ståls sägner, inlämnat till biblioteket av okänd person någon gång under året." Variantförteckning SVEABORG (Uppsalamanuskriptet hs 3) Hs 2 titel saknas V i suto efter slutad dag V id aftonbrasans sken 3 Hs 2 fänrik Ståhli Fä tf Den gamle fänrik Stål och jag, ES Fänrik Stål Det var vår vana ren; 5 V år dag flöt bort vid glam och skämt, 4 Hs 2 Det ä t Så 5 Hs En stund Då rålyte Sveaborg bli nämndt. Jag nämnde flyktigt blott dess namn, Men det blef allvar då. "Har du sett ön i hafvets famn 10 Med Ehrnsvärds fästen på, Gibraltars like i vår nord?" Så tog den gamle mörk till ord. 7 Hs 2 Det nämndes blott ett flyktigt namn ä t Jag nämnde flyktigt blott des namn, 9 Hs 2 ej citationstecken 
 
 
 
 
 283 "Den blickar öfver haf och fjärd Med ögon i granit, 15 Den lyfter högt sitt Gustafssvärd Och menar stolt: kom hit Det svärdet sänks ej för att slå, Det blixtrar blott, och krossar så. Låt bli att trottsigt nalkas ön, 20 Då kriget gör sin rund, Stör icke drottningen af sjön I hennes vredes stund, Hon slungar mot dig dödens bud I tusende kanoners ljud. 25 Tillbaka trängd var Finlands tropp, V id polens gräns den stod, Dock flammade ännu vårt hopp, Dock glödde än vårt mod, A tt bota allt ej troddes svårt 30 Sålänge Sveaborg var vårt. 13 Hs 2 ej citationstecken 15 Hs 2 lyfter höjer struket; i r forts lyfter högt etc. 24 Hs 2 Med tusende 25 Hs 2 Tillbakaträngd var finlands ES tillbakaträngd 30 ES Så länge etc Klar blef i hast hvar mulen blick, När detta namn blott ljöd, A llt knot var slut, all sorg förgick, Det fanns ej köld, ej nöd, 35 Ny fart den finska björnen tog Och skakade sin ram och slog. På drifvans bädd hur mången natt Jag hörde detta ord A f gråa kämpen, der han satt 40 Långt skild från hemmets jord, Det var hans eld när det var kallt, I fjerran bygd hans hem hans allt. Då flög en hviskning oss förbi, Ett rykte söderfrån, 45 Det talte om förräderi Om våra vapens hån; Från man till man, från trakt till trakt, Det möttes blott af stolt förakt. Ej glöms i tiders tid den dag, 50 Då denna sägn blef sann, Då lik[t] ett dystert thordönsslag Det säkra bud oss hann A tt landets sista hopp gått ner, A tt Sveaborg var Svenskt ej mer. 38 Hs Man 41 Hs 2 då det var kallt 43 1-Is 2 flög skr på oläsligt 46 Hs 2 g struket före vapens, hån 50 Hs 2 fanns [?] ä t blef 51 Hs 2, ES likt 53 Hs 2 A tt Finlands sista I Finlands sista struket; i r forts landets etc 
 
 
 
 
 284 55 Har hafvets bottenlösa svall Det i sin afgrund sänkt, Har himlens blixt, har åskans knall Dess fasta murar sprängt, Fanns ingen man på vallen qvar? 60 Det frågtes blott, det gafs ej svar. Men djupt ur mången sluten barm En pressad stick sig bröt, Och mången blick, på tårar arm, 1 strida floder flöt, 65 Det hade dödt ens fosterland, Man stod och gret vid grafvens rand. O lif, den man, hvars skuld det var A tt denna tårflod rann, Engång den skönsta lager skar 70 Som någon hjelte vann, Den Svenska flottans största glans, Dess seger vid Svensksund var hans. Dock om sitt ljus, sin glans en verld Utaf hans klinga fått, 75 Om solar bleknat för hans svärd, Skall han föraktas blott, Det blir hans lön för hans bedrift På klippan der med Ehrnsvärds grift. 73 Hs 2 sin glans sitt ljus Du älskar yngling ton och sång, 80 V år forntid älskar du, Kanhända sjunger du engång Hvad jag förtäljer nu, Då gif hans svarta bragd sin dag, Men hölj i natt hans namn, som jag. 79 Hs 2 Du yngling/ yngling struket; r forts älskar, yngling, ton sång ES älskar, yngling, 85 Förtig hans ätt, nämn ej hans stam, Hvälf ej på den hans brott, Må ingen rodna för hans skam, Den drabbe honom blott Den, som förrådt sitt land, han har 90 Ej ätt, ej stam, ej son, ej far. 85 Hs 2 slägt ä t ätt 84 Hs 2 höljd ä t hölj 89 Hs 1 land han har hs 2 förrådt ä t har sålt 90 Hs 1 Ej skyld ej känd etc Hs 2 slägt ä t ätt 91 Hs 1 Men skall du säga ut hvems am Nämn honom blott den falska arm Man ställt till Finlands stöd, Nämn honom blygd och hån och harm 93 Hs 1 Och skuld och straff Och död, 95 Det är blott så han kallas bör, 94 Hs 1 Det är att skona den som hör. 96 Hs 2 Nämn honom blott var blygd vår harm V ar skuld vårt straff vår nöd den Dig hör. 1 Dig skr på som 
 
 
 
 
 285 Tag allt hvad mörker fins i graf. Och allt hvad qval i lif, Och bilda dig ett namn deraf 100 Och det åt honom gif, Det skall dock väcka mindre sorg Ä n det, han bar på Sveaborg. Avskrifter Eftersom R inte önskade trycka Sveaborg under sin livstid kom dikten i stället att spridas genom talrika avskrifter. Mycket ofta påträffas avskrifter inklistrade i äldre upplagor av FSS. Även i handskriftssamlingar från senare delen av 1800-talet är avskrifter av dikten vanliga. G Mårtenson har publicerat ett exempel i Du - oskyldiga lamm 1971 s 197. R lät förstå att handskrifts- spridningen skedde mot hans vilja (Strömborg BA IV:2 s 15 och Söderhjelm JLR II2 s 204). Men vissa avskrifter har R bevisligen auktoriserat, den tidi- gaste utfördes av Emilie BjörkstU våren 1846. Jfr nedan s 286 och 292. I KB:s autografsamling finns en prydlig handskrift, som enligt påskrift skulle vara skaldens egenhändiga exemplar av Sveaborg, det första i Sverige, givet av honom själv till riksarkivarie J J Nordström. Anteckningen har gjorts av Nordströms dotter. Den är med säkerhet oriktig. Manuskriptet är inte av R:s hand. Handstilen är inte heller B 0 Lilles. Lille utdelade ju enligt Ström- borg avskrifter i Sverige (BA IV:2 s 15). Efter 1852 har givetvis en mängd avskrifter tillkommit på basen av tjuvtryc- ken som då börjar uppträda. Publicering Antalet tjuvtryck av Sveaborg är mycket stort, I Finland kunde dikten inte tryckas men i rikssvenska tidningar trycktes den flitigt, jfr Brydolf 1966 s 312 f, 315 och 321. Se även Strömborg BA IV:2 s 15 och Berg & Hjert&I s 116. I Danmark trycktes dikten på svenska i Faedrelandet nr 75 1852. Det första auktoriserade trycket finner man i ES 1878 s 2 -5. Publiceringen där kritiserades av uppsalaprofessorn C R Nyblom i NT 1878 s 805 f. Kriti- ken besvarades av utgivarna, närmast Fredrika R, i samma tidskrift 1879 s 304 -306, i vilket bemötande följande rader har särskilt intresse: Angående Sveaborg säger recensenten att författaren uttalat sitt veto emot detta stycke och yttrat om detsamma: "Det är nog ett duktigt stycke det, men så länge någon af ättens aktade medlemmar lefver i Finland skall med mitt medgifvande sången icke tryckas". "Svea- borg" var ett stycke, på hvilket den aflidne sjelf satte högt värde; särskilda gånger hörde man honom återkomma till det och tala om dess tryckande, så snart endera han sjelf eller den sista nära anhö- riga till den sorgligt berörde namnlöse i "Sveaborg" hade gått hä- dan. Men omkring ett år innan han sjelf lemnade oss inkallade han till sig tvenne af sina söner, hvilka för tillfället funnos i hemmet 
 
 
 
 
 286 samt yttrade till dem: "Jag lägger på edert sinne att ni må tillse det "Sveaborg" blir tryckt så snart jag gått bort". Sveaborg infogades första gången i FSS i den rikssvenska upplagan av R:s SS 1882. Placeringen näst efter Fältmarskalken tillskrives C R Nyblom, som i ett brev till förläggaren F Beijer 7.9.1882 (KB) föreslår att dikten "bör stå mellan Fältmarskalken och Döbeln vid Jutas, således nära slutet, men ej utträngande det sist nämnda stycket med dess storartade fulltoniga slutac- cord". Jfr Berg & HjertU s 118. I Finland infogades Sveaborg i FSS första gången i SA (Normalupplagan) 1902. Kommentar om beslutet av Estlander i not: Normalupplagans redaktion SA VIII 1902 s 139. Ett separattryck av Sveaborg 27,7 x 47 cm finns i SLSA, Runebergssam- lingen A 2562 a. Bladet är tryckt hos Finsk Tidskrifts Tryckeri AB. Detta tryckeri började sin verksamhet 1899. Möjligen har trycket spelat någon roll i den politiska verksamheten vid 1900-talets början. Datering Sveaborg hör till de allra tidigast författade 'egentliga fänrikarna'. Jfr Wrede 1981 s 20, 29 och 56. Den tycks ha tillkommit samtidigt med Sven Dufva och något senare än Fänrik Stål, någon gång i början av 1846. G Mårtenson har i Lectoren Runeberg 1962 s 196 dragit fram J E Öhmans dagboksanteck- ning 21.3.1846, enligt vilken R då lånat Montgomerys krigshistoria och fyra broschyrer. Dessa har av M von Platen identifierats som C J Holms Anteck- ningar öfver fälttågen emot Ryssland Åren 1808 och 1809 (1836), två motskrif- ter till Holm och Montgomery, samt någon ströskrift om Sveaborg. Öhmans dagboksanteckning gör det möjligt, hävdar von Platen, att "med hygglig san- nolikhet fastslå, att fänrik Stål föddes någon gång i mars 1846" (NP 28.12.1962). Vad speciellt Sveaborg beträffar talar flera indicier i samma rikt- ning. R gav hs 2 av denna dikt till Emilie BjörkstU 13.6.1846. Förutsatt att hennes uppgift i Några minnen (1871 s 8), enligt vilken R läste upp dikten i mars, är tillförlitlig, måste dikten antas ha varit i huvudsak färdig redan då. (Jfr kommentaren till Sven Dufva, ovan s 145.) Berg & Hjert&I godtar denna datering med viss försiktighet (s 115 f). Martin Lamm betvivlar inte dateringen "senast i mars 1846" (S 1929 s 185). Estlander antar i kommentaren till normalupplagan att Belägringen och Sveaborg tillkommit samtidigt, men några klara argument framför han inte (1902 s 462 omtr i Skr I s 480). Att idéstoffet i de bägge texterna är besläktat är ju uppenbart, låt vara att den förra spelar på Karl XII:s tid. Invändningen har gjorts av Söderhjelm JLR 11 2 s 228. Sverker Ek 1949 s 83 gissar att R under arbetet på Belägringen "sprängt komediramen" och att de första fänrikarna yppat sig som en mer adekvat gestaltning av stoffet. Detta anta- gande kan förenas med hypotesen att temat solidaritet - förräderi varit en av de viktigaste utgångspunkterna för FSS. Jfr Strömborg BA IV:2 s 22 samt komm till Sven Dufva ovan s 145. Även Lamm S 1929 s 184 följer denna linje: Skall man tala om en gemensam inspirationskälla för dessa Rune- 
 
 
 
 
 287 bergs första sägner och utkast, så stannar man närmast inför det lilla dramatiska fragmentet 'Belägringen'. Om detta, såsom antages, är skrivet i slutet av 1845, alltså före begynnelsen av sägendikt- ningen, utgör det ett slående bevis för att Runeberg redan före kännedomen om det tillämpade Öhmanska verket var inne på just den motivkrets, som han i de första sägnerna skulle behandla. Det dramatiska fragmentet spelar ju på Karl XII:s tid, men Strömborg (a. a. IV, 2,. s. 30 f.) har med full rätt framhållit, att det egentligen är Sveaborgs belägring, som givit Runeberg hans uppslag, och har till och med gjort troligt, att han för dramat begagnat Montgomerys skildring av situationen på Sveaborg. Det lilla dramats hjälte, kom- mendanten Stålman, är en sorts motsvarighet till Döbeln och ännu mer till Sven Dufva, såsom redan Strömborg påpekat. Han är ett humoristiskt uppfattat original liksom von Fieandt, men genom sin ståndaktighet mot varje tanke på kapitulation eller reträtt ger han uttryck åt den indignation över Klingspors och Cronstedts hand- lingar, som vid denna tid tyckes ha varit så stark hos Runeberg. Tillkomst och bakgrund Sveaborg är en indignationsdikt och den är också sprungen ur en äkta indigna- tion. C G Estlander ryggade tillbaka för intensiteten i R:s förkastelsedom över den landsförrädiske kommendaten på Sveaborg: "Den dystra, lidelsefulla, oförsonliga andan i Sveaborg är någonting enastående i Runebergs hela dikt- ning. Denna dikt är en straffsång, som liknar så nära en förbannelse, att man frågar sig, huru den står tillsammans med skaldens högsinta lära om brottet, som aldrig får anses uppsvälja hela personligheten." [i Till författaren af Svar till den gamle trädgårdsmästaren]. Estlander tillägger: "Därvid bör dock icke förbises, att skalden lagt fördömelsen i munnen på fänrik Stål och således låter den gälla icke som sin, utan som den samtida, i hären, bland gemenskapen rådande meningen." (Festskr 1904 s 8 omtr Skr I s 501). Mer träffande är Cygnxus' påpekande att R genom att begagna en folklig berättare gett förkastelsedomen ökad skärpa. R "låter denne ringa man af folket sitta till doms öfver hög och låg, öfver ära och förnedring" (1861 s 26). Att temat solidaritet - förräderi så ofta återkommer hos R gör det sannolikt att detta sprungit ur ett starkt personligt engagemang. A KjellU har i artikeln Motivet solidaritet-förräderi i Runebergs tidigare episka diktning (FT 122 1937) undersökt detta motiv bl a i Grafven i Perrho, Zigenaren och Eldsvådan under åren 1831-1834. Längre fram, skriver KjellU, "i mitten av 40-talet kunna vi tala om en liknande period i Runebergs diktning, då Sveaborg och några närbesläktade diktverk kommo till" (s 171). Vad som ursprungligen väckt R:s indignation är oklart. Söderhjelm förmo- dar att läsningen av Montgomerys 1842 utkomna krigshistoria "återväckt alla de slumrande känslorna av harm och skam" (JLR 11 2 s 315). Jfr även Berg & HjertUs kommentar s 118 där det antas att R:s läsning av Montgomery utlöst arbetet på Belägringen. De historiska förhållandena vid Sveaborgs kapitulation har undersökts av 
 
 
 
 
 288 Wilhelm Odelberg i avhandlingen Viceamiral Carl Olof Cronstedt. Levnads- teckning och tidsskildring, 1954. Enligt Odelbergs mening förtjänar Cronstedt inte förrädarnamnet eftersom motiven för en kapitulation i och för sig inte var dåliga. Denna mening kontrasterar skarpt mot den tidigare gängse uppfatt- ningen. Jfr Estlander Skr I s 501, Berg & Hjert&I s 120, Schfick ISLH VI 3 uppl s 440. Själv hade Cronstedt sökt försvara sig genom en 1811 utgiven skrift: Sanna upplysningar angående [...] den emellan [...] kommendanten på Sveaborg [...] och [...] Ryska Generalen Suchtelen den 6 April 1808 slutna Convention [...]. Odelberg, som även 1958 utgav Sveaborgs gåta, har dock förblivit rätt ensam i sin uppfattning om Cronstedts bevekelsegrunder. Säkert är att R:s samtid ansåg Cronstedts kapitulation som ett förräderi. Denna uppfattning är klart redovisad i den dittills publicerade litteraturen om 1808- 1809 års krig. G Mårtenson påpekar i sin uppsats om Sveaborg (Du - oskyldiga lamm 1971 s 201 f) att R:s porträtt av Cronstedt är betydligt mörkare än Montgomerys i och för sig kritiska bild. Potentiella informatörer som kunnat påverka R:s uppfattning finner Mårtenson i överstelöjtnant C M Möllersvärd, Marie Charlotte Duncker och Anette Reuterskjöld (s 199). Beträffande Möl- lersvärd, se närmare komm till Konungen s 245 ff. Redan det förhållandet att fänrik Stål framträder i dikten visar att den ursprungligen var tänkt för FSS. Själva uppslaget att behandla Sveaborgs uppgivande i en dikt kan inte kallas nytt. Förräderiet på Sveaborg berörs av Tegnér i Svea. I tävlingsskriften 1811 lyder Tegnérs formulering: "0 Aura! dödens bygd! 0 Borg som Ehrnsvärd byggt! Nyss lik en blodig sköld från Statens hjerta ryckt!" I den eljest mildrade versionen från 1812, har epiteten som rör Finland utbytts på ett sätt som kontrasterar mot förräderiet "0 Finland, trohets hem!" Bilden av Finland som trohetens hem, drabbat av förräderiet är också utgångspunkten för R:s dikt. Lennart Forstai publicerade 1845 i kalendern Lärkan en dikt, Utsikt från Ulrikasborg, som också bygger på denna polaritet. A Kjellai har noterat den tematiska likheten mellan Forst&is och R:s dikter (HLS 14 1938 s 91 f). Pirkko Alhoniemi som också drar parallellen, citerar ForstUs dikt "Hur' ljuft att fosterländska minnen minnas/ Der ära, trohet icke fläckad blef" (1969 s 250). Som Alhoniemi påpekar återkommer ForstU till temat också i På berget vid Ulrikasborg som publicerades i kalendern Aina 1850. Kadettpoeterna Carl Fredrik Ridderstad och Wilhelm von Braun begagnar redan på 1830- och 40-talet förlusten av Sveaborg i sin poesi (jfr Alhoniemi 1969 s 271). Temat Dikten är helt inriktad på att skildra det intryck uppgivandet av Sveaborg gjorde på den kämpande hären. Fästningens situation eller omständigheterna kring kapitulationen berörs inte med ett ord. Berättaren-studenten överlåter efter de första åtta inledande verserna ordet åt den gamle veteranen som sedan behåller det genom hela dikten. Fänriken talar med hela den pondus och bitterhet som hans egna minnen av krigets vedermödor ger honom rätt till. Genom fänrikens bruk av personliga pronomina har R uppnått en drama- tisk effekt, där läsaren inplaceras direkt i det förrådda kollektivet, armen eller nationen. 
 
 
 
 
 289 Det är en absolut tveklös dom som uttalas i dikten. Det finns inte skuggan av en möjlighet att fästningens kapitulation kunnat motiveras. I den berät- tande soldatens perspektiv är redan anblicken av fästningen bevis nog för dess ointaglighet (v 9-11 och 12-24). Detta torde också mycket väl svara mot den allmänna meningen om fästningens styrka (v 25-30). Beskrivningen av det militära läget i landet i femte strofen är mycket allmän men svarar mot verkligheten och krigsplanen. Denna förutsatte att de i fästningen in- dragna trupperna skulle invänta sommarhalvåret för att då ansluta sig till den planerade offensiven. R träffar sannolikt väl den psykologiska betydelse som fästningens existens måste ha haft för de mot norr retirerande trupperna som skilts från hemmets jord (v 40). Hoppet om en förändring i krigsläget måste starkt ha förknippats med Sveaborg (Söderhjelm JLR 11 2 s 258). Dra- matiken i skeendet, då de till en början med förakt tillbakavisade ryktena om fästningens kapitulation besannas (v 48-54), stegras genom de i perfektum ställda frågorna (v 55-58) omedelbart följda av en fråga i imperfektum: Fanns ingen man på vallen qvar? (v 59). Den sista frågan tycks tematiskt anknyta till R:s samtidigt utarbetade motexempel till kapitulationen; Sven Dufva en- sam på bron. På samma sätt har R i Belägringen strax därförinnan velat visa hur en fästning kan försvaras med bokstavligen en enda man kvar på vallen. Berg & HjertU s 119 f, söker illustrera hur väl R:s beskrivning av förtvivlans uttryck i strof 11 (v 61-66) svarar mot samtida reaktioner, parallel- lerna som anförs är slående. Men man bör observera att R knappast haft tillfälle att studera de exempel som Berg & HjertU åberopar eftersom dessa publicerats senare än FSS I. I fråga om det av Bladh återgivna uttalandet "Så har då Sveriges sista hopp [...] gått förlorat" (Bladh 1849 s 20, jfr Berg & HjertU s 120) kan man fråga sig om inte en påverkan från R:s då ännu opublicerade, men i handskrifter spridda dikt varit möjlig. Anatemat över Cronstedt inleds i den tolfte strofen (v 67) och förtätas i de imperativer som fänriken riktar till studenten, den blivande poeten, men också direkt till läsaren i diktens fyra sista strofer. Om förbittringen i denna del av dikten skriver Söderhjelm JLR II 2 s 258: "det är så långt ifrån, att han skulle hava tänkt på någon förmildrande omständighet eller på andras medskuld, att han tvärtom uppbjuder alla medel språket har att gissla, samlar alla de skymfligaste substantiv samt hopar slutligen 'allt hvad mörker finns i graf - och allt hvad qval i lif' och gör därav ett namn. Men det är ännu icke tillräckligt: sin hänsynslösa förbittring tillspetsar han ytterligare genom att försäkra, att dessa fruktansvärda epitet blott äro ägnade att 'skona den som hör' [...] Den konstnärliga stigningen är utomordentlig". R:s dom över Cronstedt är en av de kraftfullaste den svenska indignations- dikten känner. Schfick har rentav lockats att söka jämförelsepunkter i världs- litteraturen. Han finner "en fläkt av Dante" i diktens avslutning (ISLH VI 3 uppl s 447). Viljanen (1948 s 266) associerar förutom till Dante även till Byron och Heine. Torsten Ljunggren har i Samlaren 1942 påpekat att R för detta kraftfulla anatema tycks ha hämtat inspiration i Atterboms dikt Syn från 1808, som publicerades i Samlade Dikter (1837). Diktens jagperson har två visioner, en av en kvinna i en öppen kista. På likets panna läses "Sveriges Ära" och "Sveaborg". Den andra visionen är en man som vrider sig i plågor medan en stämma ur ljungeldslågor ryter: 
 
 
 
 
 290 Du, bland Sveas söner Niding utan like! Aldrig träd ur skjulet, Nesans gömsla, fram! Njut den lott dig löner; Och i Plutos rike, Ny Ixion, hjulet Kringvrid - af din skam! Ljunggren visar på två överensstämmelser med R:s Sveaborg, bilden av gra- ven, som visserligen begagnas på olika sätt i de två dikterna, och förtigandet av den brottsliges namn som en yttersta förkastelsedom (s 135). Receptionen och sekretessfrågan Sveaborg hör till de mest kända dikterna i FSS och utgör för allmänheten den främsta källan till kännedom om fästningens kapitulation. Det egenartade förhållandet att dikten spriddes, lästes och åtnjöt stor popularitet (jfr Brydolf 1966 s 310-325) alltmedan R själv försökte hindra dess tryckning, har lett till att en stor del av de litteraturvetenskapliga kommentarerna till Sveaborg kommit att befatta sig framför allt med diktens offentliggörande. Anledningen till att R inte önskade publicera dikten står främst att söka i de politiska förhållandena. R uppger visserligen ett etiskt skäl, hänsynen till de efterlevande aktningsvärda medlemmarna av Cronstedts familj. Att denna hänsyn emellertid också var politiskt nödvändig inses lätt. Censuren, som ju inte i december 1848 godkände formuleringen för lågt förräderi i Konungen hade knappast tolererat en dikt som så uteslutande ägnades samma förräderi. Det är inte heller svårt att föreställa sig att långt fler heder- värda medborgare än Cronstedts söner - särskilt sådana som nått höga posi- tioner i kejsarens nya storfurstendöme - kunnat ta anstöt. Fritt tolkad kunde dikten fattas som en kritik av all tillböjlighet till den ryska överheten. Det fanns alltså goda skäl för R att inte äventyra utgivningen av FSS genom att införa den utmanande dikten i verket. Jfr C-R Gardberg, Litterära kontra- band i Nikolai I:s Finland 1952 s 23-26. Redan 1847 hade R uttalat sin avsikt att med hänsyn till Cronstedts efterlevande söner åtminstone inte genast publi- cera dikten i FSS. Detta framgår av den anteckning av R:s kollega vid Borgå gymnasium G M Wienerberg som Estlander publicerat i FU 16 1902. Enligt anteckningen som gjorts efter en genomvakad natt 5 - 6.3.1847 har R sagt om sin dikt: "Det har lyckats bra, ehuru jag aldrig eljest har målat så i svart; men det måste så vara. Så länge sönerna lefva, vill jag ej offentliggöra det; men icke uppoffrar jag mitt vackra stycke för Cronstedtska familjen" (s 135). Det är påfallande att också Fredrika Runeberg betonat de etiska skälen för att inte trycka Sveaborg, samtidigt som hon understryker att R aldrig ens lämnat in dikten för censurens godkännande (jfr Fredrika Runeberg Ant s 121, 150 och 187 f). Denna linje måste ju i förhållande till myndigheterna ha varit den taktiskt mest riktiga och politiskt minst komprometterande. R:s redogörelse för hur Sveaborg 1851 kommit ut bland allmänheten, som Ström- - 
 
 
 
 
 291 borg med Robert Runeberg som mellanhand återberättar (BA I-III s 15), tycks också vara en konstruktion avsedd att visa att ansvaret för diktens spridning inte vilade på R själv. Då de rikssvenska tjuvtrycken dök upp 1852 väckte detta stort uppseende inte minst bland R:s vänner i Sverige som före- ställde sig att R kunde drabbas av repressalier. I Sv Tidningen publicerades 8.3.1852 en indignerad artikel mot Skånska Telegrafens och Aftonbladets "lurendrejeri". Artikeln som är signerad -M, citeras av Brydolf 1966 s 317, som förmodar att författaren är G H Mellin. Publiceringen föranledde också en del upprörd korrespondens. Ett rykte kom i omlopp att R förbjudits att vidare skriva om 1808-1809 års krig. Jfr Ström- borg BA IV:2 s 16 f, Söderhjelm JLR 112 s 417 och Brydolf 1966 s 318 f. Själv reagerade R negativt på den icke auktoriserade tryckningen av dikten, men tycks inte ha oroat sig för några konsekvenser. I ett brev till Montgomery 18.5.1852 skriver han: En sak, som gjort mig ondt är aftrycket af Sveaborg i de Svenska tidningarna. Jag hade på intet sätt velat genom ett sådant publice- rande såra de aktningsvärda medlemmarne af Cronstedtska familjen, som lefva här bland oss. Någon obehörig här i Finland måste hafva skaffat sig en afskrift af stycket och missbrukat det på detta sätt, mig till stor harm. (SS IX s 199). Också i sitt brev till professor A I D Wackerbarth 9.12.1853 betonar R att han inte - som Wackerbarth trott - rönt någon ledsamhet från yttre håll. Han uppger också här samma skäl för att inte trycka stycket och tillfogar att han följakligen icke ens underlagt det vår censur (SS IX s 209 f). Med vilken ro R tagit incidenten framgår också därav att han i samma brev ger Wackerbarth tillstånd att publicera dikten på engelska. R tycks inte ägna publiceringens politiska implikationer någon tanke. När sedan Sveaborg till- sammans med Döbeln vid Jutas m fl trycktes i Illustrated News under Krimkri- get skriver Israel Hwasser några oroade rader därom till Immanuel Ilmoni 11.8.1854 (HUB). Som varm Finlandsvän var Hwasser angelägen om att be- strida den dystra svenska synen på Finlands ställning och att motarbeta den aktivistiska propaganda som önskade dra in Sverige i ett revanschkrig. Hwas- ser sökte genom Ilmoni få R att i brev till inflytelserika personer i Sverige påverka och lugna opinionerna. (Jfr härom Brydolf 1966 s 177-183.) R:s brev till Ilmoni 28.5.1854 och 7.10.1854 (SS IX s 222 f och 225 f) visar att han visserligen delade Hwassers och Ilmonis allmänna värderingar, men att han inte såg läget så allvarligt som de och framför allt att han inte ansåg några åtgärder för sin egen del nödvändiga. R:s förläggare i Sverige, Abraham Bohlin, hoppades få trycka Sveaborg i sin upplaga av FSS II, trots att han visste att dikten skulle komma att saknas i den i Finland utkommande upplagan (Brydolf 1966 s 73 se även Berg & Hjerthn s 116). I det svar Fredrika Runeberg på sin makes vägnar sände till Bohlin J.12.1860 (KB) skriver hon: Vad 'Sveaborg' beträffar, var den skrifven redan innan första häftet trycktes, men har af Runeberg aldrig varit inlemnad till censur, emedan han icke velat allmängöra den, då af Cronstedts närmaste anförvandter aktningsvärda personer lefva, och han ej velat såra dem. Med Runebergs begifvande hade aldrig ens en afskrift af styc- ket blifvit tagen, då det redan trycktes i Sverige. Hvad som sålunda mot hans vilja blifvit gjordt, kan han ej hjelpa, endast underlåta 
 
 
 
 
 292 att sjelf bidraga till spridningen, hvarföre han ej, hvarken i Sverige eller Finland, medgett dens intagande i Fänriken. Det är tydligt att R:s restriktiva hållning här rentav överdrivs. R hade vid denna tidpunkt redan åtskilliga gånger läst upp dikten och åtminstone en avskrift - Emilie Björkst&is - hade blivit gjord inte bara med R:s medgi- vande utan på hans uttryckliga begäran. Strömborg (BA IV:2 s 17) och senare Ragnar Dahlberg (FestskrCastrai s 47) påpekar att R i ett brev till J J Nordström 1851 skriver att det material till Fänriken han har "näppeligen får publiceras här". Det åberopade brevstäl- let som i främsta rummet måste gälla just Sveaborg, lyder: Det mesta af hvad som är färdigt för nästa häfte [av FSS] är af den art, att det näppeligen får publiceras här, och att utgifva något i Sverige, som vore otillåtet i eget land är en utväg, som efter min åsigt blott såsom yttersta nödfall kan försvaras. (17.5.1851 SS IX s 192). R:s obenägenhet att stöta sig med myndigheterna i Finland är påfallande. Det är därför onekligen en överraskande upptäckt Ragnar Dahlberg redovi- sar i sin uppsats 'Sveaborg' eller 'Landshövdingen' i FestskrCastrU s 47-52. Han drar fram en förteckning över 17 dikter för FSS II, i vilken Sveaborg finns med men Landshöfdingen saknas. Listan som ägdes av boktryckaren Sederholm finns fotograferad i HUB under signum III:1:1. Dahlberg förmodar att listan härstammar från R:s besök i Helsingfors 1.10.1860, då R gjorde upp med Sederholm om villkoren för tryckningen av FSS II. I sista minuten, gör Dahlberg troligt, har R ersatt den farliga dikten med den nyskrivna Lands- höfdingen, som f ö intressant nog tar upp det moraliska ansvarstemat - bryter en, all skuld är endast hans, - som ju är R:s etiska argument för att icke utge Sveaborg. Manuskriptet till Landshöfdingen sändes av Fredrika Runeberg till Bohlin med ett brev daterat 25.11.1860. Det ser ut som om R kort före utgivningen av FSS II och helt kort före det strängt avvisande brevet till Bohlin 6.12.1860, verkligen själv övervägt att publicera Sveaborg. Detta är överraskande eftersom R i så fall plötsligt lagt såväl sina etiska som taktiskt politiska betänkligheter åt sidan för att sedan lika plötsligt låta sig vägledas av dem igen. Men R:s inställning har ingalunda varit så principfast som man velat tro. Strömborgs framställning (BA VI:2 14 f) ger det bestämda intrycket att alla avskrifter - med undantag av en som B 0 Lille tidigare fått och de avskrifter som han skulle ha spritt i Sverige i samband med R:s besök där 1851 - varit "obehöriga". Också Brydolfs framställning betonar att R själv försökt om inte helt förbjuda så i alla fall starkt begränsa spridningen av avskrifter (1966 s 311 f). Det är svårt att se att R verkligen varit över sig försiktig att ge dikten spridning (jfr Mårtenson, Du - oskyldiga lamm 1971 s 196). Emilie BjörkstU har inte på något sätt antytt att uppläsningen i mars 1846 eller manuskriptgåvan i juni 1846 skulle ha åtföljts av några förbehåll. Strömborg talar om uppläsning av dikten "i en mindre krets" (BA IV:2 s 15) och förmodar att R läst dikten för Grot 1849 (s 86). R hade också dikten med sig till Sverige (BA IV:2 s 113 och 150). Karin Allardt nämner att R läst upp dikten för von Beskow (BA IV:2 s 424 not 112). G H Mellin har tydligen haft ett manuskript och möjligen också Robert von Kraemer (Brydolf 1966 s 317 f och 320). Slutintrycket blir att R gärna låtit sin omgivning ta del av dikten och att han till och med lämnat ut eller 
 
 
 
 
 293 låtit lämna ut avskrifter av den. Däremot har han tydligen varit angelägen om att hindra dikten att nå trycket. Närmast har denna angelägenhet gällt Sverige, i Finland har han kunnat räkna med censurens plikttrogenhet. Det är också tydligt att R tänkt sig att de politiska förhållandena förr eller senare måste bli sådana att dikten fritt kunde publiceras. Ur den synvin- keln ligger det inget överraskande i R:s föranstaltanden för diktens publicering efter hans egen död. Jfr Fredrika Runeberg Ant s 187 samt ovan s 285 f. Poetik Strofen i Sveaborg är sexradig. De jambiska akatalektiska verserna är fyrtak- tiga i raderna 1, 3, 5 och 6, i raderna 2 och 4 tretaktiga. Alla rimmen är manliga enligt schemat a b ab c c. Strofbyggnaden är alltså helt identisk med den i Den döende krigaren. Berg & HjertU (s 121) påpekar att de två dikterna trots detta gör ett högst olikartat rytmiskt intryck. "Legatot i den andra motsvaras här av ett portato, som än är häftigt, än dovt och hotfullt. Det betingas av stilens karaktär av hård och högtidlig straff- talan". Diktens starkt retoriska uppbyggnad har allmänt noterats. Se exempel- vis Wretö 1980 s 128. Söderhjelm har anmärkt att dikten "för att vara så direkt lagd i fänrik Ståls mun, har ett alltför upphöjt språk". Men han tillägger strax att "denna poetiska licentia är lika förklarlig som förlåtlig" JLR II 2 s 258. Jfr även o a u d b ik Tem t s 28 f. Textkommentar Titeln. Fästningen Sveaborg utanför Helsingfors uppfördes 1749-1772 enligt Augustin Ehrensvärds plan och under hans ledning. Fästningen ansågs vara den starkaste i det dåtida Norden. 2 Scenen vid aftonbrasans sken är en för R typisk genrebild, jfr Fänrik Stål v 159 160 Jag hört dem mången stilla natt / V id pertans matta flamma, eller Gamle Hurtig v 26 vid sin vaktelds glöd. Se vidare Hedvall RPS s 96 f. 3 Stavningarna av fänrik Ståls namn varierar i R:s handskrifter. I hs 2 till Fänrik Stål möter stavningarna Fänrik Ståhl och Fändrik Stål. Ännu i konceptet till ett brev till Montgomery 23.6.1849 stavar R Fändrik Stål (SS IX s 164). Men det är mycket vanligt att R i första utkast till dikter suveränt sätter sig över regler för ortografi och kommatering. I de ren- skrifter han färdigställde för tryck är däremot dessa detaljer ägnade en för tiden relativt stor omsorg. En jämförelse mellan hs 2 och hs 3 i detta avseende visar tydligt att hs 3 är en senare, renskrinen version. 5 V år dag flöt bort Man kan anmärka att ordet dag inte är fullt logiskt i sammanhanget, eftersom v 1 lyder V i suto efter slutad dag. 1 Langen- skiöldska manuskriptet (hs 2) står En stund flöt bort. Såsom Mårtenson (Du - oskyldiga lamm, 1971 s 197) anmärker, har R vid färdigställandet av manuskriptet för ES godtagit formuleringen V år dag. Samma formule- ring har han begagnat även i Uppsalamanuskriptet, hs 3. I normalupplagan - 
 
 
 
 
 294 som utgavs av C G Estlander 1902 har Langenskiöldska manuskriptets formulering En stund flöt bort åter tagits upp, trots att övriga formule- ringsvarianter följer ES. 6-7 Fänrikens starka reaktion då namnet Sveaborg blir nämnt går igen i Brö- derna i andra delen av Sägnerna, se v 16-20. 10 Ehrnsvärd en vanlig förkortning av namnet, byggande på det gängse utta- let. Även Tegnér använder den formen i Svea: "0 Finland, trohets hem, o borg som Ehrnsvärd byggt". Andra belägg på formen ges i Berg PoetFr s 82. 11 Gibraltars like i vår nord Bruno Lesch har i en artikel Nordens Gibraltar. Ett slagord och ett program HLS 20 1944 visat att en engelsk historiker William Coxe gjort jämförelsen i ett arbete från 1790, något som även samtiden noterade. "Nordens Gibraltar" blev en försvarspolitisk formel som ingav trygghet och tillförsikt (s 171). I inledningen till sin historia skriver Montgomery 1842 s XXV "detta Nordens Gibraltar". 14 ögon i granit kanongluggarna i fästningen. 15 En av de sju öarna i befästningsverket kallas Gustavssvärd. Att fästningen lyfter detta sitt svärd är en av de namnordlekar som R var så förtjust i, se t ex W ilhelm von Schwerin v 135-136 och Sven Dufva v 18, 20. 17-18 Det svärdet sänks ej för att slå,! Det blixtrar blott och krossar så. Söder- hjelm ser i versen en "icke fullt antaglig symbolik" (JLR II 2 s 259). Här är det dock icke fråga om symbolik. R låter sin ordlek på Gustafssvärd växa ut till en visuellt slående bild av kanoneld. 20 kriget gör, sin rund att göra sin rund är ett numera mindre brukligt uttryck för "(successivt) spridas till alla 1. överallt" SAOB R 2978. 21 drottningen af sjön "en ny bild för att förhärliga fästningen" (Berg & Hjert&I s 122). 23-24 dödens bud I I tusende kanoners ljud Hedvall RPS s 255 finner detta vara två av de få stilistiskt anmärkningsvärda genitiverna i FSS. 26 V id polens gräns den stod. Den 3 april 1808 hade Klingspors arme dragit sig tillbaka till trakten av Uleåborg. Med polen åsyftade R synbarligen endast nordliga trakter i allmänhet. Så använt återfinns pol i Fänrikens hälsning v 104: vid polens is och i A dlercreutz v 76: i polens snö. I den tidens språkbruk används polens land ofta om Sverige, jfr Wallin Vitt. 1:28 om Gustaf III "som lif och dager bredde/ Öfver polens vinterland". Se närmare SAOB P 1355. 35 den finska björnen här den finska arma'. Kulneff omtalas som björnen från kosackens land (Kulneff v 199). SAOB har belägg på "den svenska björnen" från 1849 (B 2966). C H Uggla skriver i Inledning til Heraldiken 1746: "Ankar betyder hopp, tilförsikt, siösaker... Biörn; Krigs-tapperhet, beskedlighet, idoghet, kiärlek til sina "(cit efter SAOB). Notera även att Björneborgs regemente i sitt vapen har en björn som skakar sin ram. v 35-36 hör till dem som ironiskt citeras av soldaterna i Väinö Linnas Okänd soldat. 39 gråa kämpen I FSS anspelas ofta på truppernas gråa uniformer. - Grå är det mest frekventa färgadjektivet i FSS. 46 våra vapens hån objektiv genitiv: hån mot våra vapen. 49 Cronstedt slöt vapenstillestånd med ryssarna den 6 april 1808 och överlät fästningen den 3 maj i enlighet med villkoren i stilleståndet. 
 
 
 
 
 295 50 denna sägn Ordet användes av R i två olika betydelser, den ena är betydel- sen 'rykte, hörsägen' såsom här. Jfr K ungarne på Salamis III s 428: så går ett rykte! Att Eurysakes är död,! Obekräftad är likväl dess sägen. Den andra betydelsen är även den gammal i sagohistorien: kort berättelse som av folket anses vara sann och som ofta är lokal och förknippad med kända personer eller orter. De övriga fem beläggen på ordet sägen, sägn i FSS (Fänrik Stål v 157, Gamle Hurtig v 25, Bröderna v 2, W ilhelm von Schwerin v 89 och Främlingens syn v. 49) samt titeln på hela verket har denna senare innebörd. 54 Sveaborg var Svenskt ej mer Om R:s användning av svensk och finsk se närmare Hasselblatt Nationalitet och dikt, FU 34 s 217 f. Här har användningen av Svenskt haft en självskriven allittererande funktion. 60 Det frågtes blott, det gafs ej svar I sin studie Levande Runebergsord under- stryker B Pettersson hur versen ges skärpa av den klart och precist for- made antitesen (Spridda studier i svenska, särskilt finlandssvenska 1978 s 83). 63-64 Månget öga som sällan grät, grät nu ymnigt. 65-66 "Här framskymtar för första gången dunkelt en personifiering av foster- landet, som senare inom Sägendiktningen fått en betydelsefull användning" (Berg & HjertU s 122). 67-72 Cronstedt, som egentligen var sjöofficer, utmärkte sig i slaget vid Svensksund 9.7.1790. 73 Hs 2 har sin glans, sitt ljus, hs 3 sitt ljus, sin glans. Jfr Ditt ljus, din glans v 64 i Vårt land. 78 med Ehrnsvärds grift, Ehrensvärd begravdes på Sveaborg på Gustav III:s befallning. Gravmonumentet utfördes efter konungens eget utkast. 81-82 Dessa rader ger en klar antydan om att planen för FSS var färdig redan vid den tidpunkt då Sveaborg skrevs. Jfr Fänrik Stål v 157-158: De sägner här i sång jag satt,I Från gubbens läpp de stamma. 85-102 Förtigandet av den brottsliges namn motiveras i v 85-90 med att brotts- lingens anhöriga inte skall behöva rodna för hans skam. Viljanen har i likhet med många andra kommentatorer sett den estetiska effekten som en biprodukt av R:s nobla etiska hållning (1969 s 223). Men ett mer kraftfullt motiv förs fram i v 90-102; hänsynen till lyssnaren kräver att namnet förtigs. Intressant är att notera även det sätt varpå Montgomery uttalar sig om Sveaborgs kapitulation (I s 162). Han jämför med de mycket svårare omständigheter under vilka den ryska konteramiralen Bodisco överlämnade Gotland till svenskarna och skriver: "När en kapitulation i hans ställning ansågs icke blott klandervärd utan till och med brottslig, huru skall man då bedöma tilldragelser- a på Sveaborg och Svartholm?" Även Montgomery saknar alltså ord nog starka att fördöma kapitulationen. De ord fänriken brukar påminner om gamle Hanes förkastelsedom över Thomas i Grafven i Perrho v 157-158: Och, hvar helst han vaknar opp i döden,! Gif ej fosterland, ej bror åt honom. 89 förrådt är i hs 1 skrivet i stället för två strukna ord som av Appelqvist och Berg & HjertU tolkas som har falt eller ev har .sålt. Om ordet är falt måste detta tolkas som ett adjektiv vilket offrats av rytmiska skäl. Verbet fala med betydelsen sälja (SAOB F 104) är inte belagt i svenskan sedan 1612, ej heller är det känt i finlsv dialekter. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KOMMENTAR TILL FÄNRIK STÅLS SÄGNER, II. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRORD Tryckningen av denna kommentardel har av olika oförutsedda skäl dragit långt ut på tiden. Detta har föranlett omfattande tillägg och ändringar i manu- skriptet, vilket i sin tur ytterligare fördröjt volymens publicering. Sedan Sven- ska litteratursällskapet i Finland ställt en textbehandlingsapparat till förfogan- de har arbetet framskridit snabbt. Under sommaren och hösten 1984 har skaran av medhjälpare vuxit med tre personer. Jag är skyldig dem alla mitt varma tack. HuK Jussi Piekkala har ägnat datoriseringen av detta arbete oräkande ohonorerade arbetstimmar. En stor del av renskrivningen av häftet har dessutom fallit på hans lott. Fil stud Rut Hård har upprättat registren till den del de gäller kommentaren till FSS I. Dessutom har hon renskrivit delar av manuskriptet. HuK Johan Kjellberg har upprättat registren till den del de gäller kommentaren till FSS II. Johan Wrede 
 
 
 
 
 OM FÄNRIK STÅLS SÄGNER II Tillkomst Till de uppgifter om tillkomsten av FSS II som meddelas i inledningen ovan s 22 ff må följande tilläggas. Kronologin för dikternas tillkomst kan studeras i Wrede 1981. Hans date- ringar har här övertagits, dock med ett undantag. De tre första stroferna av Adlercreutz har icke, som Wrede och några äldre forskare antagit, tillkom- mit 1846, då arbetet på FSS I inleddes, utan tidigast 1859 (jfr nedan s 497 f). En gåta som inte fått slutgiltigt svar är frågan om R verkligen tänkt sig att i FSS II publicera Sveaborg, som han 1848 låtit stå utanför FSS I. Denna fråga väcktes av Ragnar Dahlberg i artikeln 'Sveaborg' eller 'Landshövding- en'? (FestskrCastrai 1938 s 47-52). Att R vid slutredigeringen av FSS II vid något tillfälle åtminstone övervägt en sådan möjlighet tycks framgå av en papperslapp på vilken R, bland dikter som sedan publicerades i FSS, antecknat Sveaborg men inte den tydligen då ännu oskrivna Landshöfdingen. Denna papperslapp som funnits i familjen Sederholms ägo, men som numera icke påträffats, finns lyckligtvis fotograferad i HUB under Lisa CastrUs sig- num III:1 s 1. Den orubricerade förteckningen upptar följande titlar: Duncker. Sveaborg Fänrikens marknadsminne Bröderna Trosskusken v. Törne v. Schwerin Munter Lotta Svärd Främlingens syn. Adlercreutz. No 15 Stolt. Soldatgossen v. Essen Gamle Lode Tigerstedt Björneborgarenas marsch. Till vänster har R ritat markeringar framför alla titlarna utom de två första och de två sista. Till höger om titlarna Lotta Svärd, Adlercreutz och Gamle Lode har R antecknat hos Sederholm. Listan är möjligen en minneslista av 
 
 
 
 
 301 samma slag som den R uppgjorde över manuskript för FSS I sannolikt för att bokföra leveranserna av manuskript till tryckeriet. Möjligt är att listan också återger en tänkt disposition av FSS II. Att tre av dikterna anges befinna sig hos Sederholm antyder att listan uppgjorts någon gång i samband med R:s besök hos Sederholm den 1 oktober 1860. Vidare antyder avsaknaden av Landshöfdingen att listan uppgjorts tidigare än den 24 november då den dikten blev färdig. Cygnxus vet berätta att fullbordandet av Landshöfdingen "låg skalden särdeles varmt på hjertat medan han sjelf låg på sin sjuksäng, cch den nog länge uppskjutna tryckningen otåligt trängde på"(1861 s 36). Listan härrör uppenbarligen från ett skede då tre dikter har inlämnats till boktryckaren, men hur förteckningen i övrigt skall tolkas är oklart. Markering- arna till vänster kan avse att dessa dikter i något skede lämnats in till Seder- holm. Men om så är fallet uppstår frågan varför inte bara Sveaborg utan även Duncker (d v s Den femte Juli), Tigerstedt (d v s Fänrikens hälsning) och B jörneborgarenas marsch saknar markering. Skulle R ha tvekat även om deras publicering och i så fall varför? Jfr komm till Landshöfdingen nedan s 485 f. Reception Receptionen av FSS har berörts ovan s 30 ff. Beträffande den tidigaste recep- tionen av FSS II må här tilläggas följande. Emottagandet tycks ha varit entusi- astiskt. Ett både auktoritativt och vältaligt vittnesbörd finner man i August Schaumans kända memoarverk Från sex årtionden i Finland upptecknade lev- nadsminnen II (1893 s 371 f): En sådan tilldragelse upplefves icke ofta, och den utgör ett af mina ädlaste minnen. Det var d. 14 December — på dagen jemnt tolf år efter det första samlingen hade framträdt — som det länge motsedda häftet skulle komma i allmänhetens händer. Men det var icke allom gifvet att kunna vänta så länge. Genom förläggaren Th. Sederholms vänskap hade det lyckats Rob. Lagerborg och mig att redan qvällen förut bekomma ett exemplar af den nya boken. När vi fått den i han- den, rusade vi in på första närmaste ställe, der vi kunde erhålla ett enskildt rum, för att i fred få läsa och njuta tillsammans. Tvenne vän- ner, som vi tillfälligtvis mötte, kommo med oss. Och så sutto vi der turvis uppläsande eller deklamerande Adlercreutz, Landshöfdingen, Bröderne, N:r Femton Stolt, Wilhelm von Schwerin, Trosskusken, von Essen, Munter, von Törne, Gamle Lode, Lotta Svärd, det ena stycket efter det andra ända tills boken var slut. Våra hjertan klappade, våra ögon tårades, våra själar höjdes, vi tryckte hvarandras händer, vi skrat- tade, vi jublade, vi triumferade — och vi visste att en sådan stund icke skulle i vårt lif komma åter. "Stolta, upplyftande stunder" — skref jag dagen derpå — "då man, såsom nu, tycker sig höra ett helt folks alla hjertan klappa i samma takt. Bröstet vidgas, man blir, som en gång Gamle Spelt, "ett hufvud högre nu, än förr man varit". Man känner sig tillhöra en nation, som lefver och som — skall lefva". 
 
 
 
 
 302 Cygneeus 1861 s 27 f försvarar åsikten att R i FSS II nått lika högt och rentav högre än i FSS I. Också han noterar att den läsande publikens motta- gande av FSS II varit entusiastiskt. Kritiken däremot anser han har visat en 'ovältalig' tystnad. I en not tillägger Cygnxus med tanke på den entusiastis- ka publikreaktionen: "Tecken dertill, att förhållandet i Sverige ej varit alldeles sådant, saknas likväl ej. Måhända hafva de sednare sångernas absoluta Finsk- het till någon del framkallat dessa tecken." Ur Cygnxus kommentar till emot- tagandet av FSS II må här ett utdrag citeras: Högst märkvärdigt var att åse effekten, som af de sista Sägnernas fram- trädande åstadkoms. Den första allmänna känslan dervid var väl en odelad glädje. Men den mundtliga kritiken,' som under de sednast för- flutna tolf åren trampat ut barnskorna och vant sig att ej låta någonting halka igenom onäpst, gjorde ändock man och man emellan de dispera- taste försök, att icke vid detta högtidliga tillfälle synas inkonseqvent. Man sökte med ansträngdaste ifver upp anledning till anmärkningar, hvaraf skulle ledas i bevis, att de sednare sångerna voro, om också icke absolut underlägsna, likväl relativt, ifall de jemfördes med första samlingens Sägner. Men dessa kritiska förberedande försök, i stället för att uppmuntras, såsom annars vanligt, genom ett allmännare delta- gande, qväfdes ganska snart i sin linda af allmänhetens stora, enhälliga enthusiasm I Läsebok för de lägsta Läroverken i Finland. Boken om Wårt Land (1875 s 417) skrev Topelius: Aldrig har ett skaldeverk i vårt land blifvit helsadt med en sådan hänfö- relse, en sådan beundran. Gamla och unga läste det med samma rörel- se; gossens hjerta klappade, flickans kinder glödde, och hårde, bistre män fällde tårar vid dessa sägner från en försvunnen tid. Så högtänkta sånger, så stolta, så varma, så mästerliga i skildringen af händelser och personer [ml ha få länder och få tider att framvisa. Angående recptionen i Sverige se Brydolf 1966 s 326 ff. 
 
 
 
 
 SOLDATGOSSEN Manuskript Hs 1 Koncept utan titel. Betecknas av Appelqvist L, av Lisa Castrén BS I:10 s 42-43. Originalet finns i SLSA under signum BS 11.3.1.1. I samma 8-sidiga häfte, som ursprungligen bildats av två tillsammans vikta blad, finns också konceptet till Munter, vilket märkligt nog delvis placerats separat under annat signum, BS 11.3.10. För en detaljerad beskrivning av s 1-6 i detta häfte se komm till Munter nedan s 417 f. Överst på s 7 i häftet står de två sista v ur Munter följda av två kraftiga avslutningsstreck. Därefter följer med mindre stil i bläck Sol- datgossen str 1, 2, 4, 5, 7 och 8 samt på s 8 str 6 och 3. Åtskilliga ändringar förekommer. På de två sidor som upptar Soldatgossen finns plumpar och pennavtorkningar i marginalerna. Str 8, 6 och 3 tycks skrivna med grövre eller mer sliten penna. R har numrerat varje strof till vänster. Hs 2 Renskrift med understruken titel Soldatgossen. Ej känd av Appelqvist. Finns fotograferad i HUB, där den upptas under Lisa CastrUs signum Priv. III:1 s 2-4. Originalet befann sig vid fotograferingen i privat ägo, men dess nuvaran- de innehavare har ej kunnat spåras. Troligen är hs 2 en renskrift avsedd för tryckningen i kalendern Veteranen, vilken Gabriel Lagus utgav julen 1858. Överensstämmelser i ordvarianter och interpunktion tyder på detta. Jfr vari- antförteckningen. Manuskriptet är tresidigt, sidornas storlek ca 11,5 x 18,1 cm. Bladen har varit vikta tvärsöver på mitten. Sida 1 upptar v 1-22, s 2 v 23-42 och s 3 v 43-48. Skriften är utförd i bläck med liten piktur. Hs 3 Renskrift på 3 sidor med titeln Soldatgossen. Under dikten står följande an- teckning: Säkert blir min lilla soldatgosse väl inqvarterad hos Fru Fabritius, som är en mor för så många barn. Joh. Ludv. Runeberg. K roksnäs d. 31 Augusti 1858. Hs 3 har ej varit känd av Appelqvist, men upptas i Lisa Ca- strUs förteckning som SLS II s 1-2. Originalet finns i Runebergssamlingen, SLS I. 16. 
 
 
 
 
 304 Renskriften är gjord på ett gulgrått, dubbelvikt papper. Sidornas storlek är ca 20 x 13,5 cm. Häftet har ytterligare varit vikt korsvis. På s 1 läses v 1-22, på s 2 v 23-44 och på s 3 v 45-48 samt ovan citerade dedikation. Den sista sidan är tom. Skriften är utförd i bläck med mycket fin penna och tydlig handstil. Inga egentliga ändringar förekommer, men i v 27 har R först skrivit För Gustafs 1, dvs versens senare led. Detta har strukits och versen har sedan skrivits i sin slutliga form. En tidig avskrift av Soldatgossen finns i brev från Edvard Bergh till August Schauman 7.2.1857 (A Schaumans brevsamling HUB). Publicering Soldatgossen trycktes första gången i kalendern Veteranen som Gabriel Lagus till 50-årsminnet av 1808-1809 års krig utgav till förmån för veteranerna. En notis att kalendern "dessa dagar utkommit" publicerades i HT nr 97 8.12.1858. Jfr även Strömborg BA IV:2 s 318. Såsom Brydolf 1966 s 374 visat spreds dikten snabbt till tidningar i Sverige, dels genom avtryck från HT men även genom avskrifter. Den publicerades i Handelstidningen 30.12.1858, i Aftonbladet och Svenska tidningen 4.1.1859, i Stockholms Veckotidning 8.1.1859, i Wadstena Läns Tidning 12.1.1859 och i Öresunds-Posten 19.1.1859. Variantförteckning V — Veteranen. Poetisk kalender 1858. Titel. Hs 1 saknar titel. 1 Hs 1 Min fader var en ung soldat, men stark som trotts en ann / men ä t den, resten struket; i r forts vackraste man fann 3 Hs 1 Hans jord och hem var ärans fält / jord och hem skr på tre oläsliga ord, allt utom Hans struket; i r forts hela verld var erans fält. 4 Hs 1 Der stod han nöjd hvar Hs 3 Der stod han glad der 5 Hs 1 I eld, i blod, i köld / blod skr på oläsligt, köld struket; i r forts frost i svält 7 Hs 1, hs 2, V fredens dag 8 Hs 1 Dock mins jag än hans pli hans / pli hans struket; i r forts stolta gång, etc 13 Hs 1 Det spo / spo struket; i r forts hördes snart etc 15 Hs 1 Det sad's hs 2, V Så sad's 17 Hs 1 i hjertat skr på oläsligt 19 Hs 3 och det blev sol och vår 20 Hs 1, hs 2, V han föll för ädla sår. 23 Hs 1 tre dar å rad. 24 Hs 1 Sen blef 25 Hs 1 slöt skr på oläsligt. Hs 1, hs 2, hs 3, V på Lappos fält 26 Hs 1 Det var, så sägs, den första 
 
 
 
 
 305 27 Hs 3 För Gustafs 1 struket; u r På Uttis malm etc 28 Hs 1 Min farfar föll 1 föll struket; ö r dog 29 Hs 1 Hans fader / fader struket; i r forts fader långt för / långt för struket; ö r föll i r forts vid W illmanstrand, 30 Hs 1 1 store Carols tid 31 Hs 1 så föllo de / föllo struket; ö r blödde på vilket sedan skrivits stridde. Hs 3 stridde 32 Hs 1 Ett skr på oläsligt 34 Hs 1 gå skr på oläsligt, möjligen ger, helt skr på oläsligt, likaså varm 38 Hs 2, hs 3 V allt från min faders död. 40 Hs 1, hs 3 dag för dag 42 Hs 1 För mig finns ingen nöd skr på oläsligt Datering O HonAn har bindande visat att dikten måste ha skrivits mellan den 7 och den 20 december 1856 (Festskr Söderhjelm s 165-190). Angående debatten om diktens datering jfr Wrede 1981 s 44. I en eljest oklar artikel ÅU 14.3.1928 meddelar A Eichwald utan angivande av källa att R troligen våren 1857 läst "sin vid årsskiftet skrivna dikt" för Frans Mörtengren och dennes bror. För Emilie BjörkstU skall R ha läst upp Soldatgossen 8.3.1857 (Berta Edelfelt Ur en gammal dagbok 1922 s 165). Tillkomst och bakgrund För L Dietrichson uppgav R att dikten skrivits till en melodi som han själv funnit på och som han gnolade under nedskrivningen. Diktens originella strof- form styrker denna uppgift. Melodin som R också sjungit för Dietrichson föreföll denne "overmaade ejendommelig, og som man kan vente, sammen- smeltende med Texten". Musikaliskt värderar Dietrichson inte melodin högt, den "vilde vist neppe holde Stand for Musici ex professo" (Nordisk Tidskrift for Literatur og Kunst 1862 s 129, jfr även BA IV:2 s 246 och BA I-III s 320). Den uppteckning av R:s melodi, som 1924 påträffades bland Karl Collans papper i UB och då överfördes till BS, där den förvaras under sign 11.3.1.2, reproduceras här nedan. Under det i notskriftens högra nedre hörn antecknade årtalet 1857 kan i originalet otydligt urskiljas en bortraderad rad, möjligen "18 Aug 1857". Angående R:s melodi, se närmare Otto Andersson F 1924 s 139 f, Karin Allardt BA IV:2 s 456 not 181 samt A Forslin Runeberg i musiken 1958 s 199 f. I motsats till vad den äldre forskningen antagit tillkom dikten tydligen i ett sammanhang i december 1856. Estlander Skr 1 s 472, som föreställer sig att R lade undan manuskriptet efter det de två första stroferna fullbordats, skriver: "krigets femtioårs-minne och den därav framkallade rörelsen [för vete- ranerna] 1858 föranledde honom att i början av året fortsätta och avsluta Soldatgossen". Dikten var emellertid färdig då R i oktober eller november 1858 erhöll Gabriel Lagus' begäran om ett bidrag till kalendern Veteranen (jfr BA IV:2 s 317 f). Fredrik Böök har i en artikel, Runebergs Soldatgossen, 
 
 
 
 
 306 11! •••••11, 
 
 
 
 
 307 SvD 12.2.1923, hävdat att R i porträttet av soldatgossen tillgodogjort sig motiv från FranzU, Geijer och Schiller samt från Ossian, men dessutom lagt in sin egen personlighet: Han kunde skildra den unge hjälten likaväl som de andra krigarna, därför att han var en heroisk natur. När han var tolv år gammal och blev utsatt för pen[n]alism, slog han den vuxne förtryckaren till marken med en nyckel och drog sedan kniv för att värja sig mot den samlade övermakten. Skolpojksannalerna vimla av anekdoter som belysa hans högsinnade förakt för faran, hans rättsinne, hans djärvhet, som gick ända till sturskhet. Han ryggade aldrig för ett slagsmål, men det fanns ingenting grymt eller simpelt i hans trygga väsen. Där flyter inspira- tionskällan till Soldatgossen, Sven Dufva och N:r 15 Stolt, till hela Fänrik Ståls sägner. Om Bööks teckning av den tolvårige R svarar mot verkligheten är osäkert, däremot är det sannolikt att R starkt identifierade sig med diktens huvudper- son. Den åldrige R:s rörelse ända till konvulsivisk gråt (BA Suppl s 297) inför Soldatgossen stöder detta antagande. Jfr även BA Suppl s 243 och 309 samt Emilie Björkstens Några minnen s 93 och Söderhjelm JLR II 2 s 363. R ogillade att marschen hade spelats för generalguvernör N Adlerberg (BA Suppl s 252). Ruth Hedvall har argumenterat • för att diktens utgångspunkt är det för R karakteristiska temat hemlöshet och fosterlandskärlek (HLS 15 1939 s 87-90, jfr även NA 1939 s 190). I detta utgör Soldatgossen, hävdar hon, en parallell till Molnets broder. Hon visar på den personliga identifikatio- nen i R:s teckning av den "fattiges och hemlöses patriotiska offervilja". I uppsatsen Soldatgossen. En studie över en dikts genesis (HLS 15 1939 s 87-98) har samma forskare ännu starkare betonat detta personliga perspektiv. Hon ställer R:s affekt i relation till det personligt upplevda i skaldens teckning av hemlöshetens motiv i denna dikt men även i Molnets broder, Fänrikens marknadsminne, N:o femton Stolt. Därutöver gör Hedvall gällande att R asso- cierat huvudpersonen i sin sägen med huvudpersonen i Geijers Vikingen (s 90 ff). R skall ytterligare ha haft sin bror Viktor i tankarna. Brodern sägs som sjutton- eller artonårig styrman (!) ha visat mod och rådighet vid en grundstötning, där alla andra drabbades av panik (HLS 15 1939 s 93 f). Jfr även Viljanen 1969 s 351 och 354. Det är tydligt att dikten varit djupt angelägen för R. En annan sak är att Soldatgossen står nära konventionella mönster och rör sig med motiviska loci communes. Teckningen av diktens huvudperson förblir en litterär produkt, en abstrakt och knappast individuell typ. "Vem kan riktigt urskilja det indivi- duella hos den unge Wilhelm v. Schwerin, Soldatgossen eller Duncker?" frågar A Kjellen MLFÅ 1937 s 168. Forskningen har flitigt sökt litterära inspirationskällor till Soldatgossen. Vilja- nen 1969 s 238 hävdar dock att diktens spontana tillkomst gör att någon större tyngd inte kan ges åt påverkningsresonemang. Om likheter med andra dikter föreligger är dessa antingen underordnade det dominerande rytmiska (musikaliska) inflytandet eller av ytlig karaktär. Inför mängden av förmodade fastän strofformen påverkningar är det gott att minnas att Soldatgossen — 
 
 
 
 
 308 är avvikande — varken i fråga om meterns allmänna karaktär eller det litterära motivet är särskilt originell. Albert Nilsson har visserligen rätt i att "stroffor- men är uppfunnen av Runeberg, och byggd med ovanligt fint sinne för ryt- mens och rimmets samspel" (Rytmiska påverkningar, Ur diktens värld 1926 s 231), men metriskt ligger strofens början nära den vanliga s k engelska balladstrofen. Estlander Skr 1 s 508 misstar sig åtminstone i fråga om metriken då han skriver om Soldatgossen att versen "inte bär ett spår av Chevy-jagten eller den FranzUska balladen". Tvärtom finner Yrjö Hirn - märkligt nog med en hänvisning just till Estlander - beröringspunkter: "samma ungdomliga lyrism" i Soldatgossen och Chevy-chase-översättningen (förfs Chevy-jakten FU 26 1912 s 364 f, även Runebergskulten s 165). Även temat, gossen i sina fäders spår, och de därtill hörande delmotiven är mycket vanliga i tidens militaristiska poesi. I C F Ridderstads diktsamling Tids- och Krigs-Bilder (2 uppl 1842 s 26-28), vilken f ö ingår i R:s bibliotek, finner man detta motiv kombinerat med ett jambiskt versmått som påminner om balladens: Min fader föll i öppen strid, Med osänkt blick, Och honom ärfde jag dervid; Hans svärd jag fick. I samma diktsamling återkommer motivet i kombination med ett jambiskt versmått i dikten Gossen (s 82-84) vars andra strof lyder: Den gamle föll för fosterland, Och alla honom prisa. Af fröjd jag gråter, när ibland Jag hör hans kämpavisa. 0, låt mig då I striden gå! Den lilla örne-ungen Vill också bli besjungen. Jfr även Tegnérs mycket populära dikt Axel, i vilken det heter: ... Vid Holofzin hans fader föll vid kungens sida, och öfvergifven, lägrets son uppväxte ibland vapnens dån. I inget av dessa fall behöver direkt påverkan på R antas, men genrelikheten är uppenbar. Estlander Skr 1 s 508 pekar på överensstämmelser med tema och uttryckssätt i Franz é ns Afskedssång af en ung beväringsman i det under kriget mot Napoleon 1813 i propagandistiskt syfte utgivna skillingtrycket Tre Nya Krigs-Wisor: Bort plog och spade ur min hand, Kom svärd och bajonett! Jag går att slåss för kung och land Och skaffa fred och rätt. 
 
 
 
 
 309 Att ett inflytande här föreligger förmodar också Söderhjelm JLR 11 2 s 244. Jfr även Böök som skriver: "Från Franzen har Runeberg fått själva den gosse- lika figuren, den gripande kontrasten mellan det hårda krigarvärvet och det unga strålande ansiktet."(SvD 12.2.1923). Även Nilsson finner de båda dikter- na lika men menar att likheten främst gäller stroferna: Hur skönt att dö för land och kung Vid ärans segerrop! Hur skönt att saknas ren som ung Bland Sveriges kämpehop. [ - - - ] Dit vill jag öfver haf och land Der man i elden är! Der vill jag stå med svärd i hand Och döden se helt när. Eljest är dikten ganska känslosam och har föga gemensamt med Soldatgossen, anser Nilsson och tillägger att både Franzens Afskedssång och Soldatgossen har sin förutsättning i Lidners Krigssång (0, yngling om du hjerta har) i Medea. (Ur diktens värld 1926 s 232). Även Martin Lamm S 1929 s 181 nämner reminiscenserna från Franzens krigsvisor. P Fröberg har i Skalden Böttiger. En studie i svensk senromantik 1943 s 200 utpekat Böttigers dikt 'Den gamle Kungen' som en förebild till R:s dikt. Jfr även komm till v 44 nedan s 316. Att Geijers Vikingen avsatt spår i Soldatgossen v 21-24 noteras redan av Berg & Hjerten s 143 såsom allmänt bekant. Dessa likheter berörs i detalj av Hedvall i uppsatsen Beröringspunkter mellan Geijer och Runeberg (FU 26 1912 s 209). Även andra forskare noterar denna likhet, jfr nedan komm till v 45. Svårare att belägga är den parallell som v Schmidten 1898 s 118 tyckt sig finna mellan "barnens strof 1 marseij asen ocn åoldatgos- sen. Böök påpekar i sin artikel i SvD 12.2.1923 inflytandet från Franzen och Geijer men finner dessutom att R tillgodogjort sig motiv hos Schiller: Synen på kriget som en sublim lek med faran, som en tillvarelseform, vilken i sig själv är av högre, renare, friare art än det ängsliga och småaktiga slaveriet under vardagens mödor och fredens bekymmer — det betraktelsesättet stammar ytterst från Schiller. Det är en estetisk tillämpning av Kants moraliska idealism, med dess underkännande av nyttighetsvärdena och dess höga uppskattning av kampen, av pliktens kategoriska imperativ. Runeberg har, i likhet med hela sin generation, druckit denna åskådning direkt ur källorna; men dessutom är både Franzens och Geijers poem inspirerade ur Schillers Reiterlied. "Ins Feld, in die Freiheit gezogen!" kunde vara det gemensamma mottot för dem alla. "Wer dem Tod ins Angesicht schauen kann — der Soldat allein ist der freie Mann", det är summan även av Soldatgossens vis- dom. Ytterligare ett exempel på soldatgossar i tidens lyrik må här anföras; Ner- 
 
 
 
 
 310 vanders översättning 'Gossen' (Skrifter 2, 1850 s 198) som torde återgå på Leopold zu Stolberg, Lied eines deutschen Knabes. Jfr särskilt str 1-3 som lyder: Min arm blir stark och stort mitt mod; Gif fader mig ett svärd! Le icke — ungt är väl mitt blod, Men jag är fädren värd. Ej ro jag finner mera nu I barndomslugnets band, Och jag, o fader, stolt som du, Kan dö för fosterland. Soldat ren i de första år Jag lekte hvarje dag, Och blott om faror, kamp och sår Om natten drömde jag. Berg & HjertU s 139-142 har energiskt hävdat uppfattningen att Soldatgos- sen vore inspirerad av Ossians sånger. Att R läst Nils Arfwidsons översättning är belagt. Även Böök har tyckt sig finna ett sådant inflytande och Nousiainen 1961 s 198 f är övertygad om dess betydelse. Söderhjelm JLR II 2 s 247 däremot tror inte på något bredare Ossianinflytande. Trots att Böök i sin uppsats betonade att de litterära inflytanden och lån han fäst uppmärksamhet vid, inte kunde vara viktigare än diktarens egen insats, bemöttes hans syn- punkt aggressivt av V Vasenius i en serie artiklar i 1-1b1 den 9, 17, 27 och 30.3.1923 (även som separattryck, Runeberg och påverkningsforskningen 1923). R Fridholm tycker sig i uppsatsen Nordiska nationalsånger (NT 1942 s 579) finna att Soldatgossen är inspirerad inte bara av Geijers Vikingen utan också av Wergelands Smaaguttenes nationalsang. Den i det biografiska materialet bäst underbyggda påverkningshypotesen har framlagts av G Mårtenson i uppsatsen Den lille trumslagaren i förfs essä- samling Främlingens syn 1945 s 163-188. Mårtenson har lyckats klarlägga att R sett den Westerlundska skådespelartruppens uppförande 25.4.1849 av C A Bassompierres och A V Vinzentinis franska vådevilt Rataplan ou le petit Tambour, sannolikt i C S Graffmans svenska översättning. Teatergruppen gav även andra pjäser men R tycks ha funnit "alldeles särskilt behag i Rata- plan", vilket Fredrika Runeberg meddelar i brev till systern Carolina Tengs- tröm 29.4.1849. Visserligen är denna kontakt tidsmässigt väl avlägsen för att rimligen avsätta spår i den sex år senare skrivna Soldatgossen, men Mårtenson 1945 s 183 påpekar att Pillwitz' tyska översättning av de viktigaste sångstyck- ena ur Rataplan finns i R:s bibliotek. En av dessa sånger som framförs av Rataplan har i Pillwitz' översättning formen av en dubbel engelsk balladstrof: Mein Vater starb förs Vaterland, In mir fliesst noch sein Blut; Mein Sinn ist fest und stark die Hand, Und kriegerisch mein Muth. 
 
 
 
 
 311 Ich bleibe, Mutter, nach und fern Getreu des Sones Pflicht, Förs Vaterland sterb' ich so gern, Raub' mir mein Erbtheil nicht. Mårtensons iakttagelse om ett möjligt inflytande från denna källa har fått E N Tigerstedts förord (FT 1946 s 87) och upptas också av Viljanen 1969 s 238. Åskådning V Vasenius' ovannämnda invändningar mot Bööks artikel gällde inte bara påverkningsfrågan utan också det kkella innehållet. Polemiken utreds av A Kjelkn MLFÅ 1937 s 151-153. Bööks uppfattning av R:s syn på kriget som en äventyrlig, spänstig lek fjärran från vardagens arbete bemöttes av Vasenius med påståendet att R:s inställning till kriget är negativ om än diktaren ställer plikten mot fosterlandet främst. Beträffande Soldatgossen medger Vasenius att dikten inte "utesluter möjligheten av en tolkning sådan Böök framställt" men anser en sådan tolkning vara oförenlig med R:s livssyn. Kjelkn s 162 finner att R:s tidigare krigsdiktning visserligen ger täckning för den uppfatt- ning Vasenius företräder, men att FSS delvis ger uttryck för andra uppfatt- ningar. Soldatgossen och K ulneff måste tolkas så som Böök föreslagit; kriget uppfattas som en lek. Jfr även inledningskapitlet ovan s 15 f. Kjelkns åsikt förefaller i princip riktig om det än är uppenbart att R:s allmänna inställning till kriget som en olycka redan i de tidiga krigsdikterna undergrävs av skaldens entusiasm för den heligt besatte fosterlandsförsvararen. Om denna av "instinktens geniala visdom" ledda hjältetyp har Böök skrivit i Svenska studier i litteraturvetenskap 1913 s 38 f. Hos denna hjältetyp talar blodet oemotståndligt och hjälten "går blindt och stolt, naivt och omedvetet, utan öfvervägande och dagtingan sin pilraka väg mot döden i fädrens spår". Böök avser här hjälten i Soldatgossen, "den sublimaste av alla krigshymner". Jfr även Hedvall 1941 s 202 och 207. Soldatgossens patriotism framställs i dikten, helt i överensstämmelse med denna topos' fordringar, som det yngsta skottet på en genom släktled efter släktled levande offervilja. Det är därför osäkert om Soldatgossen kan begag- nas som indicium för en förändrad attityd till det gamla moderlandet Sverige, så som Viljanen 1969 s 268 sett saken: I Fänrikens marknadsminne, skriven före skaldens resa till Sverige, skymtar man ännu en dom över den svenska krigsledningen. Men i de i slutet av 1850-talet tillkomna "fänrikarna" Soldatgossen, Björne- borgarenas marsch och Landshöfdingen framstår den med moderlandets historia sammanvuxna, långa, stolta gemensamma traditionen i ett strå- lande positivt ljus. Det råder en viss imbalans mellan leden i den motsättning Viljanen här konst- ruerar. Om R i FSS I ställde sig kritiskt till den svenska krigsledningen, är detta ännu inte ett fullgott bevis för att han därför intagit en negativ 
 
 
 
 
 312 hållning till den svenska historiska traditionen. FSS I utgör i sig själv ett starkt indicium för att R önskat begagna denna tradition i finländskt patrio- tiskt syfte. I en artikel, Kring Fänrik Ståls sägner, vill Viljanen rent av i Soldatgossen och Björneborgarenas marsch se en avspegling av "den skandina- vism som vände sig västerut, och som började jäsa bland de unga under Krimkriget"(OoB 1960 s 176). Även Schtick har tyckt sig finna en lojalitetsför- klaring till det gamla moderlandet i Soldatgossen. Han påpekar att soldatgos- sen "väntar blott att fylla femton år för att också få bli soldat, gå i fält och 'dö för ära, land och kung'". Ordet kung kan inte avse vare sig Finlands storfurste eller Rysslands kejsare, utan avser Sveriges konung, menar Schtick ISLH VI 3 uppl s 457. Mot detta kan invändas att Finlands härskare övertagit just monarkens funktion i landet även om givetvis den svenska konungatiteln ersatts med den finländska storfurstens. Precis detta förhållande möjliggjorde ju politiskt att en äldre lokalpatriotism kunde överföras på den nye monarken, vilket också uppenbart var den ryska politikens mål. Hur osökt R kunde sammanföra finländsk patriotism under svensk, respektive rysk överhöghet finner man i Fänrikens helsning, där det om den vid Revolax sårade Gregori Tigerstedt, som senare gjorde karriär i rysk tjänst, heter: Han sparad blef för fosterlandets fana. Det finns emellertid skäl att inte pressa Soldatgossen på politiskt-ideologiskt innehåll. R har här upptagit ett konventionellt litterärt motiv. Då dikten skrevs hade den finska indelta armen återupprättats och just 1856 hade den åttonde indelta skarpskyttebataljonen delvis placerats i Borgå. Det är känt att R umgicks med officerskåren och trivdes i dess sällskap (BA IV:2 s 311 f). Det är helt naturligt att R. livades av denna inhemska militära ståt. Då den finska militären dessutom organisatoriskt stod på indel- ningsverkets grund, måste intrycket av historisk kontinuitet ha varit starkt. Detta bör ha varit en tillräcklig grund för R att i sin soldatvisa uppta en av genrens äldsta topoi, utan att vid denna fästa någon genomtänkt politisk- ideologisk attityd. Schfick har gjort gällande att diktens fiktion historiskt sett är ohållbar. Då den indelta armen 1809 upplöstes fanns ingen möjlighet för en soldatgosse att välja det gamla fäderneyrket. R har så intensivt levt sig in i det forna samhället att han förbisett att "det nya utgjordes av ett avväpnat folk utan ett nationellt försvar" (ISLH VI 3 uppl s 457 f). Schiick har här rent historiskt sett dragit för långt gående slutsatser av den indelta armens upplösning. Under åren 1812-1813 grundades nämligen i Finland tre värvade jägarregementen, som bildade en inhemsk arme om 3 600 man. Till dessa regementen, som indrogs först 1830, värvades i varje fall som musikanter t o m elvaåringar (A Tertti, Keitä olivat Turun pataljoonan musikantit? [Vilka var musikanterna vid Åbo bataljon?] Helsingin Sanomat 21.12.1980). Naturligast är antagandet att den historiska riktigheten inte alls spelat någon roll för R. Det är fråga om ett litterärt motiv som har bemäktigat sig hans fantasi. Poetik Soldatgossen står nära den romantiska balladtraditionen och innehåller en tyd- lig episk berättelse. Utan att alltså ha samma genomgående karaktär av recita- tiv som V årt land eller Björneborgarenas marsch har också Soldatgossen for- 
 
 
 
 
 313 men av en patriotisk attityddeklaration - jfr särskilt den sista strofen. I detta avseende bryter dikten alltså mot den allmänna stil- eller genrenormen i FSS. Dikten utmärks f ö av ekonomi och pregnans i uttrycket. L von Haartman behandlar i uppsatsen Skuggan från hans ögonbryn (Societas Scientiarum Fen- nica Årsbok LII B nr 5 1976 s 179-195) R:s visuella framställningskonst i Soldatgossen. Speciell uppmärksamhet ägnas teckningen av faderns porträtt och den bild i v 10 som gett uppsatsen dess titel. Även Ruth Hedvall har dröjt vid detta porträtt som hon liknar vid en modern teckning — en färg, resten tusch (RPS s 103, jfr komm nedan s 315). Även Albert Nilsson betonar i Ur diktens värld 1926 s 233 detta ekonomiska drag i diktens poetik: "Rune- berg behöver ingen ståtlig iscensättning med härolder och krigsskalder. Situ- ationen är hos honom sublim i sin torftiga enkelhet." Beträffande stilkonst och versifikation i dikten skriver Berg & Hjert&i: Karakteristiska för stilen äro i synnerhet upprepningen och klimaxen. Tonen av hänförelse och hymn hålles vid makt genom den stegring, vari nästan varje strof och så mången vers är given. I första strofen visa ju de två första verserna innehållslig stegring från vershalva till vershalva, de följande raderna tillägga nya lysande egenskaper och fem- te radens patetiska och energiska uppräkning slutar med sin klimax den eldiga presentationen av den ideelle soldaten, och till den fogas slutligen verkningsfullt upprepningen av. strofens ingångsord. Som stilis- tiska effekter av samma slag må särskilt framhållas andra strofens and- ra, tredje och fjärde rader med den hänförda sammanfattningen i slut- raderna; tredje strofens mittparti (medan slutraderna föra fram för för- sta gången den sjungandes längtan att vara med); sjätte strofens andra rad och de mot denna svarande fjärde och femte föregångna av en kontrasterande rad för att stegra effekten; sjunde strofen, vars två för- sta rader äro anaforiskt sammanbundna med dess fjärde och femte för att ytterligare betona kontrasten och där den trotsiga självkänslan endast röjes, samt slutligen sista strofen, i vilken första versens "femton år" återför i minnet ingångsstrofens början, medan andra versens ener- giska upprepning av epitetet och de följande radernas anafor fastslår okuvligheten i beslut. (s 142 f) Den sexradiga strofen är tydligen byggd på en melodi som under diktens tillkomst enligt R:s egen uppgift, lekte honom i hågen. L von Haartman (1975 s 180) har som stöd för detta påpekat att dikten har en synnerligen hög frekvens av enstaviga ord. Detta är ju också fallet med V årt land, som tillkommit på liknande sätt. De oblandade jambiska verserna har alla akata- lektiskt slut, vilket ger strofen en fast och markerad takt. Rimmen är manliga och rimställningen a a b b b a . De två första verserna är sjutaktiga med cesur efter fjärde takten. Till denna del påminner strofen därför mycket om den fyrradiga såkallade engelska balladstrofen. Då flera på detta versmått skrivna ballader hörde till tidens allmänna underhållning, spriddes i skilling- tryck och sjöngs på ett antal om varandra påminnande melodier, är det inte underligt att en sådan melodi föresvävat R. Verserna 3-5 är fyrtaktiga, ofta med markerad dipodi. Slutversen är tretaktig. Det är tyvärr obekant vilken melodi den Westerlundska skådespelartruppen begagnade vid framförandet av trumslagargossen Rataplans aria. 
 
 
 
 
 314 Folkvisetonen i Soldatgossen, som Hedvall RPS s 139 fäst sig vid, bör inte förbises vid en stilistisk karakterisering av dikten. Reception Diktens spridning genom kalendern Veteranen tycks ha väckt ett omedelbart gensvar. Alltifrån Topelius' entusiastiska ord om Soldatgossen i HT nr 98 11.12.1858 "en af dessa sällsynta perlor som någongång regna ned från poesins guldmoln" åtnjöt dikten en vid popularitet. I Sverige avtrycktes dikten ome- delbart i flera tidningar. Brydolf 1966 s 374 noterar att dikten därvid tycks ha kommit den rikssvenska pressen till kännedom på olika vägar. I Finland bidrog Topelius till diktens popularitet genom att trycka av den i Boken om vårt land. Denna popularitet blev länge bestående. Först efter andra världskriget började den vika. I samband med Vietnam-kriget har Sara Lid- man dock i positiv anda dragit sig till minnes dikten som en motsvarighet till vietnamesisk krigspoesi. Redan vid sitt första publika genombrott fick dikten stöd av Pacius' musik. Denna utkom, framgår det av Topelius' recen- sion "i går", d v s 10.12.1858. Enkom för att ge Pacius' dotter Maria tillfälle att sjunga Soldatgossen till faderns melodi skrev Topelius kort därpå ett "di- vertissiment" d v s ett miniatyrskådespel där en gammal veteran och en soldat- gosse uppträder. Stycket utvidgades därefter och gick över tiljorna i Helsing- fors 4.2.1859 under titeln Veteranens jul (jfr P Nyberg Zachris Topelius. En biografisk skildring 1949 s 321 f). Rec i Papperslyktan 3.1.1859. Jfr även Simonsson 1898 s 20 och V Vasenius Hbl 27.3.1923. Liknande uppföranden tycks ha anordnats även i Stockholm. Brydolf 1966 s 375 citerar i en not ett brev av Onkel Adam (Carl Anton Wetterbergh) till Fredrika Runeberg 29.11.1864 om ett förestående sånguppförande av dikten: "Soldatgossen skall d. 1 December sjungas i kostym af en gosse som har den herrligaste röst". R biföll sin svenska förläggare Bohlins förslag om att en musikbilaga t ex Soldatgossen eller B jörneborgarenas marsch skulle fogas till FSS II men, skri- ver Strömborg, "planen kunde inte genomföras" (BA Suppl s 14). Andra tonsättningar, numera bortglömda, är Fredrik Bundsens komposition från februari 1859 (BA IV:2 s 470 not 221) och en ytterst enkel komposition, sannolikt av F F Rabbe, som såldes till förmån för veteranerna 1861 (BA Suppl s 54). I Sverige utkom 1861 en melodi till Soldatgossen arrangerad för sång med pianoackompagnemang av J Jacobsson (BA Suppl s 53). I sin anmälan av Veteranen var Snellman återhållsam, men medgav att Soldatgossen "med hvarje rätt börjar samlingen". R har "patent på skaldens eviga ungdom" (Litteraturblad 11 1858 s 481). Brydolf 1966 s 378 har antecknat en efterbildning av dikten i Folkets röst 4.6.1859. A Hultin (HUBs skrifter nr 15 1930) konstaterar att en finsk över- sättning av dikten publicerades i Tavastehus 1871 i ett skillingtryck, Suloisim- mat Nykyajan Laulut, [Ljuvaste Nutida Sånger] tredje häftet no 2, och en annan översättning utgavs av A Leppänen i Jyväskylä 1878 i trycket Lauluja Turkin- ja Wenäjän wäliseltä Sotatantereelta [Sånger från det turkisk-ryska slagfältet]. Schöck kallar dikten "förmodligen en bland de yppersta, käckaste krigsvisor, som skrivits" (ISLH VI 3 uppl s 457). Jfr även Bööks ovan s 311 anförda värdering. I en essä, Runeberg. Till hundraårsminnet af hans 
 
 
 
 
 315 födelse, visar Per Hallström den djupaste uppskattning av Soldatgossen (Skep- nader och tankar 1910 s 32 f). Söderhjelm JLR H 2 s 288 finner att Soldatgos- sen kan "tjäna som ett mönster för huru fosterlandskärleken bör besjäla ett sinne redan i barndomens år". En praktisk tillämpning av tanken finner man långt senare då Skyddskåren 1941 satte upp "soldatgosseavdelningar". Att namnet valdes med tanke på R:s Soldatgossen framgår av kommendören för hemvärnet, general Lauri Malmbergs dagorder 17.9.1941. Denna citeras av G Mårtenson 1945 s 187. Textkommentar Titeln. Titeln Soldatgossen är av en typ som är vanlig i romantisk poesi. R har tidigare använt typen i sina rollpoem Vallgossen (SS I s 19), Bond- gossen (SS I s 207) och Jägargossen (SS I s 213). Gemensamt för dessa dikter är att huvudpersonen framstår som en käck och oförvägen represen- tant för det uppväxande släktet. 1-2 I de båda inledande verserna förekommer en iögonfallande stegring för- delad på halvverserna. Hedvall HLS 15 1939 s 91 jämför formuleringarna Vid femton år gevär han tog, vid sjutton var han man med Geijers Viking- en: "Vid femton års ålder blef stugan mig trång" (Skaldestycken 1835 s 5 v 1) och "Vid sexton års ålder jag Vikingen slog" (s 6 v 29). Hedvall framhåller även bl a i RPS s 139 det folkviseartade i detta motiv. 4 hvar han sig ställt I finlsv används 'var' stundom ss relativadverb för 'där'. Bergroth Finlsv § 198. 5 I eld, i blod, i frost, i svält Jfr Fänrik Stål v 93: Jag såg en här, som frös och svalt och Den femte Juli v 68: 1 frost, i svält, i storm, i strid med samma asyndetiska fogning. 8-10 Hedvall RPS s 103 f kommenterar den för R ovanligt expressiva beskriv- ningen i dessa v: "Tekniken erinrar slående om en modern teckning — figuren är utförd just så mycket att vi få rörelsens karaktär: 'hans stolta gång' — så ges en antydning om hattens konturer: plymen — ansiktet skizze- ras helt lätt: skuggan vid ögonen tecknas. E n färg, — 'den bruna hyn' — resten tusch. Det är genialt som teckning och underbart modernt." Jfr även komm till von K onow och hans korporal v 2 s 164 och L von Haart- mans uppsats Skuggan från hans ögonbryn, vilken även anförs ovan s 313. 14 i hvar strid han stred Användningen av de två etymologiskt besläktade orden utgör en figura etymologica. 19 Och vintern gick, och drifvan smalt erinrar om IE 25: Våren kom, och drifvan smalt (SS I v 292, 309 och 326). 20 Av poetiska skäl låter R dödsbudet anlända på våren. Striden vid Lappo (jfr v 25) stod emellertid redan den 14 juli 1808. Jfr Berg & HjertU s 143 och Nousiainen 1961 s 198. 21-24 Såsom Berg & HjertU s 143 och Hedvall FU 26 1926 s 209 anmärker, visar dessa v en påfallande likhet med v 5-6 i Geijers Vikingen: "Jag drömde, jag tänkte jag vet icke hvad, / Jag kunde, som förr, ej mer vara glad" (Skaldestycken 1835 s 5). Min mor hon gret tre dar å rad erinrar om Vikingen v 40: "I tre dagar gret hon, och så blef hon nöjd", 
 
 
 
 
 316 men situationen är där väsentligen annorlunda. Såsom Hedvall RPS s 138 framhåller rör det sig också om ett folkvisemotiv. Se komm v 1-2 ovan. Nousiainen 1961 s 198 finner att moderns gråt inte passar in i FSS allmänna anda. En förebild till tredagarssorgen med dödlig utgång tror sig Nousiainen finna i Arfwidssons översättning Ossians sånger I s 235, där Carthonn sörjes av sin fader Clesamor på samma sätt. I ett par av de soldatgossevisor som nämns ovan vädjar diktens jagperson till modern om att hon inte skall förvägra honom att följa sin faders spår. Detta delmotiv har R inte tagit upp. 25 Min fader slöt på Lappos slätt, sin fana närmst invid; Soldatgossens fader stupade invid sin fana. Detta behöver inte, såsom någongång gjorts, tolkas så att han var fanbärare, utan som ett tecken på hans tapperhet. In i det sista har han följt soldatens plikt att frälsa fanan. 'Sluta' används mer eller mindre bildl i bet 'dö', vanligen i fraser som 'sluta sina dagar' eller ss i Fältmarskalken v 25-26 Aflecht [- - -] slöt vid Revolaks sin bana. Jfr även Munter v 177: Sådan slöt han. — Berg & HjertU s 143 framhåller den starka allitterationen slöt — slätt såsom verkningsfull. 26 blekna jfr komm Sven Dufva v 100 och Molnets broder v 239. 27 På Uttismalm, för Gustafs land avser, såsom Nousiainen 1961 s 199 påpe- kar, striden vid Valkeala 28.6.1789 i Gustav III:s krig 1788-89, en för svenskarna segerrik drabbning. 28-30 Berg & Hjert&I s 143 framhäver hur R i denna strof varierar uttrycken för hjältedöden, slöt, dog, föll. 1 v 29 åsyftas slaget vid Villmanstrand 23.8.1741. Även Otto von Fieandts farfar stupade vid Villmanstrand — se komm till v 19-20 s 183. Carol åsyftar Karl XII. Per Hallström har kommenterat denna vers, jfr ovan s 314 f. 31-36 Strofen jämförs av Berg & HjertU s 144 med Pistols ord i Julqvällen SS III v 238-244, där Pistol skattar sonen lycklig för att han sluppit ålder- domens ensamhet och plågor. Bl a Albert Nilsson finner likheter mellan dessa v och Franzéns Afskeds- sång af en ung beväringsman som citeras ovan s 308 f. 35 kung Angående diskussionen om vilken regent som åsyftas, se ovan s 312. 38 jag har ej huld, jag har ej hem 'Huld' förs av Hedvall RPS s 139 till de lätt folkliga och arkaiserande vändningarna i dikten. innebörden är 'beskydd, hägn' och huld har sin allittererande pendang i hem. 44 P Fröberg jämför i sin avhandling om Skalden Böttiger 1943 s 312 not 33 "den patetiska upprepningen av ordet 'samma' i Runebergs Soldatgos- sen o. i Den gamle Kungen". 45 Der kulor hvina tätast då Berg & HjertU s 144 och senare Böök SvD 12.2.1923 drar paralleller till Franzéns Afskedssång: "Vill Gud, så rubbas ej ett hår, / Fast kulor hvina tädt." Vasenius 1923 s 4 f bemöter den postulerade efterbildningen med att påvisa hur vanlig bilden av vinande kulregn är i FSS, se t ex Den döende krigaren v 25, Lotta Svärd v 67, von Törne v 50 och Munter v 145. 
 
 
 
 
 317 BJÖRNEBORGARENAS MARSCH Manuskript Två originalhandskrifter finns i arkiv. En tredje originalhandskrift omtalas i en artikel i bilaga till Hbl 5.2. 1904. Se därom nedan s 318 f. Denna handskrift har trots efterforskningar inte påträffats. I BS finns en avskrift av dikten, utförd av magister Emil Fredrik Maconi, den föregivne innehavaren av den i Hbl nämnda originalhandskriften. Enligt arkivanteckning i BS (jfr även arti- kel i Borgåbladet 4.2.1937) är Maconis avskrift gjord efter diktamen av R. Med hänsyn till detta har textvarianterna i denna avskrift, som nedan förkor- tas Avs, tagits med i variantförteckningen. En .avskrift i Montgomerys samling i KB, Stockholm, saknar värde för diktens tillkomsthistoria. En annan avskrift påträffades 1919 på vinden till den s k Wallgrenska villan utanför Borgå i vilken R:s läkare Georg Wallgren bott. Texten har avtryckts av 0 Teräsvuori i Aika 1922 s 136-142. Hs 1 Koncept utan titel på ett till "H. Herr Professor Joh. Ludv. Runeberg, Bor- gå." adresserat brevkuvert, frankerat med ett 10 kopeks frimärke, avstämplat i Helsingfors 1860 - datum oläsligt - och ankomststämplat ANK 8/3. Konceptet är identiskt med hs M i Appelqvists variantförteckning. Originalet förvaras i SLSA; BS 11.3.5.1. Hs 1 avbildas i BA Suppl mellan s 8 och 9, finns även fotograferat i HUB (Lisa CastrUs signum BS I:10 s 2-3). Kuvertet har dimensionerna 18,2 x 12,1 cm och är av tjockt gulaktigt papper utan vattenmärke. På kuvertets framsida står i övre kanten, till höger om frimärket, med blyerts Söner af ett folk som blödt. Vänds kuvertet så att framsidans vänstra kortsida bildar överkant läses överst till vänster Fram fram trotsiga standar / Mången strid dig slitit har / Dock fins en flik med Sveas gamla färger qvar, troligen ett utkast till v 17-18. Till höger därunder står med blyerts v 29-30 Dö för vårt land / Är lefva för dess ära. Vänds kuvertet med framsidans högra kortsida uppåt läses överst v 19-32, skrivna med blyerts. Blyertsskriften är delvis utplånad och mycket svårläst. Delar av Gamle Lode (se s 360) har med bläck skrivits korsvis över detta. Kuvertets bakre sida, där tillslutningssigillet finns kvar, har vänts så att dess vänstra kortsida bildar överkant. Här står med blyerts v 1-18, v 33-34 och tre överstrukna verser (jfr variantförteckningen) samt därefter v 35-36. Den första strofen uppvisar få ändringar. En av dem är gjord med bläck (v 17 kända). I den andra strofen finns däremot åtskilliga ändringar. Också här har en ändring gjorts 
 
 
 
 
 318 med bläck och även här är det samma ord som införts (v 35 kända). I konceptet finns alltså hela texten till Björneborgarenas marsch med dubble- ringar av verserna 17-18 och 29-30. Skriften kan inte vara utförd tidigare än 8.3.1860, ankomststämpelns datum. Å andra sidan är hs 1 med säkerhet äldre än hs 2, som skrivits senast 18.5.1860. Hs 2 Renskrift med understreckad titel Björneborgarenas marsch, utan datering och underskrift. Har icke varit känd för Appelqvist men finns fotograferad i HUB (Lisa CastrUs hänvisning KB IV:4 s 20-21). Originalet finns i Beskow-Dahl- grens autografsamling, KB Stockholm. Renskriften upptar två sidor av ett till ett fyrsidigt häfte vikt blad - tydligen den nedre hälften av ett glättat vitt folioark, som skurits av tvärsöver på mitten - med dimensionerna 20,8 x 26,9 cm, sidans dimensioner 13,4 x 20,8 cm. Häftet har även varit vikt en gång tvärs över. Dikten är med kalligrafisk omsorg skriven i bläck. På s 1 finns titeln och första strofen, vars slut markeras med ett vågrätt streck, på s 2 den andra strofen med avslutningsstreck. R sände dikten till Bernhard von Beskow som bilaga till ett brev den 18 maj 1860 (jfr SS IX s 353 r 18 f och kommentaren SS XVIII s 170 f). R kallar i brevet dikten en varmbulla, sist och , nyss tagen ur ugnen. Man får anta att även hs 2 är gjord 18.5.1860, eller strax dessförinnan. Avskrift Emil Fredrik Maconis sannolikt efter R:s diktamen gjorda avskrift av Björne- borgarenas marsch finns i BS (SLSA) under signum 11.3.2.2. Skriften är gjord i bläck med stor handstil. Avs donerades 1937 till BS av Maconis dotter, fru Gerda Holmström, jfr Borgåbladet 4.2.1937. Uppgifterna om manuskrip- tets tillkomst är osäkra. Man har gissat att R dikterat orden för den musikalis- ke Maconi för att denne skulle kontrollera om orden väl anpassade sig till melodin. Det är känt att R vid åtminstone ett par tillfällen sökte sådan hjälp, jfr nedan s 321. Det är inte uteslutet att handskriften har något sam- band med den källkritiskt mycket osäkra uppgift om tillkomsten av Björnebor- garenas marsch, som publicerades av sign D[rakel i ett tilläggsblad till Hbl nr 34, Runebergsdagen 5.2.1904. I en notis, Orden till Björneborgska mars- chen, berättar D att han hösten 1877 sammanträffade med R:s forne kollega E F Maconi som därvid förevisade en annotationsbok i vilken R egenhändigt skrivit sina ord till marschen. Om detta hade Maconi, enligt D, berättat följande: Sommaren 1859 hade Maconi, som då var lärare vid Borgå gymnasium, med en kamrat gjort ett besök hos Runeberg på hans sommarlägenhet Kroksnäs i Borgå skärgård. Med vanlig gästfrihet hade de besökande af skalden och hans maka blifvit öfvertalade att stanna kvar öfver nat- 
 
 
 
 
 319 ten. Kvällen tillbragtes i det rådande vackra vädret ute i trädgården, då samtalet föll på de af Z. Topelius författade orden till Björneborgska marschen. Vid lektor Maconis fråga hvad Runeberg tyckte om dem, svarade skalden: "nog äro de vackra, men mera stål hade det kunnat vara uti dem". Maconi sporde då: "hvarför har ej farbror skrifvit ord till marschen". Härtill yttrade Runeberg att han ej kommit att tänka därpå. Senare på kvällen begynte Runeberg, plötsligt försjunken i tankar, gnola Björneborgska marschen för sig själf och trumma takten på bor- det. Professorskan Runeberg, som äfven var närvarande, frågade då sakta om ej någon af herrarne hade blyertspenna och papper på sig. Lektor Maconi lämnade då sin annotationsbok åt henne, och oförmärkt stack hon den i sin mans hand. Denne började då genast skrifva uti den, och då båda verserna voro författade, bad Runeberg lektor Maco- ni sjunga marschen för att han skulle få höra huru orden passade till melodin. Då detta skett, förklarade Runeberg att nog gingo de an. Maconi återtog därpå sin annotationsbok och något vidare tal om saken förekom ej. Någon tid därefter infann sig Runeberg hos Maconi och yttrade att han stod i beråd att utgifva andra delen af Fänrik Ståls sägner samt tänkt införa orden till Björneborgska marschen i dem. Då han ej kom ihåg huru de lydde, bad han att få se annotationsboken. Sedan han genomläst orden yttrade han: de behöfva ej ändras, och ämnade härpå stoppa boken i sin ficka. Maconi sade då: "denna annota- tionsbok lämnar jag aldrig ifrån mig, men önskar farbror en afskrift af dem så skall jag ombestyra den". Så skedde äfven, och sålunda kom Maconi att behålla originala texten i sin ego. Under sin lifstid afstod han ej från annotationsboken, ehuru honom lär erbjudits en stor summa för densamma. Uppgiftens tillförlitlighet kan ifrågasättas. Å andra sidan stämmer anekdoten i fråga om ort och tidpunkt överens med den berättelse om Maconis avskrift av en annan dikt ur FSS II, N:o femton Stolt, som Maconis dotter fru Gerda Holmström återgett. Jfr nedan s 461 f. I slutet av april 1860 sände R orden till marschen med löjtnant Frans Mörtengren till Helsingfors i avsikt att få texten uppförd vid Fredrik Pacius' konsert den 26 april 1860. Tidsbristen gjorde att detta inte kunde ske, i stället uppfördes marschen med R:s ord av studenternas allmänna sångkör i Kajsaniemi den 1 maj 1860. Jfr Ernst Lagus' uppsats Björneborgarenas marsch (Festskr1904 s 338). Se även Wrangel 1898 s 21, Karin Allardt BA Suppl s 3 f, Nyberg, Zachris Topelius 1949 s 32 och Hirn 1935 s 78 not. En samtida beskrivning av festen finner man i Papperslyktan 7.5.1860. Själv var R inte närvarande vid detta tillfälle. Första gången skalden hörde marschen uppföras med de ord han själv skrivit var vid invigningen av järnvä- gen Helsingfors-Tammerfors 31.1.1862. Under loppet av några år utträngde R:s ord Topelius' (BA Suppl s 6). 
 
 
 
 
 320 Publicering Dikten trycktes första gången redan i slutet av maj 1860 hos F Liewendal och utgavs på Sederholm & Co:s förlag i ett nothäfte av stort format: Björne- borgarnes marsch för sång med Pianoforte-accompagnement samt i qvartett för mansröster. Ord af J.L. Runeberg. Häftet såldes "till förmån för 1808 års Finska krigare", alltså som ett led i de då vanliga insamlingarna för nödli- dande veteraner. Sederholms brev angående censurformaliteterna har bevarats och anförs av Karin Allardt BA Suppl s 10. I spalten Kopistens krönika (Papperslyktan 4.6.1860) antecknas: "Björneborgarnes marsch, musik jemte ord af Runeberg, har [- - -] i dessa dagar blifvit synlig". Variantförteckning Tr — trycket i nothäftet 1860. Avs — Maconis avskrift. Titeln. Hs 1, Avs saknar titel. Tr har Björneborgarnes marsch. 2 Hs 1 På Narvas sand, på Polens hedar Leipzigs ä t På Narvas sand, på Polens hed på Leipzigs Även hs 2 och avs har På Narvas sand, på Polens hed på Leipzigs 6 Hs 1 ljungar skr på glöd [?] som strukits; ö r vildt 8 Tr sista ordet ner. 10 Hs 1, hs 2, Avs, Tr Oss vinkar på vår bana 11 Avs Blankt är vårt stål. 13 Hs 2 Alla, alla raskt framåt. 15 Hs 2 Lys högt vår segersälla fana, 17-18 Hs 1 version 1: Fram fram trotsiga standar Mången strid dig slitit har Dock fins en flik med Sveas gamla färger qvar version 2: Fram, fram vårt härjade standar, ö r kända inskrivet framför härjade Än fins en flik med Finlands kända färger qvar 21 Hs 1 Alldrig skall den skam bli spord ä t Alldrig ljuda skall det ord Avs Aldrig skall den sägn bli spord. 22 Hs 1 Att Finlands folk ej ä t Att Finlands folk har mist sitt fria hem i nord. Avs Att Finlands folk har mist sitt fria hem i Nord. 24 Hs 1, hs 2 Ej svigta, böjas Avs Ej svigta böjas och förtryckas ä t Ej rygga för en faras hot Ej svigta, böjas och förtryckas 26 Hs 2 Blif vår, sen för en seger först vi kämpa fått! 30 Hs 1 Är lefva för dess ära 32 Hs 1 Ännu är Avs Ännu är stunden vår och vår är skördens tid. 33 Avs har vidt de i st f vittne, troligen hörfel. 34 Hs 1 om vårt lands försvar / vårt skr på oläsligt. Härefter följer tre strukna verser: 
 
 
 
 
 321 Hel den som tidigt följt av oläsligt; ö r redobogen Går mot sitt öde till en fosterjords försvar Trotsar hvart öde 35 Hs 1 Fram fram vårt härjade standar / vårt skr på oläsligt, härjade struket; ö r trotsiga. Slutligen har kända tillagts ö r framför trotsiga. Avs har kända trotsiga. Datering och tillkomst Björneborgarenas marsch har i allmänhet daterats till våren 1860. Estlander (SA VIII s 165 och 452) anser dikten skriven i april 1860, medan de flesta övriga kommentarer ger mer svävande besked. De bevarade originalhandskrif- terna måste, så som ovan framgått, alla dateras till våren 1860. Det finns emellertid uppgifter som antyder att R påbörjat Björneborgarenas marsch re- dan 1859. Enligt sign D i bilagan till Hbl 5.2.1904 skulle hela dikten ha skrivits i en första version redan sommaren 1859 (jfr ovan s 318). Emilie Björkst&I gjorde i sin senare försvunna dagbok en anteckning, vilken av Berta Edelfelt (Ur en gammal dagbok 1922 s 165) refereras på ett sätt som kan ge intrycket att anteckningen är gjord år 1857: "Utom på psalmerna arbetade Runeberg nu på andra delen av Fänrik Ståls sägner. Emilie BjörkstU var en av dem som oftast först fick höra honom själv läsa upp dem. Den dag han skrivit Björneborgarnes marsch låter han henne sakta sjunga melodin, under det han sitter bredvid henne och försöker få orden att passa in i mars- chens ojämna rytm. En annan gång har han flere nya dikter att visa henne. Hon talar med förtjusning om denna kväll därinne i det lilla kabinettet invid salongen. Det är den 8 mars 1857." Både dateringens syftning och årtalet förbryllar. Dateringen 1857 förefaller för tidig ifall den avser episoden med marschen. Om ankomststämpeln på hs 1 "ANK 8/3" har något att betyda i sammanhanget förefaller det möjligt att Berta Edelfelt fört dagboksanteck- ningen till fel år, och att denna i själva verket gäller 1860. En impuls att skriva ord till marschen anses R ha fått den 17 februari 1859, då han vid en fest hos professor Lille hörde en dubbelkvartett studentsångare sjunga marschen med Topelius' ord. Om detta har Topelius själv — visserligen långt senare och rekonstruerande — berättat i artikeln Runebergs ord till Björ- neborgarnes marsch, Svea 1894 (tr 1893) s 51. Jfr även BA IV:2 s 361 f samt not 225 s 471 och Yrjö Hirn De lagerkrönta skoplaggen 1951 s 197-200. Att R koncipierat dikten sommaren 1859, så som D uppger, måste betraktas som osäkert så länge Maconis annotationsbok inte påträffas. Mot den i Hbls bilaga 5.2.1904 tryckta uppgiftens trovärdighet talar dess starka fördröjning. Där relateras en berättelse från 1877 om en händelse som skulle ha inträffat 1859. Det uppges dock att själva originalhandskriften skulle ha företetts 1877. Inte heller har i R:s hem funnits någon av Maconi utförd renskrift av Björne- borgarnes marsch. Björkst&ts, Maconis och Topelius' uppgifter antyder - fast- än inte eljest inbördes samstämmiga - alla att R senast 1859 ägnat marschen ett närmare intresse. Marschen nämns för övrigt också i A dlercreutz, som avslutades 10.11.1859. V Vasenius 1923 s 17 antar att här finns ett samband, (jfr Hbl 10.3.1923). De bevarade manuskripten är emellertid alla från 1860. 
 
 
 
 
 322 Med stöd av ovanstående manuskriptdateringar kan man fastslå att R våren 1860 har utarbetat en fullständig om än inte i alla detaljer slutgiltig version av dikten. Ännu efter den första tryckningen i slutet av maj 1860 gjorde R några korrigeringar innan dikten fick sin slutliga form i FSS II. R:s brev till Bernhard von Beskow 18.5.1860 ger intrycket att dikten vid denna tidpunkt helt nyligen fullbordats (jfr. SS IX s 353 r 18-32). Särskilt anmärkningvärd är R:s uppgift i brevet att han haft för avsikt att låna Topelius' ord för FSS II. R hade ofta själv bidragit till andras litterära alster. Emil von Qvanten, Frans Mörtengren och systern Carolina Runeberg hade alla fått hans hjälp på detta sätt. Tydligen fann R det dock angeläget att - så som både han själv och Topelius nämner - finna sådana ord till marschen som kunde tänkas sjungna av Björneborgarna själva och författade en helt ny textversion. Melodi Björneborgarenas marsch skrevs till en marschmelodi som sedan början av 1850-talet hade kommit att associeras med 1808-1809 års krig och allmänt antogs ha varit Björneborgs regementes marsch. Marschen hade därför redan som melodi ett starkt patriotiskt symbolvärde. Jfr Cygnaeus 1861 s 158 f och Rolf [R 0 Lagerborg] i Bref till Fritz i Papperslyktan 1.7.1861. R delade förmodligen den uppfattningen att marschen under kriget hade varit Björneborgs regementes honnörsmarsch. Regementets historieskrivare, Erik Lindh, utgår ännu 1928 från detta antagande (Kongliga Björneborgs Regemente SSLF s 240). Det finns emellertid inga bevis för detta, tvärtom pekar flera indicier på motsatsen (jfr sign joir i Papperslyktan 4.2.1861 och Ernst Lagus Björneborgarnes marsch Festskr1904 s 323 f). Marschen tycks ha varit känd under ett flertal namn, Austerlitzmarschen, Bonapartes marsch, Wittgensteins marsch, Dupuys marsch osv. Den begagnades år 1851 av Konrad Greve, som arrangerade musiken för Fr Berndtsons skådespel Ur lifvets strid. Jfr Otto Anderssons artikel om Conrad Greve (HLS 27-28 1952 s 611-616). Melodin spelades vid Döbelns inträde på scenen och kom kanske på den grund att associeras med Björneborgs regemente som tillhörde Döbelns bri- gad. Under titeln "Björneborgska marschen" skrev Topelius 1858 ord till marschen. Topelius' marsch framfördes första gången vid Akademiska sångför- eningens soaréför veteranerna i universitetets solennitetssal 7.12.1858. Den i Finland under 1850-talet mycket populära marschmelodin torde ur- sprungligen vara en fransk kontradansmelodi — som f ö använts av Bellman i Fredmans epistel n:o 51. Ernst Lagus' grundläggande studie om marschens musikhistoriska bakgrund, Björneborgarnes marsch, Festskr1904 s 305-344 har redan nämnts. Lagus' uppgifter upprepas i en rad senare uppsatser, ofta med missförstånd och fel, exempelvis Allsvensk Samling 1930 h 4, s 1 o 3. Bidrag till marschens senare musikhistoria ges av Karl Flodin i Om musiken till Runebergs dikter i Festskr1904 s 263 och 297-299. Jfr även 0 Anderssons ovan nämnda uppsats HLS 27-28 1952 s 614-616. Om olika arrangemang och uppföranden se Alfhild Forslin Runeberg i musiken SSLF 357 1958. 
 
 
 
 
 323 Åskådning Det ideella innehållet i Björneborgarenas marsch har tolkats på många olika sätt. Cygneeus 1861 s 159 ser i marschen ett uttryck för trotsig patriotism. Han finner att R med sina ord till den populära marschen mer framgångsrikt än Topelius tolkar "det vaknande nationalmedvetandet" som "nu kräfde allt flere uttryck för sina unga känslor". På samma linje går Söderhjelm, som framhäver att diktens värde ligger i dess "både varma och starka fosterländska lyftning, som uppbär den andra strofens framtidsbild om folkets trohet och det omöjliga i, att det skulle 'rygga för en faras hot' eller 'svika, böjas och förtryckas'." (JLR 112 s 288). Dikten som uttryck för en orygglig patriotisk krigsmoral understrykes av Vasenius 1923 s 12. Ropet att aldrig gå tillbaka upprepas åtta gånger i dikten, påpekar han. Mindre tillfreds med dikten har Schiick varit. Han finner att dikten är "fylld av en starkare, mera braskande chauvinism, än man eljes finner hos Runeberg", och med syftning på v 19-22 tillägger han — kanske störd i sin svenska nationalkänsla: "1860 passade de stolta orden knappast för det ryska storfurstendömet" (ISLH VI 3 uppl s 457). Den för Cygnxus och Söderhjelm självskrivna finländskt patriotiska laddningen i dikten har Schtick inte haft blick för. Inte heller Viljanen har sett saken så. I diktens tillbakablick mot en gången storhetstid avspeglar sig enligt hans mening "den skandinavism som vände sig västerut, och som började jäsa bland de unga under Krimkri- get" (Kring Fänrik Ståls sägner OoB 1960 s 176). Viljanen har redan tidigare i direkt polemik mot Vasenius gett uttryck för denna mening i JLR ja hänen runoutensa II 1948 (sv övers 1969 s 240 o 268). Han har också fått stöd i denna uppfattning både av Castrén 1950 s 77 och Alhoniemi 1969 s 270. Hans tolkning är dock inte obestridlig. Tillbakablicken på en gången storhets- tid fanns redan i Topelius' ord till marschen och författaren till Den första blodsdroppen var knappast i sin version av marschen intagen av skandinavis- men. Däremot finner Castrén bakom Björneborgarenas marsch och Soldatgos- sen också aktivistiska framtidsvisioner (JLR 1950 s 78). R Pipping har i uppsatsen Fosterlandskänslan i Fänrik Ståls Sägner hänvisat till att FSS genom sin historiska dräkt helt naturligt anlägger ett historiskt perspektiv. Någon dragning till skandinavism talar han inte om, men ser i den historiska namnkavalkaden i Björneborgarenas marsch ett förhärligande av "Finlands andel i Sveriges ärorika förflutna" (Festskrift til Niels Moller paa firsaarsdagen 11 dec 1939 Khvn 1939 s 84 f). M Klinge har i en uppsats, Mikä mies Porthan oli? [Vem var Porthan?] (Parnasso 1974, på svenska i Klinge 1983 s 156-168) påmint om den starka ideologiska jäsning som inträffade i Finland efter Krimkriget. Enligt Klinge rycktes R åtminstone för någon tid med i den nationalliberala rörelsens verk- ningskrets. Som stöd för detta anför han den historisk-patriotiska ton som slår igenom i Björneborgarenas marsch - i motsats till den tidigare dikten Den femte Juli, vilken stöder sig på patriotismens naturargument. Klinge ser här en förändring i Cygnxus', kanske också i Arwidssons riktning (1983 s 158 f). I Runebergs Två fosterland 1983 s 73 ff återkommer Klinge till denna historiska betoning av patriotismen i Björneborgarenas marsch, där ju också ordet folk möter på första raden. 
 
 
 
 
 324 Poetik Diktens poetik domineras av sin bundenhet vid en melodi. Härom skriver Berg & Hjert&I (s 146): Den adertonversiga strofen är, [---], bildad efter en förut befintlig marschmelodis rytm, och den invecklade karakteren av denna meter gör läsning av dikten mer eller mindre otillfredsställande. Karakteren av sångmeter framträder i växlingen av taktarter: än trokUr, än ensta- viga takter, än daktyler, än jamber o.s.v. Det råder likväl stor skillnad mellan de båda stroferna: den första är långt vanskligare än den andra att behandla som deklamationstext — naturligtvis på grund av sin häfti- gare, mera dityrambiska ton. Reception Björneborgarenas marsch visade sig omedelbart vara en mycket slagkraftig text. Kopistens krönika (Papperslyktan 30.4.1860 s 144) meddelar att första maj detta år lovar att bli en verklig högtidsdag; "Studenterne inöfva den nya 'Björneborgarnes marsch"' och i samma krönikespalt 7.5.1860 heter det: "Så vackert och så festligt har Majsolens ankomst ännu aldrig blifvit firad i Helsingfors, som detta år [...] Studentkören lät för första gången höra Rune- bergs nya 'Björneborgarenas marsch'; som åtföljdes af lifliga hurrarop och hattsvängningar" (s 152). Klinge 1983 s 82 konstaterar att den ryska generalgu- vernören, greve Berg, berördes mycket illa av marschen, som han ställde i samband med tidens revolutionära stämningar. Jfr även s 158 f. Enligt skotten John McGregors kuriösa reseskildring The Rob Roy on the Baltic (1867) spelades marschen av svenska skarpskyttar överallt. McGregor bifogar en "svag och pekoralistisk översättning" (N E Enkvist Fl" 1957 s 10). 1861 sjöngs Björneborgarenas marsch i protest mot det kejserliga manifestet 29.3.1861 (gamla stilen) rörande det ur konstitutionell synvinkel kontrover- siella s k januariutskottet. Händelsen har kallats den första politiska demon- strationen i Finland (jfr Viljanen 1969 s 268). Över huvud associerades mars- chen snart med en nationell finländsk oppositionsanda. Det är säkert bl a just denna anda som skolöverstyrelsens förste chef, general Casimir von Kot- hen, tänkt på i ett brev till Alexander Armfelt 21.2.1871 där han framhåller de politiska vådorna av att låta R:s och Topelius' verk ingå i skolundervisning- en. Jfr M Härkönen, Kouluylihallituksen ensimmäisen päällikön Casimir von Kothenin koulupolitiikka, 1982 s 138. Hufvudstadbladet meddelar 2.3. 1869 att gardesmusikkåren skulle ha förbju- dits att uppföra marschen vid Savolaks-Karelska studentavdelningens årsfest — något som emellertid dementeras den 4.4. Jfr Fredrika Runebergs brev till sonen Walter s 259 not 5 samt s 260 i Fredrikas brev till Walter 22.4.1869. Texten spreds i skillingtryck under 1870-talet. "Björneborgs-marschen" ingick sålunda i Fem alldeles Nya Wisor, Tammerfors 1871 — vilken troligen är ett omtryck av ett rikssvenskt skillingtryck, dessutom Sex wackra och lätt- 
 
 
 
 
 325 sjungna Nya Wisor, Tammerfors 1875 och "Björneborgs-Marschen" i Tre all- deles Nya Wisor, Helsingfors 1878. Redan 1860 såldes en finsk översättning tryckt i Kuopio 1860 till förmån för veteranerna "Porilaisten marssi. Laulu J.L.Runebergilta suomentamana". Jfr Arvid Hultin Sånger av Runeberg och Topelius i vårt skillingtryck HUBs skrifter 15 1930 s 9 f och 16. Viljanen 1948 s 293 omtalar att dikten också på finska omdiktats med religiösa ord, Uskovaisten marssi [De troendes marsch]. Cygnxus 1861 s 131 ställer dikten högre än Den femte Juli i poetiskt och patriotiskt värde. Söderhjelm ägnar dikten ett tidstypiskt beröm: "Huru nära till hands låg det ej, att i en dylik dikt med starka utrop ett överord då och då hade kommit in; men det som nu möjligen i erfarenhetens ljus kan te sig som såsom sådant, verkar i sig självt icke som någonting annat än ett uttryck av den sannaste, mest övertygande manliga entusiasm."(JLR 11 2 s 28 ). Brydolf har förträffligt belyst diktens spektakulära framgång i Sverige, där den — liksom Vårt land — länge betraktades som en rikssvensk folksång och gav upphov till följddiktning (1966 s 408-410). I skarpskytterörelsen blev Björ- neborgarenas marsch populär och blev dess "allt dominerande sång". Bl a föredrogs den vid den säregna Poltavafesten i Stockholm 1862. Beledsagad av Filip von Schantz' orkesterarrangemang med trummor och pukslag erhöll marschen och dess ord en utomordentlig popularitet (s 416-420). I Sverige uppfattades orden, såsom Brydolf (s 185) påpekar, som en antirysk dikt. En artikel av G Hjort om dikten finns i Oskarhamns-Tidningen 13.12.1916. I republiken Finland har Björneborgarenas marsch - vars ord dock sällan sjungs - fått överta en rad ceremoniella funktioner. Då statsöverhuvudets närvaro markeras sker detta genom att marschen spelas. Marschen är försvars- maktens honnörsmarsch och begagnas också av finländsk radio och television för att hylla finländska segrare i internationella idrottstävlingar. Textkommentar Titeln lyder i första trycket Björneborgarnes marsch. Stavningen av ordet 'marsch' med versal initial i titeln, så som denna står i FSS II s 4, förekom- mer eljest ingenstädes hos R, och kan därför förmodas vara en sättarorto- grafi. I innehållsförteckningen står Björneborgarenas marsch. R:s eget sätt att återge diktens titel har genomgående begagnats här. Bestämd form plur. -borgarena är en arkaism i finl.sv . (jfr Bergroth Finlsv § 75). Björne- borgs Regemente existerade mellan 1626 och 1809 (Lindh Kongliga Björne- borgs Regemente 1928 s 3). Björneborgs regemente eller dess marsch om- nämns i två andra sägner: Döbeln vid Jutas v 76-77: Som fört i hundra blodigt sköna strider / Sin tappra, björneborgska skara an, och i Adlercreutz v 119-120: Då hörs i fjerran än, men hvar sekund mer klart, Den stolta Björneborgska marschen ljuda. Björneborgarna omnämns ofta i berömman- de ordalag av Montgomery, se t ex I s 228 "von Döbeln och hans Björne- borgare, hvilka under hela frammarschen visade den största otålighet att 
 
 
 
 
 326 få drabba med fienden, tillkommer den heder, som de dyrt köpte, att hufvudsakligen hafva afgjort segren." 1 Apostroferingen som inleder dikten påminner något om inledningsorden till Marseljäsen: "Allons enfants de la patrie". 2 Berg & Hjert&I s 146 kommenterar uppräkningen av slagfälten: "Asynde- ton och det avsiktliga utstötandet av prepositionen i sista ledet förtjänar att observeras: icke ens den, som det förefaller, oändligt långa versraden räcker till att rymma alla de anstormande namnen på segrarna, utan träng- sel uppstår på slutet." Vasenius Hbl 30.3.1923 tycker sig i raden av namn spåra en impuls från gardesbataljonens bal i Societetshuset i Helsingfors i december 1858 till förmån för veteranerna. Enligt Topelius' referat från festen i HT hade salen varit dekorerad med 16 sköldar med namn, "dock utan årtal". Då R i sin motsvarande namnkavalkad ersätter Warschau med Polen menar Vasenius att R velat undvika det utan årtal politiskt dubbeltydiga War- schau, där ju finländska trupper deltagit i krossandet av upproret 1830. Narvas hed Slaget vid Narva stod under det stora nordiska kriget 20.11.1700. Polens sand Björneborgs Regemente deltog i krigståg i Polen bl a under Karl IX och Karl X Gustav. Leipzigs slätter Regementet deltog i det stora slaget vid Leipzig 1642 (Lindh Kongliga Björneborgs Regemente s 33). Klinge 1983 s 75 förmodar att slaget vid Breitenfeld 7.9.1631 åsyftas. Liitzens kullar Om R här åsyftat slaget vid Lätzen 6.11.1632 är det ohisto- riskt såtillvida att regementet låg i garnison i Stralsund 1630-1641 (Lindh s 29). Klinge 1983 s 75 ser i denna historiska namnkavalkad, säkerligen med rätta, ett uttryck för R:s avsikt att konkret framhäva Finlands folks ärorika historia. Klinge ställer denna historicism i FSS II i kontrast till FSS I. Dock nämns Willmanstrand i Otto von Fieandt och den historiska kontinu- iteten till den svenska tiden framträder i V eteranen, Sven Dufva och Gamle Hurtig. 3 kraft kommenteras av Vasenius (Hbl 27 o 30.3.1923). Han vill påminna om att R i sin recension av Euphrosynes dikter 1832 beklagade att i Sveriges dåtida litteratur "heliga livspotenser" sådana som kraften, friheten och fosterlandskänslan hängdes som skyltar över ett kallt rimmeri. Vaseni- us' avsikt är att markera R:s oberoende av rikssvensk patriotisk poesi. 5 Bort, bort hvila, rast och fred "genom hopningen av de tre innehållsbefryn- dade orden betecknas den personliga och allmänna rolösheten under kri- get." (Berg & Hjert&I s 147). Ovädersmetaforerna erinrar om v 79-84 i Sandels, jfr komm till v 79 s 203 ovan. 7 Framåt, framåt Den eggande maningen återkommer i v 13 och i v 17, 31 o 35 i formen fram. 8 Böök 1923 och före honom Berg & HjertU s 147 ser här en ossiansk föreställning. Berg & Hjert&I exemplifierar bl a med några verser ur Gyl- nandyne: Skåden ned, I fädernehjältar! Skåden ned från salarne edra! Då äran väcker på nytt er ätt, Skola hjältarne stråla på vinden. 
 
 
 
 
 327 Förmedlingen mellan ossiansk föreställningsvärld och sägnernas poetiska uttryckssätt menar Berg & Hjert&I skedde genom Kung Fjalar SS III s 275 v 51-52: Högt från skyarnes banor / Store fäder på oss se ned. Vasenius 1923 s 13 bestrider häftigt att ett Ossianberoende skulle föreligga. Alhoniemi 1969 s 132 gör iakttagelsen att R i FSS II över lag starkare betonar sin syn på krigarmodet som ett förpliktande arv från far till son: soldaterna kämpade 1808-09 tappert och uppoffrande liksom deras fäder och förfäder före dem. Speciellt i Soldatgossen, Björneborgarenas marsch och Munter står detta motiv i förgrunden. 14 vår sekelgamla frihets stråt Striden hade sedan sekler varit vägen till beva- rad frihet. stråt 'väg , bana', jfr komm till Löjtnant Zidbi v 7 s 130. 15 segersäll 'som har segerlycka, segerrik' (SAOB S 1672). 18 Finlands gamla färger Utbytet av Sveas i hs 1 till Finlands har inte enbart en stilistisk effekt (den fyrdubbla allitterationen), utan framhäver även Finland som fosterlandet. Klinge 1983 s 82 ser i denna vers ett belägg för att R:s historiesyn "som hade varit finsk-rysk" nu "förvandlats till finsk-svensk, rentav antirysk". Berg & Hjert&I s 147 f diskuterar vad som rent konkret kunde åsyftas med Finlands [...] färger, dvs björneborgarnas regementsfana. Någon nationsflagga var det ju inte fråga om. Finlands fana omtalas av R även i V eteranen v 70 se komm s 118 ovan, och i von Essen v 97. Jfr komm till Färd från Å bo SS X s 147 v 47, där R i hs haft Finlands fana men ändrat till tryckets Skyddad fana, vilket föranleder Estlander RS s 265 att utbrista: "Vilken utveckling från denna tidpunkt, då försiktigheten bjöd att icke nämna Finlands fana, till den, då R skrev och lät trycka Björneborgarenas marsch." 22 Den exklusivt finländskt patriotiska tonen i denna och omgivande verser tycks inte ge stöd åt uppfattningen att diktens tendens vore proskandinavis- tisk 23-24 Berg & Hjert&I s 148 påpekar likheten i tankegång och uttryck i Teg- n&s Karl XII: "han kunde icke vika, blott falla kunde han." 25 Jfr Kulneff v 11-12 A tt falla endast blomman var / Utaf en hjeltes lif och Den femte Juli v 106-107: Han föll; och dock, hvad herrlig lott / A tt dö som han. 29-30 Paradoxen Dö [...] Ä r lefva påminner om Det är att dö och dock ej dö i Den femte Juli v 112. Berg & HjertU s 148 anför även Dalins sång över Karl XII med ett snarlikt uttryck: "han [hjälten] lever, när han dör." 32 skördens tid om metaforen se komm till Molnets broder v 233 s 107. Jfr även Kyyrö, Annales Univ. Turkuensis B Tom 74 1960 s 57. 
 
 
 
 
 328 FÄNRIKENS MARKNADSMINNE Manuskript Dikten föreligger i ett exceptionellt stort antal originalhs. Då alla kända utkast inräknas är de sammanlagt nio. Av dessa är dock två förkomna. En tionde hs finns i SLSA under sign BS 11.3.3.4. Denna renskrifts autenticitet är emel- lertid osäker och texten har därför inte medtagits här. Det stora antalet manu- skript beror knappast på att denna dikt berett R särskild tillfredsställelse, såsom Berg & HjertU s 155 har förmodat. Snarare ligger förklaringen i den långa intervallen mellan diktens tillkomst och publiceringen i FSS II. Då den utlovade andra delen av FSS lät vänta på sig begagnade R renskrifter av den enda (frånsett Sveaborg) färdiga dikten för att tillmötesgå omvärldens intensiva intresse. Vid sin resa till Sverige 1851 medförde han kopior av Fänrikens marknadsminne. Offentligt känd blev dikten tidigast i Sverige (jfr Strömborg BA IV:2 s 114, Söderhjelm JLR 11 2 s 201, Kyyrö 1960 s 16 och framför allt Brydolf 1966 s 322-325, jfr även nedan under rubriken Publice- ring). Bara en del av de originalmanuskript som bevarats är arbetsmanuskript. De fyra äldsta handskrifterna är med säkerhet sådana och måste ha tillkommit före den 25 juni 1851 då Sverigeresan anträddes. Hs 1 Utkast till v 133-135 på konceptet till akt II scen 9 av R:s komedi Trassel. Hs 1 har ej varit känd av Appelqvist, men upptas däremot i Lisa CastrUs förteckning som "utkast till 3 v på konceptet till Doktor D. Lindhs resa". Jfr manuskriptbeskrivningen av hs 1 till denna dikt i SS XI s 287. Originalet tillhör Borgåsamlingen och förvaras i SLSA under sign BS 111.6.11.1. Utkastet är skrivet på ett tunt gulvitt papper 10,5 x 17 cm. På papperets framsida står str 1-12 av Doktor D. Lindhs resa samt en del beräkningar av omfång av olika verk och försäljningsinkomster. På baksidan står överst diverse bokstäver samt Den der och en rad namn på officerare från 1808-1809 bl a Duncker, K ellgren, Hjelmman och Mårten Johan Lindfors. Därefter följer scen 9 och de första fem raderna av scen 10 ur akt II av Trassel samt på sidans nedre hälft olika uträkningar. Nere till höger, omgivet av uträkningar, finns tre verser skrivna med bläck i en mycket liten piktur. Verserna motsvarar närmast diktens slutverser (jfr variantförteckningen v 134-136). Strömborgs uppgift BA IV:2 s 149 enligt vilken verserna inte kommit till användning är således inte helt träffande. Verserna citeras även i SS XI s 287, men med vissa inadvertenser. 
 
 
 
 
 329 Med stor sannolikhet har hs 1 tillkommit vid ungefär samma tidpunkt som de övriga utkasten på papperet, ett parti ur akt II scen 9 av komedin Trassel och en del av Doktor D. Lindhs resa. Dessa utkast dateras av Castrén till hösten 1850 eller — delvis — möjligen våren 1851 (SS XI s 291 f). Om utkastet till scenen ur Trassel är skrivet senare än konceptet till den föregående scenen, vilket finns på ett brev av Herman Kellgren daterat 20.4.1850, blir denna tidpunkt terminus post qvem även för hs 1. Utkastet till slutraderna i Fänrikens marknadsminne har i denna handskrift en ofärdig, sökande form. De övriga manuskripten ligger textmässigt original- trycket betydligt närmare. På denna grund förefaller hs 1 vara den äldsta av de bevarade handskrifterna. Endast i fråga om hs 2 kan man tveka om den inbördes kronologin, ty de båda handskrifterna bildar fragment till helt olika delar av dikten. Hs 2 Koncept till v 53 och v 59-60 på baksidan av en räkning daterad Helsingfors den 4 juni 1850. I Lisa Castrais förteckning BS I:10 s 35. Originalet, som tillhör BS, förvaras i SLSA under sign BS 11.3.9.1. En detaljerad manuskript- beskrivning finns i kommentaren till Den femte Juli s 397 ff nedan. Liksom hs 1 måste hs 2 vara ett tidigt utkast eller en förbättring av ett tidigare skisserat parti av dikten. Strömborg förmodar att verserna ur Fänri- kens marknadsminne är skrivna tidigare än det utkast till Den femte Juli som finns på samma papper. Verserna ur Fänrikens marknadsminne dateras av Strömborg till hösten 1850 (BA IV:2 s 112). Detta är så mycket mera troligt som också på hs 2 återfinns ett fragment av Doktor D. Lindhs resa, jfr G Castr6ls komm till denna dikt SS XI s 292. Hs 3 Koncept till v 53-136 skrivet på en i Borgå Gymnasium uppgjord "Examens- Ordning den 17 Julii 1845". Konceptet upptas av Appelqvist som N, hos Lisa Castrén som BS I:10 s 4-5. Originalet i BS förvaras i SLSA under sign BS 11.3.3.1. Jfr även BA IV:2 s 111. Examensordningen är uppgjord på ett tjockt, vitt, vattrat papper med Ho- nigs vattenstämpel (bikupa med blomrankor). Arket som haft dimensionerna 27,7 x 21,3 cm är sönderfallet i två delar. På baksidan, övre delen av pappe- rets vänstra hälft, står med bläck str 32-34 (v 125-136) med prydlig handstil. Få ändringar förekommer. På nedre delen står, omvänt i förhållande till tex- ten, J.L.Runeberg. På högra hälften står med samma prydliga piktur str 23-31 (v 89-124). Kyyrös (Acta Universitatis Turkuensis B 74 1960 s 12) förmodan att den första av dessa strofer (v 89-92) vore nedskriven vid ett tidigare tillfälle torde ha sin förklaring i att handstilen här är något större. Emellertid företer bläcksort, penna och handstil eljest ingen tydlig skillnad. Den relativa kronologin är osäker ty konceptet omfattar endast den sista tredjedelen av dikten. Hs 3 förefaller dock av textvarianterna att döma mer eller mindre samtidig med hs 4. Jfr v 112, 113, 118, 123 och 131. Konceptet är givetvis skrivet senare än 17.6.1845, examensordningens datum. Eftersom 
 
 
 
 
 330 hs 3 är yngre än hs 1, vilken bör ha tillkommit senare än 10.4.1850, är det klart att även detta manuskript tillkom efter detta datum. Hs 4 Renskrift med några ändringar, utförd på två till ett 8-sidigt häfte sammanvik- ta blad. Efter str 16 (v 61-64) följer en senare utesluten strof. Upptas av Appelqvist som a, av Lisa Castrén som BS I:10 s 6-8. Originalet tillhör Borgåsamlingen och finns i SLSA under sign BS 11.3.3.2. Denna hs och hs 1 är de enda Strömborg känt till. I BA IV:2 s 421 not 96 anför Strömborg några ändringar som han förmodar gjorts i tryckningsskedet. Men många av dessa ändringar påträffas i handskrifterna. Papperet, ett vitt brevpapper utan vattenmärke, har delats på längden i två delar 22 x 13,6 cm. Dessa har vikts till ett häfte med åtta sidor, vilket i sin tur varit vikt tvärsöver på mitten. På s 1 står mitt på sidan Fänrikens marknadsminne, vilket understrukits, s 2 är tom, s 3 omfattar v 1-34, s 4 v 35-66 samt den otryckta strofen mellan tryckets v 64 och v 65, s 5 v 67-98, s 6 v 99-124, s 7 125-136 som avslutas med två streck. Den sista sidan, s 8, är tom. Texten är skriven med liten prydlig handstil i bläck. Textvarianternas art och det faktum att hs 4 påträffats i R:s hem visar att även hs 4 i likhet med de föregående är ett arbetsmanuskript. På denna grund får man också anta att hs 4 tillkommit före den 25.6.1851 då R:s Sverigeresa anträddes. Hs 4 är yngre än hs 1 och hs 2 samt äldre än hs 5 - hs 9. Hs 3 företer samma utvecklingsstadium i diktens tillkomsthistoria som hs 4. Hs 5 "Edelfeltska autografen", renskrift med understruken titel Fänrikens mark- nadsminne. Efter v 64 följer en strof som icke återfinns i FSS II, 1860. Appelqvist benämner manuskriptet y . I Lisa Castr&is förteckning upptas det under sign HUB 111:2 s 44-50. Originalet finns i HUB, Annie Edelfelts autografsamling, Coll 45. Dikten är skriven på 3 tunna, vita brevpappersark som vikts till ett 12-sidigt häfte och bundits ihop med bomullstråd. Sidorna har dimensionerna 13,4 x 21,5 cm. Häftet har ytterligare varit vikt tvärsöver. Papperet är ett engelskt Bath-papper. Tillverkarens prägel finns i övre högra hörnet av s 1, 3 och 5. Skriften är utförd i bläck med relativt stor stil. På s 1 står rubriken och verserna 1-9, s 2 upptar v 10-21, s 3 v 22-33, s 4 v 34-45, s 5 v 46-59, s 6 v 60-64, den uteslutna strofen och v 65-68, s 7 v 69-82, s 8 v 83-95, s 9 v 96-108, s 10 v 109-121, s 11 v 122-134, s 12 v 135-136. Av textvarianterna att döma företräder hs 5 och hs 6 samma utvecklingsstadi- um, men några differenser i v 21 och 30 antyder att ordningsföljden är den här angivna. Å andra sidan finns en textavvikelse i v 7 som pekar i motsatt riktning. Hs 5 tycks, liksom hs 6 och hs 7, vara gjord för att tjäna som gåva. På omslaget till hs 5, ett vattrat brevpapper med monogram /E och 
 
 
 
 
 331 med vattenstämpel Honig 1892, läses följande anteckning i blyerts: "d 5 te Januari 1851 gifvet af J.L.Runeberg till Alexandra Edelfelt f Brandt". Motta- garens namn och den föregående prepositionen har utraderats och därefter har med blåpenna skrivits "till" och längst nere på papperet "Alexandra Edel- felt". Alexandra Augusta Brandt, dotter till Borgåköpmannen Gustaf Brandt, var född 25.8.1833. Hon tillhörde R:s "favoriter, som han alltid omfattade med stor vänskap" (Berta Edelfelt, Alexandra Edelfelt 3 uppl 1922 s 17). Efter faderns tidiga död vistades Alexandra och hennes mor ofta hos sin moster, som var gift med brukspatronen Linderth på Kiala ett par km från Borgå. År 1852 gifte hon sig med Carl Albert Edelfelt. Sonen Albert, som senare skulle komma att bli den mest kände av FSS:s illustratörer, föddes 1854. Dottern Annie, som fick ärva autografen, var R:s guddotter. Av det ovanstående framgår att hs 5 bör kunna dateras till nyåret 1851. Detta i sin tur betyder att hs 1 - hs 4 alla måste antas vara tillkomna senast 1850. Det innebär också att Den femte Juli som förekommer på hs 2 (en räkning daterad 4.6.1850) med mycket stor sannolikhet måste antas vara åtminstone delvis skriven redan före utgången av år 1850 (jfr komm till Den femte Juli hs 1). Hs 6 Renskrift med understruken titel Fänrikens marknadsminne. Efter str 16 (v 61-64) en vid tryckningen utesluten strof. Upptas ej av Appelqvist och nämns egendomligt nog inte heller av honom trots att manuskriptet omtalas av Strömborg BA IV:2 s 110. Betecknas i Lisa CastrUs förteckning BS I:10 s 9-16. Originalet förvaras i SLSA under sign BS 11.3.3.3. Renskriften är gjord på 4 blad i storlek 21,6 x 17 cm, vilka vikts till ett häfte med 16 sidor 10,8 x 17 cm. Papperet är gulaktigt. Dikten är skriven med liten, prydlig stil i bläck. På häftets s 1 står den understreckade rubriken Fänrikens marknadsminne. Därunder en dekorativ asterisk. Sidan 2 är tom. På s 3 står överst Fänrikens marknadsminne och därunder v 1-8. Sidan 4 omfattar v 9-18, s 5 v 19-28, s 6 v 29-38, s 7 v 39-49, s 8 v 50-60, s 9 v 61-67 samt den otryckta strofen mellan v 64 och 65, s 10 v 68-78, s 11 v 79-89, s 12 v 90-100, s 13 v 101-111, s 14 v 112-122, s 15 v 123-132, s 16 v 133-136 samt två kraftiga avslutningsstreck. Hs 6 har förvarats i ett kuvert med Strömborgs påskrift "Gåva till J.L.Rune- bergs hem. Manuskriptet till Fänrikens marknadsminne, af Runeberg renskrif- vet och föräradt åt bokhandlaren Isu [Israel] Sucksdorff, hvars enka Betty Sucksdorff [---] öfverlemnat det till Runebergs hem." Efter "Isu Sucksdorff" har över raden, med annan stil tillagts: "17/6 1855". I sina anteckningar från 1851 säger Strömborg att R sände dikten till Sucksdorff "en tids förlopp" efter ett sammanträffande i Lovisa 1848 (BA IV:2 s 110). Formuleringarna i hs 6 står närmare den tryckta versionen än versionerna i hs 1-4, varför hs 6 säkert är yngre än dessa. Från hs 5 skiljer sig formulering- arna i denna renskrift endast i vissa detaljer, varför det är svårt att på denna grund avgöra vilken av dessa två avskrifter som tillkommit först. Allt talar 
 
 
 
 
 332 för att både hs 5 och hs 6 tillkommit i ett skede då R redan ansett diktens utformning definitiv. Renskriften har inte karaktären av ett arbetsmanuskript. Textvarianterna visar att hs 6 är äldre än hs 7, 8 och 9. Hs 7 Sexsidig renskrift med understruken titel Fänrikens marknadsminne., utförd på vitt, något gråaktigt Bath-papper. Pikturen är ledig, lättläst. Sidornas stor- lek är 14 x 22,1 cm. Sidorna 1-2 på ett löst blad med tillverkarens prägling i övre högra hörnet av framsidan. Papperet har alltså delats på mitten. De fyra övriga sidorna utgörs av ett odelat dubbelvikt ark förövrigt helt likt det förra. Med röd blyertspenna har någon markerat avvikelser i texten. På den sista sidan, under R:s karakteristiska dubbla avslutninsstreck har Emilie Björkst&I skrivit: "'Sägen' skrifven af Runeberg och erhållen af honom, testa- menterar jag åt Gustaf Langenskjöld. Emilie Björksten" Hs 7 upptas av Appelqvist som p , hos Lisa Castrén under sign Priv 111:4 s 34-39. Överst på s 1 står, understruket, Fänrikens marknadsminne. Därunder följer 3 1-20. Sidan 2 omfattar v 21-44, s 3 v 45-66 samt mellan v 64 och v 65 en otryckt strof, s 4 v 67-96 (efter v 72 följer v 77-96, efter v 72 står ett hänvisningstecken och den vid avskrivningen bortglömda str 19, (v 73-76) har skrivits lodrätt i vänster marginal så att v 73-74 står till vänster och 3 75-76 till höger i marginalen), s 5 v 97-122, s b v 123-136, två avslutnings- streck samt ovannämnda anteckning av Emilie Björkstat. I den relativa kronologin placerar sig hs 7 efter hs 1-6 vilka uppvisar flera avvikelser från den tryckta versionen i FSS I, och före hs 8, som endast i obetydliga detaljer avviker från trycket. Hs 7 kan inte vara tidigare än nyåret 1851, då den mindre utvecklade versionen i hs 6 nedskrevs. I Emilie Björkstens Några minnen af E*** (1871 s 21 och 28 f) berättar författarinnan att R på tredje dagen av sitt silverbröllop, dvs den 25 januari 1856, skänkte henne manuskripten till Fänrikens marknadsminne och Vårt land samt Hem- känslan. Hs 7, som måste vara identisk med detta manuskript till Fänrikens marknadsminne, är alltså tillkommen senast i januari 1856. Emilie Björksten testamenterade, såsom nämnts, renskriften till Gustaf Langenskjöld. Manuskriptet har därefter gått i arv i den Langenskjöldska släkten. Dess nuvarande innehavare är professor Anders Langenskjöld, Esbo. Hs 8 Renskrift med titeln Fänrikens marknadsminne. Den strof som i hs 4-7 införts efter strof 16 saknas här. Denna numera försvunna hs uppges av Appelqvist ha tillhört professor J V Runeberg. En fotografisk kopia, som i Lisa CastrUs förteckning betecknas Priv. III: 4 s 1-4, finns i HUB. Renskriften tycks ha varit gjord på tre blad vilka vikts samman bildande ett häfte. Sidorna har dimensionerna 13,7 x 22,7 cm. Bläckskriften är prydlig och lättläst. Texten är frånsett interpunktionen identisk med trycket i FSS II. Överst på s 1 står titeln, därunder följer v 1-20. Följande sida upptar 3 21-44, s 3 v 45-68, s 4 i följande ordning v 69-84, v 89-96, v 85-88 med 
 
 
 
 
 333 hänvisningstecken som anger att den sistnämnda gruppen skall inskjutas efter den förstnämnda, s 5 v 97-120, s 6 v 121-136, samt två kraftiga avslutnings- streck. Hs 9 Numera förkommen renskrift, vilken av Appelqvist upptages i dennes variant- förteckning s 81 under beteckningen e och säges tillhöra "juris-stud. G, Lindqvist i Upsala". I variantförteckningen redovisas varianterna i hs 9 enligt Appelqvist. Publicering Fänrikens marknadsminne trycktes första gången av R i FSS II. Redan 28.3.1852 hade R dock gett en offentlig uppläsning av sin dikt i Societetshusets mindre salong i Helsingfors (jfr BA IV:2 s 162 f). Dikten blev snart föremål för tjuvtryck bl a i GHT 20.7.1852 och i Aftonbladet 4.8.1852 samt något senare i "Aurora. Toilette-almanack för år 1855", Göteborg 1854 s 156-160. Angående detta tryck se R Dahlbergs uppsats Fänrikens marknadsminne i dess första tryckta avfattning HLS 2 1926 s. 125 ff. Tjuvtrycket i Aurora påtalades märkligt nog just av Aftonbladet 18.12.1854 och av Post- och Inrikes Tidningar 23.12.1854, jfr Brydolf 1966 s 322 ff, som även i övrigt väsentligt utökat kännedomen om diktens tidigaste tryckningshistoria. Variantförteckning Uppgifterna för den nu försvunna hs 9 ges nedan enligt Appelqvists beskriv- ning. Titel. Hs 1, hs 2, hs 3 saknar titel. Uppgift för hs 9 saknas. 2 Hs 4 lyssna skr på höra, hs 5, hs 6, hs 7 lyssna på, hs 8 på ä t till, hs 9 till 3 Hs 9 år för år jag 6 Hs 4 och till köp stod ej min håg / för skr på till, ordet stod struket; ö r var 7 Hs 4, hs 6 Sen jag tanklöst 9 Hs 4, hs 5, hs 6 Om med vilje så den hejdats om af nödtvång vet jag ej, hs 7 af nödtvång vet, ä t af tvång det vet etc. 15 Hs 4 tänkte struket; ö r mente, hs 5, hs 6 har mente 20 Hs 4 stelt, möjligen stolt, skr på oläsligt, möjligen styft 21 Hs 4 Gladt det var mig städs att skåda / råka skr på skåda, hs 5 skåda 23 Hs 4 Yfs skr på oläsligt, möjligen Lys 28 Hs 4, hs 5, hs 6, hs 7 Som vill lyssna på en, hs 8 på ä t till 30 Hs 4 Och jag vände mig med stolthet / med stolthet ä t i stillhet, hs 5 med spotskhet 33 Hs 4 Högrest skr på oläsligt, följt av oläsligt; ö r men 34 Hs 4, hs 5, hs 6 sin öppna hatt 38 Hs 4, hs 5, hs 6, hs 7, hs 8 Skral var sångarn 
 
 
 
 
 334 40 Hs 7 Några torftigt klädda pojkar och en glad / torftigt samt glad skr på oläsligt 42 Hs 9 grafven, minnen half-förblekta ren, 50 Hs 4, hs 5, hs 6, hs 7 När det ljöd: 51 Hs 4 Då fanns eld i mannasinnen, då brann allt / brann struket; ö r var 59 Hs 2 Der stod finska hären samlad, ung och modig stark och fri 64 ff Efter strof 16 har hs 4, hs 5, hs 6 och hs 7 en strof som ej återfinns i hs 8, hs 9 eller FSS II. Strofen lyder: Hs 4 Det var han som samlat folket, det var han som ordnat allt, Hit från skilda håll vi kommit, stannat här, som han befallt Och han fann oss nu tillhopa och hans anlet sken af hopp Och vi sågo vi mot honom som mot landets räddning opp. 66 Hs 4 Ville gamle fader K lercker göra / gamle fader K lercker struket; ö r han i fröjd och ära 74 Hs 4, hs 5, hs 6, hs 7 Än sen många år försvunnit, står du för mitt sinne ljus, Hs 8 Än, fast många år förflutit / fast struket; ö r sen 80 Hs 4, hs 5, hs 7 För de tårar dem vi göto, Hs 6 gjöto, der 83 Hs 4 Cronstedt med och andra fler / med struket; ö r han Hs 7 Cronstedt du; 84 hs 7 Men de ädla hör jag 85 Hs 4 stora skr på oläsligt, möjligen stolta, båda skr på oläsligt 87 Hs 4 Döbeln hvilar, Duncker hvilar; frågas'snart om / frågas snart stru- ket; ö r spörjs det nu 88 Hs 4 Får, som nu, till vittne / nu struket; ö r här 89 Hs 1, hs 4, hs 5, hs 6, hs 7 der så mången bättre föll, 90 Hs 4 Där den tappra finska / tappra ä t käcka 92 Hs 1, hs 4, hs 5, hs 6 Under Sikajokis, Lappos, Alavos och Salmis dar. 93 Hs 3 högt mot nordens köld på nytt / köld ä t frost vilket strukits; ö r snö 97 Hs 3 Hårda slut på våra mödor, sorgsna afsked, ö r Tunga skr ovanför Hårda Hs 4, hs 5, hs 6 hs 7 Tunga slut och sorgsna afsked 101 Hs 3, hs 4, hs 5, hs 6, hs 7 Gud bevare fosterlandet! lika är allt annat sen, 102 Hs 4 En soldat må kunna 110 Hs 3, hs 4, hs 5, hs 6, hs 7 och ryckte hatten häftigt Hs 8 har hatten häftigt ä t häftigt hatten 112 Hs 3 Låg den gamles skatt af slantar / den gamles struket; ö r hans och ett oläsligt ord, vilket allt strukits varefter den gamle försetts med restitutionstecken, mellan af och slantar har något oläsligt skrivits ö r och sedan strukits. 113 Hs 3 Stum och häpen stod den gamle, I Stum och struket; den gamle struket; ö r der grenadoren 114 Hs 9 jag kämpat äfven jag för samma jord, 118 Hs 3 Det är sant att att [sic!] våra segrar vändes snart i nederlag, Hs 4, hs 5, hs 6 vändes snart till, hs 7 och hs 8 byttes snart till 
 
 
 
 
 335 123 Hs 3 Och han talte, hjertat skälfver än af tjusning / skälfver struket; ö r flamm, vilket strukits, än af tjusning struket; i r forts brinner än af glädje i mitt bröst. Hs 4, hs 5, hs 6, hs 7 har Och han 126 Hs 3 Jag har guld och länderier du blott fattigdom och nöd / guld struket; ö r gods Hs 4 eljest som hs 3 men men gods skr på guld, blott struket; ö r har Hs 5, hs 6, hs 7 Jag har gods och länderier, du har fattigdom och nöd 128 Hs 3 Ära med vårt blod beseglad och en varpå följer oläsligt ord, en struket och dels ö r dels i r forts; vårt samvets vittnesbörd, Hs 4 vårt samvets vittnesbörd ä t hjertas 130 Hs 8 då det större lika är 131 Hs 3 Jag har trygghet jag har hvila jag har tak / trygghet jag har hvila struket; ö r guld om du behagar 134 Hs 3, hs 4, hs 5, hs 6 Folket skilde sig med jubel, der 136 Hs 3, hs4, hs 5, hs 7, hs 9, Men min blick var skymd 134-136 Hs 1 Tårar skymde för mina ögon och jag såg dem icke mer, ovanför dem icke mer skr ej mer de två Men jag hörde röster, hörde först blott spridda rop: bra, bra / blott struket Och från tusen tusen läppar strax derpå ett högt hurra Tillkomst och datering Enligt en av Strömborg BA IV:2 s 109 ff förmedlad uppgift skall R ha fått den första impulsen till dikten redan 1848 då han i Lovisa sammanträffade med general Gustaf Adolf Ehrnrooth. Efter sammanträffandet skall R för bokhandlaren Israel Sucksdorff, hos vilken han bodde, med stor förtjusning flera gånger ha citerat ett uttryck som generalen skall ha begagnat en gång, då han känt sig illa berörd av en underhavande allmogemans sätt att ödmjukt stiga ned i diket och blotta sitt huvud: "Jag bär min hatt på huvu't, bär du gubbe din också". R "prisade uttryckets skönhet och uttalade sin fröjd över att han funnit det, i det han tillade: 'Du skall få se vilket vackert stycke det kan bli därav'." Trots att denna uppgift vilar på bräcklig källkritisk grund (jfr Wrede 1981 s 37 f) har den i den kommenterande litteraturen fått stor uppmärksamhet. En hel tradition har utvecklats enligt vilken general Ehrnrooth varit förebilden till granadörens motpart i dikten. Jfr därom bl a Hornborg 1954 s 87 f. I E Lagus' Förklaringar till Fänrik Ståls Sägner 1895 s 89 försäkras rentav att Ehrnrooth tagit hand om en enarmad granadör vid namn Ål. R förnekade kategoriskt att general Ehrnrooth varit förebilden för diktens general (Fredrika Runeberg Ant s 129). I princip hindrar detta visserligen inte att samtalet med Ehrnrooth det oaktat kunnat fungera som ett incitament. I den kommenterande litteraturen antas också allmänt att detta varit fallet. Jfr Strömborg BA IV:2 s 108 ff, von Schmidten 1898 s 61, Söderhjelm JLR 112 s 238, Berg & HjertU s 151 f, Hornborg HLS 7 1931 s 226, Nousiainen 1961 s 213 f, Viljanen 1969 s 225 och särskilt Kyyrö 1960 s 10 f. Om samtalet med Ehrnrooth över huvud haft någon betydelse har impulsen 
 
 
 
 
 336 i alla händelser fått ligga obrukad länge. Något manuskriptmaterial till Fänri- kens marknadsminne som kunde dateras till tiden före 1850 föreligger inte. Dikten tycks inte heller ha varit färdig då R gjorde upp förteckningen över de sägner han i november 1848 hade fullbordat (BS 11.2). Tidpunkten för utarbetandet av Fänrikens marknadsminne förläggs också av Strömborg till hösten 1850 — våren 1851. Han påpekar bl a att en utlovad deklamation av en dikt ur FSS II vid konserten till minne av den nyligen avlidne F A Ehrström enligt uppgift i HT 12.2.1851 uteblev. Tydligen var dikten inte färdig för presentation (BA IV:2 s 112-114). Den dikt ur FSS II som R i brev till Montgomery 9.9.1850 omtalar måste, såsom Panelius anmärker (SS XVIII s 101), vara Sveaborg, icke Fänrikens marknadsminne. Estlander Skr 1 s 471 och Nousiainen 1961 s 208 instämmer i Strömborgs datering. Estlander skriver emellertid också att dikten "fanns i utkast 1850, kanske tidigare" samt att den fullbordades 1851 (RS 1902 s 29 och SA VIII 1902 s 451). Söderhjelm JLR 112 s 280 hänför dikten till 1851. Strömborg tolkar ett brevuttalande av Fredrika Runeberg 2.3.1851 så att dikten vid den tidpunkten ännu inte varit färdig (BA IV:2 s 113). Detta är dock osäkert. Säkert är att dikten före den 25 juni 1851 måste ha förelegat i ungefär den form man finner i hs 4, där dikten är i huvudsak utformad. Sin definitiva form (där den strof som i de tidigare versionerna följer på strof 16 uteslutits) fick dikten tydligen först 1860 inför publiceringen av FSS II. Jfr även CastrUs kommentar till dateringen av Doktor D Lindhs resa SS XI s 291 och G Mårtensons kommentar till samma dateringsproblem i essäsamlingen Fader Runeberg 1953 s 140-144 R har lagt ned mycket arbete på Fänrikens marknadsminne. Cygnams 1861 s 127 meddelar att "en sakkunnig man" berättat honom att R gjort 64 ändring- ar i diktens text. Strömborg BA IV:2 s 111 betvivlar uppgiftens riktighet. Men Kyyrö 1960 s 23 anmärker att Strömborg inte har sett diktens första 22 strofer i den redan då förlorade delen av konceptet. Om frekvensen av ändringar i de stroferna varit lika hög som i stroferna 23-34 (hs 3) förefaller påståendet riktigt. Bakgrund och tematik Berg & Hjert&I s 150 framhåller att den finska veteranens lott efter kriget är ett motiv som berörs redan i flera tidigare dikter, Julqvällen, Fänrik Stål och von K onow och hans korporal. Söderhjelm fäster uppmärksamhet vid en motsvarande kontinuitet i en direkt anknuten tematik: "befälets och man- skapets förhållande till varandra, föreningsbandet av de gemensamma minne- na, vilka trots mycket olika yttre förhållanden alltid fästa vid varann dem, som kämpat för samma fosterjord." Söderhjelm understryker emellertid med full rätt att Fänrikens marknadsminne dock skiljer sig från de tidigare dikter- na. "Avståndet mellan representanterna för de olika klasserna är vida större än förr; både i yttre ställning och i personlig förnämhet står 'höge herren, generalen', på en alldeles annan ståndpunkt än t.ex. von Konow, ja till och med än Döbeln."(JLR 11 2 s 280). Söderhjelm jämför i detta avseende Fänri- kens marknadsminne även med von Essen och Julqvällen (s 281 f). Skärpning- en i teckning av den sociala klyftan mellan manskap och befäl bottnar med 
 
 
 
 
 337 stor sannolikhet i att R nu gått utöver det rent anekdotiska i von K onow och hans korporal och fäst blicken vid de forna soldaternas och korpralernas sociala misär. Medan de officerare som stannat i Finland under den nya regimen fick behålla sina boställen ända till 1821 och försäkrades pensioner som i många fall var mycket betydande, måste soldaterna redan 1810 lämna sina torp och söka sig en helt ny utkomst (jfr Jutikkala Suomen talonpojan historia 1958 s 383 och Kyyrö 1960 s 26 f). I Fänrikens marknadsminne blir denna kontrast ett huvudmotiv som expone- ras med dramatisk kraft. I dikten ställs mot varandra den hemlösa och utblot- tade granadören och en med bjäfs och band pyntad officer, som under kriget varit kapten men nu är en hög general. Oviktigt är inte att de omges av folket på torget som iakttar mötet mellan de två. Om detta folk säger berätta- ren dessutom: Folket var ej glads att skåda (v 6). I dikten finns en understru- ken social motsättning som får en upphöjd upplösning i diktens slut. Folke Isaksson kallar i Författarnas Litteraturhistoria 1 s 404 föreningen av hög och låg i dikten "ett sentimentalt bravurnummer". Men då R i Fänrikens marknadsminne skildrar krigsinvaliden i sitt armod är han medveten om att han rör vid ett brännande socialt stoff. Jämför ovan, inledningskapitlet s 14. Söderhjelms uppfattning är att Fänrikens marknadsminne, ehuru ännu inte tryckt men känd i avskrifter, bidrog till att väcka insikt om veteranernas svåra situation (JLR II 2 s 206). Intresset för att bereda det hårt drabbade manskapet och underbefälet från 1808-1809 en tryggad ålderdom blev allmänt först under 1850-talets två sista år (jfr Strömborg BA IV:2 s 349 och Alho- niemi 1969 s 232 och 251 f). För diktens politiska betydelse är det naturligtvis väsentligt att berättaren i dikten är fänriken själv — alltså en företrädare för det enkla folket (Kyyrö 1960 s 25 f). Motsättningen mellan hög och låg — som så verkningsfullt exponeras i dikten — begagnas inte för att väcka social indignation. Den utgör endast en kontras- tiv bakgrund för de olika lottade vapenbrödernas gemenskap. Mot officerens sociala filosofi som R delar, Ojemt falla ödets lotter, så en högre vishet bjöd, riktas ingen kritik, än mindre någon ironi. Diktens centrala poäng ligger just däri att motsättningen upplöses i ljuset av de båda huvudaktörernas foster- landskärlek som bevisats av deras i kriget ådagalagda trohet. Jfr Söderhjelm JLR II2 s 280, och anmärkningar till v 125-128, nedan s 348. Berg & Hjert&I s 153 gör den intressanta iakttagelsen att R:s sätt att behandla krigsinvaliden som litterär figur radikalt förändrats sedan han i romanfragment om 1808-1809 års krig (HM nr 66 5.9.1836) tecknade porträttet av den skräv- lande Matts Muskött. Kyyrö, som tar upp iakttagelsen, förmodar att R:s inställning påverkats av Montgomery, som i sin historia över kriget polemise- rar mot tendensen att i historieskrivningen glömma manskapets och underbefä- lets insats. Jfr Montgomery I s 233 och II s 206 f not 2, som gäller den i Fänrikens marknadsminne omnämnda kapitulationen i Kalix. Kyyrö menar att R i sin skildring av den övermodige studenten i Fänrik Stål också i detta speciella avseende tecknat ett självporträtt. Hans ursprungliga övermodiga in- ställning har förvandlats. (Kyyrö 1960 s 30 f). För diktens komposition har den sociala kontrasteringen av officeren och inva- liden haft avgörande betydelse. Redan Cygnxus, som indelar dikterna efter 
 
 
 
 
 338 huvudpersonens sociala ställning i tre grupper, De Mindre (s 96), De Medlers- te (s 123) och De Större (s 142), anmärker att de tre huvudpersonerna i Fänrikens marknadsminne, granadören, fänriken-berättaren, och "höge herren, generalen" tillhör var och en av dessa grupper. Iakttagelsen blir en av hans utgångspunkter i analysen av dikten (s 123-125). Det är därvid att märka att Cygn2eus väl är påverkad av den klassiska poetikens dogm om stilens beroende av protagonistens höga eller låga status. Men det oaktat är observa- tionen väsentlig. Genom olikheten i de tre huvudpersonernas ställning uppstår dramatiska spänningar i dikten. Granadörens sång ställer två typer av officera- re mot varandra, den ene personifierad i den patriarkaliske och tappre af Klercker, den andre i den högdragne och fege Klingspor. Den kritiska bild fänriken dessförinnan gett av generalen i sin vagn ger alla lyssnare, både den fiktiva torgpubliken och diktens läsare, intrycket att torgsångarens skild- ring måste bli en provokation mot generalen. I granadörens sång skildras ju krigets elände som en följd av den brist på stridsmoral och mod som Klingspor — i motsats till af Klercker och soldaterna — lägger i dagen. Ännu i strof 28 (v 109-112) blir intrycket att generalen svarar på denna provokation då han rycker hatten ur granadörens hand. Då generalen sedan trycker hatten på torgsångarens hjässa och bjuder honom tak och bröd visar det sig att generalen icke är Klingspors utan af Klerckers like. I det tidigaste bevarade utkastet reagerar folket på denna scen med jubel. I den slutliga versionen är folkets reaktion mer dämpad, gripen och vördnadsfull. Jfr anmärkningar till v 129-136, nedan s 348. I ett brev till J J Nordström 17.5.1851 skriver R att det mesta av det han har färdigt för FSS II är av den arten att det näppeligen får publiceras här (SS IX s 192). Man har i allmänhet antagit att detta uttalande gäller Sveaborg, vilket det naturligtvis också delvis gör (jfr Panelius kommentar SS XVIII s 110). Men uttalandet har också sin tillämplighet på Fänrikens marknadsmin- ne. Även om den sociala åskådningen i dikten är allt annat än revolutionär var stoffet dock ömtåligt. Dessutom kunde diktens tydliga förkunnelse om patriotisk solidaritet i det strängare klimat som rådde under åren närmast efter 1848 lätt ha oroat censuren. R själv gav vid sitt Sverigebesök för v Beskow uttryck åt uppfattningen att ingendera av de två dikterna kunde tryck- as i Finland. I sin dagbok har v Beskow 6.7.1851 antecknat: "Besök af Rune- berg, som läste Marknaden (Grenadörens sång) och Sveaborg. — Fann att de ej kunde tryckas i Finland, och ville ej låta trycka dem i Sverige. Wi blefvo 'Du'." (Jfr R G:son Berg, Några svenska Runebergsnotiser FT 107 1929 II s 126.) Om den allvarliga sociala klyftan som R blottar i dikten överhuvudtaget po- etiskt skall låta sig överbryggas beror det i hög grad på hur den sammanhållan- de kraften skildras. Den kraft som R utpekar är den i kriget ådagalagda patriotismen. Och denna framhävs i dikten genom "ingenting mindre än en skildring av hela krigets gång" (JLR 112 s 208). Jfr även Viljanen 1969 s 235 och Simonson 1898 s 58. Det är i denna grandiosa skala, där uppmärksam- heten i hög grad riktas mot krigets moraliska aspekter, som bryggan mellan granadören och generalen kan upprättas. I viss mån apostroferas också själva krigshandlingarna, vilket sker genom uppräkningar av namn på hjältar och 
 
 
 
 
 339 strider. Några stridsskildringar möter visserligen inte men i namnuppräkningen finns en ansats till historisk konkretion. Matti Klinge har f ö hävdat att R i FSS II oftare än i FSS I förankrat patriotismen i det historiska (Runebergs två fosterland NT 1978). Viljanen har redan långt tidigare tyckt sig kunna iaktta en attitydförskjutning i den senare delen till förmån för patriotismens historiska argument och i en markerat prosvensk riktning (OoB 1960 s 176 samt II 1969 s 268). Jfr inledningskap s 12 ff samt komm till Soldatgossen s 311 ovan. Dock skulle i den senare delen, enligt Viljanens mening, den före R:s Sverigeresa tillkomna Fänrikens marknadsminne representera en mot Sverige mer kritisk attityd än de senare skrivna dikterna. Sådana nyanser i Runebergs attityd till Sverige förefaller dock ytterst svårfixerade. I Fänrikens marknadsminne låter R ju granadören utan tvekan tala om hur han med trofast kärlek blödt den svenska sanden röd (v 99). Det är inte uteslutet att Viljanen i sin bedömning projicerat de kluvna finländska attityderna till det neutrala Sverige under och kort efter andra världskriget. Den gamle granadören utvecklar en poetisk vältalig patriotism utan vilken diktens tendens och soldatens kamratskap med generalen inte kunde göras trovärdiga. Cygnxus' kommentar till granadörens sång lyder; "I de lyriska utgjutelser, hvari invaliden låter dessa sina minnen strömma fram, omvexlar enthusiasmens glöd på ett sällsamt sätt med den yttersta förbittring. Men i hvardera fallet framklinga tonerna i praktfull skönhet, som ej tillåter sin harmoni att ryckas bort af den brusande strömmens hvirflar. Äfven dessa toner höra till de utmärktaste, hvaraf Sägnerna någonstädes genomklingas." (1861 s 126). Även tidsperspektivet i dikten är intressant. Kyyrö 1960 s 25 understryker att det redan för länge sedan passerade kriget för de tre huvudpersonerna är den största upplevelsen i deras liv Detta innebär dock inte — som Kyyrö antyder — att dikten skulle sakna aktiv handling i nuplanet. Cygnxus har träffande understrukit att R, genom att förlägga diktens händelser till en upplevelse som den berättande fänriken nyligen haft, har lyckats frigöra dikten från det episka fjärrperspektivet till förmån för en mer dramatisk gestaltning: Rhapsoden berättar ej om tilldragelser, dem han hört berättas af andra, och till hvilka han i följd deraf står i den lugne betraktarens främmande förhållande. Hvad han besjunger framträder ännu lefvande för hans själs ögon, liksom det en gång förr lefvat i verkligheten inför hans lekamliga öga. Han hänger fast dervid med alla sitt väsendes djupaste strängar. Han känner sig såsom part i saken: dömer och fördömer, upphöjer och förkrossar med en passion, öfver hvilken åren och nöden fått ingen magt, personer, hvilka ingripit i de händelsers gång, hvari äfven han känner sig hafva haft del, om också blott såsom atomen har del i det hela. — Allt det der röjer ganska ovanliga och besynnerliga symptomer af det oumbärliga episka lugnet. (1861 s 125) Enligt ramfiktionen i FSS måste berättarsituationen, diktens nu, vara förlagt till 1820-talet. Staffan Björck anmärker i en uppsats, Historien — närvarande eller frånvarande, att granadören i dikten framstår "som en röst ur forntiden" och långt mer avlägset än 15 år (NT 51 1975 s 6 f). I själva verket kan 
 
 
 
 
 340 denna överdrift i tidsavståndet mellan 1808-1809 och 1820-talet ha bidragit till att föra diktens stoff ännu närmare 1850-talets publik. Viljanen 1969 s 235 har fäst sig vid diktens dämpade realism som ger läsaren ett intryck av oförfalskad verklighet, trots att dikten naturligtvis helt igenom är en litterär konstruktion. Diktens fiktiva karaktär har f ö framhållits särskilt av de äldre kommentatorerna, som uppenbarligen fått bekämpa en allmänt utbredd upp- fattning att dikten skildrar en faktiskt inträffad händelse (Strömborg BA IV:2 s 110, Berg & Hjert&I s 152). Det är inte otänkbart att diktens originella berättarteknik med dubbel fiktionsram — fänrikens berättelse om granadörens berättelse — just genom den närhet som vunnits på tidsplanet har bidragit till diktens realistiskt övertygande effekt.Berättartekniskt anmärkningsvärt är att Fänrikens marknadsminne, Den femte Juli och den först senare publicerade Sveaborg är de enda "fänrikar" i vilka den ursprungliga berättarfiktionen med den berättande fänriken och den lyssnande studenten målmedvetet kvarhålles (jfr Cygn2eus 1861 s 123 f). Poetik Dikten tillhör en redan under de närmast föregående decennierna mycket populär och rikt varierad genre, dikter om veteraner och invalider. Huvudper- sonerna i dessa dikter framstår alltid som språkrör för patriotismen. Om denna genre, se G Hasselberg, Realistisk lyrik. Studier i svensk versdiktning från Bellman till Talis Qualis (1923 s 174). Om diktens ursprung varit en vers donn, får man anta att diktens metriska form givit sig själv. "Med formuleringen av denna [första] versrad var också diktens metriska form funnen, det grekiska dramats gamla versmått, den ståtli- ga trokeiska tetrametern." (Berg & Hjertai s 152) E Linkomies har i sin uppsats Runeberg och antiken (HLS 38 1963 s 39) associerat till den romerska komedin och begagnar termen trokaisk septenar för versmåttet. "Till den trokaiska septenaren hörde alltid en paus, en cesur, på samma plats i versens mitt som hos Runeberg. Den antika metern skilde sig från den, som Runeberg använde, blott i det hänseende att Runeberg förbinder verserna med rim, vilket var okänt för antiken." Verssluten i diktens åttafotade versmått är alltid katalektiska och i överensstämmelse med detta begagnar R genomgåen- de manliga rim. Strofformen blev mycket populär i svensk dikt efter det Tegnér begagnat den i Frithiofs Saga, och det är nog där R haft sin närmaste förebild, vilket M v Platen SLT 1961 s 54 f gjort troligt. v Platen förenar en av Sylwån gjord iakttagelse, att metern är lånad ur romansen Frithiofs frestelse, med uppgiften att Fänrikens marknadsminne vuxit fram ur en enda rad: och jag bär min hatt på huvu't, bär du, gubbe din också. Lånet av rytmen har i detta fall, påpekar v Platen, åtföljts av ett synminne. I Tegnérs dikt slungar hjälten överraskande sitt svärd ifrån sig varvid en väntad antago- nism upplöses. I R:s dikt beledsagas generalens oväntade gest med en ännu mer oväntad förändring i hans roll. Berg & Hjertai framhåller en annan möjlig litterär inspirationskälla, Fran- z6ls Den gamle knekten. Nousiainen 1961 s 210 finner — besynnerligt nog — likhet även med Wrangers Le vieux sergeant. 
 
 
 
 
 341 Själv hade R tidigare begagnat det i dikten förekommande anrika versmåttet i ett gåvorim [på en kam] SS II s 303. Såsom Söderhjelm JLR II2 s 281 anmärker påminner denna strof starkt om åttaradingen i Gamle Lode och De två dragonerne. Men fastän metriskt helt överensstämmande, skiljer sig strofen i dessa dikter från strofen i Fänrikens marknadsminne ifråga om rim- met. De udda verserna, som alltså svarar mot den förra orimmade hälften av varje vers i Fänrikens marknadsminne, är i de två metriskt besläktade sägnerna kvinnligt rimmade. Ett huvuddrag i diktens komposition har redan behandlats: utnyttjandet av den sociala kontrasten mellan de huvudagerande som ett spänningsmoment som sedan upplöses. Det berättartekniska greppet att begagna två berättare, av vilka den ena citerar den andra, förtjänar att ytterligare kommenteras. Diktens två öppningsverser inleder serien av dubbelexponeringar. Genom att här citera granadören skänker fänriken en riktpunkt för den långa exposition han själv ger och som upphör först med vers 44. Granadörens inledningsord v 1-2 upprepas under expositionen v 26-27 för att hålla studentens — och läsarens — intresse vid liv. Från och med strof 12 till och med strof 26, verserna 44-104, talar fänriken genom granadörens mun. I diktens slutparti begagnar den berättande fänriken ännu två gånger direkt anföring då han återger generalens ord, v 114-120 och 125-132. Därmed behåller berättaren en levande kontakt med den minnesscen han relaterar för studenten. Greppet med de dubbla berättarna har sannolikt motiverats av att granadörens skild- ring av kriget krävt direkt anföring för att uppnå det upplevdas intensitet. Å andra sidan kan granadören själv inte kommentera sitt betydelsefulla möte med generalen. Genom den skickligt genomförda dubbelexponeringen, där växlingen från- berättare till berättare sker nästan omärkligt har R lyckats bevara både livlighet och enhet i dikten. Reception Vid sidan av diktens komposition har också dess stil beundrats. Berg & Hjer- tU s 155 ställer stilen i Fänrikens marknadsminne rentav högre än kompositio- nen. Trots sin utomordentliga värme innehåller dikten inte ett enda bjärt uttryck. Söderhjelm JLR II 2 s 281 ställer dikten bland "de starkaste styckena i hela Fänrik Stål". Dikten har också hört till de mest populära. Brydolf 1966 s 324 f noterar att dikten i Sverige var ett omtyckt deklamationsnummer redan under början av 1850-talet. Till finska översattes dikten separat av E J Blom i hans Niitä näitä runouden alalla 1873 s 15-21. En omfångsrik specialstudie är den här ofta anförda upp- satsen av K Kyyrö 1960. Kyyrös eljest noggranna kommentar visar förbluffan- de nog en bristfällig kännedom om handskrifterna. Tydligen har Kyyrö känt bara hs 3, 4 och 5 förutom de dåliga avskrifterna i Montgomerys samling i KB. I det finska Finland har denna dikt alltid blivit synnerligen väl emotta- gen. 
 
 
 
 
 342 Textkommentar Titeln. I FSS II s 8 har det senare ordet stavats med versal initial. Varken i R:s manuskript eller i innehållsförteckningen är detta fallet och formen Fänrikens marknadsminne begagnas därför här som norm. 1-2 Castrén noterar att såväl Fänrikens marknadsminne som den vid samma tid påbörjade Doktor D. Lindhs resa börjar med en hänvändelse till publiken (SS XI s 293). Angående den särartade användningen av detta konstgrepp, som här sammanför två olika berättarsituationer jfr ovan s 339 f. granadör äldre biform till grenadjär (SAOB G 891), soldat tillhö- rande elittruppförband, urspr 'handgranatkastare'. Grenadjären har ofta i skönlitteraturen tilldelats berättarens roll, jfr Gleim, Preussische Kriegslieder in den Feldzilgen von 1756 und 1757 von einem Grenadier (1758) och Gerstenberg, Kriegslieder eines königlich dänischen Grena- diers bei Eröffnung des Feldzuges (1762). 3 Så begyntes sången Orden visa, sång och sjunga skall i denna dikt fattas i konkret mening. Jfr v 2-3,25,32,36,37,41,43,45,100,103,114 och 132. Fän- riken har memorerat sången, ord för ord jag minns den än, och kan så som det också framgår av dikten citera granadörens sång. Detta motiv- inslag, som liknar en handgriplig illustration av folkdiktens tradering, är som realistisk skildring något ansträngd. Kalevalas sångare åtnjöt emelle- rid den djupaste vördnad i R:s samtid och dessa kan här ha föresvävat skalden. 4 Om man håller sig till ramfiktionen vore staden väl att fatta som Tammer- fors, den stad som låg närmast Ruovesi, fänrikens hemort, men lokalen saknar varje individualisering, vilket även Berg & Hjert&I s 156 f framhål- ler. 5-11 De två stroferna har ett drag av vardagsrealism. Varför folket på torget gör ett glädjelöst intryck förklaras inte. Det ligger dock nära till hands att i detta se ett kontrasterande komplement till den arroganta attityden hos generalen, vars uppehåll i folkhopen orsakats av trängseln. Om generalen så velat eller bara så nödgats avslöjar berättaren inte. Mellan officeren och folket finns en motsättning som markeras inte bara genom generalens klädsel utan också genom att lakejen ryter åt hopen. Kyyrö fäster stort avseende vid R:s negativa attityd till dryg överhet både här och annorstädes i R:s diktning. Att R själv varit medveten om denna tendens i FSS I bestyrks genom R:s egen kommentar till dikter- na Konungen och Fältmarskalken i brev till Montgomery 23.6.1849 (SS IX s 163 f). Kyyrö 1960 s 51-53 menar att R i skildringen av folkets motvilja mot överheten i generalens gestalt träffat ett nationellt finskt drag. En sådan motvilja torde man emellertid träffa på hos alla folk. 7 tanklös 'utan att tänka på någonting speciellt'. Under 1800-talet hade ordet ej den betydelse av 'oeftertänksam' som det har i dag (SAOBarkiv). 12 stjernbeströdd behängd med utmärkelsetecken. Jfr Gamle Lode som måste bära / Band och stjernor (v 99-100) och ett stjernprytt bröst i R:s Reflexion i ES I som citeras nedan i komm till v 123-128. 13 Upprepningen hörde till de stileffekter R helst använde. Jfr Bröderna v 41: Han såg och såg. 
 
 
 
 
 343 15-16 Sökandet efter en förebild till officeren i dikten är givetvis helt me- ningslöst. Jfr avsnittet om diktens tillkomst ovan. de tappres tal 'antalet tappra'. Jfr V årt land v 25: de striders tal komm s 61. 21-24 I den sjätte strofen uttrycker fänriken klart sin egen brist på sympati för den granne officeren. Av betydelse för diktens tematik är att fänriken dock har en annan och bättre minnesbild av mannen som krigskamrat, bättre smyckad var du när du blödde då. R begagnar här i princip samma dramatiska strategi som i Sandels. Jfr M v Platen , Tvistefrågor i svensk litteraturforskning (1966 s 241 f och 246). kamrat här med innebörden 'vapenbroder' (SAOB K 310). 25-28 Upprepningen av granadörens inledningsreplik just här utgör ett exem- pel på R:s förkärlek för kontrasten som dramatiskt verkningsmedel. Det är också följdriktigt att fänriken i de två närmast följande verserna ut- tryckligen säger att han vänder sig till granadören och från generalen. skär förklaras av Berg & Hjert61 s 157 som "ljus, klar, ren". Eftersom sången f ö karakteriseras med skrällde [...] orden v 25, stämman darrande v 26, skral var sången v 38, torde betydelsen hos 'skär' snarare här vara 'genomträngande, skärande' (SAOB S 5900). 32 Att R här begagnar uttrycket gamle knekten ger ett visst stöd åt hypotesen att Franzéns dikt Den gamle knekten spelat in vid R:s teckning av den gamle granadören. Jfr Berg & Hjertai som i sin kommentar s 152 hän- visar särskilt till verserna 99-101 och 96-100. 33 Högrest Ordvalet erinrar om V eteranen v 124 se komm s 116 f, och gamle Lode i Fältmarskalken v 84, komm s 258. Jfr Hedvall RPS s 108 ff. 34 I hs 4 och 6 samt i trycket i Aurora står öppna hatt, vilket tydligare syftar på hatten såsom framräckt för att motta en allmosa. 40 Enligt Kyyrö 1960 s 28, som i sammanhanget citerar R:s utkast till en dikt på hs 1 av Otto von Fieandt, V et vår eftervärld går än i kolt I Slika pojkar blifva män med tiden, representerar de trasigt klädda pojkar- na och studenten Finlands framtid. 41 Angående den tidsrymd som i diktens fiktion kan anses ha förflutit mellan krigsslutet och veteranens sång, se ovan s 339 f. 48 Har min bättre arm i Ume' och den andra bräcklig här; Denna bistert humoristiska formulering har kvaliteter som påminner om folklig finsk berättarkonst. 53-56 Månskenseffekten i denna strof kommenteras av Hedvall, RPS s 57 och 59, jfr även Cygnxus 1861 s 126. af Klercker koncentrerade sina trupper till Tavastehus i mars 1808. 53-60 Stroferna 14 och 15 i Fänrikens marknadsminne torde höra till de oftast citerade stroferna i FSS. Kyyrö, som i och för sig riktigt konstaterar att vinterlandskap i R:s poesi ofta skildras som avskräckande och frånstö- tande, menar egendomligt nog att detta synsätt slår igenom i de vintriga stroferna och därför bryter mot diktarens avsikt att begagna naturskönhe- ten som patriotiskt argument (1960 s 43 f). Hedvall betraktar tvärtom denna vinterbild som en av de innerligaste i R:s poesi, där känslan för fosterlandet öppnar porten till en idealism på gränsen av mystik (Idealism och mystik hos Runeberg HLS 11 1935 s 36 f). Jfr även hennes kommen- tar i artikeln Runebergs människoideal: "Inspirationens ögonblick är be- 
 
 
 
 
 344 släktat med heroismens. I några av Runebergs skönaste dikter smälta de samman till ett. Jag tänker närmast på några strofer i 'Fänrikens Marknadsminne". Genom år och tider lyser för den gamle granadören minnet av stjärnenatten vid Tavastehus. Där, på fält och isar, fanns 'mer än härd och flamma, mer än vila natten lång'. Där strålar genom de isiga rymderna en syn, som blir till en upplevelse av en ideell verklighet: 'På oss såg fosterlandet, och på fosterlandet vi.'" (FT 102, 1927 s 390). 60 Ruin behandlar denna vers i Poesins mystik 1935 s 245. Han jämför den gamle granadörens genomgripande fosterlandsupplevelse med den un- ge studentens i Fänrik Stål (v 91-108). 61-68 Stroferna 16 och 17 ägnas af Klercker — generallöjtnanten Carl Natha- nael af Klercker (1734-1817) — vars patriarkaliska gestalt och beslutsamhet att bjuda fienden spetsen är föremål för den gamle granadörens livliga beundran. I flera manuskript, hs 4, 5, 6 och 7 samt trycket i Aurora, har denna hyllning fortsatt i ännu en strof. Denna tycks ha blivit struken i ett sent skede, jfr variantförteckningen. Strömborg nämner uteslutningen som "ett bevis bland många på Runebergs stränga självkritik, som för- mådde honom att skoningslöst bortskära allt som kunde finnas vara över- flödigt" (BA IV:2 s 111). Den utelämnade strofen, som börjar Det var han som samlat folket, det var han som ordnat allt förefaller så väsentlig för diktens komposition och så väl utförd att uteslutningen överraskat Berg & Hjert&I s 157: I denna strof är i själva verket Klerckers största förtjänst, hans ener- giska verksamhet vid krigsutbrottet, förträffligt angiven. Bland uteslut- na strofer i Sägnerna torde den varå en av de mest lyckade. En särskild finess ligger däri, att Klercker i dessa fyra rader icke mindre än sex gånger betecknas med "han", vilket möjligen antyder ett lik- nande förtroligt benämningssätt från soldaternas sida. Uteslutningen kan ha berott därpå, att de tre första raderna utan absolut nödtvång föra skildringen tillbaka, under det att sista raden kanske något starkt påminner om 15:e och 17:e strofernas slutrader. Kyyrö 1960 s 69 finner däremot att uteslutandet av strofen varit en vinst eftersom upprepningar och en överbetoning av Klerckers person därige- nom undvikits. Klerckers beslutsamhet att hejda fienden vid Tavastehus har av R skild- rats med stöd av Montgomery I s 11 , vilket textställe även citeras av Berg & HjertU s 154. Hos Montgomery liksom hos R betonas Klerckers avsikt att begagna sig av truppernas stridsmoral i stället för att undergräva den genom ett återtåg. Den svenska generalstabens krigshistoria Sveriges krig åren 1808 och 1809 s 126 bekräftar motsättningen mellan Klerckers och Klingspors strategiska planer. Klerckers privata anteckningar, som citeras av Berg & Hjert&I s 154, visar att Klercker åtminstone i efterhand fördömde reträtten: "då armen sprang som en rumplös hund till Uleåborg och Finland förlorades, vad tjänte allt, vad som sades och pratades". R:s samtid tycks ha varit av den meningen att Klerckers plan att för- svara Tavastehus borde ha följts och att ett sådant tillvägagångssätt helt hade ändrat krigets gång (Kyyrö 1960 s 34). Se även A R Andersin, Relation om Finska armeens krigshändelser år 1808 (1842) tryckt av Jonas 
 
 
 
 
 345 Hedberg i Kungliga finska artilleriofficerares dagböcker 1808-1809, SSLF 434 1969 s 29 f. Jfr även anteckningar av Jean Toussaint Charpentier, ibid s 55. Den moderna krigshistoriska bedömningen är att Klerckers plan var förfelad. Så avslutar Erik Birck sin artikel om Klercker i Svenskt biogra- fiskt lexikon (Bd 21 1975-1977 s 296) med orden: "Någon fältherre var han ej, o tanken att försvara Tavastehus skulle betytt armens totala un- dergång." R:s uppfattning av Klercker som en patriarkalisk person har enligt Kyyrö 1960 s 33 ingen historisk täckning. 66 göra front 'uppställa sig i linje', här 'bjuda motstånd'. I hs 4 ville gamle fader Klercker göra front. Berg & Hjertai s 157 förmodar att formulering- en strukits såsom alltför familjär. 68 litte böjn av verbet lita enl andra konjugationen anges ännu i SAOL 1935. 69-72 Denna strof som med epigrammatisk precision tecknar ett dräpande porträtt av Klingspor följer omedelbart på de beundrande stroferna om Klercker. Homai 1953 s 336 analyserar poetiken i uttrycket Med två hakor och ett öga och af hjerta knappt en hälft. Historiskt sett kan invän- das att Klingspor inte ännu vid denna tidpunkt innehade den höga titeln som på ett så framträdande sätt blir föremål för granadörens förtrytelse. Till fältmarskalk befordrades Klingspor först efter segern vid Siikajoki, jfr ovan s 256. Kyyrös ovan i anslutning till v 5-11 anförda kommentarer om R:s inställning till överheten har relevans även för denna strof. Kling- spors korpulens och enögdhet var föremål för allmänt löje inom armen. Berg & Hjert&I s 158 anför ett citat ur Möllersvärds dagbok: "Hade i dag äran att skåda och tala med herr Fältmarskalken mellan 3 ögon." Ryttmästar C M Möllersvärds journal utg av Reinh. Hausen SLSF 130 s 191. Jfr även Fältmarskalken v 55-56. 69-70 Kyyrö 1960 s 55 framhåller att stroferna 18 och 19 blir en inversion av ett återkommande motiv i R:s krigsdiktning, den räddande hjälten som vänder en till synes hopplös situation i seger. Grafven i Perrho, Molnets broder, Döbeln vid Jutas och Sandels ger alla exempel på detta motiv. I Fänrikens marknadsminne vänder den uppdykande fältmarskal- ken en hägrande segerrik strid i reträtt. Det är också detta Cygneus 1861 s 125 syftar på då han skriver: "Med hufvudmotivet för denna Sägen eger det egendomliga förhållandet rum, att det tager sin utgångspunkt och finner sin starkaste nerv i en händelse, s o m icke hän d t." 77-80 Strofen kommenteras av Berg & HjertU s 158. Först erinras om det fragment på konceptet till Otto von Fieandt som här ovan s 251 citerats i komm till Fältmarskalken och fortsätter: Så snart skaldens fantasi överhuvud började sysselsätta sig med kriget och söka en förklaring till finnarnas motgångar, framstodo för honom Klingspors oduglighet och Sveaborgs övergång som de viktigaste orsa- kerna härtill. Uttrycket påminner om en hos Holm ("Anteckningar" s 37) anförd soldatvisa. Den av Holm citerade strofen lyder: 
 
 
 
 
 346 Man gick när man borde stå stilla, Man stadnade när man bordt gå; Man segrade alltid – men illa; Ty baklänges gick det ändå. 81-92 I stroferna 21-23 uppräknas, så som redan påpekats, åtskilliga namn på krigshjältar från 1808-1809 och på slagfält där de svenska vapnen segrade. Berg & Hjert&I s 159 och Kyyrö 1960 s 37 framhåller att Salmi, som nämns i v 92, knappast var den plats där den finska armens ära lyste klarast. Kyyrö observerar dock att Montgomery ger en för försvarar- na fördelaktig bild av drabbningen – något som säkert påverkat R. Kyyrö försäkrar med hänvisning till senare krigshistorisk forskning att Montgo- mery tar fel då han tror att slaget Kuortane-Ruona-Salmi kunnat bli en av den svenska krigshistoriens stora segrar. Berg & Hjert61 s 159 anför iakttagelsen att i originalkonceptet och ett par av renskrifterna v 92 uppräknar slagfälten i den kronologiskt naturliga följden Siikajoki, Lappo, Alavo och Salmi medan den slutliga utformningen lyder Under Siikajokis, Salmis, A lavos och Lappos dar, jfr variantförteckningen ovan s 334. Berg & Hjert&I s 159 förmodar att ändringen skulle bero på att "Skalden kan ha velat flytta Salmis till en mindre starkt betonad plats, då denna strid med tvivelaktig rätt nämnes som en av finska armens högtidsstunder." Egendomligt nog stöder Kyyrö 1960 s 69 denna uppfatt- ning. Närmare till hands ligger förklaringen att R velat tillvarata den allittererande effekt som vinns genom omplaceringen. 83 Den Cronstedt som här åsyftas är Johan Adam Cronstedt, som även nämns i Fältmarskalken v 2, se komm s 256. Berg & Hjert&I s 159 noterar att R genom ändringar i hs försökte undvika formuleringen ock, och, se variantförteckningen. 87 Duncker som nämns i denna vers vid sidan av Döbeln har en i R:s hjältegalleri från år 1808-1809 års krig mycket framskjuten plats. Jfr komm till Sven Dufva ovan s 145. Det är sannolikt med orätt Kyyrö menar att R genom sin bekantskap med familjen Duncker betonade Dunckers hjälteroll mer än vad som i allmänhet var fallet. Kyyrö 1960 s 37 gissar att Duncker skulle ha kommit att figurerå i Fänrikens mark- nadsminne därför att R under sin resa till Sverige åtföljdes av J Z Dunc- kers son. Denna i och för sig plausibla gissning kan emellertid avvisas på kronologiska grunder. Jfr även Söderhjelm JLR II 2 s 284. 89 Förändringen i denna vers där formuleringen där så mången bättre föll byts mot så mången hjelte föll kommenteras av Kyyrö 1960 s 69, som framhåller att en störande nyans av självömkan därigenom undvikits. 89-92 Berg & Hjert61 s 152 finner här en återklang från Franzéns Den gamle knekten "jag ville dött där, jag också! --- Vi föll jag ej, förrän jag såg / Vårt folk för ryssen springa?" 95-96 Angående Torneåkatastrofen, där soldaterna hoptals dog genom sjuk- dom, köld och brist på vård, se K E LiniMn Sjukvård och läkare under kriget 1808-1809, 1908 s 95-115, särskilt s 112. 96 Konventionen i Kalix — i själva verket en kapitulation — bedöms strängt av R, som här följer Montgomery II s 208 ff. Strömborg påpekar att 
 
 
 
 
 347 R av överstelöjtnanten A Gripenberg, en brorson till konventionens un- dertecknare, generalmajor H H Gripenberg, fått ett brev daterat i Christi- nehamn 3.6.1849. Stödd på en i positiv ton hållen uppsats av greve Kal- ling uttalar brorsonen förhoppningen att R skall bereda farbrodern rum i ett kommande häfte av FSS. Strömborg konstaterar att R uppenbarligen inte tagit intryck av detta brev (BA IV:2 s 87). Montgomerys kritiska attityd till konventionen i Kalix var dock inte allenarådande. Man kan förutom Kallings uppsats åberopa också Carl Adolf Brakels Anteckningar öfver 1788-1790 och 1808-1809 årens fältslag i Finland, som postumt tryck- tes 1862, men som redan därförinnan varit bekanta och citerade. Här betecknas konventionen som klok om än inte ärofull (s 105). Brakels attityd delades också av Cygnxus. Denne är därför indignerad över att R i Fänrikens marknadsminne låter den orättfärdiga domen att återstoden av fosterlandets hjältehär skänktes bort kvarstå (1861 s 21 och 127-128). Jfr även Berg & HjertU s 154 not 1 och Y v Schmidten 1898 s 60. 97 Berg & HjertU s 159 jämför versen med en anteckning i ryttmästare Möllersvärds dagbok, gjord vid överskridandet av gränsen till Sverige. I Hausens utgåva (SLSF 130 s 200) lyder stället: I morgon passera vi älfven. I morgon lämna vi fädernesland, vänner och allt, hvad vi äga kärast. Vårt bröd för närvarande och vissheten om ålderdomens uppehälle, hvad äga vi väl att förvänta? Hvad återstår oss? Ett tomt beröm i tidningarne, svält och en obarmhärtig diskont. 98 Eftersom granadören sårats i Umeå har antagandet gjorts att R avsiktligt och för att förhöja intrycket av granadiärens patriotism placerat sin hjälte bland just de finska soldater som i strid med konventionen i Kalix sökte sig över till de i Sverige kämpande förbanden (Berg & Hjert&I s 159 och Kyyrö 1960 s 38). 99-100 Till innehållet påminner verserna om ett verspar i Franzéns Den gamle knekten: "Min lön för femti år i fält / Blev löjtnants namn och livstids svält." Jfr Berg & Hjert&I s 153 som invänder mot Estlanders uppfattning i uppsatsen Den gamle knekten och Fänrik Stål (Festskr1904 omtryckt i Skr 1 s 507) att spåren av Den gamle knekten upphör i de av R:s sägner som skrevs efter år 1846. 109-110 Det teatraliska i denna strof, där generalen slår ut granadörens skatt av slantar över torget försvaras av Söderhjelm som estetiskt välgrundad (JLR 112 s 281). Kyyrö 1960 s 70 anmärker att den omkastade ordföljden i v 110 häftigt hatten ger visuellt liv åt beskrivningen av generalens gest. Av variantförteckningen framgår att det mindre slående hatten häftigt finns i flera av handskrifterna. 109 glitter, bjefs och band Valet av ironiskt vardagliga benämningar för gene- ralens medaljer utgör en effektiv kontrast till granadörens slitna hatt i v 108. 111 såg - såg - såg "i den vanliga lugna upprepningen verkar avbrottet efter det tredje, objektlösa verbet med dramatisk kraft" (Berg & HjertU s 159). 120 Generalens ord syftar framåt mot den gest genom vilken han gör granadö- ren till sin jämlike. Kyyrö 1960 s 65 f betonar att denna vers, som ju 
 
 
 
 
 348 enligt traditionen är fröet till dikten, inte bara innebär en rytmisk utgångs- punkt utan också i sig bär diktens centrala tanke, jämlikheten i vapen- brödraskapet. Jfr även anmärkning till v 125-132, nedan, samt M v Platen SLT 1961 s 5. 121 Ruth Hedvall RPS s 131 sammanställer uttrycket ett sken af hög förklaring med de talrika bilder av klarhetsögonblicken i människors liv som tycks ha utgjort något av en grunduppfattning i R:s livsåskådning sådan den kan avläsas i hans verk. Observationen har också övertagits av Kyyrö 1960 s 64-65. 123 Formuleringen hjertat brinner än af glädje i mitt bröst har R i hs 8 nått fram till först efter en rad omformuleringar. Jfr variantförteckningen ovan s 335. Kyyrö finner att dessa ändringar för i en avsentimentaliserande riktning. 123-128 Åskådningen i denna strof har kommenterats ovan s 337. Den över- ensstämmer mycket nära — också i sitt bildspråk — med följande Reflexion i ES I s 251 f: Tvenne maximer röja sig ofta i lifvets och samhällets förhållanden. Den ena lyder ungefär så: med en grof rock, en afvig bugning, en underordnad verkningskrets är ingen finhet, ingen takt, ingen adel för- enlig; den andra åter säger: under ett kammadt hår, en cirklad hållning, ett stjernprydt bröst kan icke finnas annat än flärd, tomhet och hög- mod. Den belefvade mannen föraktar den obelefvade för hans plumpa maner, såsom om dessa utgjorde hela hans väsende; den obelefvade åter beler och ömkar den andras granna skal, under hvilket han omöjli- gen kan tro någon kärna gömmas. Så länge hvardera af tvenne olika lottade personer blott förskansa sig inom sin olikhet, så länge den ena, exempelvis, icke senterar något högre, än sin dammiga foliant, den andra icke anar något ädlare mål, än att utgöra en prydlig möbel i ett förmak, skall ingen försoning vara möjlig och de stridande ensidigheterna föranleda oupphörliga kon- flikter, eller blott med inbördes misstroende och bakslughet maskeras. Men låt högre ändamål klarna för båda, låt genom en sann inre bild- ning ljusare idealer framkallas för dem — man skall snart se huru de båda skenbart motsatta personerna återfinna sig i hvarandra, och huru de från sin gemensamma höjd betrakta de nyss så väsendtliga olikheter- na såsom rök och skuggor, utan betydelse och utan skillnad. Man må blott icke tro, att ett visst yttre förhållande utestänger möjligheten af högre lyftning. Det högsta ligger dock oss alla nära, och väckelser till det ädla finna väg genom den fina drägten, såsom genom den grof- va. 125-128 Notera vissa verbala likheter med V årt land v 39-40. Bj Pettersson Levande Runebergsord (Spridda studier i svenska, särskilt finlandssvenska II. Stencil 1978 s 86 f) menar att versen är en reminiscens av Hildings ord till Frithiof i Frithiofs saga, "Ej lika falla ödets lotter." 129-136 I motsats till gamle Pistol i Julqvällen antar granadören anbudet om en tryggad ålderdom. Onekligen ligger det en viss idyllton över denna lyckliga upplösning. Skalden har dock tonat ner den. Så har jubel i v 134 ersatts av vördnad och bifallsropen som förekommer i hs 1 (jfr vari- antförteckningen s 335 har försvunnit och ersatts av gripen tystnad. 
 
 
 
 
 349 LOTTA SVÄRD Manuskript Hs 1 Femsidigt koncept utan titel. Upptas av Appelqvist under beteckningen 0, av Lisa Castrén som BS 1:10 s 22-24. Originalet i SLSA under sign BS 11.3.4. Dikten är skriven med rätt liten, ojämn stil på ett mjukt, gulnat papper utan vattenstämpel, 19,3 x 31,3 cm. Papperet är korsvis vikt. I texten finns flera ändringar, jfr variantförteckningen. På framsidans nedre vänstra fjärdedel står iv 1-28 (s 1). Hela högra sidan är tom, övre vänstra fjärdedelen upptar (uppochned) v 67-108 (s 3). På papperets baksida finns på nedre, högra fjärde- delen v 29-66 (s 2), på den övre hälften (uppochned) till höger v 109-148 (s 4) samt till vänster v 149-176 (s 5). Den nedre, vänstra fjärdedelen är tom. Hs 2 8-sidig renskrift med understruken titel Lotta Svärd. Appelqvist har inte känt till denna hs. I Lisa CastrUs förteckning har den sign Priv 111:4 s 5-9. Om denna handskrift fortfarande bevarats är oklart. Den beskrivs här efter kopian i HUB. Dikten är skriven i bläck med prydlig handstil. Inga ändringar förekommer. Papperssorten är okänd, men är sannolikt ett Tervakoski-brevpapper. Dikten är skriven på två blad, som av fotokopian att döma har dimensionerna 29,2 x 21,5 cm. Bladen har vikts till ett 8-sidigt häfte med dimensionerna 14,6 x 21,5 cm. Häftets första sida upptar titeln och de 20 första verserna, s 2 v 21-42, s 3 v 43-64, s 4 v 65-86, s 5 v 87-106, s 6 v 107-126, s 7 v 127-150 och s 8 v 151-176. Avslutningen markeras med två kraftiga streck. Variantförteckning Titel. Hs 1 saknar titel. 4 Hs 1 talar skr på oläsligt 6 Hs 1 Får då han ett blidare drag / då understruket; ö r strax 7 Hs 1 Och den grå mustaschen den krusas lätt, ä t Och de grå mustascher- na krusas 12 Hs 1 Lottas skr på oläsligt 
 
 
 
 
 350 13 Hs 1 Då händer lätt att en sägen han har, allt utom Då struket; ö r kan han nämna ett ord och par, därpå har allt strukits; i r forts i slutlig form 14 Hs 1 Om henne och skrattar smått / henne struket; ö r madamen 15 Hs 1 Men passa på, om du har till svar / passa på om struket; ö r han mulnar också då, vidare man skr ovanför du samt har ä t ler 16 Hs 1 A tt ditt löje ä t A tt ej det löjet 17 Hs 1 Ty tapper var hon och det med ståt I ståt skr på oläsligt, tapper struket; ö r en perla, och det med ståt struket; i r forts ä t på krigets stråt, 18 Hs 1 Men mjuk i hjertat också, allt utom också struket; ö r Och en äkta perla 21 Hs 1 Och vill du höra om hon var ung, ä t Du lär du tänker om I om ä t att, allt struket; i r forts Och var hon vacker, och var hon ung? 29 Hs 1 En kind I kind struket; i r forts läpp en kind 45 Hs 1 När det sista kriget har / har struket; i r forts med storm bröt ut 49 Hs 1 Men vacker fast / Men skr på oläsligt, fast struket; i r forts än, fast på annat vis, 50 Fis 1 För en krigares / krigares ä t krigsmans 54 Hs 1 Ny hyste rynkor en skock 69 Hs 1 Ty de kära gossars käcka mod / kära skrivet ovanför struket, oläsligt ord, käcka struket; ö r unga 77 Hs 1 Och den grå butiken, bestyrkte också I bestyrkte struket; ö r den röjde 78 Hs 1 Blott struket; ö r Om 91 Hs 1 Ovanför versen i dess slutliga form; I Tält ej mer dock; 93 Hs 1 Mörk var hon om än en kund hon bedrog / Mörk var hon och en kund struket; ö r Och sorgsen var hon 95 Hs 1 Hon sörjde de tappra männernas sorg / tappra männernas ä t tap- pras, i r forts och hon log 96 Hs 1 Och struket; ö r Men 97 Hs 1 Det kom till 105 Hs 1 Hon sköt på den spotske 107 Hs 1 För en fattig moder till strid / till strid struket; ö r i fält 108 Hs 1 Men hur stridde du svara du? I du svara struket; ö r i dag här 111 Hs 1 Nu bär du rodnad 115 Hs 1 Ty detta land 118 Hs 1 Och ett haf att ösa ifrån 123 Hs 1 Och den rike junkern han fann ej gods / junkern han struket; ö r stormaren 139 Hs 1 Då blef hon ledsen att vänta mer 142 Hs 1 "Ä n finns här en smula qvar / smula struket; ö r perla 143 Hs 1 Kom käck / käck struket; i r forts hit etc 157 Hs 1 Och lefde han Svärd i sin välmakt / lefde struket; ö r stode, sin välmakt struket; i r forts frihet [?] än vilket också strukits; ö r vid geväret än 161 Hs 1 Då stridde [?] med [?] honom i denna stund ä t sin slutliga form 162 Hs 1 Som en son med sin köttsliga far / med ä t hos 
 
 
 
 
 351 163 Hs 1 Och vid himmelens fader i denna rund / vid himmelens fader i denna struket; ö r så sannt jag lefver på jordens 164 Hs 1 tapprare struket; ö r ädlare 166 Hs 1 tappre skr på oläsligt 168 Hs 1 Två tårar ännu deribland. Datering Lotta Svärd trycktes första gången i FSS II. För dateringen av dikten ger manuskriptmaterialet ingen hjälp. Däremot kan man på flera andra grunder rätt säkert datera den till hösten 1853. Denna datering är också allmänt veder- tagen (Estlander i SA VIII s 165 och 451, Söderhjelm JLR 11 2 s 278, Berg & HjertU s 161, Viljanen 1969 s 216 och Wrede 1981 s 42). Fredrika Rune- berg berättar att Lotta Svärd skrevs "En höst då vi på Kroksnäs dröjde ända in i Oktober" (Ant s 131). Karin Allardt har fastställt att detta måste vara "kolerahösten" 1853, då skolarbetet i Borgå gymnasium inleddes först den 1 oktober (BA IV:2 s 434 not 141, jfr även s 409 not 69). Dikten tycks ha varit färdig i januari 1854. Då Immanuel Ilmoni i ett brev till R 3.1.1855 utber sig en avskrift av "'Duncker', 'Stina Svärd', eller dylikt ur din förträffliga 'Fabrik"' har han sannolikt dragit sig till minnes den kväll i januari 1854 då R för ett slutet sällskap uppläste bl a Den femte Juli och Lotta Svärd. (Jfr BA IV:2 s 445 not 162 och G Heinricius' Anteckningar om Immanuel Ilmoni SSLF 109 s 237 not 2.) Strömborg har genom ett uteslut- ningsresonemang funnit att Lotta Svärd tillkommit 1853 (BA IV:2 s 150). På vilken grund han anser att dikten tillkommit senare än von Törne är däremot oklart (s 170). Bakgrund Mot diktens fiktion har invänts att den inte är trovärdig eftersom inga marke- tenterskor fanns i den svenska armen. Denna invändning gjordes redan av V K E Wichmann i Hbl 8.11.1925, men den förs fram med särskild tyngd av E Hornborg i artikeln Idealism och realism i Runebergs patriotiska diktning HLS 7 1931 s 226 och i Fänrik Ståls sägner och verkligheten 1954 s 91. Mot anmärkningen har Berg & Hjert&I s 162 emellertid redan tidigare invänt att R:s huvudkälla, Montgomery, berättar om en marketentares koja som träffas av ett skott (jfr nedan). Yrjö Hirn anmärker att "om det än i den svenska hären icke fanns några marketenterskor i ordets bokstavliga mening, hade likväl soldathustrurna ända sedan Gustav II Adolfs dagar ägt rätten att följa sina män i fält." (Runebergskulten 1935 s 368). I vilken mån denna rätt kvarstod 1808-1809 är oklart. Nousiainen 1961 s 217 f påpekar att krigsar- tiklarna av år 1798 inte känner till något sådant uttryckligt tillstånd. Samme forskare hänvisar emellertid också till § 8 och 9 i elfte kapitlet av 1798 års krigsartiklar där marketentarnas rättigheter och skyldigheter berörs, samt (s 227) till det nyssnämnda textstället i Montgomerys krigshistoria. Nousiainen har också dragit fram en artikel av majoren och författaren J F Lagerwall i tidningen Suomen Julkisia Sanomia 1859 nr 19 i vilken denne söker väcka 
 
 
 
 
 352 medkänsla för de forna soldaternas änkor och barn. Lagerwall nämner att krigarnas hustrur inte sällan följde sina män, bärande knyten och någon också sitt barn. De vårdade på lasaretten sina blesserade män, eller om maken stupat, dennes krigskamrater. Se Nousiainen 1961 s 228. Dessa uppgifter ger R:s fiktion en viss historisk trovärdighet. Det är inte uteslutet att den nyssnämnda anekdoten hos Montgomery I s 6 not 2 spelat en viss roll för Lotta Svärd och även för von Törne. Montgo- mery återger en episod, som har starkt tycke av soldatskröna: "Under återtå- get till Forsby hände, att en löjtnant Andersin ansåg sig pligtig att hälsa på de efterföljande Ryssarne med några sexpundiga skott. Men öfverste v. Döbeln förebrådde honom derföre, emedan afståndet var för stort. Några ögonblick derefter inträffade likväl, att en fiendens haubitz borttog taket af en närbelägen koja, hvari en marketentare bjöd ut dricksvaror, och samma granat kom, likt en objuden och okär gäst, ej blott till, men äfven uti sjelfva punsch-bålen. Andersin fick nu befallning att skjuta tillbaka." Jfr den tjugonde str i Lotta Svärd: Och den grå butiken, den röjde också Om akt på dess flikar man gaf, Att den herbergerat en kula och två, Och de kunderna skröt hon utaf. Det är närmast förliknandet av kulan vid en gäst eller kund som väcker uppmärksamhet. Montgomerys anekdot påminner emellertid också om huvud- episoden i von Törne, jfr nedan s 389. För ett gemensamt inflytande talar även det att både Lotta Svärd och von Törne synbarligen skrevs vid samma tidpunkt, d v s hösten 1853. Oavsett om det verkligen förekom marketenterskor under kampanjen i Fin- land 1808-1809 eller om soldaternas hustrur då kunde följa sina män eller inte, är det klart att R inte varit bunden av någon faktisk förebild. Gissningen att en sådan förebild existerat har framförts tidigast av Rancken 1864 s 207 och senare av bl a von Schmidten 1898 s 117, som vagt nämner en kvinna i Kuopio och V K E Wichmann som i en osignerad artikel, Förebilden till 'Lotta Svärd' återfunnen? Allsvensk samling 6.11.1928, utpekar en Brita Jo- hanna Granlund, dotter till tullnären i Gamlakarleby. Jfr även E Forsander, Vem var Lotta Svärd? Pedersöre jul- och hembygdsblad 1928, omtryckt 1983 i en minnesbok över slaget vid Oravais, samt signaturen Aje, Var Nilla Sund- bäck Lotta Svärds förebild? Hbl 27.5.1974. De flesta av dessa spekulationer bygger på antagandet att R under sitt besök i Österbotten 1851 skulle ha hört om någon av dessa krigserfarna kvinnor. G Mårtenson har i sin uppsats Kanske en Lotta Svärd? (förfs Fader Runeberg 1953 s 122-125) fäst uppmärk- samhet vid en notis av signaturen HM (sannolikt Hampus Wilhelm Mörner) som berättar om den ovanliga omsorg med vilken han under kriget 1808-1809 omhuldades av en kyrkoskrivares hustru. Det är sannolikt att R, i den mån han inte här helt fritt fabulerat, tagit sin utgångspunkt i litterärt material. Gudmar Hasselberg (Realistisk lyrik 1923 s 97) och Fredrik Böök (Den romantiska tidsåldern i Böök / Sylwan Svenska litteraturens historia II 1929 s 158) har utpekat Euphrosynes (Fru Nybergs) dikt Fruktmånglerskan med Tapperhets-Medalj som en möjlig förebild till Lotta Svärd. Även V K E 
 
 
 
 
 353 Wichmann har i ett skede understött denna hypotes (Hbl 8.11.1925). I fråga om poetiken är Euphrosynes dikt en 1700-talsprodukt som mycket klart skiljer sig från R:s dikt. De motiviska överensstämmelserna är obetydliga. En gam- mal fruktmånglerska berättar hur hon förtjänat den tapperhetsmedalj hon bär. Som ung och blomstrande soldathustru har hon varit med ombord på det skepp på vilket hennes make Flink stupat. Bestänkt av hans blod och hjärna har hon hämnats honom med vapen i hand. Andra likheter med Lotta Svärd än skönheten i ungdomen och den tår hon slutligen fäller kan knappast upptäckas. Berg & Hjert61 riktar i sin kommentar uppmärksamheten på Pierre Jean de B6-angers La Vivandi6e, dock utan att "säkert påstå" att en påverkan skulle föreligga. Författarna argumenterar för ett beroende dels med hänvis- ning till R:s intresse för B6-anger: "Att B6-anger varit bland de utvalda, vilkas diktning Runeberg läst och intresserat sig för, är också otvetydigt genom korrespondensen med Beskow" (s 163). Det är emellertid långt ifrån tydligt att R särskilt skulle ha intresserat sig för 136-anger. Hans brev till Bernhard von Beskow 14.12.1857 och 18.5.1860, där 136-anger nämns, innehåller inga sådana kommentarer som förutsätter att R varit förtrogen med den franska diktarens poesi. Tvärtom gäller R:s kommentarer honom själv, jfr SS IX s 293 och 352. Det är visserligen riktigt att R i HM 14.10.1836 ur Svenska litteraturföreningens tidning hade avtryckt en artikel om B6-anger och Uh- land, Frankrikes och Tysklands största nu lefvande folkskalder, men därutöver tycks man ingenstans finna säker grund för det i litteraturen återkommande påståendet att 136.anger hört till R:s favoriter, jfr t ex Söderhjelm JLR 12 s 322 f och Alhoniemi 1969 s 175. I R:s bibliotek har inga verk av B6-anger påträffats. Schilck, som godtar uppfattningen att R beundrat 136anger, menar emellertid att R inte kunnat få mer än själva uppslaget att skildra marketen- terskan från denne: "dennes 'vivandi6-e' är ung, och dikten sysslar mest med hennes 'amours' under det att Lotta Svärd är en väderbiten madam, något av en barsk korpral, eller kanske rättare en mor för soldaterna, lika finsk, som den vackra Catin är fransyska." (ISLH VI 3 uppl s 461). J V Lehtonen däremot har tyckt sig finna stora likheter mellan de båda av patriotisk kärlek lågande kvinnorna, som bägge säljer dryckesvaror, bägge väcker soldaternas beundran och tillgivenhet, bägge gläds och sörjer med soldaterna och bägge belönar de tappra eller sårade med en pärla. Lehtonen är övertygad om ett samband mellan dikterna men betonar å andra sidan att impulsen från B6-angers dikt resulterat i en helt självständig dikt (Lotta Svärdista Torpantyttöön, Valvoja-Aika 1924 s 371-373). Även Yrjö Hirn in- stämmer i Berg & Hjert&is och Lehtonens uppfattning. Han stöder emellertid också hypotesen om ett inflytrande från Euphrosynes Fruktmånglerskan med Tapperhets-medalj. Det blir knappast utrymme för en verklig historisk förebild till Lotta Svärd vid sidan av dessa litterära impulser, anser han (Runebergskul- ten 1935 s 367-369). Även Hornborg 1954 s 91, som starkt framhåller det ohistoriska i Lotta Svärds gestalt, finner att "en påverkan [från B6 -anger] förefaller mycket sannolik, nästan säker." Viljanens 1969 s 216 uppfattning är densamma. Den kärleksfulla marketenterskan är dock en litterär typ som tycks ha varit framträdande redan i op6-a comique och vådevill under 1700-ta- let. I sådana scenstycken förekom hon gärna i någon 'scen flammande', ut- skänkande brännvin till den tappre soldaten. Jfr C Fehrmans påpekande av 
 
 
 
 
 354 en sådan scen hos Charles-Simon Favart (Vin och flickor och Fredmans stråke. 1977 s 134 f). G Mårtenson fäster i uppsatsen Den lille trumslagaren (Främ- lingens syn 1945 s 177 ff) uppmärksamheten vid ett möjligt inflytande från en teaterscen på Soldatgossen. I uppsatsen ställer han också Lotta Svärd i relation till en dikt av D6toulede, i svensk översättning av Rafael Hertzberg kallad Ett gott kvarter. R hade prisat denna dikt för Strömborg 25.3.1875. Men dikten kan av kronologiska skäl inte ha något att göra med Lotta Svärds tillkomst. Nousiainen 1961 s 224 f har till jämförelse med paret Svärd dragit fram makarna Gildipp och Odoar i första sången av Tassos Gerusalemme Liberata. Denna jämförelse övertygar lika litet som de jämförelser av Lotta Svärd med en gestalt i Macphersons Ossian man finner sammastädes. Å skådning 1 Lotta Svärd liksom i så många andra dikter i FSS framhåller R patriotismens rent folkliga förankring. Det är förmodligen detta tema Strömborg syftar på då han finner Lotta Svärd och Trosskusken besläktade med avseende på dik- ternas "karaktär" (BA IV:2 s 243, se även s 171). I bägge dessa dikter framvisas patriotismen hos företrädare för ett folkskikt med ringa socialt anse- ende. Jfr Estlander RS 1902 s 311 och Castrén JLR 1950 s 81. Berg & Hjert&I s 161 spårar i Lotta Svärd "ett visst demokratiskt drag", som R har funnit hos Montgomery. Montgomery betonar inte bara de stridande trup- pernas rätt till erkännande oavsett grad och rang. Inledningen i hans krigshi- storia (I s XV ff) visar vilket stort avseende han fäster vid folkets patriotism och försvarsvilja. Liksom i Molnets broder och Torpflickan blir det här en kvinna som får bära upp en djup, naturgiven fosterlandskärlek. Säkerligen menade sig R utvinna en särskild effekt av att en kvinna uppträder som patriotismens upprätthållare. Det motsvarande gäller ju redan i det dramatiska utkastet Belägringen, där fästningens försvar läggs på den gamle Stålmans döttrar. Jfr även komm till Främlingens syn nedan s 373 f samt Strömborg BA IV:2 s 318. Lotta Svärds patriotism tycks också associeras med hennes roll som mor för soldaterna. Då fosterlandet i samma dikt också liknas vid en mor kommer Lotta Svärd att framstå som ett slags sinnebild för fosterlan- det, jfr v 107 och 115 f. Se även Berg & Hjert61 s 162 och 166 not till strof 29. Angående R:s moderskildringar se Wretös anmärkning SS XII s 60. Det har ibland framhållits att de äldre kvinnorna i R:s diktning sällan tecknas med sympati. Sålunda framhåller J Mjöberg att Lotta Svärd utgör ett undantag i detta avseende (Verskonst och ordkonst 1961 s 87). Mjöberg har tänkt på torpflickans och Munters mödrar, som saknar varje tillstymmelse till patriotism. Just Lotta Svärd och den sörjande modern i Främlingens syn kan dock tjäna som motexempel. Att R i sin diktning skulle ha tenderat att framställa äldre kvinnor negativt är alls inte klart. Tvärtom måste Lotta Svärds roll som en kvinnlig personifikation av fosterlandet understrykas. Där- om vittnar diktens huvudepisod (v 157-164), i vilken Lotta Svärd symboliskt, i den stupade makens namn, a do p t er ar den fattige frivillige som gjutit sitt blod för fosterlandet, men därförinnan förkastar den rike stormaren: 
 
 
 
 
 355 V id Gud, en droppe för allt ditt gull Jag gaf ej en sådan son." Den sociala tendensen i Lotta Svärds förkastelsedom kan möjligen ställas i relation till Nya Testamentets socialt radikala tendens, exempelvis Jesu ord till den rike ynglingen (Matt 19:21). Observera att R i hs 1 v 162 och 163 eftersträvat en formulering i vilken Svärd omtalas som den fattige torparso- nens köttslige fader och Gud som den himmelske. Även här finner man alltså uttryck för det nära sambandet mellan fosterland och himmelrike i R:s tankevärld. Om detta samband se Wrede HLS 53 1978 s 123 f. Poetik Diktens komposition följer i huvudsak det i FSS vanliga mönstret med en allmän karakteristik av huvudpersonen följd av en konkret gestaltad episod. Liksom i Sveaborg och i flera av dikterna i FSS II markeras berättarsituatio- nen relativt starkt i Lotta Svärd. Ruth Hedvall RPS s 26 gör gällande att denna dikt är en "i vilken fänrikens gestalt träder mest fram". Lotta Svärd själv introduceras som en legendarisk och kärleksfullt ihågkommen person. Berättartekniskt medför detta att den allmänna karakteristiken av henne ut- vecklas i ett kollektivt perspektiv. Först då fänriken tar upp det för honom centrala i berättelsen övergår han till ett individuellt framställningssätt (jfr Berg & Hjert&I s 164 f). Diktens tjugo första verser, de fem första stroferna, frammanar de gamla krigskamraternas kollektiva uppskattning av Lotta Svärd. Denna sammanfattas i den bevingade sentens som utgör diktens femte strof. Ty en perla var hon på krigets stråt, Och en äkta perla också, Och något tålte hon skrattas åt, Men mera hedras ändå. Strofen upprepas i diktens slut. Dess känslovärde förtätas då, eftersom ut- gångspunkten den gången är fänrikens egen personliga tillgivenhet för Lotta Svärd. Detta känslouttryck har förberetts i den nästsista strofen. Tillsammans bildar de fem första och de två sista stroferna i dikten en ram. Inom denna är dikten komponerad i tre avsnitt så att i v 21-44 stoffet går tillbaka till 1788 års krig och dess historia samt till Lotta Svärds ungdom. Hennes skönhet skildras friskt och direkt, som sedd med fänrikens egna ögon (v 29-32). Ändå är berättarens framställning här ytterst litterär — jfr treledskompositionen i v 33-44. Kompositionens andra del utgörs av avsnittet v 45-80, där Lotta Svärd framträder 1808, åldrad men prisad och älskad. Perspektivet är här markerat kollektivt, men huvudpersonen själv karakteriseras genom ett par repliker i direkt anföring (v 71 f och 75 f). Kompositionens tredje del lyfter fram ett av fänrikens personliga minnen av Lotta Svärd — episoden med den fega dragonen och den tappre torparynglingen — en episod som i berättarens ögon understryker det ädlaste i Lotta Svärds personlighet. 
 
 
 
 
 356 Söderhjelm har funnit diktens komposition uttänjd och dess sista tredjedel övertydlig. Han ställer sig också kritiskt till diktens litterära bildspråk som inte harmonierar med det folkliga stoffet. Anmärkningsvärt nog finner han också brister i diktens "vers och diktion" (JLR II 2 s 278 f). Den stilblandning han avser är emellertid inte oavsiktlig; ett högt ideellt tema gestaltas i ett enkelt stoff. Samma teknik begagnas också i N:o femton Stolt. I mycket olika riktningar pekar ju också diktens ideella och genremässiga härstamning, så som ovan framgått. Metriskt präglas Lotta Svärd inte av originalitet. Strofen är en i samtida poesi mycket vanlig blandad jambisk-anapestisk fyrrading där de udda verser- na är fyrtaktiga, de jämna tretaktiga. Jamberna tillåts aldrig dominera i dikten och ställvis är versen rent anapestisk. Alla versslut är akatalektiska och rim- men är manliga. Rimflätningen är a b a b. Reception Brydolf visar på ett par mycket positiva omdömen som mötte dikten vid dess publicering i FSS II (1966 s 328 f och 240 f). Diktens genomslagskraft hos allmänheten har också varit mycket stor och artiklarna kring dikten är talrika i dags- och veckopress. Signaturen K R [Rosendahl] publicerade 1893 en naiv version av dikten "sceniskt framställd" på 13 sidor. Dikten har utom- ordentligt väl lämpat sig för propagandistiskt bruk i patriotiskt och försvars- vänligt syfte. Att Lotta Svärd kom att ge namn åt Finlands Lotta Svärd-organi- sation (som bildades under kriget 1918 och senare helt samordnades med Skyddskåren för att slutligen liksom denna upplösas i enlighet med stillestånds- fördraget med Sovjetunionen 1944) bidrog i hög grad till att ge inte bara dikten Lotta Svärd utan FSS i sin helhet, och även skalden JLR en militaristisk stämpel. Bruket av dikten och namnet Lotta Svärd i samband med den kvinn- liga landstormsorganisationen inte bara i Finland utan även i de skandinaviska länderna, till vilka Lottarörelsen spred sig, har genomgripande påverkat recep- tionen av denna dikt. Det är givet att dikten i Lottarörelsen fått ett särskilt värde och att rörelsen i sin tur bidragit till att ge dikten spridning. Danmarks Lottekorps utsände vid sitt 25-årsjubileum den 9 april 1971 ett tryck av dikten i Valdemar ROrdams översättning. Ur litterär synvinkel har dikten högt värdesatts av Berg & Hjert&I s 164. Viljanen 1969 s 216 har däremot i dikten saknat "de specifikt runebergska symboliska antydningarna" och finner att dikten inte tillhör "skaldens mest förtätade och utsökta sägner". V Svanberg har funnit fler prisvärda än fördöm- liga drag hos diktens huvudperson: "För att Runeberg skall kunna gilla köpen- skap, måste den adlas av krigsmannaanda" skriver han i Medelklassrealism II, S 1944 s 97. Lotta Svärd hör till de mest kända och uppskattade dikterna i FSS. Inte minst därför har dikten också utmanat till gensagor. Sålunda anser Herbert Grevenius att Lotta Svärd gett Bertolt Brecht uppslaget till drag hos Mutter Courage (Brecht — liv och teater 1964 s 188). Detta är inte osannolikt eftersom 
 
 
 
 
 357 Brecht under andra världskriget en tid uppehöll sig i Finland och Sverige. Särskilt i Finland hörde dikten då till den politiskt aktuella litteraturen. Textkommentar Titeln. Namnet Svärd är välbelagt som soldatnamn i finländska källor. Notera att namnet förekommer även i Gamle Hurtig v 21. 1 Till de talrika talspråkliga dragen i dikten hör användningen av syntaktiskt redundanta småord bl a så i denna v och i v 28. 2 qvällens trefliga härd ett koncentrerande genitivuttryck (Hedvall RPS s 251) för 'vid härden i ett trevligt sällskap om kvällen'. 3-5 Konstruktionerna med man bidrar till den vardagliga diktionen. kund här i den äldre betydelsen 'kamrat', jfr s 165 och komm till v 80 samt Hedvall RPS s 317 f. 9 stridens ras en pseudoklassisk genitivkonstruktion av det slag Hedvall be- handlar i RPS s 251. 10-11 blodad och tröttad R har en bl a av Wretö HLS 47 1972 s 232 f påvisad förkärlek för de expressivare participiella uttrycken framom de enkla adjektiven (blodig, trött). 13 ett ord och par en av finskt språkbruk påverkad finlandssvensk provinsi- alism (Bergroth Finlsv § 143). 14 madamen benämning på en (äldre) gift kvinna eller änka som bedriver affärsrörelse (SAOB M 9). 17 perla är såsom Berg & HjertU s 165 framhåller en välkänd, vardaglig metafor för såväl en liten sup som för en god och duktig kvinna. Berg & Hjert&I noterar att R i konceptet utbytt en smula i v 142 mot en perla. Utbytet ger dikten en tätare poetisk textur då ju ordet förekommer i dikten i bägge betydelserna, jfr v 142. 17-20 återkommer verbaliter i slutstrofen v 173-176. 21 Den egentliga berättelsen inleds här efter de introducerande stroferna med en episk fråga. 22 Hon räknade tjugo år sedan 1788. 23 tredje Gustav se komm till Gamle Hurtig s 221 v 7. Den folkliga benäm- ningstypen återkommer även i Munter v 78. 25 den ädle kungen Denna uppskattande värdering av Gustav III kan eventu- ellt ställas i samband med den förmodade förändringen i R:s attityd till Sverige och de historiska minnena från den svenska tiden, jfr Munter v 78. Dock är den bild av Gustav III som förmedlas i Gamle Hurtig även den starkt positiv. 26 Berg & HjertU s 166 noterar att R använder krigsman då stilen har en lättare eller muntrare ton (jfr von Törne v 16, Munter v 80), i allvarli- gare sammanhang däremot 'krigare' el 'kämpe'. Här är sammanhanget seriöst, men ordvalet beror av metern. Första gången brukar R krigsman i idyllepigrammet Till en bondes koja kom en krigsman SS I s 115. 27 då trumman rördes 'då man slog på trumman'. Trupperna kallades sam- man med trumvirvlar. Under strid begagnades trumman även för att sig- nalera order, jfr Döbeln vid Jutas v 159. 
 
 
 
 
 358 33-44 Avsnittet får genom sin treledade komposition en påfallande folksago- karaktär som kan föra tanken till Molnets broder, jfr komm ovan s 90. 37-40 I Berg & HjertUs komm s 166 framhålls riktigt att denna litterära passus avslöjar att R:s "framställning ej avser att vara realistisk efter berättarens språkliga ståndpunkt". 38 Sent mildrad och tidigt sänd – ett klassiskt stilgrepp, "hysteron proteron" — det senare främst. 53 de fordna löjenas högqvarter ansiktet. "Även denna bild, fast hämtad från krigets område, ligger naturligtvis över fänrikens språkliga vanor." (Berg & Hjert61 s 166). 58 Mot-, medgång en i R:s poesi högst ovanlig konstruktion. Jfr Berg PoetFr s 48. Möjligen rör det sig här om påverkan från Tegnérs Carl XII: "i med- och motgång lika". 59 de gråa gossarne jfr komm till Döbeln vid Jutas v 127 s 279. 71 mente kommenteras av Hedvall RPS s 322 såsom tillhörande ett vardagligt talspråk och bidragande till en folklig kolorit. 72 Trots att denna v, liksom v 75-76, omges av citationstecken och alltså är Lotta Svärds yttrande, är dessa ställen inte formade som direkta citat. 73-76 Hornborg 1954 s 22 anmärker att R inte här visar något större intresse för verklighetstrohet; antingen bryter han mot vad hån känt till eller antar av okunnighet att soldaterna kunde avlägsna sig ur ledet under pågående strid. 74 ett ädelt sår Jfr komm till Löjtnant Zidbi v 106 s 131 samt Soldatgossen v 20. 77-80 Jfr Montgomerys anekdot som anförs i inledningen s 352. kund här i den i dag gängse betydelsen '(betalande) gäst'. Se komm ovan till v 3-5 81 ett drag här i en betydelse av 'karakteriserande episod' (SAOB D 2012). Jfr Främlingens syn v 49: Om den vet sägnen tälja många drag. 83 Oravais' blodiga dag slaget vid Oravais den 14 september 1808 slutade i nederlag för de svenska trupperna. 90 Höll disk 'hade försäljning', i detta fall utskänkning. Berg & Hjert61 s 166 jämför med uttrycket 'hålla bod'. Detta understryker en viss lekfull- het i R:s ordval. Lotta Svärd har ingen bod, inte ens ett tält – endast en disk. 92 skyrest 'som reser sig mot skyn'. 95 sörjde de tappres sorg en figura etymologica. 98 sälle här ännu i den urspr betydelsen 'ung man, kamrat'. Jfr Hedvall RPS s 318. 101 bang 'rädd'. Hedvall RPS s 333 hänför ordet till de fåtaliga "egentliga dialektord" R använde. Ordet är visserligen välbekant i finlsv dialekter, men tillhör även riksspråket i skämtsam eller vardaglig stil. 102 bestå 'bjuda, spendera'. 107 en fattig moder avser Finland. Bilden av Finland som en fattig moder begagnade R vid två anmärkningsvärda tillfällen. I ett brev till Snellman 21.4.1849 bad R denne att om möjligt avstå från att söka professuren i filosofi vid Uppsala universitet med bl a följande ord: V ore detta land [Finland] rikt på förmågor skulle jag ej ha hjerta att uppmana Dig till den bittra kampen mot ekonomiska bekymmer och tusen andra afviga 
 
 
 
 
 359 förhållanden, men detta land är för oss en fattig moder, och för en sådan vill man gärna lida något om det kommer derpå an. (SS IX s 157 r 26 ff). Vid R:s besök i Sverige 1851 frågade Svenska Akademiens direk- tör, ärkebiskop K F af Wingård om R inte önskade flytta över till Sverige. R skall då ha svarat: "Herr ärkebiskop! Finland är en fattig mor som behöver alla sina söner" (BA IV:2 s 130). Jfr även Wretö 1980 s 22. 113-116 Berg & Hjert&I s 166 pekar på en parallell bild hos Choreeus i dikten Ehrensvärd (1802): "Lätt är att lida för en mor, / Då denna mor är — fosterjorden." (SLS 48 s 25). Jfr komm till Den femte Juli v 103. 123 stormaren uppges av Weste i Försl SAOB c 1817 betyda "En som stor- mar, d.ä. bullrar mycket, gör oljud el. oväsen." Betecknas som familjärt. 126 Strömborg BA IV:2 s 171 anmärker att vi här i FSS för tredje gången möter den tappre, för fosterlandet blödande soldaten. Jfr Molnets broder v 238-267 och Döbeln vid Jutas v 165-180. 127-128 Dessa rader nämns av Hedvall RPS s 131 bland de talrika förklarings- scenerna i FSS. Jfr även komm till Löjtnant Zidbz v 103 s 131. 142 Se ovan komm till v 17. 151 Drabbningen vid Ruona stod 1.9.1808, sex veckor efter Lappo. Hornborg 14954 s 93 anmärker att en lång landsvägsbro visserligen fanns framför positionen vid Ruona, "men den spelade .ingen som helst roll i striden." Montgomery II s 2 nämner bron, en tillfälligt slagen bro av "den betydliga längden af 330 famnar" och senare s 5: (Kulneff) "erfor att den dubbla post, som Svenskarne utsatt vid bron, var indragen, hvarpå han gick öfver den långa bron". 152 Berg & HjertU s 166 påpekar att rimmet slätt — det förutsätter det finlsv uttalet av det med kort vokal. Jfr Bergroth Finlsv § 1. 173-176 Upprepar v 17-20. 
 
 
 
 
 360 GAMLE LODE Manuskript Hs 1 Ofullständigt koncept, skrivet på samma kuvert som hs 1 till Björneborgarenas marsch. För manuskriptbeskrivning se komm ovan s 317. Konceptet avbildas i BA Suppl s 8-9. Det kallas av Appelqvist M och upptas i Lisa CastrMs förteckning som BS 1:10 s 3. Originalet tillhör Borgåsamlingen och finns i SLSA under sign BS 11.3.5.1. På framsidan av kuvertet som vänts med den nedre kanten upp står, skrivet med liten stil i bläck, på den vänstra halvan v 1-20, på den högra v 133-136, dvs diktens början och slut. Därunder följer med nu nästan utplånad blyerts- skrift v 73-84 samt i bläck v 85-88, där den första raden ändrats med blyerts. Ändringarna har förmodligen tillkommit i samband med att R fortsatt arbetet på dikten i hs 2, som är skriven med blyerts. Dikten har skrivits på kuvertet tvärs över texten till Björneborgarenas marsch hs 1 och av allt att döma på denna text, alltså senare. Hs 2 Ofullständigt koncept utan titel. Upptas av Appelqvist som P och i Lisa Ca- strUs förteckning som BS 1:10 s 25-26. Originalet tillhör Borgåsamlingen och finns i SLSA under sign BS 11.3.5.2 och 11.3.5.3. Hs 2 är skriven på två lappar. Den mindre (11.3.5.2) är en blåaktig lapp med dimensionerna ca 9 x 13 cm. Endast den övre kanten är jämn, de övriga skurna eller rivna. På framsidan står med blyerts v 21-40 samt några siffror skrivna med bläck i omvänd riktning. På baksidan står v 41-72 med blyerts samt, skrivet med bläck lodrätt i högra marginalen, orden En mängd. Den större lappen (11.3.5.3) är av tjockt, nu gulnat papper. Dimensionerna är ca 10,2 x 16,3 cm. Övre och högra kanten är mycket ojämna, ty lappen har rivits ur hörnet av ett större ark. Den har varit vikt tvärs över i fyra lika delar. Lappens framsida upptar v 89-116 skrivna med blyerts. Baksidan upptar v 117-136 likaså med blyerts. Hs 2 avslutas med två tvärstreck. Hs 3 Sjusidig renskrift med rubriken Gamle Lode. Har ej varit känd av Appelqvist. Lisa Castrén upptar hs 3 under hänvisningen KB IV:5 s 52-58. Originalet förvaras i Beskow-Dahlgrens autografsamling i KB, Stockholm. Papperet är 
 
 
 
 
 361 ett glättat vitt konceptpapper utan vattenstämplar eller andra fabriksmärken. Två blad med dimensionerna 26,8 x 20,9 cm har vikts samman på mitten till ett åttasidigt häfte. Sidans dimensioner är 13,4 x 20,9 cm. Papperet påmin- ner i hög grad om det som använts för R:s renskrift av Björneborgarenas marsch hs 2, vilken R sände till Bernhard von Beskow 18.5.1860 och vilken likaså befinner sig i Beskow-Dahlgrens autografsamling i KB, Stockholm. Sida 1 upptar titeln samt v 1-18, s 2 upptar v 19-38, s 3 v 39-58, s 4 v 59-80, s 5 v 81-102, s 6 v 103-124 och s 7 v 125-136. Den sista sidan är tom, endast KB:s stämpel och nederst en arkivanteckning i bläck: "Skänkt af sonen, Professoren J.W. Runeberg Juni 1882." Med all sannolikhet är hs 3 skriven ungefär samtidigt som renskriften till Björneborgarenas marsch hs 2, dvs i maj 1860. Variantförteckning Titel. Hs 1, hs 2 saknar titel. 5 Hs 1 From och glad i silfverhåren / glad struket; ö r lugn, i 10 Hs 1 Stilla skr på Helig 11 Hs 1 K ulor hveno 14 Hs 1 Halt skr på oläsligt 17 Hs 1 Då när 32 Hs 2 Det var Lode som gick fram. ä t Så gick gamle Lode fram. 35 Hs 2 Fordna pojken 44 Hs 2 Efter slutad aftonsång 73 Hs 1 Mången kämpe van att skratta / skratta struket; i r forts akta 81 Hs 1 Förr han [?] sade slå och klappa ä t Och man sade hugg och klappa 85 Hs 1 Det var ej den gamle Lode ä t Dock — det var ej gamle Lode 93 Hs 2 Trumpet struket; ö r Stilla 97 Hs 2 skrud skr på oläsligt 98 Hs 2 Med de två fanns inget tvång, allt struket; i r forts i slutlig form 99 Hs 2 Måste han för syns skull bära, ä t Det blef fred. Han måste bära 100 Hs 2 Band och stjärnor dock nångång / dock struket; ö r sen 101 Hs 2 Var det som kyld af ståten / allt utom ståten struket; ö r 0, då var det som om 102 Hs 2 All hans vår förbytt till höst I förbytt ä t kylt af 108 Hs 2 Liksom nyss ur 112 Hs 2 God goddag 115 Hs 2 Höll han mönstring / mönstring struket; i r forts öfning deremellan, 117 Hs 2 När han så red 118 Hs 2 Eja det skr på oläsligt 122 Hs 2, hs 3 hvarthelst 130 Hs 2 Nu var gubben ung på nytt ä t Än har gubbens vår ej flytt 133 Hs 1 Vintrar på hs 2 Tiden skr på oläsligt 135 Hs 1 Pojken log dock än i ögat 136 Hs 1 Skalken kröp ur hjertat opp. 
 
 
 
 
 362 Datering Gamle Lode, som första gången publicerades i FSS II, är av allt att döma den nästsist tillkomna sägnen. Den har skrivits i slutet av april 1860, något senare än eller nästan samtidigt som Björneborgarenas marsch, jfr Wrede 1981 s 52. Gamle Lode var också den sista dikt R fullbordade innan manuskriptet till FSS II sändes till censuren. Först i ett senare skede fogades den spontant tillkomna Landshöfdingen till den redan under tryckning varande samlingen, jfr nedan s 482 f. Bokhandlare Israel Sucksdorff hade på våren 1860 enligt Strömborg BA Suppl s 3 fått läsa dikten i manuskript hos R. R läste också upp en del opublicerade dikter ur FSS II för sina gäster vid den middag han 7.6.1860 gav för G Montgomery vid dennes besök i Borgå. Bland dessa dikter fanns också Gamle Lode, jfr G. Montgomerys beskrifning öfver sin resa till Finland 1860, HLS 7 1931 s 128 f. Bakgrund Överste Carl Leonard Lode 17.5.1752-25.5.1816 tillhörde en gammal adelsätt, Lode från Livland. Han hade ägnat hela sitt liv åt den militära banan och tycks ha varit en djärv och kallblodig officer. I 1788-1789 års krig deltog han med utmärkelse bl a vid Parkumäki och Pirttimäki. Vid krigsutbrottet 1808 hade han nått överstelöjtnants grad. Vid Alavo 17.8.1808 bidrog han till segern. Han sårades emellertid svårt och deltog därefter inte i kriget. I oktober 1808 befordrades Lode till överste i armen. 1810 tog han avsked och levde sedan på sin gård Harjula nära Kuopio. R tycks ha gjort sin teck- ning av honom på fri hand med utgångspunkt endast i vissa drag i Aminoffs och Montgomerys notiser. Dessa antyder dock en mindre saktmodig man än den R porträtterat. Om Lodes insats vid Alavo skriver Montgomery (vilken källa R hade till låns då dikten koncipierades) på följande sätt (I s 274 f): Karelske jägarne, hvilka hade en framdragen ställning och med sina säkra skott gjorde en mördande verkan inom fiendens högra flygel, blefvo nu hårdt ansatte, så att de nödgades draga sig tillbaka. De förstärktes af en bataljon Savolaks infanteri, under den kallblodige öf- verste-löjtnanten Lode, hvilken framryckte med en utomordentlig be- slutsamhet. Blottställd för fiendens kartesch- och handgevärs-eld mars- cherade han med sina Savolaksare raskt fram, under en tystnad, som bebådade död och förstörelse, utan att lossa ett skott, utan att hejdas af det mördande kulregnet, lugnt tillslutande de luckor det förorsakade, tills han såg hvitögat på fienden. Då kommenderade han halt, och gaf en bataljons-salfva, hvilken öppnade rum att med bajonetten, under hurrarop, inbryta i motståndarnes glesnade leder. I en not (I s 274 f not 2) tillägger författaren: 
 
 
 
 
 363 Majoren och riddaren von Törne, som med sin bataljon stod främst till hands att förstärka Karelarne, ville redan framrycka, då Lode invän- de: 'som jag är äldst, bör jag gå förut med min bataljon.' General Adlercreutz, som från en höjd ledde det hela, gillade det. Då Lode verkställde bajonettanfallet, blef han svårt sårad och den käpp han hade i handen blef afskjuten. Han var en ovanligt lugn och tapper man, samt tillika gudfruktig, hvilket är naturligt hos det lugna, sanna modet. Hvarje gång han gick i elden, tog han först af sig hatten framför fronten och läste tyst en bön, hvarpå han drog sin sabel, yttrade några uppmuntrande ord till manskapet och var sedan soldat i ordets vackras- te bemärkelse. Redan i Papperslyktan 14.1.1861 förmodar Rolf [R 0 Lagerborg] att episoden med Lode i bön framför fronten måste vara byggd på Montgomerys skildring av Lode. Iakttagelsen upptas bl a av Söderhjelm JLR II2 s 282, Berg & HjertU s 167 och Nousiainen 1961 s 299-231. Hornborg 1954 s 94 citerar en äldre karakteristik av Lode, vilken Montgomery uppenbarligen stött sig på: "Han var en bland de mest tappre och tranquile män, som commenderat troupp; - hvarje gång han gick i elden, aftog han först hatten för fronten och läste tyst en bön, hvarpå han yttrade några uppmuntrande ord till Man- skapet, drog sin sabel och var sedan soldat i ordets vackraste betydelse." ( G Aminoff, Savolaksbrigaden, 1839 s 54 not): Också diktens andra delmotiv, gamle Lodes humanitära omsorger om de sårade, är ett drag som framträder i ett liknande dubbelt perspektiv som det första. Lodes excentriska beteende, som väcker hans krigskamraters goda löje (v 81-84), är djupast ett uttryck för ett osvikligt etiskt bud. Lode följer intuitivt den goda människans plikt mot sin nästa. Att den historiske Lode skulle ha ägnat sig åt sjukvård är inte bekant, men Montgomery tycks ha tillskrivit överste J F Eek denna förtjänst, jfr Berg & HjertM s 167 f. Nousia- inen 1961 s 232 jämför Lode med hjälten i J F Lagerwalls Satu Sallisesta 1831, i vilken hjälten efter striden förbinder sårade — både vän och fiende. Tillkomst och tematik Diktens stoff har inte gynnat några djupsinnigheter. Berg & HjertU s 167 noterar att dikten är komponerad av tre motiv "Lode gör bön framför fronten före stridens början (strof 1-5), Lode skaffar efter striden vård åt de sårade utan avseende på nationalitet (strof 6-12), Lode efter fredsslutet (strof 13-16)." Samma forskare anmärker att diktens sista del förefaller tillagd. Som genetisk anmärkning håller iakttagelsen knappast streck. Konceptet tyder på att diktens början och slut koncipierats samtidigt. Helt löslig är dikten inte i sin komposi- tion, ty alla tre delmotiven syftar till att karakterisera diktens huvudperson. Lode framstår som idealbilden av officeren i den indelta finska armen; enkel i levnads- och tänkesätt, hederlig och patriarkalisk, främmande för all yttre ståt. I mycket tycks detta också har varit ett levnadsideal för R själv, jfr Schöck ISLH VI 3 uppl s 466 och Nousiainen 1961 s 232. Formen för Lodes gudfruktighet — hans vana att låta truppen bedja också under beskjutning — som leder till att mången kämpe biter i gräset, har inte med orört lugn 
 
 
 
 
 364 accepterats av alla läsare. Hornborg 1954 s 94 anmärker att denna avvikelse från sannolikheten ger motivet en prägel av meningslös brutalitet. Sannolikt har R avsett att visa ett på ytan förbluffande, men på djupet etiskt motiverat drag. Stilistiskt har Gamle Lode jämförts med von Essen och von Törne (Ek 1949 s 100). Här finns samma strävan till en humoristisk behandling av ämnen som inte i sig själva brukar anses komiska, jfr Ruins anmärkning i Studiekamraten 1961 s 45. Erik Lindström har i sin avhandling om Walter Scotts inflytande på den historiska romanen och novellen i Sverige dragit en parallell mellan Scotts baron Bradwardine i Waverley, kap 46, som läser sin bön med sitt folk kvällen innan drabbningen, och Lode (1925 s 273 f). Men ytterst är detta motiv, så som R Gyllenberg framhåller, ett uttryck för R:s djupaste etiska allvar. Liksom i Sandels bekänner sig R "genom denna skildring, som understryker det till synes oförnuftiga i Lodes handlingssätt, till tron på det outgrundligt meningsfyllda i den skenbart meningslösa bidan. Att stå, att veta sin tid, oberoende av vad andra anse klokt eller riktigt, röjer lydnad för osynliga makter, en lydnad som i gengäld hjälper människan till kraftinsatser långt utöver vad man kan räkna med eller vänta av henne." (En luthersk fänrik 1942 s 12). Detta patos har religiös anstrykning, framhåller Gyllenberg, som också — i Ruth Hedvalls efterföljd ( jfr RPS s 137) — tycker sig finna en viss likhet med Luthers psalm Vår Gud är oss en väldig borg i diktens tredje strof (s 11 f). Den tematiska och för Lodes krigskamrater tydligen roande motsättningen i att officeren nu får gå och lappa / Hvad han nyss här slog i kras betonas starkt redan i strof 8 (jfr komm till v 57-64). Motsättningen får sedan sin nästan alltför enkla upplösning i v 85-88: Dock, — det var ej gamle Lode, Som bröt leder och högg ned, Det var gubben ej, den gode, Det var pojken, som var vred. Diktens tredje delmotiv — Lodes förakt för yttre ståt, band och stjernor (v 100), parader och högtidsdräkter - bygger helt på den upprepade beskriv- ningen av den gamle som en pojke, en gosse eller barnasjäl (v 96). Det är uppenbart att R här har associerat till fru Lenngrens Pojkarne. Gamle Lode har allt det fru Lenngrens vuxna pojkar förlorat. Motivet förekommer också hos R, exempelvis i Fänrikens marknadsminne. Lode lämnade den militära banan redan 1810, varför det ovan berörda delmotivet förefaller ohistoriskt och i första hand motiverat av R:s avsikt att låta diktens huvudperson framstå som en folklig krigare och hedersman. Poetik Berättartekniskt är Gamle Lode enkelt byggd. En aktiv berättare som flitigt karakteriserar och använder retoriska frågor och som lätt identifieras med fänrik Stål, berättar hela dikten från början till slut. Att berättaren är en veteran framgår av de inlagda citaten Folket sade: (v 33-40), Och man sade 
 
 
 
 
 365 (v 81-88) och av slutomdömet i sista strofen som anförs på samma sätt: Folket sade sen (v 129). På detta sätt betonas truppens tillgivenhet för sin patriarkalis- ke chef. Endast på ett ställe (v 21-24) citerar berättaren diktens huvudperson. I gengäld har orden en starkt karakteriserande funktion. Den åttaradiga strofen är byggd av fyrtaktiga trokeiska verser. De udda ver- serna är akatalektiska, de jämna katalektiska. Rimföljden är a b a b c d c d. Reception Gamle Lode hör till de få dikter i FSS som inte har prisats allmänt i något skede. Såväl Cygnxus som Strömborg går förbi dikten med nästan fullständig tystnad. Sverker Ek 1949 s 100 anser dikten vara den svagaste i FSS II. Hornborg 1954 s 94 finner att den ur verklighets- och sannolikhetssynpunkt är mycket svag. Söderhjelm JLR II 2 s 282 har karakteriserat dikten som en "fyllnadsdikt". Karakteristiken förefaller också historiskt träffande eftersom R vid tidpunkten för diktens tillkomst troligen ansåg sig ge sitt sista bidrag till FSS II. Dikten har, mer än den lockat till litterära kommentarer, genererat ett intresse för den man vars minne den hugfäster. Uppgifter om Lode publicera- des redan av Rolf [R 0 Lagerborg] i Bref till Fritz II, Papperslyktan 14.1.1861. Jfr även Papperslyktan 4.2.1861. En artikel, Gamle Lode, Ett hundraårsminne trycktes i Stockholms Dagblad 24.5.1916. Textkommentar Titeln. Notera att Lode omtalas även i Fältmarskalken, där kritiken av Klingspor får sin slutkläm i Lodes ord v 89-96, jfr ovan s 257 o 258. 4 För sin front framför sin front. Jfr Aminoff 1839 s 54 not: "...aftog han först hatten för fronten och läste tyst en bön." 7 Grunden till Lodes trygghet ligger i hans naiva barnatro. Framför trupper- na ber han Böner allt från barndomsåren. 13 bet i gräset Jfr komm till Otto von Fieandt s 183 v 20. 21-24 Hedvall RPS s 137 understryker att diktens språk speglar en gammal- luthersk fromhetsstämning. Hon drar paralleller mellan Lodes yttranden och Luthers psalm Vår Gud är oss en väldig borg, tredje strofen: "Och vore världen än så stor / Och full av mörksens härar, / Så länge Gud i höjden bor / Platt intet oss förfärar." 23 Gud är med oss Berg & HjertM påpekar s 167 likheten med det gamla svenska fältropet "Gud med oss". 24 Hurra gossar jfr Montgomerys ordval i hans beskrivning av Lodes insats vid Alavo: "under hurrarop", se citatet ovan s 362. 27 Inga makter, inga välden Berg & HjertM s 169 förmodar att R här parafraserar Pauli Romarbrev 8:38, "Förstadöme, eller wäldigheter", men SAOBarkiv ger talrika belägg för frasen 'makt och välde'. 28 Skakat bör fattas som imperfekt konjunktiv, dvs 'skulle ha skakat'. 
 
 
 
 
 366 29 Lutad 'böjd av år'. 30 yr jfr komm Fänrik Stål ovan s 78 v 35. 33 Folket sade Intrycket av muntligt berättad historia förstärks av referenser- na till vad Lodes män sade om sin chef. Jfr v 81 och 129. fyr och flamma! Enda belägg hos R på detta numera ålderdomliga uttryck för entusiasm. 35 junkern benämning på ung adelsman eller allmännare om övermodig, ung man. 40 sin moders bön Berg & Hjert61 s 169 noterar att detta ställe framhållits såsom ett av de få i R:s diktning där moderns betydelse för mannen blivit betonad, men invänder att uttrycket är skäligen stereotypt. Jfr Strömborg BA IV:2 s 318. 47 mätte fälten strövade omkring på fälten. Jfr A M Lenngrens Pojkarne v 17-18: "Jag minns de fria fälten, / Jag mätt så mången gång,". Jfr anmärkningen till v 99-104 nedan samt ovan s 364. 48 Spökade här friare i betydelsen 'gå och vanka'. 53 i klämma jfr komm till Otto von Fieandt s 184 v 63. 58-60 Angående rimtypen ljuf — ännu, som förekommer i R:s lyrik och bl a i Den femte Juli v 46-47, påpekar 0 Ahlbäck (HLS 37 1962 s 102 f) att det är fråga om ett dialektrim som bygger på uttalet i R:s österbottniska barndomsdialekt. Se även komm till Till Franzén v 18-20 i SS X s 19, där samma rim ljuv — ännu kommenteras. 61 Hornborg 1954 s 21 driver sin historiska kritik väl långt då han mot realismen i dikten anför att sårade och stupade inte lämnades kvar på slagfältet. Jfr komm till Den döende krigaren s 174 v 39. 62 dess offers tal ang genitivkonstruktionen se komm till Vårt land s 61 v 25. 63 Lode? Ett exempel på onomasi. I blotta upprepandet av namnet Lode "ligger ett motbevis och ett tillbakavisande av den ifrågasatta orsaken till hans handlingssätt." (Berg & Hjert&I s 170). Jfr v 75 i Sandels: är Sandels feg, komm s 203. 80 rund 'militär expedition, rond'. (SAOB R 2977.) 81 hugg och klappa Utropet påminner om hakkapeliternas stridsrop 'hakkaa päälle'. klappa här i en yard bet 'slå'. Jfr Söderhjelm JLR II 2 s 230. 90 Pojken satt i hjertat Lodes pojkaktighet skildras starkt personifierande här och i v 103-104 och 135-136. Berg & HjertU s 168 anmärker att uttryckssättet "ger nästan en förnimmelse av det personifierades fysiska realitet". 99 I denna v kommer oförmedlat övergången till den tredje episoden i dik- ten: Lode i fredstid. Notera ändringen i hs 2 s 361. 99-104 Liknar slutraderna i A M Lenngrens Pojkarne: "Kallt hjerta under stjernan, / Gul hy och granna band". Jfr anm till v 47 samt ovan s 364. Även beskrivningen av generalen i Fänrikens marknadsminne: hans barm var stjernbeströdd v 12 och klädd i glitter, bjefs och band v 111 kan ställas i förbindelse med fru Lenngrens dikt. 114-116 lags — fordomdags ett icke fullgott rim. Något belägg för att R:s uttalsvanor skulle ha rättfärdigat rimmet, vilket Berg & HjertM s 170 förmodar, finns icke. 118 Eja! uttryck för förtjusning och tillfredsställelse. R använder ordet en gång tidigare i en av de psalmer han bearbetade hösten 1854, se SS 
 
 
 
 
 367 IV:1 s 32 v 18 och SS XIII:1 s 84 f. Det hör således närmast till de gammallutherska stildrag som Hedvall pekat på i dikten (RPS s 137). 127 kund Jfr komm till von Konow och hans korporal s 165 v 27. 129-136 Berg & Hjert&I s 170 citerar en strof ur en dikt, Hälsning till Gustaf Löwenhjelm, från 1834: "Fåfängt vintern silvrar håren, / När i hjärtat våren ler". B von Beskow hade citerat denna dikt i en broschyr över Löwenhjelm som han sände till R 1857. Bilden av ålderns snö på Lodes hjässa är dock en så vanlig poetisk metafor att någon bestämd förebild inte med säkerhet kan utpekas. I den sista strofen förekommer en egendomlig tempusväxling från pre- sen till imperfektum. Det är tydligt att slutraderna som i hs 1 hade formen Pojken log dock än i ögat / Skalken kröp ur hjertat opp, konci- pierats först. I arbetat med hs 2 införde R en ändring i v 130 vilken borde ha medfört ändring till presens i v 135-136. Det kan å andra sidan sägas att perfektformerna avser Lodes beständiga tillstånd efter kriget, medan imperfektformerna i v 135 f avser hans beteende vid övningen (till skillnad från paraden). 
 
 
 
 
 368 FRÄMLINGENS SYN Manuskript Dikten har funnits i åtminstone tre handskrifter. Av dessa tycks två, hs 1 och hs 2, åtminstone för närvarande inte stå att finna. Enligt Ernst Lagus' uppgift (FU 19 s XLVI) har R själv i ett exemplar av FSS II, (Örebro 1861) vilket han dedicerat till Signe Hebbe, ändrat v 52-54 på följande sätt: De fingo strida i sin styrkas vår, De fingo falla för det land, dem födde, 1 hoppets, kärlekens och lifvets vår. Att R ändrat en redan publicerad text är ju en för honom ovanlig åtgärd. Ändringen har sannolikt föranletts av anmärkningar mot att bröderna Ramsay i originaltexten oriktigt sägs ha stupat vid 21 och 19 års ålder. Men eftersom ändringen inte införts i senare upplagor av FSS II, tryckta under R:s livstid, kan den inte föranleda åtgärd. Hs 1 Strömborg BA IV:2 s 317 f har känt till ett brev från Gabriel Lagus, skrivet i oktober eller början av november 1858, på vilket R antecknat hela strof 9 och enskilda verser av strofen 5 och 6 i Främlingens syn. Detta manuskript, som tillhört BS, har tidigt förkommit. Det upptas icke av Appelqvist i dennes variantförteckning och har heller inte fotograferats för HUB. Hs 2 Koncept utan titel. Upptas av Appelqvist som Q och i Lisa CastrUs förteck- ning som BS I:10 s 27. Originalet tillhör Borgåsamlingen och finns i SLSA under signum BS 11.3.6. Dikten är skriven på båda sidorna av ett vitt, nu något gulnat blad. Vänstra kanten är ojämn, bladet har tydligen rivits ur ett häfte, jfr BA IV:2 s 317. Det har dimensionerna 11,1 x 17,9 cm. Bladet har varit vikt horisontalt i tre delar. På framsidan finns i bläck med fin piktur v 1-30, följt av ett hänvis- ningstecken (vars motsvarighet finns överst på frånsidan). Därunder följer, längst ner på papperet, försett med ett hänvisningstecken (vars motsvarighet återfinns efter sista versen på frånsidan) strof 10 (v 55-60). Överst på s 2 står alltså ett hänvisningstecken och därefter följer str 6-9. Efter sista v i 
 
 
 
 
 369 strof 9 står det hänvisningstecken som hänvisar till strof 10. På bladets framsi- da står, skrivet med blyerts i omvänd riktning, några matematiska formler. Hs 3 Renskrift med understruken titel, Fremlingens syn. Upptas av Appelqvist som q och av Lisa Castrén under sign Priv 111:4 s 10-11. Denna hs har tillhört J V Runeberg och är, liksom de flesta manuskript som tillhört honom, för- svunnen. Av den fotografiska kopian att döma är handskriften gjord på ett papper med dimensionerna 23,3 x 26,1 cm, vilket vikts på mitten, så att det bildar 4 sidor av storlek ca 13 x 20,3 cm. Skriften är gjord med bläck, stilen prydlig och relativt stor. På s 1 läses titeln samt v 1-18, på s 2 v 19-38; på s 3 v 39-60. Dikten avslutas med två kraftiga, böjda tvärstreck. Den sista sidan har ej kopierats för HUB och är därför förmodligen tom. Variantförteckning Titel. Hs 2 saknar titel 5 Hs 2 Dock var det mörkt 15 Hs 2 Som föll på skuldran fritt, gick främst af dessa / gick främst skr på oläsligt 18 FSS II An tryckfel för Än. Såväl hs 2 som hs 3 har Än 29 Hs 2 En ensam bilderdyrkerska 55 Hs 2 Men skr på oläsligt, möjligen Och 60 Hs 2 tillbad skr på dyrkade] Datering Främlingens syn tillhör de dikter i FSS för vilka en säker datering är svår att finna. Den förnämsta dateringsgrunden har varit den på ett brev från Gabriel Lagus nedskrivna hs 1. Brevet, i vilket Lagus framställt en begäran om ett bidrag till kalendern Veteranen, har Strömborg antagit vara från okto- ber eller början av november 1858. Strömborg förmodar också att detta brev nått fram medan R varit upptagen med att skriva dikten, varför Främlingens syn alltså skulle ha varit under arbete hösten 1858. Strömborg finner ytterliga- re en dateringsgrund i R:s handstil. Därutöver begagnar han BA IV:2 s 317 det egendomliga argumentet att det förhållandet att vissa andra dikter i FSS tillkommit efter 1858 stöder antagandet att Främlingens syn tillkommit just det året. Berg & Hjert&I s 172, som i dateringsfrågan hänvisar till Strömborg, antar också att utkastet på brevet från Lagus (hs 1) varit det första konceptet. Forskningen har senare inte haft något av vikt att tillägga i dateringsfrågan. Jfr Estlander RS s 29 och 316 samt Wrede 1981 s 46. Panelius antar i komm SS XVIII s 161 att R syftar bl a på Främlingens syn då han i brev till B von Beskow 1.5.1859 talar om att någon liten fänrik då och då tillkommit. Panelius stöder sig härvid på Strömborgs datering. 
 
 
 
 
 370 Bakgrund Det har ofta påpekats att R redan i ett avsnitt av dikten Färd från Åbo 1828 besjungit Anders Wilhelm Ramsays död vid Lemo (Estlander RS s 265, Berg & HjertU s 171 f, Mårtenson Främlingens syn 1945 s 24, Nousiainen 1961 s 235 f, Viljanen 1969 s 236 f. Jfr SS I s 71 v 45-56 samt Castrais komm i SS X s 143 och 146 f). Berg & HjertU s 172 noterar i sammanhanget att stämningen i de aktuella stroferna i Färd från Åbo, där skärgårdsbon i skumma nätter tycker sig se den fallnes vålnad på stranden, "kanske föranlett den liknande stämningsbil- den i Fänrik-Ståls-dikten, där den betraktande främlingen, som stannat fram- för det spöklikt dystra huset, frågar, om den sörjande kvinnan därinne är 'en vålnad utan ro' o.s.v.". Den scen som skildras i Främlingens syn är av ett utpräglat litterärt slag och har föga att göra med realistisk verklighetsåtergivning. R har inte varit tvungen att informera sig ingående om någon enda av de i dikten förekom- mande personerna. Som bevis för att R inte heller gjort det brukar anföras att han fritt fabulerat om de två stupade bröderna Ramsays ålder (jfr nedan anmärkning till v 54). Allmänt bekant var att de båda bröderna hade stupat under kriget. De var "det enda brödrapar av officersrang, som föll i svenska armen under kriget 1808-1809" (Hornborg 1954 s 96). Man kan förmoda att detta gett en viss ryktbarhet. Modern, friherrinnan Sofia Lovisa Ramsay, lät slå en medalj över sina stupade söner. Devisen på medaljens frånsida lyder: "Föllo stridande för fäderneslandet år 1808. Af en sörjande moder". Även slagfältens namn, Lemo och Lappo, finns på medaljen. G Mårtenson 1945 s 34 förmodar att R sett och tagit intryck av dena medalj av vars devis Mårtenson finner en återklang i verserna 46-48. Jfr nedan komm s 375. Geijer hade i Iduna 1813 ägnat de stupade en sonett, Bröderna Ramsay. Jfr Strömborg BA IV:2 s 153, Berg & HjertUi s 175 — som även avtrycker Geijers dikt i ett bihang —, Mårtenson 1945 s 38 f och s 46 samt Castrtns komm i SS X s 146. Även den tyska nationalisten Ernst Moritz Arndt — från det svenska Pommern — hade i sin tidskrift Der nordische Kontrolleur (Stockholm 1808) tryckt en minnesdikt över A W Ramsay Ein Denkmal auf Wilhelm Ramsay's Grab, även i Sämtliche Werke III s 230. Jfr Mårtenson 1945 s 39-41 som avtrycker dikten. R:s egen, redan nämnda dikt, Färd från Åbo, visar att diktaren redan 1828 varit bekant med det historiska stoffet rörande A W Ramsays död. Den kvardröjande sentimentaliteten kring de stupade bröderna har sannolikt varit en viktig utgångspunkt för diktens tillkomst. R hänvisar uttryckligen i dikten till detta: Och Finlands skalder sjunga än i dag / Hur gladt sitt unga hjerteblod de blödde. (v 50-51) Men den enda skald i Finland som behandlat stoffet var R själv. De militärhistoriska tilldragelserna i Lemo och Lappo har inte haft någon betydelse för Främlingens syn. Det centrala för R har varit moderns sorg — även om diktens nästsista strof är ett förhärligande av hjältedöden. Berg & Hjert&I s 171 f har observerat att R i Färd från Åbo möjligen sökt ge en verklighetstrogen skildring av A W Ramsays öde vid Lemo. Major Ram- say, som försökte samla det upprivna och panikslagna lantvärnet, föll för 
 
 
 
 
 371 skott från de egna leden — en omständighet som väl bidrog till den lokala vidskepelsen kring hans död som R anspelar på i sin tidiga dikt. Berg & HjertUs kommentar citeras av Castrén SS X s 146. Beträffande den yngre broderns död vid Lappo har R vid diktens tillkomst förfogat över den redan halvt litterära redogörelsen för händelseförloppet som chefen för Finska generalstaben överste Christer Ludvig Jägerskiöld redan före 1850 tillsammans med andra berättelser från 1808-1809 tillställde R, jfr Söderhjelm FU 21 s 354 f. Denna redogörelse, Slaget vid Lappo - brigadadju- tanten Carl Ramsay, har av Söderhjelm tryckts i FU 21 s 362-364. Karin Allardt avtrycker den i sin helhet i BA s 468-470. Biografiska uppgifter om A W Ramsay (28.10.1777-20.6.1808) finner man i Finsk Biogr Handbok, i Jully Ramsays uppsats Ett bleknat minne. Anders Wilhelm Ramsay i FT 1899 I s 15 f samt i Mårtensons ovan nämnda uppsats 1945 och Nousiainen 1961 s 234 f. Uppgifter om brodern, löjtnanten Karl Gustaf Ramsay (16.2.1783-14.7.1808), finner man delvis i samma källor. De båda bröderna ägnades i anledning av Främlingens syn en ingående artikel av Rolf [R 0 Lagerborg] i tidningen Papperslyktan 1.7.1861, och Rancken ger också upplysningar om bröderna och deras mor Sophia Lovisa Ramsay (1864 s 175-181). Mårtenson 1945 s 22 f menar att R kunnat få jämförelsevis direkta informationer om friherrinnan Ramsay genom sin jaktkamrat, den förmögne Borgåköpmannen Carl Otto Wilhelm Åberg, som var född 1810 på den famil- jen Ramsay tillhöriga Esbo gård, där hans far varit inspektor. Sophia Lovisa Ramsay skall själv ha stått fadder vid gossens dop. Med tanke på att friherrin- nan Ramsay flyttade till Stockholm redan 1813 bör denna informationskanal inte överskattas. Mårtenson utgår ifrån att det palats som skildras i dikten är just Esbo gård. Han påpekar att då modern efter kriget lät flytta de stupade sönernas stoft till familjegraven i Borgå, ställdes färden över Esbo gård, där en sorgehögtid anordnades. Emellertid har också Jackarby gård nära Borgå i en osignerad notis av August Strindberg, Bröderna Ramsay, (Förr och nu, december 1875) utpekats som palatset i Främlingens syn. Även den gården tillhörde nämligen familjen Ramsay och de båda bröderna var födda just på Jackarby. Deras syster Juli- ana Maria var sedan 1800 gift med Odert Reinhold von Essen, titelpersonen i von Essen. Handlingen i den sägnen har man vanligen tänkt sig förlagd till Jackarby. Man behöver ingalunda förutsätta att någon konkret lokal föresvävat R vid koncipieringen av den mycket litterära scenen i Främlingens syn. Om så varit fallet kunde Jackarby lika väl som Esbo gård ha erbjudit fästpunkter för skaldens fantasi. Men någon realistisk verklighetsåtergivning är inte väsent- lig för dikten. Litteraturforskningen har, utan att aktivt söka utreda R:s syftemål med dikten, indirekt kommit att göra en del antaganden därom. Därvid har Främlingens syn råkat ut för en liknande behandling som Den femte Juli, jfr nedan s 408 f. Liksom den sägnen avviker Främlingens syn från den stilistis- ka normen i FSS, där vanligen någon enskild handling eller episod på slagfäl- tet skildras. Då man inte funnit en sådan episod har man sökt förklara avsak- naden som ett resultat av något slags oförmåga hos skalden att i detta enskilda fall producera en sådan scen. Strömborg BA s 318 förmodar att bröderna Ramsay gett "Runeberg föga mindre huvudbry än Duncker, då det gällde 
 
 
 
 
 372 att upptaga dem bland Fänrikarne" och Berg & Hjertai s 172 f följer upp denna linje. De båda bröderna skall inte ha erbjudit ett stoff av "den karakte- ristiska individualitet" som R ansåg väsentlig för huvudgestalterna i FSS (jfr R:s brev till von Beskow 1.5.1855, SS IX s 235 r 34). Till följd härav skall R ha valt att ställa brödernas moder i centrum. Resonemanget saknar inte logik men förutsätter att R i första hand varit intresserad av händelserna på slagfältet och att varje annan uppläggning varit en nödfallsutväg. Rimligare vore att anta att R aktivt syftat mot just det motiv han skildrat, i detta fall en ädel moders sorg över sina söner. Poetik Inriktningen på det ovan nämnda motivet har lett till ett fullständigt brott med den inramande berättarfiktionen i FSS. Detta brott har också allmänt noterats i den kommenterande litteraturen. Diktens fem första strofer är lagda i munnen på en förbiresande främling. Diktens senare hälft, de fem sista stroferna, bildas av det svar främlingen får, då han tydligen efter avslutad resa ställer frågan om innebörden i den syn han sett. Vem som uttalar detta svar ger dikten ingen antydan om. Ingendera av de samtalande kan tänkas vara fänriken eller studenten (Berg & Hjert61 s 173 f). Berättartekniskt påminner dialoggreppet om inledningen till Grafven i Perrho. Denna dialogform medför också att diktens tidsplan läggs i det närvarande. Också i detta avseende bryter dikten mot diktsamling- ens ramfiktion, enligt vilken fänrikens redan några decennier gamla berättelser om ännu avlägsnare händelser förs vidare av studenten. Beträffande diktens rumsgestaltning påpekar Mårtenson att främlingen ser den gåtfulla scenen i det mörka palatset på avstånd och genom palatsets fönsterrutor — en finess som gått förlorad i många av illustrationerna till dikten (1945 s 15 f). Detta är bara ett av de dramatiserande dragen i diktens visuella gestaltning (jfr Berg & HjertU s 174 f och Mårtenson 1945 s 20 och 48). Palatset (v 1) som gör ett graflikt hemskt (v 3) intryck har ju ingen motsvarighet i den anspråkslösa finländska herrgårdskulturen utan är en ska- pelse av R:s fantasi. Dikten är komponerad som en dialog om en gåtfull, spöklik och skrämman- de syn. Denna komposition har ställt det lugubra och mystiska till den grad i centrum att en kollision med huvudmotivet — moderns sorg — uppstår. Så ter det sig för en nutida läsare. I R:s samtid kan just denna starka motsättning ha förefallit som en estetiskt välberäknad poäng. Dubbelheten i diktens konstruktion har emellertid resulterat i att R tvingats ge dikten dubbla avslutningar. Den nionde strofen, som kanske är den tidigast koncipierade, avser att bilda den högtidliga avslutningen för huvudmotivets behandling. Den talande bringar liksom modern de stupade hjältarna sin hyll- ning. Hs 2 ger intrycket att den tionde strofen tillagts sedan resten av dikten skrivits. Denna strof tycks framför allt tjäna som avslutning på dialogen mellan främlingen och hans okända interlokutör. Om dikten avslutats med den nionde strofens slutverser De fingo falla för det land, dem födde, I En tjuguett, den andra nitton år (v 53-54) så hade detta visserligen väl svarat mot huvudmoti- 
 
 
 
 
 373 vets krav, men däremot skulle främlingens fråga om den svartklädda kvinnan var en bilderdyrkerska (v 29) förbli helt obesvarad. Den frågan besvaras nu i den slutliga versionens sista vers: Hon tillbad bilder ej, — hon tog godnatt. Främlingens syn tillhör i likhet med Bröderna men i motsats till stilnormen i FSS II en genre som odlades i samtidens populärlitteratur och som också har sina motsvarigheter hos diktare som Byron, Hugo, Poe och i svensk litteratur Almqvist. Detta skräckromantiska och känslosamma drag i Främling- ens syn har förblivit relativt undanskymt i den kommenterande litteraturen, säkerligen just därför att det inte särdeles väl låter sig förknippas med den stämning av hög patriotisk väckelse som förutsatts vara det allenarådande draget i FSS. Jämför dock Schfick ISLH VI 3 uppl s 458 som skriver: "Hela färgtonen är en annan än i Sägnerna. Något av deras realism finnes icke, utan i stället står här en fläkt av mystik och romantik oss till mötes, [...] . Hela denna skildring är vida mer romantiserad än eljes hos Runeberg". Nousiainen 1961 s 239 ff — som i sammanhanget gör en haltande jämförelse med Shakespeares Macbeth — fäster uppmärksamhet vid det mystiska och lugubra elementet i Främlingens syn. Till jämförelse håller han fram domkyr- koscenen i Atterboms Lycksalighetens ö och C A Hagbergs Sång i anledning af minnesfesten den 6. nov. 1832, publicerad i Svenska Akademiens Handling- ar 1833. I Hagbergs dikt, strof 12, gör Gustav II Adolfs änka Maria Eleonora entre som sörjande vålnad. Nousiainen 1961 s 377 nämner ytterligare Edgar Allan Poes dikt The Haunted Palace där perspektivet genom palatsets fönster begagnas. Den jambiska, femfotade sexradingens tredje och femte verser är hyperkata- lektiska och kvinnligt rimmade, de övriga är a a b c b c. Reception Främlingens syn hör inte till de mest uppskattade dikterna i FSS, kanske för att den tillhör en genre som åldrats snabbt. Cygnxus omdöme är positivt och Brydolf 1966 s 329 registrerar ett starkt positivt uttalande i Läsningen i Hemmet 19.1.1861. Cygnxus 1861 s 140 f har — lika litet som andra samtida — låtit sig störas av diktens lugubra element: "Vi träda i denna minnenas tysta helgedom med samma känslor som i Roms ödsliga Pantheon." Han fäster också uppmärksamheten vid det drag av patriotisk stolthet som måste inrymmas i moderns sorg. Den sörjande moderns patriotism har blivit den kanske flitigast framhållna aspekten av diktens kvinnoporträtt. Strömborg skriver: "En lika värdig representant för kvinnan i palatset som de förut i Molnets broder, Den döende krigaren, Torpflickan och Lotta Svärd tecknade kvinnorna i kojan, fullständigar hon jämte sin närmaste jämlike, modern i 'Gamle Lode', skaldens framställning av vårt lands kvinna inom olika samhällslager. Lika enkelt som sant låter han oss veta, varifrån foster- landskärleken, plikttroheten och mannamodet som framträdde under kriget hos såväl befäl som manskap egentligen härrörde, nämligen från hemmet." (BA IV:2 s 318) Beträffande kvinnan och patriotismen i Främlingens syn 
 
 
 
 
 374 se även Estlander RS s 313 / Skr 1 s 469, Söderhjelm JLR 2 s 289, Mårtenson 1945 s 47-49. Bland moderna bedömare värderar Sverker Ek 1949 s 100 dikten negativt. Men dikten har också haft en bred popularitet hos en borgerlig, patriotisk publik. Mårtenson 1945 s 11 antecknar att en tablå ur dikten, ar- rangerad i överensstämmelse med Edelfelts illustration till dikten hörde till en serie tablåer ur FSS — bl a Otto von Fieandt, Sven Dufva, Löjtnant Zidbi, Soldatgossen — som uppfördes vid Runebergsfesten i Societetshuset i Borgå 5.2.1929. Om diktens finska översättningar har Ragnar Dahlberg skrivit en informativ artikel, Den första översättningen av Runebergs Främlingens syn, som även innehåller en värdefull översikt av de finska översättningarna av FSS (HLS 8 1932 s 244-250). Den första finska översättningen av Tuokko (Anders Törne- roos) tycks ha offentliggjorts i tillfällesbladet Paradisfogeln 4.1.1868. Textkommentar Titeln. I FSS II s 32 stavas i titeln ordet Syn med versal initial. I hs 3 skriver R själv Fremlingens syn. Innehållsförteckningen i FSS II har Främ- lingens syn. Eftersom R stannat för att stava ordet 'främling' med ä, och eftersom versalen i titelns andra ord väl kan vara tillkommen utan skaldens medverkan har diktens titel i kommentaren normaliserats. Strömborg spekulerar över om R av grannlagenhet inte velat ge dikten ett namn som mera påmint om titeln på Geijers i Iduna IV 1813 publicera- de dikt Bröderna Ramsay (BA IV:2 s 152 f). Diktens titel svarar dock långt bättre mot dess innehåll och uppbyggnad än något personnamn kun- nat göra. 1-6 Såsom ovan i inl konstateras s 372 öppnas dikten med en fråga. Första strofen innehåller två frågeformade satser, femte strofen som avslutar främ- lingens replik fyra. I diktens andra hälft besvaras frågorna av en anonym interlokutör. Den första strofen målar upp en skräckromantisk skymningsscen, till vilken åtskilliga paralleller kunde framletas ur tidens populärlitteratur. Det kan här nämnas att R i sin recension av Hugos Lucretia Borgia (HM 1835 nr 98-100 18-28.12) citerar en replik av Jeppo som återger en skräck- romantisk scen vid Tibern: "Natten var ganska mörk. I alla hus, som ligga åt Tibern, var intet ljus utom i ett enda fönster" osv (ES I s 315). Verbalt ligger det rätt nära v 6: Blott ur ett rum, ett enda, lyste ljus. Det rör sig här om ett vanligt konstgrepp inom genren. I v 1 och 8 kallas huset som främlingen ser palatset, i v 27 o 34 slottet. Det är uppenbart att R inte har haft för avsikt att skildra familjen Ramsays jämförelsevis anspråkslösa herrgårdsbyggnad utan velat frammana en an- nan stoltare, dystrare iscensättning, mörkt och tomt och dödt Berg & Hjer- tU s 175 noterar stegringen i adjektivhopningen och finner ackumuleringen 
 
 
 
 
 375 av samverkande adjektiv "sällsynt" hos R. Jfr dock t ex Döbeln vid Jutas v 64 o 107 samt komm s 277. 8 Hedvall noterar R:s intresse för att med ljuseffekter fästa uppmärksam- heten vid människogestalterna (RPS s 96 f). Här presenteras personerna i skenet från en kandelaber (v 17) på en annars kvällsmörk scen. 11 Min väntan såg sig fylld så ganska föga. Diktens stilläge utmärks av en tendens till preciöst högtidliga omskrivningar av enkla konstateranden. Jfr v 20-21: skild / Från den på ringa afstånd, v 27 Sågs ej ett ljus sig mer i slottet tända v 39: hvar gång till natt det stundar, v 45: I denna boning vuxna med hvarandra. 13 En svartklädd qvinna, hög fast böjd af år. Då R tecknar vördnadsbjudande äldre personer framhäver han gärna en inre resning hos gestalten som är fullt synlig. Jfr Veteranen v 3-4 Väl var han böjd af åren, I Men syntes hög ändå,. Man har beskäftigt räknat ut att diktens närvarande tid, vid vilken dialogen mellan främlingen och hans interlokutör utspelar sig, måste tänkas infalla före friherrinnan Ramsays överflyttning till Stockholm 1813. Men den scen som dikten framställer, förflyttas helt oberoende av alla faktiska biografiska uppgifter genom diktens fullkomliga avsaknad av tids- distans mycket nära läsaren. Moderns uppvaktning uppfattas som alltjämt fortgående, jfr t ex v 37-39. 17-18 Även betjänten ansluter sig till skaran. av högresta, lugna, silverhåriga gestalter i R:s diktning, se Hedvall RPS s 108-113. An tryckfel för Än. 20-21 Se komm till v 11 ovan. 22 rund vanl för en invand vandringstur. Jfr Gamle Lode v 80. 27 Se komm till v 11 ovan. 28 vålnad Hedvall tar upp ordet i RPS s 301 f i sin genomgång av romantiskt stoff i R:s diktning. Värt att notera är att R använder vålnad även i Färd från Åbo v 54 och i Den döende krigaren v 37: En fridlös vålnad lik. 29 bilderdyrkerska helgonbildsdyrkare, möjl katolik, jfr af annan tro (v 30). Detta är enda belägg i SAOB på ordet med den längre sammansättningsle- den 'bilder-'; bilderdyrkan är dock belagt fr 1795. Under R:s tid var sam- mansättningar på bilder- vanliga men fördömdes senare som germanismer. 31 Berg & HjertUi s 175 anmärker att ordet strid är "här svårt att förstå, då det i det föregående ej varit tal om något ditåt". Mårtenson vill bemöta denna invändning med förklaringen att strid bör förstås som "själsstrid" (1945 s 25). Men inte heller själsstrider har omtalats i dikten. 46-48 Mårtenson 1945 s 34 och Nousiainen 1961 s 235 finner i dessa verser en återklang av inskriften på den minnesmedalj friherrinnan Ramsay lät slå över sina söner: Reversen upptar över militära troféer två urnor på vilka läses "Lemo" och "Lappo". Devisen lyder "Föllo stridande för fäder- neslandet år 1808." I skärningen står ytterligare: "Af en sörjande moder." Detta är tredje ggn R i sin diktning nämner Lemo. Förutom Färd från Åbo v 44-56 återgår även händelserna i Den döende krigaren på landstig- ningsförsöket i Lemo 19.6.1808 (v 2: Det var på Lemos strand). Träffning- en vid Lappo 14.7.1808 figurerar i icke mindre än sju "fänrikar". 49 drag Se komm till Lotta Svärd v 81 s 358. 50 Av Finlands skalder är R veterligen den ende som besjungit bröderna Ramsay. Jfr ovan s 370. 
 
 
 
 
 376 52-54 Det är allmänt observerat att dessa åldersuppgifter är helt gripna ur luften. Bröderna var då de stupade 31 resp 25 år (jfr v Schmidten 1898 s 105 f, Berg & Hjert&I s 175, som också förmodar att R av rent konstnär- liga skäl gjorde bröderna yngre, s 172, Schiick ISLH 3 uppl s 458, Mårten- son 1945 s 16 och Hornborg 1954 s 96). Förmodan torde vara riktig. 
 
 
 
 
 377 FÄNRIKENS HELSNING Manuskript Tre hs till dikten är kända. Det är vidare bekant att R genom sonen Lorenzo sände en avskrift av dikten till Bernhard von Beskow (jfr R:s brev till denne 1.5.1859 SS IX s 329 r 27-32 och komm SS XVIII s 161). Hs 1 Utkast till v 29 och 30 på en räkning från Fr Tengström daterad 31 December 1856. På samma papper har R också skrivit konceptet till ett brev avsett för J V Snellman. Utkastet har ej varit känt av Appelqvist. Lisa Castrén upptar det under hänvisningen BS I: s 4. Originalet tillhör Borgåsamlingen och finns i SLSA under sign BS 111.13.17. Papperet är på framsidan svagt gråaktigt, glättat och linjerat. Baksidan som R begagnat för brevkonceptet och utkastet är oglättad, gulaktig. Sidans storlek är 13,3 x 21,5 cm., De två verserna står skrivna på varandra. Det förefaller som om R sedan han fått uppslaget till verserna kastat ned dem på papperet, kanske under mycket dåliga ljusförhållanden, varvid raderna kommit att skrivas på varandra. De är därför svårläsliga, men man kan dock urskilja följande: Det var som om man läst följt av oläsligt, möjligen deri kommer dag än är ej allt förbi Brevkonceptet, skrivet i motsatt riktning i förhållande till utkastets två verser upptar största delen av räkningens baksida. Troligen har R skrivit de två raderna på räkningen redan innan han begagnade den för brevkonceptet. Brevkonceptet måste nämligen vara skrivet senare än den 22.5.1858 (jfr komm SS XVIII s 155) och R har inte haft någon anledning att skriva ned de två raderna ur Fänrikens helsning efter det dikten sändes till C A Krook 24.4.1858. Det är därför också antagligt att detta utkast är äldre än de två andra bevarade hs av dikten, i vilka de två verserna förekommer i sin definitiva form. Hs 2 Koncept med titeln Fänrikens helsning. Betecknas av Appelqvist manuskript R. Upptas i Lisa CastrUs förteckning under hänvisning BS 10 s 28-30. Origi- 
 
 
 
 
 378 nalet tillhör Borgåsamlingen och finns i SLSA under sign BS 11.3.7. Utkastet är skrivet på ett vanligt vitt papper utan vattenstämpel. På den sidan som omfattar hs 2 och 3 står med annan persons handstil i blyerts en uträkning rörande R:s pensionsavgifter. Utkastet är skrivet i motsatt riktning mot denna. Papperet kan vara rivet ur ett häfte eller en bok ty högra kanten bär spår av rivning. Bladets dimensioner är 18,7 x 15,5 cm. Papperet har varit vikt på mitten så att det bildat ett häfte med fyra sidor, med räkningens baksida utåt. Utkastet är skrivet i bläck med fin stil. Texten uppvisar många ändringar. Konceptets första sida omfattar titeln och v 1-32, s 2 v 33-70, s 3 v 71-104, s 4 v 105-108. Uträkningen av pensionsavgifter måste ha något samband med R:s avsked från gymnasiet 1.9.1857. Anteckningen "för avskeds brefvet" i uträkningen åsyftar den lösensumma R erlade för brevet. Exakt när denna uträkning är gjord är inte klart men det är sannolikt kring den 1.9.1857. Konceptet kan alltså förmodas ha tillkommit efter detta datum. Hs 3 Renskrift med understruken titel Fänrikens helsning. Ej känd av Appelqvist. Upptas i Lisa CastrUs förteckning som Priv III:1 s 5-11. Var originalet finns har inte kunnat utredas. Hs 3 beskrivs därför efter den fotografiska kopia som finns i HUB. Renskriften är gjord på 7 sidor 13,5 x 21,8 cm. Den första sidan upptar rubriken samt v 1-12, s 2 v 13-30, s 3 v 31-48, s 4 v 49-66, s 5 v 67-84, s 6 v 85-102, s 7 v 103-108. Dikten avslutas med två böjda tvärstreck. Renskriften är gjord i bläck med relativt stor stil. Manuskriptet har medföljt ett brev från R till överste C A Krook daterat i Borgå d. 24 April 1858 (SS IX s 305 f jfr Castrén s 55). Kopia av brevet finns i HUB under signum Priv III.1 s 20-21. Panelius uppger att brevorigina- let senast tillhört fröken Augusta Krook men att det sedan icke påträffats. Beträffande brevets relevans för Fänrikens helsning och R:s bekantskap med Krook, se SS XVIII s 153. Variantförteckning Titel. Hs 2, hs 3 saknar underrubrik. 1 Hs 2 Har du på hfvets bana / bana struket; ö r stigar 2 Hs 2 tusenden ä t tusende 3 Hs 2 Hur inför en / inför struket; ö r af 5 Hs 2 Man ser ett / ett skr på oläsligt 8 Hs 2 I minnet kär ännu för mig ä t Ännu i minnet kär etc 11-12 Hs 2 Jag fann det af hans mun, då gladt han log Då han bet tänderna ihop och slog. Båda verserna strukna och över resp vers skr i slutlig form. 16 Hs 2 Gick han sin bana fram / bana fram struket; ö r säkra gång vilket strukits, varpå den ursprungliga formuleringen restituerats. 
 
 
 
 
 379 20 Hs 2 Ljöd den som nordan sjelf inför plutonen / sjelf struket; ö r skarp 21 Hs 2 Till målet bar som kl / kl struket; i r forts kulan etc 23 Hs 2 Man kunde svära tryggt att denna röst, efter några strukna, oläsliga rättelser ä t slutlig form. 24 Hs 2 Var hemma från ett varmt och trofast bröst. ä t slutlig form. 27 Hs 2 Bar han sin eld / Bar han sin struket; ö r Brann samma 29-30 Hs 1 Det var som om man läst följt av oläsligt [deril kommer dag än är ej allt förbi 34 Hs 2 Och tåren gömde han uti sitt hjerta, synbarligen först ä t Men gömde tåren djupt uti etc, vilket ytterligare ä t Men tåren gömde han uti etc. 35 Hs 2 Men struket; ö r Då vilket strukits; framför r Blott 40 Hs 2 Som eld lopp ropet genom männens rund, ö r En blixt af fröjd flög I flög skr på oläsligt. 43 Hs 2 0 dag, o syn! / dag, o struket; ö r hvilken skr på oläsligt 45 Hs 2 En hämmad flod I flod struket; ö r ström 58 Hs 2 En tvillings följt av oläsligt och i r forts lika skön befunnen ovanför det oläsliga syster vilket strukits; t v om detta broder 60 Hs 2 Det var vår helsning 74 Hs 2 Så ung så käck så stark på fältet tåga / på fältet tåga struket; i r forts sin stormning våga, 89 Hs 2 Då helsa honom än / än struket; ö r kärt vilket strukits; än försett med restitutionstecken 100 Hs 2 Som för dess tro dess hopp dess s / s struket; i r forts minnen blödde. Hs 3 har minnen 102 Hs 2 Det kärlek för de få, so / so struket; i r forts det äger qvar. 107 Hs 2 Att genom dem dess lösen kan förbli / Att genom dem dess struket; ö r Och derför att vilket strukits; i forts Så att dess ä t Så att ännu dess Datering och tillkomst Fänrikens helsning är en tillfällesdikt, skriven så som undertiteln anger, Till Gregori Tigerstedt på femtionde årsdagen af striden vid Revolax. Beställningen gjordes tydligen av översten (senare generalmajoren) C A Krook för en fest till förmån för veteranerna på 50-årsdagen av Revolax, som då anordnades på Kajsaniemi restaurang i Helsingfors. Krook, som varmt intresserade sig för veteranernas sak, var under åren 1856-1866 ordförande i Militärens enke- och pupillkassa (Finsk Biogr Handbok sp 1219). Diktbeställningen kan ha skett muntligen, eftersom varken beställningsbrev eller något bekräftande svar av R påträffats. Det är därför svårt att säga när R inledde arbetet på dikten, men Simonsson träffar sannolikt rätt då han antar att dikten "helt visst ej skrefs förr än i april 1858" (1898 s 21). Dikten blev färdig i sista stund och sändes av R till Krook jämte ett följebrev 24.4.1858. Ändteligen är jag nu i tillfälle att afsända till Dig de Tigerstedtska verserna. Jfr SS IX S 305 f och kommentar SS XVIII s 153. Strömborg BA IV:2 s 316 f har antagit att dikten var "av Runeberg själv tvivelsutan tidigare påtänkt, men nu på anhållan fullbordad". Det finns goda skäl att betvivla detta. Hälsningen till 
 
 
 
 
 380 Tigerstedt och veteranerna är så väl integrerad i diktens komposition - att hel- heten inte låter sig tänka utan denna målsättning. Handskrifterna ger inte heller något stöd för uppfattningen att dikten i något skede omarbetats i denna riktning. Över huvud finns inga yttre skäl som skulle framtvinga anta- gandet att dikten tillkommit i repriser. Däremot är det tydligt att R dröjt med att effektuera beställningen. Han inleder sitt följebrev till Krook med ordet Ändteligen och han hänvisar till ett förnyat löfte som han sänt till översten genom referendariesekreteraren Wienerberg. Man får alltså räkna med att åtminstone några veckor förflutit mellan Krooks och R:s första kon- takt och diktens fullbordan. R har sannolikt haft svårigheter att finna en utgångspunkt. Det förefaller som om det utkast som bevarats i hs 1 skulle vara den "vers donnU ur vilken dikten sedan utvecklat sig. Utkastet upptar ju det valspråk som ger ryggraden i diktens komposition, jfr nedan under rubriken Poetik. Redan 1855 hade R i sitt årliga majbrev till B von Beskow skrivit att gruvan av ämnen för FSS hade börjat sina. Även om många äventyr och bragder fanns i historieskrivning och tradition saknåde de en bakgrund af individualitet, ur hvilken de framstiga och ur hvilken de få saft och lif (SS IX s 235 r 30-35). Beställningen av en hyllningsdikt till Tigerstedt gav R anledning att söka infånga en sådan individualitet. Visserligen tycks R någon- gång ha träffat Tigerstedt, som ju var initiativtagare till veteranernas hedersgå- va till R, den kolossala silverkanna som den 8 juni 1854 överlämnades till skalden. Jfr BA IV:2 s 221-227 och JLR 11 2 s 238. Men ingenting tyder på att R varit närmare bekant med Tigerstedt. Någon brevväxling dem emel- lan har inte påträffats. R har därför haft mycket litet att bygga på utöver Montgomerys och andras relationer av striden vid Revolax. R har alltså befunnit sig i samma situation som då han två år tidigare haft den otacksamma uppgiften att med en dikt ihågkomma en för honom obekant person, G Fr von Böningh. Lösningen fann han då i en fras om ett gemensamt ideal. Här tycks ett valspråk ha erbjudit utgångspunkten. Den problematiska situationen återspeglar sig också i diktens tematik, jfr nedan s 382. Bakgrund Överstelöjtnant Gregori Tigerstedt som hyllas i dikten var född 19.2.1784 i Jorois och son till den 1790 för förräderi avrättade överstelöjtnanten Georg Fredrik Tigerstedt. I striden vid Revolax deltog han som fänrik vid fjärde brigadens framgångsrika angrepp och blev därvid sårad. Detta nämns kort i C J Holms Anteckningar, 1836 s 20 f och hos Montgomery I s 108, som i en parentes i uppräkningen av de under striden sårade efter Tigerstedts namn tillfogar "hvilken sistnämde erhöll tvenne svåra bajonett-stygn i bröstet, då han frälste en af sina soldater". R har sannolikt även genom muntliga berättelser hört om episoden. Enligt Tigerstedts egen uppgift till Rancken (1864 s 210) "erhöll han bajonettstygnen, då han deltog i stormningen af det vid Revolaks kaplansgård uppförda batteri, hvarvid detsamma, bestående af fyra kanoner och försvaradt af 600 man, eröfrades af ett kompani Savolaks infanteri, samt de flesta af betäckningen jemte deras anförare, general Bula- 
 
 
 
 
 381 toff gjordes till fångar." Tigerstedt erhöll tapperhetsmedalj i guld. Ur svensk tjänst fick han kaptens avsked 2.8.1809. I rysk tjänst inträdde han som se- kundkapten vid andra finska jägarregementet 10.10.1812. 1823 befordrades han till major. 1829 blev han chef för femte finska skarpskyttebataljonen, men avgick 1831 med överstelöjtnants grad. Han dog 19.5.1863. Poetik Den särartade tillkomstsituationen har gett Fänrikens helsning en från sägner- nas normaltyp avvikande karaktär. Söderhjelm finner visserligen motiviska beröringspunkter med W ilhelm von Schwerin och Adlercreutz (JLR 112 s 288 f), men greppet att bygga upp dikten kring en sats som upprepas i olika lägen — vilket Söderhjelm också observerat — är unikt i FSS. Hos R finner man ett klassiskt exempel i idyllepigrammet 25 om bonden Pavo (SS I s 117 f). Den närmaste motsvarigheten i FSS finner man i Munter, där icke samma utan olika uttalanden av diktens huvudperson citeras i åtskilliga strof- slut. I Fänrikens helsning är det upprepade valspråket Än kommer dag, än är ej allt förbi (v 30, 36, 84, 108) emellertid mer än ett medel att karakterisera diktens huvudperson. Valspråket blir också ett i dubbel mening bärande tema i diktens komposition. Dels begagnas det för att ange den attityd som förenar fänriken och diktens huvudperson. Dels används det som en politisk lösen för de till 50-årsdagen av Revolax samlade patrioterna. Dessutom anknyter denna fyra gånger upprepade sentens i sitt bildspråk på ett iögonfallande sätt till de bilder av ljus, eld, morgongryning och blod som ständigt varieras i dikten och som kulminerar i stroferna 9 och 10 (v 49-56). Jfr även samma eld i samma öppna blick (v 27), Och dagen kom, hans festdag (v 37), En blixt af fröjd (v 41), En här med slocknadt hopp I Bröt fram att det vid stridens låga tända (v 43 f), detta trogna mod, I Som än vid polens is ej slöt att brinna (v 103 f). Berg & Hjert&I har i anslutning till detta bildspråk i dikten talat om "en helt och hållet orealistisk skildring av stark glans och inspiration och med en symboliserande sammanställning [ av naturens morgonrodnad och blodets morgonrodnad, som inleder en dag av ära för Finland." (s 177). Ytterligare anknyter tänkespråket till den dramatiska poäng som utvecklas i stroferna 12-15. Efter striden söker Stål, som i leden saknat Tigerstedt (v 69), den unge officeren på slagfältet. Han finner honom där, Han somnat här med genomstungen barm, (v 72) på samma drifva sträckt, I Der nyss Bulatows eldar djerft han släckt (v 77-78). På denna punkt ger dikten intrycket att diktens hjälte stupat. R har avsiktligt dramatiserat situationen. I stroferna 14 och 15, tycks det Tigerstedtska valspråket ha makt att återföra hjälten från de döda: Och se! Än var ej allt förbi. Ännu / Han sparad blef för fosterlandets fana. (v 85-86) Trofastheten som redan i diktens början (v 24) utpekats som ett karaktärsdrag hos den unge officeren och hans trygga mod (v 82) möjliggör underverket. Huruvida valspråket också i verkligheten varit Tigerstedts är inte bekant. Utan tvivel har detta genom dikten bevingade ord också gett dikten en del av dess bärkraft. Det att R inte personligen känt Tigerstedt är möjligen anled- ningen till den egenartade relation mellan fänriken och diktens huvudperson, 
 
 
 
 
 382 som R tecknar i de tre första stroferna. Trots att denna relation är ensidig; Han kände icke mig, men honom jag (v 18), har den enligt fiktionen redan 1808 gamle Stål ägnat den 24-årige fänrik Tigerstedt — Jag var ren veteran, en yngling han (v 9) — en svärmisk beundran. Denna relation förklaras i fiktionen av att Tigerstedt besitter det oförfärade mod som enligt den gamle fänrikens uppfattning — och R:s — var den finska härens största tillgång. Anmärkningsvärt är att R i sin teckning av den egenartade vänskapsrelatio- nen mellan fänrik Stål och Tigerstedt poetiskt har gripit tillbaka på den varma hyllningdikt han den 23 september 1856 skrev i den för honom fullkomligt obekante Fr von Böninghs minnesbok. Jfr SS II s 261 och CastrUs kommen- tar SS XI s 305-307. Temat i de två dikterna, de för varandra okändas vänskap i en gemensam ick, är det samma. Berättarfiktionen har i Fänrikens helsning, där både fänriken och studenten har aktiva roller, blivit ovanligt tydligt markerad. Jfr härom Söderhjelm JLR 112 s 289, Berg & HjertM s 178 och Nousiainen 1961 s 245. Måhända på denna grund beslöt R, då dikten redan förelåg i korrektur, att under rubriken införa parentesen som markerar diktens karaktär av tillfällesdikt (jfr BA Suppl s 12). Till och med den femtonde strofen har diktens berättare varit den gamle fänrik Stål, ordagrant citerad av studenten. Berättelsen har hittills fort- gått i ett litterärt rum. I de tre sista stroferna övertar den grånade studenten — alltså nationalskalden själv — ordet. Scenen växlar till det innevarande ögon- blicket (och Kajsaniemi restaurang) och dikten präglas här starkt av det reto- riska syfte för vilket den skrivits. Den sextonde strofen (v 91-96) begagnas i sin helhet till den drastiska scenförändringen och förändringen i berättarsitu- ationen. I de två sista stroferna frambärs så fänrikens hälsning till festföremå- let, men nu i form av en hälsning i hela det personifierade landets namn till Gregori Tigerstedt och till alla ännu levande veteraner. Versmåttet är femtaktig jamb i sexradiga strofer. Verserna 2 och 4 är hyperka- talektiska och kvinnligt rimmade medan de övriga är akatalektiska med man- ligt rim. Rimföljden är alltså: a b a b a a. R har använt denna strof i Till Fruntimren (Vid Theologie Doktorspromotionen 1857). Jfr SS II s 262-263 samt Castirins kommentar SS XI s 305-301. Reception Då R sände dikten till C A Krook skrev han bl a Gärna hade jag med bättre velat visa min aktning och tillgifvenhet för den kära gubben, men han får lof att taga viljan för verket. Såvida formuleringen inte skall uppfattas enbart som blygsamhet antyder den att R inte varit helt nöjd med dikten. Någon omarbetning tycks han emellertid inte ha underkastat den, frånsett att den parentetiska underrubriken tillades i korrekturstadiet. Diktens första framförande måste betraktas som en offentlig manifestation av finländsk patriotism. Med karakteristisk försiktighet infamn sig R emellertid inte till festen. I ett brev till Bernhard von Beskow 1.5.1858 skriver han bl a: Af Stål kommer jag ihåg att vi för några dagar sedan hade en fest i Helsingfors till firande af en gammal veteran från 1808, Öfverstelöjtnant 
 
 
 
 
 383 Tigerstedt, som på dagen femtio år förut vid Revolax fick sig ett bajonettstygn tvärs-igenom bröstet, men vandrar raskt och förnöjd ibland oss än i denna stund. En sång öfeer detta ämne, ärnad för sägnerna, var min gärd för tillfället åt den präktige gubben. De återstå så få af de tappre, som kämpade då, att det är en lust och glädje att än få råka någon af dem. Man skulle vilja bära dem på sina händer. Brevet ger intrycket att R varit närvarande vid festen, men så var icke fallet. (Jfr SS IX s 309). Med hänvisning till menföret, dvs det dåliga väglaget eller isförhållandena, uteblev R och dikten upplästes därför inte av honom, trots att detta av allt att döma ursprungligen varit meningen. I dikten framförs ju fänrikens hälsning av den redan grånade studenten (v 93-94). Enligt uppgift av C A Krooks dotter upplästes dikten därför av hennes far (BA IV:2 s 317 och 462 not 204). Dikten hör till dem Cygnxus inte ägnar någon ingående kommentar. Söder- hjelm menar att det förefaller som om R "icke fäst något särskilt avseende" vid dikten. Hans eget omdöme är också svalt. Dikten "är ägnad att fängsla oss genom sin vackra känsla och några mycket vackra strofer" (JLR 11 2 s 288). Ek 1949 s 100 finner inte i dikten något mästerverk, medan Nousiainen 1961 s 244 tvärtom karakteriserar dikten som "målmedvetet formad av mästa- ren". Det finns ingen anledning att anse dikten poetiskt ointressant. Diktens politiska och ideologiska betydelse har varit anmärkningsvärd. Strömborg framhåller att det här ovan redan kommenterade, i dikten fyra gånger före- kommande tänkespråket Än kommer dag, än är ej allt förbi "så ofta och så allmänt anföres, att det kan sägas hava blivit vårt folks lösen" (BA IV:2 s 317). Det är uppenbart att detta diktens lösenord under kampen om Finlands autonomi vid sekelskiftet och även långt senare uppfattades som en av R medvetet uttalad politisk sentens. På annat sätt kan orden i diktens avslutande strof knappast heller förstås. Dikten har ju en påfallande och avsiktligt stålsät- tande karaktär, och att dikten uppfattats så kan lätt beläggas. Sven Rinman konstaterar sålunda i artikeln Fänrik Ståls sägner och nuet i publikationen Norden i våra hjärtan 1941 s 28 att Eugen Schauman i sitt exemplar av FSS strukit under tänkespråket. Textkommentar Titeln. I FSS II stavas ordet 'Helsning' i titeln med versal, i R:s manuskript och i innehållsförteckningen är detta icke fallet. Underrubriken inom pa- rentes lät R införa i samband med att han till tryckeriet meddelade om de rättelser som censurens anmärkningar gav anledning till. (Censorn hade dock inte yrkat på denna ändring. Jfr BA Suppl s 12.) Den femtion- de årsdagen inföll 27.4.1858. I kalendern Veteranen, som kom ut i decem- ber 1858 ingår en dikt av Fr Berndtson med titeln Gregori Tigerstedt och underrubriken Den 27 April 1858. Dikten bär inga spår av inflytande från R:s dikt, utan har synbarligen även den diktats för jubileet. 1-6 Notera den tematiska likheten med Till G. Fr. von Böningh, SS II s 261, skriven 1856 (SS XI s 305-307), jfr ovan s 380. 7 Fänrik Stål placeras här — liksom i Munter — i Savolaxbrigadens led. 
 
 
 
 
 384 Å andra sidan har R i Fänrik Stål placerat den gamle berättaren vid Näsijärvi, dvs i Tavastland. Nousiainen 1961 s 245 för ett föga övertygan- de resonemang enligt vilket R genom denna regionala inkonsekvens velat göra läsaren uppmärksam på att fänriken måste uppfattas som en fiktiv gestalt. Cronstedt J A Cronstedt var chef för Savolax brigad. Vid Revolax utmärkte han sig såsom befälhavare. Cronstedt omnämns även i Fältmar- skalken v 2, jfr s 256. 9 Jag var ren veteran, en yngling han — versen påminner osökt om jämföre- lserna mellan fänriken och studenten i Fänrik Stål, t ex v 155-156. 14 Den på flera ställen i FSS återkommande betoningen av att underhålls- trupperna inte är platsen för en verklig hjälte återkommer här. Jfr komm till Fältmarskalken v 51 f, ovan s 257, och komm till Trosskusken v 1-4, nedan s 444. 15 högrest Hl smärt Så karakteriseras även von Essen i v 7. 18 Han kände icke mig, men honom jag. Denna ensidighet i relationen för- klaras delvis av diktens tillkomstsituation. Dikten hyllar en person som R känt endast ytligt. På samma sätt förhöll det sig med R:s relation till mottagaren av dikten Till G. Fr. von Böningh (jfr ovan s 382). Det psykologiskt egenartade i dessa artificiella men inte desto mindre varma vänskapsbetygelser kan väl delvis förklaras av R:s idealistiska åskådning. Sedd i idealismens perspektiv måste en gemensam i& eller övertygelse framstå som ett starkt förenande band. 19 von Schmidten 1898 s 105 och Nousiainen 1961 s 248 tycks fatta uttrycket fostrad högt i nord som en angivelse av födelseorten Jorois' belägenhet på Finlands karta. De anmärker att Jorois tvärtom ligger i södra Finland. Det är givetvis inte detta uttrycket handlar om, det gäller den kärve nordbon sådan han alltifrån stormaktstiden besjungits. Jfr även v 104 där i samma anda polens is dras in i bilden. 21-22 Hedvall kommenterar i RPS s 166 R:s förmåga att ge ny expressivitet åt klichéartade uttryck genom att bygga ut bilden med ytterligare ett led : Jämförelsen Till målet bar, som kulan byggs ut med ty det var krut i tonen. 24 hemma från finlsv för '(vara) hemma i'. Bergroth Fin1Sv § 216. 27-28 Berg & HjertU noterar s 179 "den energiska, fyrfaldiga poängteringen av 'samma'", och jämför den med Den gamle knekten av Franzén v 21-22: "I samma dräkt, på samma häll, / I samma ställning funnen". 29 bronz Den äldre stavningen med z är belagd till 1897 i SAOB. 30 Än kommer dag, än är ej allt förbi. Denna för dikten centrala sentens kommenteras ovan s 383. Natanael Beckman analyserar rytmen i valsprå- ket i Svensk språklära 1916 § 299. 31 farten norrut åsyftar den reträtt norrut i ilfart som leddes av Klingspor våren 1808. Jfr komm till Fältmarskalken s 254 ovan. 37 Skildringen av striden vid Revolax inleds med en eftertrycklig allusion på Tigerstedts valspråk än kommer dag : Och dagen kom, hans festdag. festdag 'högtidsdag'. 40 fick ändra bana R åsyftar det förhållandet att striderna vid Siikajoki 18.4 och Revolax 27.4.1808 innebar en vändpunkt i fälttåget, armen över- gick från reträtt till offensiv. Jfr även anmärkning till Trosskusken v 33-34 s 447 nedan. rund fyllnadsord, jfr Hedvall RPS s 255 ff. 
 
 
 
 
 385 43 0 hvilken syn! Liknande retoriska utrop i v 73: Den tappre! och v 85: Och se! 43-44 Hedvall RPS s 166 nämner även dessa rader som exempel på R:s förmåga att avtvinga nötta bilder (slocknadt hopp) ny fräschör genom utbyggnad med ett nytt bildled, jfr ovan komm till v 21-22. 45 lopp R böjer som regel 'löpa' starkt. 45-48 I dessa rader ger R i starka ord uttryck för den förtvivlan manskap och officerare kände under den nesliga reträtten mot norr våren 1808. Jfr v 32 och Gamle Hurtig v 40-54. Samma skamkänsla är den centrala motiviska faktorn i Trosskusken. Berg & Hjert&I s 179 pekar på en liknande damm-bild i K ung Fjalar III v 167-168: En damm var bräckt, och yr, med fördubblad kraft, I Ur fängelset bröt en jublande flod. 49-54 Berg & Hjert&I s 179 konstaterar att R här låtit den poetiska visionen gå framom den historiska verklighetsåtergivningen. Enligt de historiska källorna rådde snöyra. (Se t ex Montgomery I s 106 : "det starka snöfal- let"). R har i det historiska materialet gripit tag i det faktum att attacken skedde på morgonen varigenom striden också kunnat utmålas som en dagbräckning för armen, folket och nationen. Nousiainen 1961 s 246 har gjort ett välment försök att rädda R:s historiska akribi genom att förklara att den omvittnade snöyran frambröt efter morgonrodnaden, ett välbekant tecken på oväder. Soluppgångsscenen skildras i ord som erinrar om ordva- let i Svartsjukans nätter, första natten v 74-78: Då blef det ljust kring österns rand, och solen Steg upp, och stänkte, som en mogen drufva, K ring himmel, jord och haf, sin purpursaft. Drivans purpurfärg är inte endast stämningsmålande utan anspelar också konkret på föreställningen om det offerblod som ljuts för äran och för landets framtid, jfr v 105-106. dagens strålflod, jfr Kung Fjalar V v 319: dolde sin strålflod solen. 55 Montgomery I s 100 berättar att Adlercreutz' anfall inleddes den 27 april kl 3 på morgonen. Cronstedts trupper lyckades enligt honom ta sig fram till stridsplatsen först kl 7 och striden avslutades kl 10 förmiddag (s 105). väkt Dygnet indelades i vanl åtta väkter för vakthållningen. Den första dagväkten började i gryningen. 57 Siikajokis unga seger Segern vid Siikajoki kom bara nio dagar före drabb- ningen vid Revolax. 63-66 Användningen av sof och sömn som metaforer för 'död' erinrar om slutverserna i Gamle Hurtig, se komm ovan s 222. 68 lika svår att sakna "lika tung hade ovissheten om Tigerstedts öde varit som nu vissheten om att han fallit" (Berg & Hjert&I s 180). 69-78 Nousiainen 1961 s 247 har förtjänstfullt framhållit att R genom att frångå den historiska korrektheten ökat diktens dramatiska verkan. I verkligheten bars Tigerstedt genast bort av sina män sedan han sårats. R låter den sårade ligga kvar på drivan och dramatiserar så hans rädd- ning. 72 Enligt Montgomery I s 108 erhöll Tigerstedt "tvenne svåra bajonett-styngn 
 
 
 
 
 386 i bröstet, då han frälste en af sina soldater". Den källa som Montgomery nyttjat och som Berg & Hjertai citerar s 176 f har R inte känt till. 75 omotståndligt en metriskt hanterligare biform av 'oemotståndligt'. 76 vilda eldgaps låga mynningseldar. 78 Bulatows eldar Jfr Montgomery I s 104. De ryska truppernas anförare general Bulatov hade ställt upp sina kanoner vid Revolax prästgård. Den språkliga bilden ansluter sig till de i dikten genomgående allusionerna på ljusfenomen. 81-82 bleka anlet Jfr komm till Sven Dufva v 100 s 155. Även det trygga mod erinrar om skildringen av Sven Dufva: Väl icke mera trygg än förr, men mycket mera blek. 91-108 I diktens slutparti talar skalden i egen person till Tigerstedt. Det kan synas som ett stöd för uppfattningen att R själv tänkt läsa upp dikten vid festligheterna i Kajsaniemi. Han uteblev emellertid, så som ovan konstaterats. 99-102 Berg & Hjert&I s 180 menar att dessa verser syftar på det intresse som vid tiden för 50-årsminnet av 1808-1809 års krig visades veteranernas sociala förhållanden. R har sannolikt avsett den högaktning och tillgiven- het för veteranerna som dikten själv vill vara ett uttryck för. 105-106 Jfr komm till v 49-54 ovan. 
 
 
 
 
 387 VON TÖRNE Manuskript Hs 1 Koncept utan titel i Borgåsamlingen. Upptas av Appelqvist som originalkon- ceptet S, hos Lisa Castrén under sign BS I:10 s 31-34. Originalet som tillhör Borgåsamlingen finns i SLSA under sign BS 11.3.8. 1-4. Konceptet är skrivet på två kuvert poststämplade i Helsingfors 9 maj 1848 resp Åbo 10 jan 1853 samt på två lösa pappersblad. Kuvertet stämplat 1848 (sign 11.3.8.1) har dimensionerna 13 x 10 cm. Det är adresserat till "Professo- ren, Ledamoten af Kungliga Svenska Nordstjerne Orden, Herr Magister J.L. Runeberg. Borgå." och är på framsidan avstämplat med s k låg fyrkantsstäm- pel "Helsingfors 9 MAJ 1848." På baksidan har det förseglats med ett åttkan- tigt sigill i svart lack. R tycks först ha begagnat kuvertets baksida, där han skrivit ned str 2-6 (v 5-24). En första variant av v 23-24 har makulerats. På framsidan, som vänts med nedre kanten upp har R finstilt med bläck uppe till höger skrivit str 7-9 (v 25-36) och under adressen en struken variant av str 10 (v 37-40) . I slutet av strofen finns ett hänvisningstecken vars motsvarighet står högst uppe i kuvertets vänstra hörn, strax framför följande textspalt: Str 11-13 (v 41-52) vilka skrivits ovanför adresspåskriften och täckande ordet "Borgå." Delvis skriven på stämpeln står en andra variant av str 10. På detta kuvert finns alltså v 5-52 av von Törne. Det blad som bär signum 11.3.8.2 har dimensionerna 10,6 x 17,1 cm. Alla kanter bär spår av rivning. Bladet har tidigare använts som koncept till Kung Fjalar. På dess framsida står överst, mycket finstilt i bläck, följande verser ur eposets andra sång, v 245-260, v 265-268, varefter följer med större stil i blyerts v 261-264 och v 269-276. (Jfr SS III 283 f). På papperet baksida, där texten skrivits i motsatt riktning, står överst i bläck och med något större stil, skrivet med annan penna, den version av v 116 som sedan trycktes. Efter ett mellanrum följer med mindre stil i bläck stroferna 21, 20, 17, 18, 14, 15, 16 samt i högra marginalen, vertikalt, strof 19. Denna strof har R med ett hänvisningstecken önskat inplacera mellan stroferna 21 och 17. Sidan upptar alltså verserna 53-84. Med hjälp av siffror som inskrivits ovanför varje strof har R velat ange dessa strofers inbördes ordningsföljd på följande sätt: 
 
 
 
 
 388 strof i FSS 21 20 17 18 14 15 16 19 R:s strofnumrering i hs 1: ingen angivelse 7 4 5 1 2 3 6 I vilken följd dessa strofer nedskrivits är ej gott att veta. En möjlighet är att R först kastat ned vers 116 Och se om det står bättre till bakom — vilket ju nära ansluter till huvudepisodens poäng — och att han därpå skrivit ned stroferna 14-16 (v 53-64) nederst på papperet. Dessa tre strofer har upp- enbarligen skrivits i en följd. Utrymmet ovanför har R tydligen tänkt reservera för inledningen, men sedan trots allt utnyttjat för stroferna 17, 18, 20 och 21, vilka i oordning trängts samman ovanför de först skrivna stroferna. Det blad som bär signum 11.3.8.3 har dimensionerna 10,9 x 17 cm och är gjort av stadigt vitt, numera gulnat papper. Det har varit vikt i tre lika delar. På papperets framsida har R med prydlig stil skrivit stroferna 22-27 (v 85-108). Baksidan är tom. Den sista delen av hs 1 (sign 11.3.8.4), det andra kuvertet, har dimensionerna 14 x 11,3 cm. Det är av tunt blågrått papper. På framsidan står "Professoren och Riddaren, m.m.. / Doktor Johan Ludv. Runeberg. / Borgå." I vänstra övre hörnet är stämplat med en låg fyrkantig stämpel "ÅBO 10 JAN 1853." Stämpeln är delvis mycket otydlig, och Strömborg BA IV:2 s 170 samt efter honom Lisa Castrén har misstagit "JAN" för "JULI". På kuvertets baksida finns ett brutet sigill i rött lack. Rättvänt, på fliken över sigillet, står med liten tydlig stil i bläck str 28-30 (v 109-120) och under sigillet str 31 (v 121- 124). Under kuvertets flik står en variant av v 83 och 84 i strof 21 (jfr variantförteckningen). Hs 1 har med stor sannolikhet tillkommit senare än den 10.1.1853, då kuvertet BS 11.3.8.4 är poststämplat. Detta upptar visserligen endast texten till diktens sista avsnitt (v 109-124) och de övriga delarna kunde i princip vara tidigare skrivna. Då alla fyra delar av handskriften emellertid utmärkt kompletterar varandra utan lakuner och överlappningar – endast den första strofen (v 1-4) fattas – är det sannolikt att de fyra delarna av handskriften tillkommit i ett sammanhang. Hs 2 Renskrift med understreckad titel Von Törne. Upptas av Appelqvist under beteckningen s och i Lisa CastrUs förteckning över Runebergsmanuskript fotograferade i HUB under sign Priv 111:4 s 12-15. Faksimiltryck av hs ingår i "Minne af Joh. Ludv. Runeberg. Efter original-handskrifter", Helsingfors 1873, F. Tilgmanns lithografi. Originalet har inte nu påträffats. 
 
 
 
 
 389 Den sexsidiga renskriften är gjord med bläck på två funna brevpappersblad. Det ena tvåsidigt, det andra fyrsidigt. Sidornas dimensioner är 13,9 x 21,5 cm. Stilen är prydlig och relativt stor. Den första sidan omfattar titeln samt v 1-18, s 2 v 19-38, s 3 v 39-58, s 4 v 59-80, s 5 v 81-102, s 6 v 103-124. Dikten avslutas med två böjda tvärstreck. Hs 2 tycks höra till en serie renskrifter av dikter i FSS II som sannolikt begagnades som tryckmanuskript, och bör av den anledningen dateras till 1860. Appelqvist FU 12 1899 s 42 uppger att denna hs vid hans genomgång våren 1897 tillhörde professor J V Runeberg. Variantförteckning 5 Hs 1 Von Törne, jo, den gubben han var finne / den gubben han var struket; ö r vet du var en äkta 10 Hs 1 Hvad folket 13 Hs 1 Jag såg / såg struket; i r forts kände gubben före / före struket; i r forts under freden redan. 14 Hs 1 Då var han trygg och styf genom numrering ä t styf och trygg 15 Hs 1 En främling hade trott sig se 17 Hs 1 Dock i den 20 Hs 1 Ett kärnfriskt manligt hjerta 22 Hs 1 Att veta skatta den hs 2 skatta struket; i r forts akta 23-24 Hs 1 Gå ej och säg om den ett ord på sned Så tänkte han och hans vargering med. Båda v strukna; ä t slutlig form. 29 Hs 1 Han stod då gubben bredbent 32 Hs 1 Förneka fick att ovanför fick inskrivet djerfts 35 Hs 1 Och var beredd att gå emot en verld 37-40 Hs 1 version 1: När så han stod ibland och var i taget Slog han sig lös och täljde för gelaget Af finnens enfald något drag också Och log ett ärligt jättelöje då. Allt detta struket; i version 2 följande varianter: 37 Hs 1 Dock någongång när han / ovanför någongång skr Ibland likväl 38 Hs 1 Beskref han sina finnars enfald / sina struket, finnars ä t finnens 39 Hs 1 Hur tramsig [?] mången var ja, dum också / tramsig struket; ö r ärlig 42 Hs 1 gubben skr på oläsligt 43 Hs 1 Han stod en stund och hörde, men till slut / allt utom till slut struket; ö r i slutlig form. 44 Hs 1 Föll han i talet: Herre / ö r Fick han tillbaka 45 Hs 1 Jag frågar er, som är så stor i orden, 47 Hs 1 i skrift och bok / och struket; ö r i 50 Hs 1 Der kulor hvina eller blod det regnar 52 Hs 1 Om Finnen ej har både eld och vett 62 Hs 1, hs 2 Och mejen packet, som 63 Hs 1 God akt på sigtet! 
 
 
 
 
 390 64 Hs 1 förderfvat skr på förbannadt 70 Hs 1 Nu skr på Han 72 Hs 1 Se så, för tusan, nu föll Pehr Pistol 78 Hs 1 Framåt med bataljonen litet mera / litet struket; ö r skynda 81 Hs 1 Men gubben sjelf stod blank och styf vid fanan, allt struket utom vid fanan; ö r Nu kom det glada. Gubben stod 82 Hs 1 Han hade ställt sig bredbent efter vanan / Han hade ställt sig struket; ö r Stod stolt lugn och Hs 2 har stolt och rund 83 Hs 1 har två versioner av vilka den ena lyder Som om han tänkt stå qvar till verldens slut medan den andra har samma lydelse som FSS II 84 Hs 1 har två versioner Och ment åt kulan: stöt ej hit, vet hut! och en annan likalydande som ä t Och ment åt kulan stopp! vet hut! 87 Hs 1 Han hade jagat / jagat struket; ö r sprängt dit 89 Hs 1 "Min bäste herr Major"! 92 Hs 1 han skr på oläsligt 105 Hs 1 Gud vet hur länge nu 111 Hs 1 Tog upp ett skört / upp ett struket; ö r ena [skört]et och i r forts andra likaså. 113 Hs 1 Då blef 114 Hs 1 Der får 116 Hs 1 Och se om någon rispa syns bakom. Hs 1 har även en version i slutlig form. 117 Hs 1 Och Janne såg. Nej det var sjufallt värre, allt utom Och struket; ö r Jan hans gamla dräng kom fram Ack herre 118 Hs 1 Ack, Farbror, här är skadan visst ej smärre, allt struket; i r forts i slutlig form. 121 Hs 1 Då blef den gamle vred: "Nej se en tocken 122 Hs 1 Som tar och skjuter och förderfvar rocken, Hs 2 har samma lydelse som hs 1, men därpå ä t slutlig form. Datering von Törne trycktes första gången i FSS II 1860. R läste upp dikten vid en middag han gav för Montgomery vid dennes besök i Borgå 7.6.1860 (jfr Montgomerys egen redogörelse som publicerats av Karin Allardt HLS 7 1931 s 128 f). Dikten tillhör de svårdaterade i samlingen. De flesta indicierna pekar på att dikten tillkommit redan år 1853. Såsom av dateringen av hs 1 framgår måste dikten antas vara skriven senare än 10.1.1853. En utredning av dateringsfrågan finner man i Wrede 1981 s 41 f. Tillkomst och bakgrund Det är inte klart i vilken ordning de olika delarna av dikten koncipierats. Berg & Hjert&I s 183 förmodar att själva utgångspunkten har varit den för sig nedkastade v 116 i hs 1, Och se om det står bättre till bakom. Detta är möjligt och låter sig också väl förena med den i manuskriptbeskrivningen ovan anförda hypotesen att R omedelbart därpå utarbetat partiet v 53-84 
 
 
 
 
 391 (jfr beskrivningen av hs 1 ovan). Då strof 14 begagnar pronomenet han som subjekt är det tydligt att R antingen redan nedskrivit strof 1 på ett annat papper (som nu är förlorat) eller tänkt sig att senare skriva en inledningsstrof innehållande korrelatet. Hur det än därmed förhåller sig är det påfallande att von Törne har en mycket lång inledning (v 1-56) och att R mycket väl kunnat nå fram till huvudepisoden via stroferna 1 och 14. Det förhållandet att stroferna 2-13 (v 5-52), och endast de, är nedskrivna på det ena av de två kuvert R gripit till (sedan han förbrukat sitt skrivpapper?) kan dock tala för den anförda hypotesen. Om diktens tillkomst skriver Strömborg: "Det tycks nästan som om Runebergs av den höga stämningen i Den femte juli återhållna glada humor med hela sin sparda kraft skulle sökt sig luft i von Törnes jättelöjen, och att han nu med fröjd begagnade sig av den 'bakgrund av individualitet', som von Törne erbjöd, för att i äkta material mejsla hans person lika levande och sann som lättigenkännlig." (BA IV:2 s 170). Även frånsett den något trubbiga psykologin i Strömborgs uttalande är detta mindre träffande. Porträttet av von Törne, som i samtiden antogs vara mycket troget, har föga att göra med sin uppgivna modell. Rancken 1864 s 219 noterar visserligen att episoden med den genomskjutna rocken "berättas af en gammal krigsbuss såsom passerad vid Oravais", men dikten talar om Lappo. Att von Törne någonsin varit med om en sådan händelse har aldrig dokumenterats. Berg & HjertU s 183 konstaterar också att denna episod, som utgör diktens anekdotiska centrum, är en variant på en gängse krigsanekdot — den genom- skjutna hatten som väcker krigarns förtrytelse. R har själv tidigare berättat en sådan anekdot i Fragmenter ur en roman från 1808 års krig. Jfr nedan komm till v 98-100. Det är tänkbart att R hittat på historien om von Törnes genomskjutna rockskört inspirerad av en anekdot han kunnat läsa i Montgo- merys krigshistoria (I s 6 not 2). Denna anekdot om en fullträff av fiendens haubitz i en marketentares punschbål som kommer von Döbeln att häva en tidigare order att inte begagna det sexpundiga artilleriet, har satt tydliga spår också i Lotta Svärd (se ovan s 352). Detta kan möjligen antyda att dikterna kommit till ungefär samtidigt. Ernst Lagus har påpekat att Fredrika Runeberg i ett brev den 29.9.1828 berättat om en episod vid vilken hennes kusin, under- löjtnanten Anton Tengström' fått två muskötkulor genom rocken utan att bli blesserad (FU 29 1915 s 82). Vad porträttet av von Törne i övrigt beträffar har detta, som flera forskare observerat, i princip varit färdigt redan i R:s Fragmenter ur en roman från 1808 års krig, vilka trycktes i HM nr 66 5.9. och nr 72-73 26-30.9. 1836 och nr 1-4 2-16.1. 1837. Den starkt karikerade major A-sköld utrustas i berät- telsen med en mängd drag som återkommer i teckningen av huvudpersonen i von Törne (Berg & HjertU s 181-184, Söderhjelm JLR 11 2 s 234, Schtick ISLH VI 3 uppl s 460, Castrén 1950 s 42. Se även kommentaren till v 5 nedan s 394). Hornborg 1954 s 100 finner att R i allt väsentligt tecknat von Törnes gestalt redan i romanfragmentets major A-sköld, vilket gör det ovisst om R:s karakteristik över huvudtaget gällt den historiske majoren vid Savolax' infanteriregemente, senare överstelöjtnanten i armen Johan Reinhold von Tör- ne. Det är väl tänkbart, skriver Hornborg s 100, att R, "intresserad av sin egen skapelse A-sköld, valde ut någon indelt officer från 1808, som han tyckte sig kunna utse till dennes motsvarighet i Sägnerna. I belysningen av 
 
 
 
 
 392 de friheter, som Runeberg bevisligen tog sig, ter sig detta för ingen del omöj- ligt." Hornborgs förmodan är så mycket mer trolig som R redan i sitt Utdrag ur ett brev från Sverige med ett fragment av Mellins novell Pavo Nissinen, BT nr 57 21.7.1838, särskilt betonade hur det patriarkaliska i armens organisa- tion är "egendomligt och målande" och utmärkt lämpat för litterär behandling (jfr Berg & HjertM s 181). Upplysningar om den historiske von Törne är alltså mer eller mindre irrelevanta för en närmare förståelse av dikten. Söderhjelm vitsordar högt det träffsäkra i R:s porträtt av von Törne, men avser väl dess trohet mot en finsk typ snarare än dess historiska porträttlikhet (JLR 112 s 282 f). Hornborg 1954 s 100 påpekar att skalden i sin teckning av diktens huvudperson försöker utrusta denne med drag som enligt hans uppfattning var speciellt karakteristiska för det finska folket. Det var bara på mödernet som Johan Reinhold von Törne (1752-1810) var finne: "Hans far var en ättling av stockholmska borgare, den första av släkten Törne, som valt militäryrket." Uppgifter om von Törne publicerades av Rolf [R 0 Lagerborg] i Bref till Fritz II, Papperslyktan 14.1.1861. von Törne hörde till de dikter mot vilka censorn L Heimbiirger i sitt brev till R 1.11.1860 gjorde invändningar (jfr variantförteckningen v 62 samt anmärkningen till sam- ma vers i textkommentaren). Poetik R har byggt sin dikt både i fråga om innehåll och form på ett enkelt och anekdotiskt framställningssätt. Den komiska poängen har betytt mer än trovär- digheten. Att skeendet lokaliseras till Lappo har inte gjort dikten mer realis- tisk. Stoffets brist på historisk trovärdighet har framhållits av Hornborg 1954 s 98 f. I formellt avseende gör dikten ingen ansats till det högstämt heroiska. Det vardagliga och helt talspråkliga tilltal med vilket fänriken riktar sig till studenten och omedelbart tar hand om berättelsen, ger dikten en otvungen ton. Diktens huvudperson kallas visserligen en av savolaxarnas gråa hjeltar (v 3), men berättarens attityd till honom är road snarare än heroiserande. Cygnaeus 1861 s 135 har framhållit att "humorn" skiljer denna sägen från Löjtnant Zid&z. Huvudpersonen i von Törne ses genom den berättande fänrikens tempera- ment. Därtill bidrar också diktens långa karakteriserande inledning och dess dubbla bruk av direkt anföring. Hela dikten från dess första vers till dess sista är lagd i fänrikens mun, men von Törne talar ställvis själv genom honom. Den så gestaltade episoden får därigenom karaktär av en skröna, mer frodig än sann. Berättarmaneret skapar en egenartat förenklande atmosfär. De egen- skaper som värderas högt hos huvudpersonen är hans lugn och trygghet, hans faderligt jovialiska attityd till soldaterna och t o m hans intellektuella begräns- ning. Diktens komposition avviker något från det vanliga i FSS. Den inledande karakteristiken upptar nästan hälften av dikten och den eljest vanliga samman- fattningen saknas helt. Dikten avslutas i stället med huvudepisodens poäng. Versmåttet är femtaktigt och genomgående jambiskt. Den fyrradiga strofens 
 
 
 
 
 393 två första verser är hyperkatalektiska och kvinnligt rimmade medan de två senare verserna är akatalektiska och manligt rimmade. Berg & HjertM s 185 menar att det metriska schemat utmärkt väl lämpar sig för den folkliga berättelsen genom sin "avgjorda prägel av sammanhängande och fortlöpande rytm utan bestämd arkitektonik". Reception Av forskning och kritik har dikten fått de amplaste lovord. Förutom den fasta kompositionen berömmer man karaktärsteckningen, diktens drastiska be- rättarton och dess humor. Cygnxus 1861 s 133-135, Strömborg BA IV:2 s 170, Estlander 1902 s 312 även Skr I s 464, Söderhjelm JLR 11 2 s 282 f, Schöck ISLH VI 3 uppl s 460, Ek 1949 s 99, Viljanen 1969 s 217. Brydolf 1966 s 329 f citerar ett mycket positivt omdöme om dikten i Göteborgs-Posten 11.1.1861. Diktens konsekvent fasthållna stämningsläge har medfört att von Törne an- ses som en av de bäst komponerade i FSS. Söderhjelm begagnar dikten som ett argument mot omdömet att FSS II vore svagare än FSS I: "Det finns i mitt tycke icke någon dikt bland de första Sägnerna, som i kompositionens helhet och verkligen klassiska avrundning kan mäta sig med 'Munter' (hösten 1857) eller 'von Törne' (1853)." (JLR 11 2 s 275). Han berömmer också dikten för dess fulländade stiltrohet och levande personteckning: "I fråga om rik individualisering går den längre än 'Otto von Fieandt'; i fråga om psykologisk fördjupning kan den ställas vid sidan av denna dikt och 'Munter"' (JLR 11 2 Berömmet för psykologisk fördjupning är så till vida överraskande s 283). att dikten behandlar en typ mer än en individ och därtill en anekdotiskt karikerad typ. Uppenbart är att en patriotisk värdegemenskap hos bedömarna spelar en betydande roll för den massiva uppskattningen av den skäligen enkla anekdoten. Detta är slående redan hos Cygnxus 1861 s 133 men kommer också till synes hos Estlander, som i den panegyriska artikeln "Ett kärnfriskt mannahjärta, fullt av mod", ursprungligen publicerad i Svenska Folkskolans Vänners kalender 1909, skriver: "Denna skaldens karaktärsteckning av en av de originellaste gestalterna i Fänrik Ståls hjältevärld, gamle von Törne, är en god måttstock för mannavärde, sådant vi önskade att det vore allmänt gällande bland oss. Större delen av våra bästa hithörande begrepp hava härflu- tit ur Runebergs diktning, främst Fänrik Ståls sägner, och så har även vår föreställning om vad mannamod är väsentligen formats i och med dem." (Estlander Skr I s 525) Textkommentar Titeln. Trycket i FSS II s 40 har Von Törne. Innehållsförteckningen har där- emot von Törne. Överstelöjtnant Johan Reinhold von Törne vid Savolax infanteriregemente har fått ge sitt namn åt den officerstyp som porträtte- ras i dikten, se ovan s 391. 1 Jag Dikten berättas av fänriken. I FSS I är endast K ulneff lagd i fänrikens mun som en jag-berättelse (jfr v 3: Om K ulneff jag berätta vill), medan 
 
 
 
 
 394 Fänrik Stål och Sveaborg har studenten som jag-person. I FSS II däremot följer flera sägner ramfiktionen, nämligen Fänrikens marknadsminne, Lot- ta Svärd, Fänrikens helsning, von Törne, Munter och Bröderna. von Törne är dock den enda som inleds med Jag. Studenten tilltalas i v 5, vet du. tillförne förr. 2 S:t Mickel äldre stavningsvariant till S:t Michel. v Törne var chef för S:t Michels kompani av Savolax' infanteriregemente. 3 gråa hjeltar Savolax' infanteriregemente hade grå uniformsrock. Jfr Mun- ter v 118, där Munter, skildrad som en savolaxare, får en medalj fäst på den fasta, gråa brickan. Jfr även komm till Gamle Hurtig v 78 s 222, Döbeln vid Jutas v 127 s 279 och Sveaborg v 39 s 294. Se även Berg & HjertU s 185 f. 4 vargering ett slags reservtrupper under indelningsverket, i Finland i bruk till armens upplösning 1810. 5 en äkta Finne Hornborg 1954 s 100 kommenterar denna passus som ett exempel på "Runebergs lätta hand i rent sakliga frågor". v Törne var visserligen född i Nyland, men ättling av stockholmska borgare. Major A-sköld i Fragmenter ur en roman från 1808 års krig, allmänt betraktad som en viktigare förebild för von Törne-gestalten än den historiske överstelöjtnanten, kallas en äkta finsk krigare s 154. Jfr ovan s 391 f. 6 Liknelsen där v Törne liknas vid En gammal, knotig björk färgar ordvalet; v 10 hade kärna, v 15 en stock och v 20 kärnfriskt. Nousiainen 1961 s 241 noterar att Fingal i Ossians sånger på ett motsvarande sätt liknas vid en gammal ek. Jfr dock komm till Molnets broder v 280 s 108. masur hård ved i fr a björk med speciell flammig och knotig struktur. Söder- hjelm JLR 112 s 9 anför att ett av R:s älsklingsuttryck om personer som fyllde måttet för hans ideal för manlighet var "det är riktig masur i honom". Detta ställe utgör enda belägg på masur i R:s diktning. 11 stod uppå sin kant släppte ingen in på livet. 12 Båd' som major och öfverstelöjtnant Major blev v Törne 1790, överstelöjt- nant 1809. 15 Enl Tor Carpelan i Fänrik Ståls män 1901 s 184 var v Törne till det yttre "ovanligt lång, groflemmad och fet". Denna iakttagelse torde dock sakna betydelse med hänsyn till att diktens huvudperson av allt att döma är skapad på fri hand. 16 krigsmansrock anses bildat efter Franzéns "krigsmanshatt" i Den gamle knekten v 9. Jfr Söderhjelm JLR 11 2 s 243 f, Berg & Hjert61 s 186 och Estlander, Den gamle knekten och Fänrik Stål, Festskr1904 s 7 omtr Skr 1 s 500. Notera att det i hs till Munter v 18 först stod krigsmanskläder. 17 slutet här 'inneslutet'. 18 Versen kommenteras av Estlander i uppsatsen Ett kärnfriskt mannahjärta fullt av mod 1909, jfr ovan s 393. 21-24 Cygnacus 1861 s 133 kommenterar v Törnes motivering av sin patrio- tism: "Det der räsonnementet kan väl synas mången högvis temmeligen enfaldigt. Men det innehåller likväl den sublimaste sanning." se det var dygden ett numera mindre vanligt uttr, 1852 betecknat som familjärt av Dalin, med innebörden 'det var det fina el. goda i saken'. 
 
 
 
 
 395 26 orda yard för prata. Hedvall RPS s 323 menar att uttr kastar "ett humo- ristiskt skimmer över gubbens mångordighet". 30 sturska självmedvetna, stolta. Jfr von K onow och hans korporal v 26 och von Essen v 110. "att vara arg och stursk och duktig — det är att vara en personlighet eller som Runeberg uttrycker det 'en karl"' (Hedvall RPS s 327 f). 34 hugen minnet. 35 fast 'om så vore', en finlsv säranvändning, se Bergroth Fin1Sv § 190. 36 kohort trupp, skara. Ursprungligen benämning på romersk truppavdel- ning. Jfr Adlercreutz v 125 och Julqvällen SS III s 259 v 276: den gråa kohorten från Saimens / Stränder. fullmakt officersfullmakt. 38 gelaget festligt lag, sällskap. 39 ärlig i hs 1 urspr tramsig ev trumsig. Berg & Hjert&I s 187 läser trumsig och menar att det är ett dialektord. I sydvästra Finland finns ett 'tromsog' med betydelsen 'kort och tjock' belagt. Båda läsningarna ger dåligt sam- manhang i versen, och det måste förbli oklart vad R avsåg. 40 Även v Törnes jättelöje åt finnens enfald har sin förebild hos major A- sköld i Fragmenter ur en roman s 161: Jag har skrattat så att magen velat spricka åt Nisses enfald. 54 Här binds fänrik Stål till andra bataljonen av Savolax infanteriregemente, för vilket v Törne var chef, jfr Hornborg 1954 s 100. 55-56 Här övergår dikten från karakteristik till återgivning av en dramatisk episod. Jfr Lotta Svärd v 81-84. drag se komm till Lotta Svärd v 81 s 358. Lappos dag slaget vid Lappo 14.7.1808. 57 rensa skogen Hornborg 1954 s 19 noterar att taktiken med öppna skytte- linjer i skogsmark var en vanlig stridsform under 1808-1809 års krig. Montgomery I s 223 f beskriver anfallet vid Lappo så: "Framryckandet tillgick på vanligt sätt under detta krig, hvars anfalls-mekanism, i följd af den enahanda belägenheten, var till det mesta densamma. På landsvä- gen en sluten skara med 1 eller 2 fältstycken, och på sidorna i skogen jägarekedjor. [---] De modiga jägarne, som ej tröttnade att gå på, ehuru ofta och kraftigt uppehållne, blefvo nu understödde af en dubbel kedja af 2:ne Savolaks infanteri-bataljoner, under majorerne Ehrenroths och Törnes befäl. Man kan deraf bäst bedöma, hvilket motstånd Svenskarne rönte, att de icke framkommo i sigte af byn, på en höjd, omkring 2 å 3,000 alnar derifrån, förr kl. närmare 4 e.m." 59 Förklaringen till v Törnes obenägenhet att gå till attack har R försökt formulera i dessa verser. Tanken är den att soldaterna genom prickskytte bättre och säkrare än vid stormning kunde tvinga fienden till reträtt. 62 Denna vers är en av de tre verser i FSS II mot vilka censorn L Heimbilr- ger gjorde invändningar i sitt utomordentligt hövliga brev till skalden 1.11.1860. Brevet citeras av Karin Allardt, BA Suppl s 11. Heimbiirgers invändning gällde ordet packet som R utbytte mot det inte fullt lika nedlåtande skocken. Söderhjelms JLR II2 s 419 uppgift att R inte här efterkommit censorns önskan är alltså oriktig. Liknelsen mellan krigarens och skördemannens värv är vanlig hos R, se komm till Molnets broder v 233 s 107. 63 Skarpt korn noggrant och säkert sikte. 64 förderfvadt hs 1 har förbannat. Berg & HjertU s 187 noterar andra 
 
 
 
 
 396 ställen där R modererat den ursprungliga realismen i användningen av svordomar. 65-76 Jämför med Fragmenter ur en roman s 154 f, där major A-skölds sätt att kommendera sina underlydande framställs: Såsom man under kri- get kunnat kalla honom en husbonde för sitt kompani, så kunde man nu i freden kalla honom en kapten för sitt husfolk. I fält hade han haft troppar af ryssar att kämpa med; på sina åkrar och ängar hade han nu icke mindre skarpa fiender att bekriga, stenar och stubbar, hagel, frost och regnskurar. I hvardera förhållandet var också hans befäl detsamma; icke öfverher- rens, som kommer som en främling och blott kan ge allmänna befallningar, utan öfverherrens, som för gamla, kända, förtrogna underhafvande i stri- den och derföre kan ge hvarje sitt ord den mest enskilda syftning. "Gå på," sådant var hans kommando i affären, "gå på, Matts Skytt, och smyg dig icke bakom tallstubbarna; du kryper icke på tjädrar här, som du är van att göra i ängsbackarna der hemma. Se opp, Jöns Hane, du hvilar dig icke mot lian nu, lättinge, ser du icke att ryssen sigtar på dig! K ika icke i fänghålet, Lustig, dit ryms du ej att krypa unnan! Hvar är K arl Rask, är han skjuten re'n den arma K alle, efter han ej syns i ledet? Se så, håll ut, alla man, så att ni orkar taga en sup till qvällen. Jämra dig icke, gamle Pistol, utan tig stilla tills du får dö, och sörj icke för Anna och barnen, alltid skall jag få någon utväg för dem. 72 Soldatnamnet Pistol förekommer även i Julqvällen. 73 synd med synd om. 74 Pecka finsk form av Per, dock här stavat på svenskt sätt med ck. 94 Jfr von K onow och hans korporal v 38: Jag ser hur barken ryker från tallarna. 98-100 Här skämtar v Törne med just den hedersamma begränsning som han själv visar prov på, nämligen oförmågan att inse den dödsfara han utsätter sig för. Jfr en anekdot i Fragmenter ur en roman s 155: Han hade i detta afseende alltid liknat den gamle soldaten bland hans vapenbrö- der, som då han kände kulan pipa genom sin hatt, aftog densamma, betraktade hålet och sade med harm: "Se den förbannade hunden, som förderfvade mitt nya kiver;" utan att med en enda tanke besinna, att det dock var en lycka, att icke besagde hund förderfvade hans gamla panna, som han den gången var hardt nära att göra. Soldatnamnet Klinga använ- der R även i Molnets broder v 186. 109 syrtuten rock med långa skört. Även v Fieandt har grå syrtut, Otto von Fieandt v 14. 119 helst i betydelsen 'åtminstone' en vanlig finlandism hos R, se t ex W ilhelm von Schwerin v 9 (Bergroth § 375). Berg & HjertU återger i sin textutgå- va versen i formen "Där framtill finns dock skörtet i behåll" och kommen- terar (s 188) stället som om R i hs bytt ut "hälst" till "dock". Ingen sådan ändring kan dock iakttas i hs. Enligt Ernst Lagus, Något om editio- nerna af Runebergs skrifter, FU 10 1897 s 150, dyker ändringen från "hälst" till "dock" upp första ggn i en i Sverige utkommen utgåva 1876. 121 si en tocken det vardagliga uttrycket kommenteras av Hedvall RPS s 332. 122 platt alldeles, helt. Anv såsom bestämning till ord med negativ betydelse. 
 
 
 
 
 397 DEN FEMTE JULI Manuskript Då R den 11.9.1855 besökte Joachim Zachris Dunckers änka, Marie Charlotte Tuderus, skänkte han henne ett egenhändigt ms till Den femte Juli. Han sände också i maj 1859 ett ms av dikten och ett eller två andra ms, Fänrikens hetsning och Trosskusken, med sonen Lorenzo via Bernhard von Beskow till Axel Kullberg (jfr komm SS XVIII s 161). Kullberg hade fått R:s löfte att trycka Den femte Juli i sin antologi Nya Nordiska Dikter och skildringar. Publikationen utkom till julen 1859. Jfr R:s brev till von Beskow 1.5.1859 och 18.5.1860 SS IX s 329 och 353 r 10 ff samt Strömborg BA IV:2 s 450 not 165. Ingetdera av de två ovannämnda ms kan vara identiskt med någon av de originalhs som idag är kända och som upptas härnedan. Däremot kan man inte utesluta möjligheten att det ms som Kullberg haft till sitt förfogande är identiskt med den av Fredrika Runeberg gjorda avskrift som upptas nedan s 401 f. Hs 1 Koncept utan titel. Upptas av Appelqvist som originalkonceptet T och i Lisa CastrUs förteckning som BS 1:10 s 35-36. Originalet finns i SLSA, BS 11.3.9.1-2. Hs 1 avbildas här intill. Konceptet till Den femte Juli är skrivet på en räkning med dimensionerna 21,6 x 17,3 cm. Papperet är något gråaktigt. På räkningens framsida (11.3.9.2) står "Räkning. Graverat i sten en Byggnadsritning av Gymnasii- huset i Borgå med 400 Exemplar och papper Silfver Rub. 20. Helsingfors den 4 Juni 1850. F. Liewendal." Papperet har varit vikt korsvis i fyra lika delar. Hs 1 finns även beskriven såsom hs 4 av Doktor D. Lindhs resa (SS XI s 287-289). Räkningens baksida (11.3.9.1.) har troligen använts först. Till höger om mittvikningen står överst med liten stil i bläck och med tunn penna första utkastet till str 23-24 av Doktor D. Lindhs resa. På något avstånd därunder står str 3 (v 15-21) av Den femte Juli. Strofen, ovanför vilken R skrivit siffran 3, är skriven med liten stil i bläck med tunna linjer. Efter ett mindre mellanrum följer med större stil och tjockare linjer de två första stroferna (v 1-14) av Den femte Juli. Ett par rättelser är här införda med fin penna vilket tyder på att den tunnare pennan använts senare. På vänstra halvan av sidan står överst i vänstra hörnet siffran 4 och därunder med liten stil i bläck str 4 (v 22-28) av Den femte Juli med ändringar (jfr variantförteck- ningen). 
 
 
 
 
 398 .11 4.4'4 U'i P h t= k 'hl ge e 
 
 
 
 
 1 399 Den fem te Juli, 
 
 
 
 
 400 I något skede har R vänt sidan uppochned och skrivit följande två spalter på papperets högra halva: Överst i vänstra spalten står finstilt med bläck v 53 av Fänrikens marknadsminne: Tavasthus, jag kan ej glömma. Överst i högra spalten står en variant av v 59 ur samma dikt: Der stod finska hären samlad ung och modig stark och fri. Under dessa två fragment står med början i vänstra spalten ytterligare en variant av Fänrikens marknadsminne v 59-60: Der stod finska hären samlad, ung och modig stark och fri Och på oss såg fosterlandet och på fosterlandet vi. Efter ett mellanrum följer så i vänstra spalten: Hvad är vårt g hvad är vår Då man har mod Hurra, ett gladt hurra, hurra! Härunder följer fyra med fyra vertikala streck makulerade rader: Här fanns ett folk i Suomis ty [?] Hvad hade blifvit av vår ära om ej sådana funnits som D., då allt svek oss der hö- gre upp? Detta är tydligen en reflexion som anknyter till str 9 av Den femte Juli (v 57-63). Denna strof, över vilken strofens nummer utskrivits, följer strax under reflexionen. Därunder följer str 10-12 (v 64-84). R har skilt stroferna åt med horisontala streck på vilka han senare skrivit siffror motsvarande strofnumre- ringen. I högra spalten, under ovannämnda variant av v 59 av Fänrikens marknads- minne, står str 5-8 (v 29-56) av Den femte Juli. Stroferna har i efterhand numrerats av R. Strof 5 (v 29-35) har först skrivits med blyerts men har senare med annan handstil ifyllts med bläck, troligen av Fredrika Runeberg. Strof 6 (v 36-42) är skriven med mörkt bläck, strof 7 (v 43-49) åter med vattenspätt, ljust bläck, strof 8 (v 50-56) slutligen med mörkare bläck. Överst på räkningens framsida (11.3.9.2) har R längst till vänster med bläck skrivit str 13 (v 85-91) och under den str 16 (v 106-112). Under vikningen har R i en spalt till vänster skrivit str 15 (v 99-105) och 17 (v 113-119). Alla dessa strofer är numrerade. I en spalt till höger under den horisontala mittvikningen står på motsvarande sätt str 14 (v 92-98) och 18 (v 120-126), skrivna med mörkt bläck. I något skede har sidan vänts med nedre kanten upp och i övre vänstra hörnet har R skrivit fragmentet Det är visst, det är sannt, Att man åldras engång Men att åldras går galant Blott det sker fidelt och grannt Under glädje och sång. (SS II s 315.) Castrén daterar detta fragment till jultiden 1850 eller början av 1851 (SS XI s 332). Likaså daterar han Doktor D. Lindhs resa och delar av Fänrikens marknadsminne till hösten 1850 eller senast våren 1851. Han förmodar också — med hänvisning till handstilen — att Den femte Juli, str 3 (v 15-21), v 57 och reflexionen är samtidiga med verserna ur Fänrikens marknadsminne, 
 
 
 
 
 401 vilken sägen tillkom senast våren 1851. De övriga delarna av Den femte Juli antar han vara senare skrivna (SS XI s 291 f). I själva verket måste hs 1 av Fänrikens marknadsminne vara ännu äldre. Den yngre hs 5 var nämligen färdig redan den 5 januari 1851 (jfr ovan s 331). Därav följer — om CastrUs iakttagelse beträffas'de handstilen anses bevisa de båda utkastens samtidighet — att även Den femte Juli måste vara påbörjad före årsskiftet 1851. Har alla delar av Den femte Juli hs 1 utförts i ett sammanhang bör detta ha skett tidigare än 'den 5 januari 1851. Eftersom alla övriga texter på papperet hänför sig till 1850 är det rimligt att anta att samma datering gäller även för konceptet till Den femte Juli. Hs 2 Defekt, ursprungligen 5-sidig, nu 3-sidig, renskrift, i vilken ett blad med v 38-115 saknas. Titeln Den femte Juli är understruken. Defekten konstaterades redan våren 1897 av Appelqvist, som betecknar hs 2 som "t" i sin variantför- teckning. I Lisa CastrMs förteckning upptas hs 2 under signum BS I:10 s 37-38. Originalet tillhör BS och förvaras i SLSA under signum BS 11.3.9.3. Renskriften är gjord på vitt papper. Den består av två blad med dimensio- nerna 11,2 x 13,5 cm. Bladen har varit vikta på mitten. Framsidan av blad 1 upptar titeln och v 1-17, baksidan v 18-37. Framsidan av blad 2 upptar v 116-126 samt två avslutningstreck, baksidan är tom. Renskriften är utan ändringar gjord i bläck med liten men tydlig stil. Textvarianten i v 119 Ditt blåa Saimaöga opp! är svagare än den slutliga utformningen. Renskriften kan därför förmodas vara tidig. Avskrift En av Fredrika Runeberg utförd 6-sidig renskrift med titeln Den femte Juli, och under denna inom parentes, Dunckers dödsdag. Under dikten står Rune- berg. Avskriften upptas oriktigt av Appelqvist som "af Runeberg renskrifvet exemplar". Renskriften återfinns inte (riktigt nog) i Lisa Castr&ts förteckning över R:s originalmanuskript men en fotografisk kopia finns i HUB:s samling av fotograferade Runeberghandskrifter under sign 111:4 s 59-61. Originalet förvaras i Museiverkets historiska bildarkiv (Helsingfors) bland "H.F. Antells autogram", sign 5977.52. I denna samling påträffas inte det blad med R:s egenhändiga dedikation Till Gustaf Duncker vänskapligt och hjertligt från Joh. Ludv. Runeberg d. 5 Febr. 1860, som i HUB:s Runebergssamling infogats intill avskriften under signum 111:4 s 58. Dikten är skriven på vitt, något gråaktigt Tervakoski-brevpapper med en reliefstämpel (i övre högra hörnet av s 5) som upptar Finlands vapen med krona omgivet av dekorationsslingor. Denna prägling begagnades av Tervakos- ki endast åren 1859-1860. De två bladen, ett mindre och ett större, har skurits ur ett större ark. Hela manuskriptet har vikts tvärsöver. Blad 1, som har dimensionerna 13,4 x 21,1 cm, upptar på framsidan titel, undertitel och v 1-23 samt på baksidan v 24-48. Blad 2, dubbelt så stort som blad 1, har vikts på mitten bildande manuskriptets sidor 3-6. Sidans dimension är 13,5 
 
 
 
 
 402 x 21,1 cm. Sidan 3 upptar v 49-72, s 4 v 73-96, s 5 v 97-119 och s 6 den sista strofen, v 120-126, ett par avslutningsstreck och namnet Runeberg. På s 5 finns en ändring. V 119 har ursprungligen skrivits Ditt blåa Saimaöga opp!. Ovanför de två första orden, vilka senare raderats bort, har skrivits — möjligen med R:s egen hand — 1 glans ditt (jfr variantförteckningen). Av- skriften svarar anmärkningsvärt väl mot det första trycket av Den femte Juli i A. Kullbergs Nya Nordiska Dikter och Skildringar af Finska, Danska, Nor- ska och Svenska författare, Stockholm 1859. Överensstämmelserna är så stora att man väl kan våga gissningen att Fredrika Runebergs avskrift utgör förlagan för trycket i Nya Nordiska Dikter. Arkivarien Axel Kullberg, som utgav denna publikation, besökte under försommaren 1858 i sällskap med docenterna Ro- bert Lagus och J W Rosenborg R på Kroksnäs. Därvid hade R för sina gäster läst upp tre dikter avsedda för FSS II. Bland dessa måste Den femte Juli ha funnits ty Kullberg fick löfte om att publicera dikten i sin planerade antologi. Jfr Strömborg BA IV:2 s 319 samt Brydolf 1966 s 148, 225 och 441. Såsom framgår av R:s brev till von Beskow 1.5.1859 (SS IX s 329 r 23-32) översändes manuskriptet senare med sonen Lorenzo till von Beskow som vidarebefordrade manuskriptet till Kullberg. Jfr även SS XVIII s 161. En avskrift av det manuskript Kullberg haft till sitt förfogande finns i Kull- bergska samlingen, KB sign Ep K 12. Denna avskrift visar en (frånsett vissa olikheter i kommateringen) fullständig överensstämmelse med Fredrika Rune- bergs avskrift. Okänt är hur Fredrika Runebergs avskrift hamnat i Herman Frithiof Antells samlingar. Publicering Den femte Juli publicerades första gången i Axel Kullbergs till julen 1859 utgivna antologi Nya Nordiska Dikter och Skildringar. Anmälningar av antolo- gin finner man i NDA 17.12.1859 (sign -r- ), där även FSS I kommenteras, i Aftonbladet 22/23.12.1859, Uppsala Posten 24.12.1859 och Papperslyktan 16.1.1860. Snellman anmälde antologin i Litteraturblad för allmän medborger- lig bildning nr 3 1860 s 105-108, där han också särskilt kommenterar Den femte Juli (jfr nedan s 411). Under 1850-talet gav R vid olika tillfällen tillstånd att recitera dikten eller läste själv upp den, bl a en gång i Borgå i en sluten krets av vänner varvid Topelius varit närvarande. Jfr Topelius, Självbiografiska anteckningar utg av Paul Nyberg 1922 s 208 f samt nedan, komm till v 118-119 s 416. Enligt uppgift av Hj Ilmoni, som anförs i Heinricius' Anteckningar om Immanuel Ilmoni, 1912 s 237, bjöd R i januari 1854 hemma hos sig ett sällskap på vin och deklamerade Lotta Svärd, Den femte Juli och von Essen. Om det var vid samma tillfälle som Topelius var närvarande är oklart (jfr Karin Allardt BA IV:2 s 445 not 162). Det är sannolikt stödd på minnesintryck från detta besök som Ilmoni i brev till R den 3.1.1855 ber R för fru Beskows räkning översända en avskrift av "'Duncker', 'Stina Svärd' eller dylikt ur din förträffli- ga 'Fabrik"' (BA IV:2 s 449). För J Z Dunckers änka, Marie Charlotte Duncker, läste R upp dikten på Kinttula gård 11.9.1855, då han också överlämnade en renskrift av dikten 
 
 
 
 
 403 till henne. Omkring 28.5.1856 läste R sina nya "fänrikar" för Johan Gabriel och Louise Leistenius (BA VI:2 s 242). Vid Akademiska sångföreningens soiM i Helsingfors 7.12.1858 till förmån för veteranerna från 1808-1809 recite- rades dikten av greve C Mannerheim (se Papperslyktan [odaterat] profnum- mer, "Kopistens krönika" daterad 10.12.1858 och BA IV:2 s 320). R deltog ej själv i festen men hade på begäran översänt manuskriptet. Det sistnämnda framgår av R:s brev till Fredrik Tengström 3.12.1858 (SS IX s 320 r 25 ff). Om festen se Paul Nyberg, Zachris Topelius. En biografisk skildring, 1949 s 316-319. I HT nr 8.12.1858 kommenterade Topelius på följande sätt: Akademiska Sångföreningens musikaliska soiM i går till förmån för 1808 års kämpar fyllde solennitetssalen ända till breddarne med åhöra- re. Repertoirens glanspunkt war Runebergs 'Den 5 Juli' (Dunckers dödsdag), deklameradt af grewe C Mannerheim, ett stycke som, obe- räknadt det fosterländska intresset, i fulländad skönhet täflar med de yppersta i alla tiders skaldekonst. Jfr även V Vasenius, Hbl 27.3.1923, och Yrjö Hirn, Zachris Topelius vid Runebergs sida OoB 1941 s 488, omtr i förfs De lagerkrönta skoplaggen. Variantförteckning Avs — Fredrika Runebergs avskrift NND — första trycket i Kullbergs Nya Nordiska Dikter 1859 Titel. Hs 1 saknar titel. Hs 2 Den femte Juli. Avs och NND Den femte Juli. (Dunckers dödsdag.) Innehållsförteckningen i FSS II Den 5 Juli. 1 Hs 1 Nu lyser solen mildt och klart / Juli skr ovanför solen, mildt och struket 4 Hs 1 K om yngling, jag vill vandra jag / jag vill vandra struket; ö r om du har gry [?] som, ändringen struken; jag struket; ö r om du vill som jag, 5 Hs 1 Att följt av oläsligt och i r forts andas några friska drag / Att samt friska och det oläsliga struket; ö r K om låt oss 24 Hs 1 Mitt enda, tysta varma svar / tysta varma svar struket; ö r ändring som strukits; i r forts lättförstådda svar, 32 Hs 1 Skönt som vid Näsijärvi här 39 Hs 1 låga kust 57 Hs 1 Här fanns ett folk på / Här skr på Der / på struket; ö r i 60 Hs 1 kallar skr på oläsligt 63 Hs 1 vi kalle vårt / kalle struket; ö r nämne 65 Hs 1 härjas inskrivet ö r i stället för oläsligt, struket ord 68 Hs 1 I svält i frost i storm i strid 75 Hs 1 med stelnad kropp / stelnad struket; ö r ishöljd 81 Hs 1 Hvad bragder kräfdes ej hos den 83 Hs 1 stolthet struket; ö r hjelte 88 Hs 1 Spörj om den ägde någon / den ägde någon struket; ö r han kände och i r forts dock en man 
 
 
 
 
 404 91 Hs 1 Jo skr på Ja, Avs Jo 98 Hs 1 Och blir i tiders tid ej glömd. 101 Hs 1 Den var hans hjertas låga, ä t Hans varma hjertas 105 Hs 1 med skr på oläsligt 106 Hs 1 0 höga seger, höga lott 1 höga struket; ö r stolta. Ovanför detta : Han föll och dock hvad himmelsk lott 110 Hs 1 som en bergfast ö / bergfast struket; ö r grönklädd 113 Hs 1 Nu stråla sommarprydt o land / sommar struket; ö r blomster- 114 Hs 1 Lyft / Höj öfverallt en grönklädd strand 118 Hs 1 Och höj mot himlabågen / höj mot skr på oläsligt 119 Hs 1, hs 2 Ditt blåa Saimaöga opp! Hs 3 enl Appelqvist Ditt blåa Saimaöga opp ä t I glans ditt Saima öga opp! Avs Versens början har utraderats och ö r ersatts med 1 glans ditt, i r forts Saimaöga opp! 120 Hs 1 Att skr på oläsligt 121 Hs 1 namn skr på oläsligt 123 Hs 1 Och jubla: se Datering Angående den tidigaste publiceringen vid jultiden 1859 se ovan. Dikten hör till de dikter i FSS vilkas datering har erbjudit problem. Forskningen har traditionellt stannat för en datering 1852-1853. Angående detaljerna i denna diskussion se Wrede 1981 s 39 f. Dateringen av originalkonceptet hs 1 — se ovan — antyder att dikten i själva verket påbörjats i slutet av 1850 och varit färdig redan till årsskiftet varefter endast smärre korrigeringar gjorts. Manuskriptet till dikten sände R redan på våren 1859 till Kullberg, jfr R:s brev till B von Beskow 1.5.1859 SS IX s 329 r 27 ff. Det kan alltså anses klart att R:s resa till Sverige 1851 inte har haft någon väsentlig betydelse för diktens utforming — ett antagande som stundom gjorts i den kommenterande litteraturen (jfr t ex Lolo Krusius-Ahrenberg Den finska romantiken och 'Dunckers dag' NT 21 1945 s 168). Bakgrund och tillkomst Den femte Juli kan beskrivas dels som en hymn till Finland och dess natur, dels som en hyllning till fosterlandskärleken och till J Z Duncker som stupade vid Hörnefors den femte juli 1809. I dikten förutsätts att Duncker — som benämns endast med sitt släktnamn — är för alla bekant, och kan nämnas utan upplysningar om hans militära bedrifter eller hans död vid Hörnefors. Han är det finska folkets och de finska krigarnas hjälte (v 82 f), han kallas landets stolthet och starkast bland dess vakter (v 96 f). Svensk uppslagsbok bd 7, 2 uppl 1948 ger följande uppgifter om diktens huvudperson: "militär (1774-1809), fänrik vid Savolaks jägarreg. 1789, löjtnant 1795, stabskapten 1804, kompanichef 1807. Redan under 1788-90 års krig 
 
 
 
 
 405 utmärkte sig D. för ovanlig tapperhet. Samma egenskap visade han flera gånger 1808, bl.a. vid Pulkkila 2/5 och vid Virta bro 27/10. D., som i maj 1808 blev major och i febr. 1809 överstelöjtnant, deltog sedan i fälttåget i Västerbotten men sårades vid Hörnefors 5/7 och dog följande dag. För eftervärlden är han mest känd som hjälten i Runebergs dikt "Den femte juli". Han kan betraktas som en exponent för den starka försvarsvilja, som 1808 levde bland gränsborna i Savolaks." M Klinge antyder i Suomen sinivalkoiset värit 1981 s 92 att R:s avsikt kan ha varit att genom dikten lansera Dunckers dödsdag, den 5 juli, som en nationell festdag. Detta up0ag är utomordentligt intressant och förklarar till fullo diktens naturlyriska ton som många kommentatorer alltifrån Cygnazus 1861 s 131 f har haft svårt att förstå. Att dikten verkligen också i viss mån kommit att göra den 5 juli till en kultdag bekräftar J 0 Tallqvist i en artikel, J Z Dunckers minne, Hbl 12.7.1942 där han skriver: "Den 5 juli är Dunckers dag. Varje skolbarn vet det, och ännu starkare har det inpräglats i deras medvetande som den dagen då man på nytt brukar läsa Runebergs sköna dikt." Frågan har väckts om inte R överdrivit Dunckers ryktbarhet. E Hornborg 1954 s 104 reserverar sig mot R:s bild av hjälten och särskilt mot att den i litteraturforskningen godtagits som historiskt riktig. R har enligt Hornborgs mening "utvalt en officer, som på grund av ovidkommande omständigheter har tillvunnit sig hans sympati och intresse, och på egen hand utnämnt honom till den yppersta bland alla dem, som kämpade för Finland 1808" (1954 s 106). Rancken 1864 s 64 har tidigt gjort en motsvarande reflexion. Hornborg har naturligtvis rätt i att R:s höga uppskattning av Duncker som en enastående hjälte inte står sig vid en kritisk historisk granskning. I sakfrågan misstar sig Hornborg dock. R var ingalunda ensam om att förhärliga Duncker och den hjältemoral han ansågs förkroppsliga. Det är tydligt att Duncker redan då R skrev sin dikt allmänt betraktades som en av de främsta av krigets hjältar. C W Törnegren hade i kalendern Fjäriln 1851 publicerat en dikt om hjälten. 1858 utkom — visserligen efter det R skrivit Den femte Juli men innan den publicerades — Fr Cygnmus' Bilder ur förgångna tiders lif. Första delen Joachim Zachris Duncker och hans omgifning. En av den tyska nationalismens förgrundsgestalter, Ernst Moritz Arndt, vars betydelse för de nationalistiska idéernas spridning i Sverige och Finland är betydande, har någonstädes gjort ett uttalande, vilket citeras som motto på titelbladet av Cygnams' bok: "Åt sådana män, som Duncker, uppreste fornvärlden ärestoder." Lolo Krusius-Ahrenberg har i den ovannämnda uppsatsen (NT 21 1945 s 153-169), visat att Dunckers död vid Hörnefors — mer än hans övriga insatser i kriget, som i högre grad förtjänat beundran — svarade mot romantikens estetiska och etiska förväntningar på en hjältes öde. På denna grund blev Duncker föremål för dyrkan. Det var, skriver hon, inte Dunckers delaktighet i femte brigadens framgångsrika operationer i Savolax' skogar som gav honom odödlighet; det var den onödiga tragedin vid Hörnefors (s 165). Tragedin har för eftervärlden bevarats i ett antal olika redogörelser. Sandels berör den kort i sin rapport till general Fabian Wrede daterad "Fördelnings- Högqvarteret Nordmaling den 7 Julii 1809": "Återmarchen verkställdes under beständigt förföljande af fienden en half mil nära Ångersjö, med så mycken 
 
 
 
 
 406 ordning och contenance, att jag icke tillfyllest kan berömma Befälets och Tropparnes ådagalagde välförhållande. Sawolax 2:dra Fältbatallion, som be- täckte passagen öfver Hörne bro, utgjorde Arriergardet, men hade dervid den olyckan att förlora sin tappre Befälhafvare Öfverste-Lieutenanten och Riddaren Duncker, som vid alla tillfällen under detta krig med största skicklig- het och bravour sig utmärkt: och har denna förlust, så ibland Befäl som manskap, hvilka kände dess militaire egenskaper och dygder väckt den största afsaknad." (Bulletiner under kriget imellan Sverige, Ryssland och Danmark Åren 1808 och 1809) Jfr även Sveriges krig åren 1808 och 1809 utg av general- stabens krigshistoriska avdelning, 9, 1922 s 269. Det korta omnämnandet är tillräckligt vidlyftigt att ge stöd åt uppfattningen att Duncker verkligen ansågs tillhöra Sandels' skickligaste officerare. Regementspastorn C J Holm skildrar händelsen i sina Anteckningar öfver Fälttågen emot Ryssland Åren 1808 och 1809 (1836 s 126-131). Ett avsnitt ur skildringen s 128 f må här anföras: Under hetaste striden yttrade någon åt Dunker, att man borde draga sig tillbaka med större hastighet; emedan det hördes af skotten, att Österbottningarne på venstra flygeln alltför fort gingo undan. Men Dunker svarade: "om Österbottningarne springa, så kan jag likväl ald- rig förmås dertill. Jag följer mina order, och retirerar under full char- ge." Kort derpå funno de, att ett Ryskt regemente, i sluten kolonn, hade trängt framför Savolaks jägare, som underhöllo elden mot de förföljande. Befälhafvaren för den fiendtliga kolonnen steg fram, sträckte ut sin värja och erbjöd pardon åt den afskurna bataljonen; men Dunker ropade blott: "skjut den der!" Ryska anföraren träffades icke; men deremot blef Dunker dödligt sårad, och kulan, som först gick igenom underlifvet, genomborrade derefter ena armen. Man fäster sig vid att Holms redogörelse inte stöder den tradition som lägger skulden för Dunckers död på Sandels. Gösta Holm ser en nära överensstäm- melse mellan C J Holms och R:s Dunckerframställningar (HLS 52 s 183 f). I HUB:s handskriftssamling finns en samling "Duncker-papper" (Coll 43) bland vilka man påträffar en avskrift av en "Berättelse om Öfverstelöjtnanten Zachris Joachim [sic!] Dunckers fall i Slaget vid Hörnefors, afgiven af dervid närvarande och under hans befäl stående Herr Majoren Erik Tigerstedt." Här utvecklas en tradition som åtminstone i ett senare skede har varit allmänt spridd. Jfr Berg & HjertU s 190. Den relateras som en historisk sanning ännu av T Colliander i Den femte juli. J.Z.Duncker och Savolaxbrigaden 1943 s 263 ff och i Lolo Krusius-Ahrenbergs ovan nämnda artikel. I Fr Cyg- nxus' 1858 publicerade arbete Bilder ur förgångna Tiders lif I, Joachim Zach- ris Duncker och hans omgifning — som redan omnämnts ovan — återberättas traditionen under hänvisning dels till en av Dunckers släktingar dels till Tiger- stedts berättelse (Cygnxus SA II s 284 f). Dess innehåll är följande: Sandels, som vid sitt dukade bord i Hörnefors överraskades av ryssarnas anfall, måste sätta sig i säkerhet. Vid sin hastiga flykt passerade han Duncker som med sin trupp, Savolax andra fältbataljon, hade sökt betäckning bakom några skjul eller brädstaplar. Sandels skall ha frågat om överstelöjtnanten var rädd. Upp- retad över skymfen och fast besluten att utplåna den med sitt blod, posterade Duncker sig vid bron och vägrade lämna den trots upprepade order om re- 
 
 
 
 
 407 trätt. Kringränd av fienden vägrade han att motta pardon och stupade. Tradi- tionen återberättas med eller utan reservationer i flera arbeten: H Dahlström i Finsk Biogr Handbok 1903 s 455, Hugo Schulman, Striden om Finland 1808-1809, 1909 s 403, Kuylenstierna, Hjältarna i Fänrik Ståls sägner, 1927 s 140-144, Oscar Nikula i Sv Biogr Lex 11 s 521-525. R har säkert känt till denna tradition genom sin vän, J Z Dunckers son, posessionaten Gustaf Duncker på Kinttula gård i Artsjö. Enligt Strömborg BA IV:1 s 30 ff räknade R denne vän som den andre av sina tre stora läromästare i livet. Hornborg har antagit att det är denna nära vänskap som kommit R att ägna J Z Duncker så stor uppmärksamhet. R har emellertid inte behövt bygga på en så exklusivt personlig bas. Episoden vid Hörnefors bro hade återberättats i en artikel, Savolaksbrigadens sista öde, i BT nr 71 7.9.1839. Berättelsen har också varit allmänt spridd. Montgomery tar uttryckli- gen avstånd från den. Montgomery, som själv var med om striden i egenskap av Sandels' adjutant, skildrar den ingående med många detaljuppgifter i noter- na (II 1842 s 253-261). Bl a skriver han: "Här bör upplysas, att det i Finland gängse allmänna rykte, att general Sandels varit vållande till den tappre öf- verste-löjtnanten Dunckers död, är så mycket mera ogrundadt, som förf. var af Sandels skickad med befallning till Duncker, att skyndsamt draga sig till- baka, för att icke blifva omringad och tagen." (s 261 not 1). I kalendern Fjäriln, som utkom i maj 1851 ingick en dikt om Duncker av C W Törnegren. Dikten är starkt påverkad av Heines Die Zwei Grenadier. Den har säkert inte utövat någon påverkan på R:s dikt — som väl varit fullbor- dad då Törnegrens dikt publicerades — men den utgör ytterligare ett indicium på Dunckers popularitet. Också i denna dikt är det, som Krusius-Ahrenberg anmärker, Dunckers hjältedöd — inte hans tidigare framgångsrika militära prestationer — som blir föremål för hyllning. (Angående endel senare dikter om Duncker se G Mårtensons essä Duncker i dikten i förfs Lectoren Rune- berg 1962 s 253 ff). Söderhjelm påpekar att Montgomery i den svenska riksdagen 1851 hade lyckats genomdriva beslutet om en (visserligen obetydlig) svensk statspension åt J Z Dunckers änka (FU 25 1911 s 174). I ett brev till R som på samma plats anförs av Söderhjelm, uppmanar Montgomery skalden att i det följande häftet av FSS besjunga dels honom själv, dels Fahlander och "de tappra tvillinghjeltarna Duncker och Malm". Det kan inte råda något tvivel om att R själv uppfattat Duncker just så som han framställs i Den femte Juli; som en enastående och oförliknelig hjälte. Detta antyds också av det förhållandet att R redan i Fänrik Stål (v 135) nämner Dunckers namn. Vid sidan av Malms namn är det det enda hjältenamn som nämns i dikten. I Sven Dufva placeras huvudpersonen som rekryt vid Dunckers kompani (v 28). I Löjtnant Zidbz nämns Duncker vid sidan av Fahlander och Malm och i Fänrikens marknadsminne vid sidan av Döbeln själv (jfr Berg & Hjert&I s 189). Det avgörande beviset för R:s höga uppskattning av Joachim Zachris Duncker finner man dock i den redan anförda prosareflexionen i hs 1 av Den femte Juli: Hvad hade blifvit af vår ära om ej sådana funnits s , ,n D., då allt svek oss högre upp? R har fullt ut delat den romantiska tidsålderns högspända förväntning på 
 
 
 
 
 408 hjältens offervilja ända ut i det fullkomligt ändamålslösa. Jfr här dikter sådana som Grafven i Perrho och Molnets broder från 1830-talet, Löjtnant Zidb: och Gamle Hurtig i FSS I samt Soldatgossen i FSS II. Det är svårt att styrka Berg & Hjert6ls förmodan att R undvek att skildra Dunckers hjältedöd i större konkretion, eftersom detta hade blottat det moraliskt diskutabla i Dunc- kers uppträdande, då han av personliga prestigeskäl försatte sin trupp i en katastrofal situation (s 190). Den synpunkten har säkerligen varit R lika främ- mande här som i Sandels. Lika litet som Cygnxus har han funnit något annat än storslagenhet i Dunckers död. R har alltså, då han i Den femte Juli besjöng Duncker, låtit en känd och beundrad hjälte representera den självuppoffrande fosterlandskärleken, vilken i dikten blir föremål för skaldens lov. Det är Dunckers lämplighet för denna hjälteroll mer än den tillfälligheten att R kände Dunckers familj som motiverat R att ge Duncker hedersplatsen i Den femte Juli. Det har hävdats att R skulle ha haft betydande svårigheter att teckna Dunc- kers porträtt. Snellman påstår sig i sin recension av FSS II i Litteraturblad 1860, nr 3 ha hört R yttra att "Duncker aldrig lifslefvande framställdt sig för hans fantasis blickar". Cygnzeus 1861 s 130 f följer den av Snellman inslag- na vägen och menar att Den femte Juli är ett "reservstycke". Duncker har som historisk gestalt varit så hel, så fulländad att figurens "fullfärdighet" utgjort ett hinder för en konkret och episk gestaltning. I stället har R valt att framställa Duncker, denna "vår arma mest poetiska krigare efter Döbeln" (s 130), "nästan såsom en dimbild, utan bestämda konturer, utan fasthet, utan åtkomlig och åskådlig gestalt" (s 129). Strömborg anför en berättelse enligt vilken R vid ett samtal med sin finske översättare K M Kiljander avvisat tanken på att skriva en sägen om Duncker eftersom det "ingick litet av Duncker i de flesta av de sägner han dessförinnan skrivit" (BA IV:2 s 152). Berg & HjertM s 190 söker förklara R:s lyriska grepp, vilket kringgår personskildringen, med påståendet att Dunckers gestalt saknat särprägel. "Duncker var i likhet med bröderna Ramsay en tapper, rättskaffens och fos- terlandsälskande officer, men en osammansatt och föga originell karaktär utan en Fieandts eller Törnes kantiga ursprunglighet och följaktligen oåtkomlig för humorn." Även Martin Lamm tycks i sin uppsats om kronologin i FSS dela uppfattningen att Duncker som föremål för poetisk behandling berett R svårigheter. Han påpekar att R redan vid arbetet på FSS I haft avsikten att begagna Dunckers person som motiv men av någon anledning inte realise- rat denna plan. I FSS II har Duncker också ersatts av "en hymn till det fosterland, för vilket han offrat sitt liv" (S 1929 s 190). Även Schilck griper till samma förklaring: "Det är möjligt, att Duncker saknade det mått av originalitet, som fordrades, för att Runebergs porträtt riktigt skulle lyckas." (ISLH VI 3 uppl s 459). Denna negativa argumentationslinje i den kommenterande litteraturen är egendomlig såtillvida att den förutsätter att en realistisk återgivning av batal- jen i Hörnefors varit det som R eftersträvat. Man förutsätter att R i det ideala fallet följt det episk-anekdotiska mönster som eljest dominerar FSS — trots den föreliggande diktens klart avvikande poetik och lyriska stämnings- läge. Det är klarlagt att R i detta skede av arbetet på FSS stördes av stoffets 
 
 
 
 
 409 tendens att upprepa sig (jfr ovan s 22). Så kan även R:s ovan anförda yttrande till Kiljander tolkas. Den avvikande uppläggningen av Den femte Juli svarar utmärkt mot en intention att variera diktsamlingens stoff. Klinges ovan s 405 nämnda förmodan att R med Den femte Juli sökt göra Dunckers dödsdag till en nationaldag erbjuder en annan utmärkt förklaring av diktens emotionel- la anslag. Detta anslag har inte heller varit långsökt för naturvännen R. Man får också räkna med att R:s egen karriär från obemärkhet till en nationell hjälteroll har projicerats i R:s tolkning av Dunckers fosterlandskärlek. Diktens sammansmältning av naturkänsla och patriotism har en fast grund i R:s filoso- fiska åskådning. Åskådning Sammansmältningen av naturkärlek och nationalkänsla är den bärande retoris- ka strategin i dikten. Den förenar sig också naturligt med för R självskrivna åskådningssätt, som ovan tecknats bl a i komm till Vårt land s 47 f och Molnets broder s 92 ff. En sådan naturpatriotism förutsättes i Den femte Juli också ha varit Dunckers egen. Eldad av sin kärlek till det naturgivna, natursköna fosterlandet visar han det sin trohet genom att offra sitt liv. R har i dikten sökt lyriskt återge den naturkänsla som lett dess huvudperson till hans självklara handling. Hornborg 1954 s 102 ff ser med full rätt ett starkt personligt moment i detta: "Lika starkt som denna natur hade gripit honom [R], lika starkt, antog han, hade den gripit diktens hjälte, Joackim Zachris Duncker." Forskaren hänvisar i sammanhanget till R:s uppsats Några ord om nejderna, folklynnet och lefnadssättet i Saarijärvi socken (HM nr 53 16.7.1832). Även Alhoniemi 1969 s 90 ser här en parallell, och hon påpekar att naturen i uppsatsen omtalas som "ett uttryck af det gudomliga." G Mårtenson finner att dikten visserligen inte bär några religiösa drag men väl är mystiskt värdemättad: "skalden har genom att ställa mot varandra det sommarfagra panoramat och minnet av hjältens död skapat ett svårdefinierbart men klart förnimbart avtryck av det högsta mänskan kan ana". Å andra sidan anmärker Mårtenson att "landskapsskildringen i dikten avviker i hög grad från den i uppsatsen om Saarijärvi", där ett skogigt slutet landskap av helt annan karaktär än det i Den femte Juli visas upp (Duncker i dikten, Lectoren Runeberg, 1962 s 252). Viljanen 1969 s 241 observerar i sin kommentar till dikten att denna inte bara rör sig på en "geografisk" utan också på en "intellektuell" nivå. Den för R tydligen helt självfallna härledningen av ett etiskt krav ur ett estetiskt är filosofiskt problematisk. Men psykologiskt är den naturlig. Det är inte heller första gången R i sin patriotiska poesi hänvisar till ett etiskt krav på självuppoffring som innefattas i den fullödiga kärleken till fosterlandet. I nionde strofen av Fältmarskalken (v 65-72) är argumenteringen helt analog och tankegången har också varit grundläggande för Vårt land. Även rent verbalt blir överensstämmelserna stora. Likheter med Vårt land påpekas bl a av Berg & HjertU s 192, Ek 1949 s 95 och Nousiainen 1961 s 259. 
 
 
 
 
 410 Poetik Utmärkande för diktens poetik är dess starkt lyriska ton och starka konkretise- ring av en stämning, som fästs vid en i tid och rum bestämd upplevelse av naturen. G Mårtenson har kallat dikten "den enda rent lyriska" i FSS (Lectoren Runeberg 1962 s 249). Ek 1949 s 95 å sin sida finner att dikten "tack vare sin konkretion och fantasiglöd" blir sällsynt storslagen. I textkom- mentaren nedan påpekas flera nedslag för R:s strävan att ge såväl lokal som tid konkreta drag och att lyriskt återge själva naturupplevelsen. Man kan förmoda att skalden även rent psykologiskt identifierat sig med fänrikens unge följeslagare. Möjligen har detta återvändande till en tänkt situation i ungdo- men medfört en ålderdomligare lyrisk uttrycksform. De poetiska medel som R begagnar för att skapa diktens stämning är åtminstone delvis av pseudoklassiskt slag: naturen beskrivs med poetiska ord som lunden (v 6), ängens blomsterstråt (v 12), daggens gråt (v 14). Inlednings- bilden, Den gamle knekten (v 8) som fattar studenten vid handen och för honom ut i naturen, kan leda tanken till Franzéns dikt Den gamle knekten, där i den tidiga versionen poeten i inledningen manar Finlands döttrar att följa sig. I bägge dikterna följer efter inledningen en monolog i vilken vetera- nen behåller ordet till diktens slut. Hos R är berättarsituationen långt mer konkret än hos Franz&L Ändå måste man häpna över Strömborgs omdöme: "Ehuru denna vackra dikt är hållen i en lyrisk tonart, vittnar den dock även om Runebergs begåvning för dramat" (BA IV:2 s 153). Uttalandet tillbakavi- sas också bestämt av Viljanen 1961 s 241 som finner det missvisande: "I hymnen talar endast skaldens lyriska känsla, men den gör det på ett exceptio- nellt sätt: lyssnaren finns med i själva dikten". Greppet medför att läsarens kontakt med berättarsituationen inte går förlorad i någon del av dikten. R har under arbetet på FSS II fäst långt större vikt än förr vid ramberättel- sen genom vilken fänriken infördes som berättare. Denna berättartekniska observans framträder starkt redan i de två för FSS II tidigast författade dikter- na, Fänrikens marknadsminne och Den femte Juli. Konkretiseringen av berät- tarsituationen i Den femte Juli framträder också däri att diktaren inte nöjer sig med att ange platsen — en strand vid Wirdois' sjöar — utan också anger tidpunkten för samtalet: sjuttonårsdagen av Dunckers död, alltså den 5 juli 1826 (jfr v 55). Diktens komposition bygger på denna konkretion. I stroferna 8-11 (v 50-77) markeras kontinuiteten från krigsåren starkt, dagens finska folk är detsamma som i sin pröfningstid (v 67) uthärdade frost, svält, storm och strid. Berättarens roll som vox populi utnyttjas maximalt. Stilistiskt framträder den lyriska dikten i kontrast mot de omgivande dikter- na i FSS II. Cygneeus 1861 s 129, som eljest hör till Sägnernas mest insiktsfulla kommentatorer, finner på denna punkt ingen mer tillfredsställande förklaring till R:s val av stoff än den att R med Den femte Juli velat "i Duncker framställa idealet af den Finska officeren" liksom han i Munter visar läsaren "typen af den finska soldaten". Med hänsyn till Cygnams' egen observation, att dikten förbigår huvudpersonen som konkret gestalt, ter sig hans förmodan överraskande. Nousiainen 1961 s 264 som observerar att dikten placerats mel- lan två humoristiska dikter, von Törne och Munter, ser häri en lysande och stimulerande omväxling. Söderhjelm JLR 11 2 s 246 finner i dikten en ansats 
 
 
 
 
 411 till apoteos inriktad på en centralgestalt, ett kompositionsgrepp som han finner ovanligt för R men desto mer utmärkande för B&anger. Det alltigenom jambiska versmåttet tillhör den romantiska balladtyp som ut- vecklades ur den s k engelska balladen. Men strofformen med ett udda antal (sju) verser är ovanlig. "Det är dess sjunde rad, lagd till ett vanligt verssche- ma, vilken med sin oväntade avslutning ger strofen dess särskilda karaktär" heter det träffande i Berg & HjertUs kommentar (s 192). De tretaktiga verserna 3 och 6 med sina hyperkatalektiska versslut och kvinnliga rim mjukar upp strofen. De övriga verserna är fyrtaktiga och akatalektiska, rimmen i dem manliga. Strofens versschema är a a b c c b c. Reception Diktens receptionshistoria börjar redan före den första publiceringen 1859, jfr ovan s 402 f. Sålunda är det inte uteslutet att R:s dikt kunnat ha något samband med Cygnxus' Dunckeruppsats som 1858 utgavs i Bilder ur förgång- na tiders lif. Snellman, som redan tidigare kritiserat Vårt land (jfr ovan s 50 f) för dess brist på politiskt motiverad fosterlandskänsla, angrep i sin recension av Nya Nordiska Dikter och Den femte Juli (Litteraturblad no 3 1860 s 108) också den yngre dikten från samma ideologiska utgångspunkt: Vi behöfva lika litet utlägga diktens skönhet, som hvarje vår kritik öfver densamma vore föga påkallad. Men vi anmärka dock såsom i den återkommande, att i Runeberg's dikt Finland's naturskönhet utgör landets snart sagdt enda värde, och att den äfven i denna sång framstår såsom det enda, hvilket kan föranleda någon, att för detta fädernes- lands försvar gifva sitt lif. Detta betraktelsesätt kan hafva sin rot i Runeberg's skaldelynne. Men det är blott en half sanning deri. Magy- aren älskar sin platta, vattentoma Puszta lika varmt, kanske varmare, än Rhenländaren sin romantiska, herrliga floddal. Öfverhufvud har fos- terlandskärleken hos ett folk mera uteslutande torfvan till föremål, ju lägre detta folks civilisation står. För den bildade är torfvan blott det nödvändiga underlaget, och fäderneslandet i högre mening är allt det andliga i familj och stat, som han från fädren ärft — frukterna af natio- nens historiska öden. Om Snellmans reaktion samt Cygn2eus' inte i allo uppskattande in- ställning till Den femte Juli har J Wrede skrivit en uppsats, Snellman, Cygnxus ja Heinäkuun viides (Helsingin Sanomat 5.7.1984). Diktens starkt uppdrivna känslosamhet bör ha tett sig adekvat för många samtida bedömare som insupit samma romantiska estetik som R. Naturens skönhet hörde till tidens starkaste estetiska upptäckter som också fick politisk relevans i nationalismen. M v Platen som fäster uppmärksamhet vid detta, understryker det personliga elementet i R:s naturinriktade patriotism: "Rune- berg, mäktig en intensiv naturupplevelse, har hämtat poetisk inspiration ur skönhetssynerna i det fria." (Snellman och Runeberg, i J.V. Snellman och 
 
 
 
 
 412 hans gärning, Kungl. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademiens skriftse- rie Konferenser nr 10.) Jfr även nedan, komm till v 29-42. Se även G Mårten- sons artikel Landskapet i Den femte juli (Hbl 5.7.1959). Snellmans ideologiska dogmatism gör honom till en apart bedömare. Både för diktens estetiska verkan och för dess retoriska argumentation är tyngd- punktsförskjutningen till det lyriska elementet av avgörande betydelse. Själva naturkänslan, intrycket av den sommarfagra naturen, blir diktens bärande element. Denna starka känsla, som delas av fänriken-berättaren och den lyss- nande studenten, förklaras också i dikten vara den känsla som väckte Dunc- kers kärlek till fosterlandet och som därför också motiverar hans hjältedöd. I diktens avslutande strof (v 120-126) är denna argumentationsmodell explicit. I Sverige bedömdes dikten enligt Brydolf 1966 s 326 i allmänhet högt men mötte motstånd bl a av sign -r- i NDA 17.12.1859 och av Sofie Leijonhufvud i Tidskrift för Hemmet 1860 s 250ff. Den femte Juli har senare inspirerat Snoilskys dikt Sveriges karta och Per Hallströms Skogslandet (jfr S Lagerlöf NSt 17 1937 s 60-66). Under 1900-talets början är mycket av receptionen starkt patriotiskt känslomättad och litteraturforskarna utgör härvid inget un- dantag. Söderhjelm JLR 11 2 s 284 kan anföras som ett exempel på detta. Jfr även Estlander FT 56 1904 s 107. Under 1900-talets förra hälft hänförde diktens lyriska ton och man tycks inte ha saknat det slags artikulation Snell- man på sin tid efterlyste. För receptionen av Den femte Juli kom diktens användbarhet i försvarspro- pagandan att bli av mycket stor betydelse, särskilt under andra världskriget. Tito Colliander utgav 1943 en bok, Den femte juli. J.Z.Duncker och Savolaks- brigaden. Även i finsk översättning 1944. Stoffet nyttjas med klar tillämpning på det pågående kriget. Colliander låter i sitt förord förstå att hans på histor- iskt material baserade skönlitterära skildring delvis kan bryta med en äldre idealiserande tradition om 1808-1809 års krig, men Eirik Hornborg finner i sin recension av boken att idealiseringen står kvar (NA 1943 s 266). Under tiden efter andra världskriget har R:s dikt stundom bedömts som affekterad eller överdriven. Alhoniemi 1969 s 88 finner dikten buren av en ställvis nästan tårdränkt inspiration. Hornborg 1954 s 144 tycks följa i Snell- mans spår då han talar om en "överskattning av naturskönhetens betydelse för patriotismen". Textkommentar Titeln. Flera olika ortografiska varianter förekommer, jfr ovan variantförteck- ningen. Då av dessa varianter Den femte Juli är den som bevisligen har begagnats av R själv — möjligen vid sidan av den mindre tilltalande vari- anten Den 5 Juli — har den förstnämnda i komm valts som norm. Fredrika Runebergs avskrift och första trycket 1859 har efter titeln inom parentes preciseringen Dunckers dödsdag. J Z Duncker sårades dödligt vid Hörne- fors 5.7.1809. 1-7 Nu Berg & HjertU s 193 noterar att detta är enda gången R inleder en dikt med nu, "denna numera så vanliga början av en lyrisk dikt". Här konkretiserar greppet effektivt en situation. Hedvall RPS s 49-60 framhåller belysningens roll i R:s naturpoesi och 
 
 
 
 
 413 påpekar att de mest uttrycksfulla skildringarna av den ljusa, klara dagen återfinns i hans senare produktion (s 57 f). Berg & Hjert61 s 192 framhä- ver däremot likheten i tidpunkt och sceneri med Grafven i Perrho v 17-20, den tidiga, daggfriska sommarmorgonen, "dygnets starkaste, mest heroiska ögonblick, rätta stunden att mana fram minnet av de döda, vilkas död betyder ett odödligt hopp för fosterlandet." — Här återkommer vissa verbala och stämningsmässiga drag som kan utpekas i något äldre patriotisk poesi, exempelvis B 0 Lilles Savo-Karelsk studentsång 1835, andra strofen: Hvems sinne ej gripes med underbar makt vid minnet af hemlandets sjöar när solen omstrålar i morgonens prakt dess fjärdar och lundar och öar. 6-14 Sköt nätet bort Jfr Fänrik Stål där fänrikens syssla vid näten berörs, komm till v 37-39 s 78 f. Ordvalet erinrar om R:s tidigaste poesi: lunden, ängens blomsterstråt, blåa sjön och stranden, 1 perlor klädd af daggens gråt. Här tecknas ett ljust, leende sommarlandskap med blommande ängar, sjöar och lunder liksom i R:s Dikter, se Hedvall RPS s 45-48. I Dikter I-III förekommer 'lund' 30 ggr, i FSS 1 gång, 'blomster'-ssgr är 28 i Dikter, 2 i FSS, båda i Den femte Juli, osv. — blomsterstråt 'med blommor bevuxen stig'. Enda belägg hos R. SAOB har ett tidigare belägg från Bellman 1793. Bilden av daggen som tårar eller pärlor var vanlig i pseudoklassisk och något äldre, romantisk poesi; talrika varianter finns i R:s Dikter I-III. Se även Molnets broder v 334. 15-21 I novellen Fästningsfångarne, skriven 1838 och publicerad 1867 i kalen- dern Axet (jfr BA IV:2 s 213), finns en scen som något påminner om denna. En äldre man för upp en pojke på Punkaharju-åsen: Och då vi suttit en stund i tystnad, började hans ögon stråla, och han frågade och sade: "vet du barn, hur ett sinne är, som älskar?" Men jag visste det icke utan teg. Då utsträckte han handen och förde den långsamt rundtomkring öfeer de blanka sjöarna. Men han sade: "Sådant är det". 21 Jfr tankegången i Fältmarskalken v 65-72, där naturskönheten även anförs som tillräckligt argument för patriotismen. Se komm s 258. 28 Då tog han ord, då brast han ut: Denna antikiserande anföringstyp använ- der R framför allt i sin epik. Se komm till K onungen v 1-4 och 9-10 s 248. 29-42 I stroferna 5 och 6 målar fänriken i fantasin upp naturskönheten i olika delar av landet. Det var inte särskilt länge publiken i Finland hade kunnat göra sig en konkret bild av landets topografi och naturskönhet. Viljanen 1969 s 241 påminner om att det var Topelius som med bildverket Finland framstäldt i teckningar 1845 hade gjort dessa vyer bekanta. Där- vid konkretiserades naturupplevelsen såsom nationellt motiv. 30 sycke i FSS II 1860, tryckfel för stycke. 32 W irdois sjöar Virdois, kapell under Ruovesi fram till 1893, ligger norr om Ruovesi kyrkby vid Näsijärvistråtens norra del. 
 
 
 
 
 414 Genom angivandet av W irdois sjöar blir lokaliseringen ovanligt klar. Eftersom uttrycket kan fattas som Näsijärvivattnen norr om Ruovesi mot- säger detta inte fiktionen i Fänrik Stål v 6: Näsijärvis dunkla våg. Obser- vera att formuleringen i hs 1 ursprungligen var vid Näsijärvi här. Alho- niemi 1969 s 88 skriver att landskapet i dikten topografiskt representerar Ruovesitrakten. — Yrjö Hirn avvisar en tradition enligt vilken dikten skri- vits på Punkaharju (Runebergskulten 1935 s 374 f och 377 f). Möjligen har denna tradition utvecklats från det ovan, komm till v 15-21, citerade stället i Fästningsfångarne. 33 Saimen den stora östfinska insjön som genom Imatraforsen och Vuoksen har sitt utlopp i Ladoga. R besökte östra Finland tillsammans med sin hustru på en inspektionsresa i skolärenden 1838. Saimen nämner han första gången i IE 24 (SS I s 115 v 253): Vid en vik af den besjungna Saimen. Sammanlagt nämner R Saimen 10 ggr, bl a i Julqvällen SS III v 276 s 259: den gråa kohorten från Saimens / Stränder. Saimen var för finländska skalder alltsedan Franzén ett pars pro toto för Finland. Jfr komm till v 118-119. 38 fjällar vanlig som alternativ pluralform på R:s tid. Se Berg PoetFr s 84. 39-40 Österbottens låga landhöjningskust åsyftas. Det är allmänt noterat hur föga R:s österbottniska barndomslandskap inspirerat honom poetiskt. Jfr Hedvall RPS s 39 f. 41-42 Den i R:s patriotism grundläggande tanken att blotta anblicken av fosterlandet tänder fosterlandskärleken uttalas här explicit. 44-45 Det sentimentala ordvalet i dessa verser pekar tillbaka mot R:s tidigas- te poesi. 46-47 Beträffande rimmet du — ljuf se komm till Gamle Lode v 58-60 s 366. 55 Den exakta tidsangivelsen i versen är anmärkningsvärd. Hornborg 1954 s 107 noterar att R inte längre befann sig i Ruovesi den 5 juli 1826, vilket borde stilla ambitionerna att finna en historisk förebild för fänriken. 57 Att R här enda gången använder den finska namnformen Suomi för Fin- land har kommenterats av Berg & HjertU s 193, som menar att man inte behöver lägga språkpolitisk innebörd i namnvalet. "Det är blott allt- för möjligt, att Suomi har valts, emedan det var rytmiskt och ur rimsyn- punkt omöjligt att använda 'Finland'." I samtida finländska skalders poesi var den finska namnformen mycket vanligt. Redan Franzén använder 1800 i Finlands upodling "Suomis land", Emil von Qvanten diktade 1844 Suoma-Sång, från 1845 kallad Suomis sång. Till denna bidrog R f ö med en korrigering av de tre sista verserna, och K R Malmströms Soldat- sång 1856 nämner Suomi ett tiotal gånger. 57-58 Här fanns ett folk i Suomis land, / Det fins ännu Berättaren vill betona att folket i den dag som är förblivit detsamma som i prövningens stund. vid sorgens hand bildspråket i dikten är starkt personifierande, och när- mar sig här en klassicerande allegori. Jfr komm till v 118-119. 61 tyst och lugn är två nyckelord i R:s karaktärsskildring. Här får de återge den finska folkkaraktären. Jfr Hedvall RPS s 111 ff. 63 kalle presens indikativ, se komm till K onungen v 37 s 249. 
 
 
 
 
 415 68 I frost, i svält, i storm, i strid, Jfr Soldatgossen v 5: I eld, i blod, i frost, i svält; Se komm s 315. 69 Jag såg det då detsamma dvs 'såg det visa prov på samma karaktärsegen- skaper' (Berg & HjertU s 193). 71-77 Den bild av Finlands folk som målas upp i diktens elfte strof påminner både till innehåll, form och ordval om v 91-94 och 139-142 i Fänrik Stål och delvis om v 25-36 i Vårt land. 78-84 Det anaforiska Hvad, sex ggr upprepat, hår retoriskt stegrande verkan. Den bild som i det föregående målats upp av Finlands folk understryker Dunckers hjälteegenskaper — att ha vunnit ett sådant folks beundran är det högsta beröm. Strömborg räknar med möjligheten att den av R be- undrade Gustaf Duncker fått stå modell för det porträtt R i den tolfte strofen tecknar av dennes fader (BA IV.1 s 35, jfr även s 30-35). Fastän Berg & HjertU s 191 är något skeptiska till detta antagande bestrider de det inte. Det finns dock ingen anledning att jämföra det allmänt hållna dygdeporträttet av J Z Duncker med någon enskild person. 91-92 Till det retoriska draget i dikten (jfr anaforerna v 78-84, exklamationen v 15, anföringssatsen v 28 osv) hör även det pseudoklassiska genitiv- uttrycket höga anors lån och den pseudoklassiska frasen en hyddans son. Jfr Hedvall RPS s 254 f och komm till Torpflickan v 4 s 140. 93-94 Dunckers folkliga ursprung betonas i dessa verser starkare än verklig- heten hade medgivit. Släkten hade långa militära traditioner. Hornborg 1954 s 106 påpekar att Dunckers far var officer med majors rang. Jfr också Lolo Krusius-Ahrenbergs observation att man i Finland tenderade att ge det gamla moderlandet skulden för krigets ynkliga moment (NT 1945 s 154). 103 Personifieringen av fosterlandet såsom mor finns även i Lotta Svärd v 113-114 och Adlercreutz v 19. Personifieringen är inte särskilt originell utan kan påträffas hos skalder som Choraeus (1802), Fr Berndtson (1846) och Topelius bl a 1848 i Finlands namn: Din moders namn det, o yngling, är, det käraste bland de kära, Hon gaf dig lifvet, hon det begär, se, dagen slocknar; — o yngling, svär att skydda din moders ära! Däremot syns personifieringen av fosterlandet som en brud vara ovanlig. 105-106 Samma uppfattning att hjältedöden är krigarens bestämmelse uttrycks i K ulneff v 11-15 (komm s 237) och Björneborgarenas marsch v 23-36. Jfr även sens moralen i Gamle Hurtig. 109-110 glömskans sjö Berg & HjertM förmodar att uttrycket är en av rimbe- hovet föranledd ersättning för den klassiska bilden av glömskans flod, Lethe. Bilden är emellertid mera originell än så. Ur denna sjö lyfts den minnesvärda som en grönklädd ö av sin ära. Bilden av ön som lyfts eller lyfter sig ur vattnet påminner om v 3 i Vårt land. Det finns också en klar bildmässig affinitet mellan v 110 och v 113-115 som inte är tillfäl- lig. Söderhjelm uttalar sin beundran för bilden (JLR 112 s 285). Nousia- inen 1961 s 263 tror att bilden är inspirerad av sången om Tighmora i Ossians sånger. 112 Jfr Cygnxus 1861 s 131: "Uttryck, sådana som: 'det är att dö, och dock 
 
 
 
 
 416 ej dö', framstå icke utan anspråk; men betydelsen svarar ej fullt mot anspråket. Hur annorlunda låta ej Björneborgarenes sköna ord: 'Dö för vårt land / Är lefva för vår ära!'" Den pregnanta antitesen diskuteras av Bj Pettersson 1978 s 82. Han framhåller att innebörden hos begreppet 'dö' "förskjuts från 'dö den fysiska döden' till 'dö i människornas minne'. Att 'dock ej dö' är alltså detsamma som att 'leva' i en av verserna om Adlercreutz: 'Här skall han leva, om ock där begraven'." 113-119 Strofen står såväl i fråga om ordval som bildspråk nära Vårt land. 118-119 Och slå mot himlabågen / I glans ditt Saima-öga opp! Dessa verser innehåller en starkt visuell personifikation av fosterlandet som förstärks av v 103 och v 126. Personifikationen noteras av Hedvall RPS s 154. Jfr även Nousiainen 1961 s 263 f. Berg & Hjert&I s 194 jämför bilden med Tegnérs Sång för Jämtlands fältjägare, v 25 f: "Ock, Storsjö, blicka mot himlen gladt / du fjällens mörkblåa öga!" Jfr även K ung Fjalar SS III s 303 v 118: I glans slår solen sitt öga opp. I sin uppsats Runeberg ja Saimaan rannat [R och Saimens stränder] Kirjallisuudentutkijain vuosikirja 18, 1960 s 91 skriver Rafael Koskimies att den största av Finlands insjöar, Saimen, som nämns två gånger i dikten, får en metaforisk innebörd. Sjöarna utgör i sig ett karakteristiskt kännetecken för Finland. Saimen är den största av sjöarna i sjöarnas land och samtidigt hela fosterlandets symbol. Saimen är här pars pro toto för fosterlandet. Iakttagelsen kan som beskrivning av det aktuella textställets poetik bestridas, däremot har Koskimies säkert rätt i att Sai- men för R generellt har ett patriotiskt symbolvärde av angivet slag. Jfr v 33. Detta poetiska bildspråk är vanligt i tidens finländska patriotiska poesi. Jfr Alhoniemi 1969 s 103-104 som också särskilt nämner Topelius' patriotiska poesi. I sina Självbiografiska anteckningar (utg av Paul Nyberg 1922 s 208 f) relaterar Topelius följande episod från ett av sina besök hos skalden i Borgå: "Jag hörde då till den lilla krets av tre, fyra eller högst sex åhörare, vilka sent på natten i skjortärmarna och vid ett måttligt glas toddy, lyssnade till hans oförgätliga samtal och till de egna nya dikter, dem han då stundom uppläste. Jag minns, när han en sådan natt uppläste för oss den då nya och otryckta 5 j u 1 i. När han kom till stället 'I glans ditt Saima öga opp', greps jag av uttryckets skönhet och upprepa- de 'ditt Saima öga'. 'Ja' sade han, själv hänförd och fattade mig i armen: 'är det icke vackert?'" 126 Diktens retoriska huvudargument är att Duncker, vars fosterlandskärlek tänts av samma naturlyriska känsla som dikten centralt bygger på, offrade sitt liv•för fosterlandet. Mot det för R självklara antagandet att Duncker dog för Finland riktar Hornborg (1954 s 106) invändningen att "Duncker rent realistiskt sett inte kan sägas ha dött för Finland. Striden vid Hörne- fors utkämpades vid en tidpunkt, då landet sedan mer än ett halvt år var i sin helhet ockuperat av fienden. Borgå lantdag hade ägt rum, stän- derna hade avlagt trohetsed på folkets vägnar, och Finland var ett stor- furstedöme inom det ryska rikets ram. Kampen gällde inte längre Finland. Duncker stupade rätt och slätt som svensk officer, trogen sin krigsmanna- ed, sin kung och det svenska riket." 
 
 
 
 
 417 MUNTER Manuskript Endast en handskrift är känd, ett manuskript utan titel på två till ett 8-sidigt häfte sammanvikta blad. De två sista sidorna upptar hs 1 av Soldatgossen. Munter handskriften kallas av Appelqvist L och betecknas av honom — sanno- likt med orätt — som originalkonceptet. I Lisa Castr6ls förteckning över foto- grafiska kopior av R:s manuskript i HUB är sign BS I: 10 s 39-42. Originalet tillhör Borgåsamlingen i SLSA. I BS har de två blad som ursprungligen bildat häftet felaktigt skilts från varandra och registrerats var för sig. Därvid har Munter handskriften delats upp under två signa, BS 11.3.1.1 och BS 11.3.10. Pappersmaterialet kallas av Strömborg BA IV: s 245 ett "då för tiden vanligt, slätt och fast gulvitt konceptpapper". Här beskrivs manuskriptet sådant det urprungligen varit disponerat. Munter står på det 8-sidiga konceptets sidor 1-7, Soldatgossen på sidorna 7-8. På häftets första sida finner man de fem första stroferna av Munter (v 1-40), skrivna i ordningsföljden 1,3,2,4,5. Skriften fortsätter på s 2 med stro- ferna 6 och 7 (v 41-56), stroferna 25-26 (v 193-208) och slutligen de fem första verserna av strof 8 (v 57-61). Berg & HjertM s 195 hävdar dels att stroferna 1-7, 28(!) och 29(!) skrivits i en oavbruten följd. Den riktiga följden anges ovan. Dels hävdas att resten av dikten, hela den anekdotiska delen av korpral Buss' gravtal skrivits vid ett senare tillfälle. Denna tolkning är oriktig. Från början av strof 8 (v 57) är bläckskriften visserligen mycket tunna- re än i de närmast föregående raderna, där bläcket efterhand börjat flöda allt ymnigare. Men handstil och bläcksort är oförändrade och R har här tydligen endast formerat sin fjäderpenna för att undvika plumpar. Sidorna 3 och 4 upptar i en följd v 62-96 och v 97-136. Här har v 126-128 strukits men v 126 har sedan restituerats genom understreckning och en ny version av de två övriga raderna har skrivits i marginalen till höger. Sidan 5 upptar v 137-176. Verserna 137-140 har i en första utformning strukits. I den högra marginalen har sedan en ny version skrivits in. Sidan 6, som upptar v 177-192 och v 209-230 är prydligt skriven i en följd och med få rättelser. Överhoppningen av stroferna 25 och 26 (v 193-208) betingas av att dessa ju finns på s 2. Diktens två sista verser står överst på s 7 med jämförelsevis stor stil och under dessa två avslutningsstreck. Resten av sidan och den följande upptas av konceptet till Soldatgossen. Alla stroferna i Munter har numrerats av R till vänster om respektive strof. Detta har tydligen skett sist. 
 
 
 
 
 418 Manuskriptets utseende talar emot Appelqvists antagande att det här vore fråga om det första konceptet. R har vårdat sig om handstilen. Det regelbun- det skurna och vikta papperet skiljer sig från de papperslappar R vanligen begagnade för sina utkast. Hs är därför sannolikt en tillämnad renskrift som blivit föremål för en grundlig bearbetning. Hs ger ingen objektiv grund för en absolut datering. Däremot antyder före- komsten av konceptet till Soldatgossen på samma pappersblad att de två handskrifterna är mer eller mindre samtidiga. Variantförteckning Titel. Hs saknar titel. 7 Hs Såg den ringa / ringa ä t enkla 9 Stor var heller icke hopen. I var heller icke struket; ö r och präktig var ej, vilket strukits; ovanför detta skr var eljest icke 10 Hs Honom följde till det sista / till struket; ö r i 11 Hs Två gemena gräfde / gemena ä t soldater 12 Hs Fyra släpad / släpad struket; i r forts stodo vid hans kista; 13 Hs Men for / for struket; i r forts till heders sen för resten, 16 Hs Och sergeanten / sergeanten struket; i r forts furiren, jag, den fjerde. 18 Hs K lädd i slitna krigsmans kläder / krigsmans ä t krigar 20 Hs Hopklämd skr på oläsligt 21 Hs Trygg respektive nöjd skr på oläsliga ord 23 Hs Samma kämpe som i lifvet / kämpe skr ovanför struket, oläsligt ord 30 Hs Pli och uppsyn, språk och sinnen ä t Hjerta, bragder, språk och sin- nen, i sin tur ä t Hjärta, språk och alla sinnen, slutligen,H jerta, språk och kraft och sinnen 33 Hs Det var enkelt / enkelt struket; ö r konstlöst 35 Hs Log, när Munters kärntag hördes / kärntag ä t kärntal 38 Hs Den var konstlös och alldaga ä t Den är enkel och alldaga 42 Hs K änd och käck som [?] icke mången / som icke struket; ä t långt mer än 47 Hs Rastar nu han här i backen / allt utom backen struket; ö r skr Lagt sig här till rast 48 Hs Och har vändt i vädret klacken / har struket; efter vändt ö r lugnt 49 Hs Fråga oss, som tidt mot elden / tidt mot struket; ä t närmst i 62 Hs Teg med skalken 63 Hs Trenne ord / Trenne struket; ovanför raden inskrivet Högst tre 66 Hs Af hans slägt gått fram i verlden, I slägt struket; ö r fäder, fram struket; därefter har ändringarna makulerats och den ursprungliga formen restituerats 70 Hs Steg skr på oläsligt 71 Hs En sergeant med / med struket; i r forts af slägten Munter vilket allt struket; ä t slutlig form 72 Hs Sen så bar på nytt herunter / så bar struket; ö r steg dock vilket strukits; i r forts sen bar [1, allt struket; i forts skriven i sin slutliga form 
 
 
 
 
 419 76 Hs Innan tiden / tiden skr på oläsligt 87 Hs Har du nu fått nog af smörjan där först nu fått strukits; ö r mjuknat inskrivits men därpå strukits. Ovanför r skr i ny version: Är du mjuk ren till en början? Allt struket; i r forts När du mjuknat ren till början ä t Har du mjuknat nu till början? 88 Hs Munter sade: "tack för smörjan". ö r tillagt;"Jo", sad och sade struket, komma tillagt efter Munter varigenom versen fått sin slutliga form 89 Hs Nykter var han dock alltsedan / dock ä t oik 91 Hs Fick vid Porosalmi redan / vid Porosalmi struket; ö r i första striden 93 Hs Döbeln stod då / då ä t -der 99 Hs Fick, af en 100 Hs Sina styfva fötter / styfva skr på oläsligt, sedan struket; ö r breda 105 Hs Svetten svällde ur hans panna / ur ä t i 110 Hs Spefullt struket; ö r Skämtsamt 113 Hs Snart derpå 114 Hs ja skr på oläsligt, möjligen och 116 Hs Genom honom blef den bergad. 118 Hs På den breda / breda ä t fasta 120 Hs Munter sade se på necken!" I se på ä t blott åh / blott struket; ö r lugnt; 121 Hs Som han sågs i 126 Hs versen först i samma form som i FSS II, K anske ä t Måske sedan hela versen struken, liksom även verserna 127 och 128, slutligen resti- tuerad 127-128 Hs En soldat af äkta stammen Dertill, tror jag, säger amen. Dessa verser strukna och ersatta med den slutliga versionen 137-140 Hs Men när då det börjat dagas / ovanför när då skr såsnart vilket strukits Lösen gafs och trumman rördes, Afsked ändtligt måste tagas Och den gamlas varning hördes Dessa verser har alla strukits och ersatts med följande version: (137) Alldrig nej till hvad hon sade, (138) För hvart ord från modrens tunga / För ä t Till (140) Tills den gamla hördes sjunga: (143) Bättre fly än fäkta illa," 144 Hs Den af [?] struket; ö r Då och i r forts sade Munter: "Mor, tig stilla." 151 Hs På sin post hos generalen / På sin post struket; ö r Som pikett 154 Hs Hur, som för att föra ordet, 160 Hs K lar att slunga'n / slunga'n struket; i r forts skynda ut på backen. 163 Hs Stod vid / Stod skr på oläsligt, vid struket; i r forts så när på trappan redan, 167 Hs Bräckt och krossad hel och hållen, allt utom hållen struket; ö r Dock till modet än be[hållen] 168 Hs Men han sad' blott: "fan tog bollen." I Men han sad' blott struket; ö r Sad' han endast 
 
 
 
 
 420 172 Hs 174 Hs 178 Hs 179 Hs 184 Hs 185 Hs 193 Hs 194 Hs 198 Hs 205 Hs 206 Hs 207 Hs 208 Hs 216 Hs 224 Hs 226 Hs Veteranen till det sista Den är borta, halsen barmen K arl i början som i slutet, Trög i ord och qvick i faran, Allt, ja, utom / ja, utom struket; i r forts ja, utom ett: att klaga. Ägde nu, att oss betala I Ägde nu, att struket; ö r K unde verlden Ja skr på oläsligt När jag Munter mins / Munter struket; ö r honom Bara hejsan I hejsan skr på oläsligt Ryssen dräpte han med händren Som sin tuggbuss mellan tändren Men i botten dock att skåda I dock skr på till Tror jag han höll af dem båda. Den må sk / Den må struket; i r forts Skydde ständigt grafen, amen. Och han talte Väckte känslor mångahanda / känslor struket; ö r tankar Datering och tillkomst Dikten trycktes första gången i FSS II. Diskussionen om diktens datering refereras av Wrede 1981 s 43 ff. Lamm S 1929 s 192 har tidigast visat att de två 'fänrikar' R i brev till Fredrik Tengström 20.12.1856 säger sig ha skrivit "I harmen öfver den omöjliga väderleken dessa sista veckor, som totalt hindrat all jagt"(SS IX s 257 r 24 f), måste vara just Munter och Soldatgossen. Wrede 1981 s 43 f bekräftar Strömborgs datering (BA IV:2 s 266) till novem- ber 1856. Munter hörde till de dikter i FSS i vilka censuren yrkade på ändringar. I sitt brev till R den 1.11.1860 yppar censorn Heimbilrger sina betänkligheter över v 205, som lydde: Ryssen dräpte han med händren. R gav i sitt svarsbrev 7.11.1860 (skrivet av Fredrika Runeberg) v 205-208 sin slutliga form (jfr BA Suppl s 11 f). Rättelsen meddelas av Fredrika Runeberg dessförinnan, den 4.11.1860, i brev till boktryckaren Sederholm (HUB, kopia av brevet i SLSA, Runebergssamlingen III:1 s 28-30). Bakgrund Eftersom den soldattyp Munter företräder här står i centrum för R:s intresse, är det naturligt att dikten, såsom Ruth Hedvall RPS s 26 anmärker, inte har komponerats kring någon enstaka händelse utan bygger upp en karakteris- tik på en hel rad anekdoter. Å andra sidan kan man anmärka att den sista av Munters bedrifter, den då han räddar krigsrådet genom att bära ut granaten ur rådsstugan, höjer sig över de övriga. Hela episoden är också en fri uppfin- ning av R: "om någonting i stil med Munters sista bragd och död hade inträffat under fälttåget 1808, så hade det inte förblivit okänt för eftervärlden" (Hornborg 1954 s 109). Rimligen är det denna bedrift som också ger Adler- creutz anledning till den ovanliga hedersbevisningen vid Munters bår. — En 
 
 
 
 
 421 unik tilldragelse hade nämligen en sådan uppmärksamhet varit om den någon- sin inträffat, oavsett hur utmärkande Cygnxus 1861 s 122 och Strömborg BA IV:2 s 245 f än finner episoden för förhållandena i den indelta Kanske just det att Munters bedrifter överskrider det sannolikas gränser har bidragit till att ingen debatt jämförbar med den om fänrik Ståls 'verkliga' identitet uppstått kring Munter. Rancken 1864 s 162 anför dock under upp- slagsordet inget mer än "soldat från Gustaf III:s tid, död 1808" alldeles som om Munter varit en verklig person. G Mårtenson gör i uppsatsen Två fester i Borgå (Lectoren Runeberg 1962 s 50) vissa jämförelser mellan - Munter och den av en kanonkula på Viborgska viken 3.6.1790 svårt sårade ryttmästaren Stålhammar. R skrev ett hyllnings- poem [Till Otto Mauritz Ståhlhammar på 50:de årsdagen af slaget vid Björkö, d. 3 juni 1840.] (jfr SS II s 209). Något samband mellan denna dikt och Munter står inte att upptäcka. Cygnatus, som hävdar att gestalterna i FSS står antikens heroer nära, näm- ner Munter som exempel. Hjältarna i FSS och i den antika tragedien är "energiskt koncentrerade", de presenteras med "alla sina egenskaper genast till hands" (1861 s 90 f): Emedan de ej framställas behäftade med moderna själskonvulsioner, kunna de både stå och falla med denna lugna hållning, på hvilken den tragiska hjeltinnan satte så stor vigt ända in i dödsminuten. Om Hans Munter heter det uttryckligen: Van att sakna, van att tåla, Var han man att allt fördraga, Allt, ja, utom ett — att klaga; och deri likna honom alla hans olyckskamrater af båda könen. Och om dessa ej kunna härutinnan jemföras med de antika tragiska hjeltar- ne och hjeltinnorna, är det endast derföre, att de i detta hänseende stå öfver dem. Själva det lakoniska draget hos Munter — vars karakteriserande funktion framhålls av Ruth Hedvall RPS s 126 — kunde i detta sammanhang påpekas. Men detta antika ideal motsvaras ju av R:s mening att fåordigheten parad med rådighet vore ett typiskt drag i den finska nationalkaraktären. Nousiainen 1961 s 379 associerar gravscenen i Munter med Torquato Tassos Gerusalemme Liberata,tredje sången, där Gottfrid av Bouillon talar vid Dudos grav. Svenska översättningar hade utgivits av A F Skjöldebrand 1825 och C W Böttiger 1853. Någon påverkan kan det dock knappast vara fråga om. Åskådning Det är uppenbart att R i Munters gestalt velat skapa ett idealporträtt av den finske soldaten. Dikten öppnas med en scen där Hjelten Adlercreutz, genralen vördnadsfullt stiger fram till den enkla soldatens grav. Sedan Munters stridskamrat, korpral Buss, fått ge en karakteristik av den stupade i ett av 
 
 
 
 
 422 anekdoter späckat och stilmässigt grovhugget griftetal, uttalar generalen tre ord i vilka dikten utmynnar: han var Finne. Dikten syftar alltså i hela sin komposition fram mot denna avslutande replik, där Munters dygder fästs vid hans nationalitet. Att diktens huvudperson skall fattas som en personifiering av finnen har framhålls i snart sagt varje kommentar som publicerats om dikten. Cygneeus 1861 s 119, Estlander Skr I s 468, Vasenius 1903 s 198, Söderhjelm JLR 112 s 277, Berg & Hjert61 s 197, Koskimies Runous ja Isänmaa 1940 s 19, Hornborg 1954 s 108, Viljanen 1969 s 215, Nousiainen 1961 s 274, Alhoniemi 1969 s 171 och Klinge 1983 s 69 påpekar alla att Munter här uppvisar en parallell till Sven Dufva. Adlercreutz' ord om Munter har sin direkta motsvarighet i Sandels' ord om Sven Dufva Så skall en Finne slåss (v 91). Med detta värderande bruk av ordet 'finne' söker R stegra den nationella självkänslan. Detta känsloläge i dikten karakteriseras träffande av Schiick: "Munter blir en hjälte, ehuru utan något spår av hjältelater, en bild av folk e t, sådant varje fosterlandsvän vill se just sitt f o 1 k." (ISLH VI 3 uppl s 461). Man kan konstatera att porträttet av Munter i många enskildheter overens- stämmer med de teckningar av inlandsbon som R gör i sin Saarijärviuppsats — särskilt avsnittet i HM nr 53 16.7.1832. E Aspelin har fäst uppmärksamhet vid detta förhållande i J.L.Runebergin suomalaisuus [R:s finskhet] 1904 s 47. Munter har också allmänt godtagits som en utmärkt teckning av den finska folkkaraktären. Å andra sidan har den anmärkningen gjorts att Munter, som enligt dikten är savolaxare, borde ha ett livligare lynne än det västfinska temperamentet, som R träffat på och som han begagnar i sitt porträtt av Munter (Hornborg 1954 s 108). Diktens uppbyggnad kring generalens uppvaktning vid den enkla soldatens grav har anförts som exempel på R:s "demokratism". I essän Fänrik Stål skriver Knut Hagberg: "Man har knappast, hur mycket som än skrivits om dessa sägner, tillräckligt poängterat hur radikalt demokratisk eller demokra- tiskt radikal Runebergs människosyn här blivit. Det är icke Munters storhet att han har en del egenskaper gemensamma med Sandels. Men det är Sandels' storhet att han liknar Munter. Måttstocken, efter vilken hjältarna bedömas, skänker den finske menige" (Tutanchamons dödsmask 1941 s 175). Karakteristiskt för R:s synsätt är att Munters rådighet är instinktiv eller intuitiv. Detta är ett gemensamt drag för många av R:s hjältar. Om detta skriver Josua Mjöberg i sin skrift Om Runebergs etiska livssyn 1957 s 18 där han jämför Munter med Sven Dufva och Zi&n: "Alla handlar de på vad man har kallat instinkt men som snarare bör kallas intuition, därför att de gripes av ett blixtlikt skådande av sakernas sammanhang och vad som på ögonblicket måste ske. Denna blixtlikt vunna klarhet vet inte av någon tvekan eller eftertanke. I sådana ögonblick skulle tvekan ha varit ett ont och fördärvat allt." Detta kan väl sammanhänga med element i R:s om Schil- ler påminnande idealism, som ger den naiva intuitionen högre värde än den rationella spekulationen. Jfr härom komm till Sven Dufva s 146 f ovan. Poetik Stoffet som begagnas i dikten är genomgående anekdotiskt. Man kan därför 
 
 
 
 
 423 hävda att Söderhjelm endast beträffande stilistiken träffar rätt då han ser Munter som en motsats till Sven Dufva och som en icke-idealiserande dikt (JLR 112 s 277). Vad korpral Buss har att förtälja om Munter är — tvärtemot Söderhjelms bedömning — extraordinärt. Karakteriseringen som sådan saknar däremot inte realistiska drag. Söderhjelm har, som varm anhängare av finsknationella värden, tenderat att uppfatta även de idealiserande elementen i dessa anekdoter som natursen- na bilder av det finska "folklynnets genuina egenheter" (s 277). Ek 1949 s 99 anlägger en liknande bedömning: "Betraktar vi nu sägnerna från förra hälften av 1850-talet som en grupp, blir det tydligt att här framträder Rune- bergs verklighetskära realism i sin mest övertygande form, men också i sin humoristiskt friaste. Jag tänker på de tre odödliga officersporträtten i Fänri- kens marknadsminne, Von Essen, och Von Törne och de tre lika oförglömliga manskapsskildringarna i Lotta Svärd, Munter och Trosskusken." Cygnxus 1861 s 92 f har utmärkt karakteriserat R:s berättartekniska grepp i Munter, där skalden visserligen inte begagnar det direkta framställningssättet "d.v.s. att låta personerna sjelfva, handlande och talande, teckna sitt väsendes innehåll" men däremot i berättelsen "så mycket som någonsin görligt är, söker dramatiskt närma föremålen till den åhörande." Som exempel nämner Cygnxus korpral Buss' liktal över Munter: "Det är ej redogörelsen för ett hädangånget lif, vi tro oss höra; det är fastmer en lifslefvande varelse, som tyckes inför våra ögon kallad tillbaka ur sin graf." Cygnams tycker sig också finna att R tagit vara på bristerna i den enkla korpralens framställningsförmå- ga: "hans om jag så får säga, spiralartade tankegång, hvilken ej sällan finner anledning att åter närma sig en punkt, den han redan tycktes hafva för alltid öfvergivit" (s 120). Berg & HjertU s 198 har i denna detalj en avvikande mening: "Buss' ordalag äro, enstaka uttryck oberäknade, väl så beräknade och genomkomponerade som trots något av fänriken eller Runeberg själv." Samma forskare betonar f ö den djärva sammanställningen av högtidligt allvar och burleskt skämt . Vissa vändningar i dikten har en omisskännlig prägel av 1700-talsretorik som bryter sig mot korpral Buss' folklighet, jfr textkom- mentaren till v 213-214. H Ruin jämför de burleska rimmen i dikten med Talis Qualis' (C V A Strandberg) översättning av Lord Byrons Don Juan, en stileffekt "som i våra dagar återfinnes i frodig grönska i studentspexen" (Studiekamraten 1961 nr 3 s 45). R har tydligen infört korpral Buss som berättare i fänrikens berättelse för att möjliggöra det burleska draget. Om fänriken själv hade behållit ordet skulle övergången till ett högtidligt slut ha försvårats. Han får nu inleda med en finstämd introduktion av själva situationen. Därvid överförs strax det solen- na elementet på Adlercreutz. Generalen kan däremot inte tänkas hålla det folkliga tal som tolkar typen Munter, och Buss har tilldelats den uppgiften. Munter kommer alltså att uppvisa en anmärkningsvärd stilistisk bredd som också sammanfaller med diktens tendens. Folkligt jordnära och aristokratiskt upphöjda element närmas till varandra. Av särskild betydelse för diktens komposition ( jfr ovan under rubriken Åskådning) är naturligtvis att Adlercreutz, då han tar till orda i diktens sista vers, liksom han imiterade Munter, begagnar sig av en lakonism. Munters egna lakonismer är ju genomgående placerade i strofslut. På så sätt förenat med diktens övergripande anekdotiska grepp har det högtidliga draget smälts 
 
 
 
 
 424 in i dikten. Sägnens helgjutna komposition har också blivit föremål för Söder- hjelms lovord (jfr JLR II2 s 275). Cygnxus 1861 s 121 har sina reservationer beträffande stilen i Munter:"Frå- ga är blott, huru långt konst-poesin har rätt att låta en korpral Buss' bristfälli- ga bildning styra sin pegasus, utan äfventyr att fara på sned med hela den skaldiska charen?" Det frodigt folkliga draget i Munter är förmodligen också den beröringspunkt som kommit Castrén att jämföra dikten med R:s tillfälles- dikt Skål på Danielsdagen 1845 för [...1 Daniel Lindh (jfr komm SS XI s 231). Strofen är en oblandad trokeisk åttarading. Samtliga verser är fyrfotade och akatalektiska. Kalevalametern får i svensk översättning vanligen denna form, och R själv behandlar kalevalametern så i sina översättningar. I valet av versmått har R, sannolikt fullt medvetet, velat ge dikten en markerat finsk karaktär. HomM 1953 s 97 påpekar att de betonade stavelserna i de udda trok&rna särskilt markerat framträder och skapar den sammansatta takten, dipodin. Reception Man kan förmoda att just det folkligt frodiga draget i Buss' berättarstil bidra- git till diktens popularitet. Söderhjelm ställer dikten högt av rent formella skäl: "Det finnes i mitt tycke icke någon dikt bland de första Sägnerna, som i kompositionens helhet och verkligen klassiska avrundning kan mäta sig med 'Munter' (hösten 1857) eller 'von Törne' (1853)" JLR II 2 s 275. På den finskspråkiga publiken har dikten utövat en särskild dragningskraft. Koskimies (Runous ja Isänmaa 1940 s 19) finner att Munter, Sandels och Sven Dufva är de tre mest populära dikterna i FSS. Som ett karakteristiskt och tidstypiskt uttalande om dikten kan man betrakta Knut Hagbergs prisande av diktens levande betydelse under världskriget i essän Fänrik Stål (förfs Tutanchamons dödsmask 1941 s 176-180). Som hjältetyp har Munter fått åtskilliga efterföljare i litteraturen. Väinö Linnas soldat Rokka i Okänd soldat är visserligen inte kopierad på Munter. Han är exempelvis inte lika fåordig som R:s hjälte, men som genuint folklig typ är han en slående pendang till denne. Beträffande receptionen av Munter i Sverige se Brydolf 1966 s 327 f. Bl a föredrogs dikten vid 0 Strandbergs konsert på Kungliga teatern 25.5.1861. Textkommentar Titeln. Namnet Munter är ett vanligt soldatnamn. I dikten har R bland sådana namn valt ett som också kunnat karakterisera hans hjälte. Någon enskild förebild till hjälten finns inte. Stenläggaren Johan Munter i Borgå, som nämns i Doktor D. Lindhs resa SS II s 250 v 16, påpekar G Mårtenson helt riktigt, har inget att göra med R:s soldat (Lectoren Runeberg 1953 s 147). Det är ytterst osannolikt, rentav omöjligt att någon person 1808- 
 
 
 
 
 425 1809 genomgått alla de äventyr hjälten i R:s dikt får genomgå, - R använder soldatnamnet Munter även i von Törne v 69. 2 genralen jfr v 14 generalen. Formerna växlade fritt i tidens poesi utan stilistisk åtskillnad och kunde begagnas efter rytmens krav. Adlercreutz se komm till dikten med samma namn nedan s 499. 9-16 R Koskimies anser att det i yttre mening oansenliga gravföljet består av högt förtjänta krigare, som - om än roande som typer — framträder med ålderns auktoritet (Runous ja Isänmaa 1940 s 21). För fänriken äger detta sin siktighet. De övriga förblir däremot staffagefigurer. 11 gropen graven. Berg & HjertU s 198 anser detta uttryck och låda v 19 vara "folkligt ringaktande". Snarast är de att uppfatta som krasst rea- listiska eller galghumoristiska uttryck. 13 till heders till bevisande av heder (SAOB H 606). 15 pengar värde Vanligt i vardagligt finlsv språkbruk i betydelsen 'ypperlig, förträfflig, dråplig'. 16 furiren intill 1875 benämning på underofficer av lägsta graden vid infante- riet. Innan berättarpersonen fått avsked med fänriks titel (Fänrik Stål v 9) var han furir (jfr von Törne v 54), Obs att hs 1 först haft sergeanten. 17 Hedvall RPS s 325 kommenterar ståt hos R som ett uttryck för hans överlägsna syn på all ytlig grannlåt och flärd. Jfr t ex Döbeln vid Jutas v 12: Herr prosten, der han satt i all sin ståt eller Gamle Lode v 101-102: som om ståten / All hans vår kylt af till höst. 18 krigarkläder hs har krigsmanskläder. Jfr komm till von Törne v 16 s 394. 24 ferm rask, duktig. 26 Sitt qvarter han fått här 'bli begravd'. 27 Buss namnet är ett i Finland välbelagt soldatnamn. Jfr Suomalainen nimi- kirja 1984. 29 till börd och minnen till härstamning och traditioner. 31 Redan Cygnxus 1861 s 120 påpekar att versen är en "oklar imitation af det bekanta talesättet: 'den som är slagen till slant, kan aldrig bli en riksdaler'". Cygnxus' vidare spekulationer om en ringaktande innebörd i Buss' bedömning av Munter är helt förfelade. Vad Buss åsyftar med sin version av talesättet är att Munter var som född till krigsman. 38 alldaga Oböjligt adjektiv, en numera föga bruklig biform till 'alldaglig', här sannolikt tillgripen för rimmets skull. 44 åt döden gett sig fången Diktens ordval och bildspråk tar sin färg av korpral Buss' (och fänrikens) militära föreställningsvärld (jfr t ex v 26, 46-47). 48 vänds lugnt i vädret klacken dött. Berg & Hjert&I s 199 påpekar att frasen normalt lyder 'vända näsan i vädret'. 49-51 elden - ställde'n Enligt finlsv uttal är rimmet rent. 54 Jfr komm till Sven Dufva v 100 ovan s 155. 57-80 Hornborg 1954 s 109 spekulerar över Munters status i militärtjänsten. Han finner å ena sidan att Munter är en yrkeskrigartyp, men å andra sidan kan Munter inte heller ha hört till något av de få värvade garnisons- regementena. från vilda skogen Berg & Hjert&I s 199 noterar en liknande formulering i Lotta Svärd v 147: Från ett torp i skogen till strids du 
 
 
 
 
 426 drog. styf stel, tafatt. Ordet används för att karakterisera titelpersonerna även i Fänrik Stål (v 45) och Sven Dufva (v 79). 72 herunter tyska: 'utför', i bildlig betydelse. 75 hänger näbb Kommenteras av Hedvall RPS s 322 såsom vardagligt. Vanli- gen förekommer uttrycket i formen 'hänga läpp', dvs vara ledsen. 78-79 Berg & HjertU s 199 jämför dessa verser med Franzéns Den gamle knekten: "Jag kom ännu en yngling blott / Till kungens egen fana." 80 Upprepar v 31. 83 sållen Jfr komm till Lotta Svärd v 98 s 358. 84 fuktel prygel, smörj. Ordet användes om en form av bestraffning i armen; prygel med flata klingan av en värja. 91 I hs först Porosalmi i st f första dusten. I slaget vid Porrassalmi under Gustav III:s krig 1788-1790 fick Döbeln den skottskada som tvang honom att sedan alltid bära det svarta bandet om pannan. 95 Döbeln använder här det patriarkaliska tilltalsordet barn till sina soldater. Detta uttryckssätt ansågs även typiskt för von Essen, se komm till von Essen v 102 s 437 nedan. 100-104 Dylika händelser är belagda under 1808-1809 års krig, se komm till Molnets broder v 203-204 s 107. Steppens fåle kosackhäst. Kulneff kallas den fria steppens käcke son jfr komm till K ulneff v 111 s 238 ovan. snabb som ilen I Doktor D. Lindhs resa v 28 finns uttrycket far af som ilen. Belfrage finner i komm SS XI s 296 uttrycket speciellt finlsv. kunder kamrater. Se komm till Lotta Svärd v 3-5 s 357 ovan. 109 trafva Skämtsamt för 'springa', jfr Hedvall RPS s 324. 113 Armfelt Gustaf Mauritz Armfelt (1.4.1757-19.8.1814) ledde de finska trup- perna under 1788-1790 års krig. Hornborg 1954 s 108 och Nousiainen 1961 s 270 förmodar att den kamp som åsyftas i denna strof är träffningen vid Savitaipale 4.6.1790, där Armfelt blev slagen. Att R nämnt just Arm- felt beror möjligen på den efter kriget vanliga uppfattningen att Armfelt, om han utsetts, varit en bättre befälhavare än Klingspor. 115 f Stod sin fana närmst Att försvara fanan är en plikt för soldaten, att frälsa eller bärga den ett hjältedåd. Jfr Soldatgossen v 25: Min fader slöt [---] sin fana närmst invid. 117 vasserra bevars. Se komm till Fänrik Stål v 40 s 79 ovan. 118-119 Hornborg 1954 s 108 visar att såväl den fasta gråa brickan som Svärds- medaljen är anakronismer. De finländska trupperna erhöll grå uniformer först efter kriget 1788-1790 och svärdsmedaljen instiftades först 1850, någ- ra år innan Munter författades. Hornborg finner det hela typiskt för R:s likgiltighet för ur diktens synvinkel oväsentliga historiska detaljer. 120 necken mild svordom, eufemism för djävulen. 130 bivuaken Truppläger under bar himmel eller i tält. 132 draken ett drastiskt ord för 'gammal kvinna', som dock här balanseras av det likaså överdrivande skatten i v 134. 141 förvägen djärv, våghalsig. 142 saktligt finlsv för 'saktmodigt, långsamt' (Bergroth Finlsv § 100). 143-144 I hs:Bättre fly än fäkta illa" I Då sad' Munter: "Mor, tig stilla". Ändringen dikterade R för Fredrika Runeberg i brevet till sin förläggare, Sederholm, 7.11.1860. Den var dock inte föranledd av censurens anmärk- ningar. Jfr även B A Suppl s 12. 
 
 
 
 
 427 144 pass ett avböjande uttryck 'stopp där'. Estlander RS 1902 s 313 finner att R i Munter liksom i Torpflickan gjort sig skyldig till en "nedsvärtning av modersgestalten". Strömborg BA:2 s 318 nöjer sig med en mildare kommentar. Modern i Torpflickan predikar liksom Munters moder försik- tighet, eller ur fänrikens synvinkel feghet. Moderns råd innehåller ett gammalt ordspråk som kan återfinnas i Grubbs ordspråkssamling från 1665 i just den form R använder: "Bättre fly än illa fächta", som B Pettersson, Levande runebergsord, Spridda studier i svenska, särskilt fin- landssvenska II, stencil 1978 s 86 framhåller. 145 hans kula den var gjuten uttr för berättarens efterhandsvisshet om Mun- ters öde. 150 tobak i munnen Tobakstuggandet är hos R ett tecken på karskhet — jfr von K onow och hans korporal v 12 samt komm s 165 ovan. 151 pikett soldat kommenderad som vaktpost, numera utdött i denna betydel- se (SAOB P 829). 153 på orderna vi läste Åsyftar de skriftliga meddelanden, upplysningar och befallningar som utfärdades av överordnade. 'läsa på något', finlandism, Bergroth Finlsv § 235. 161 klipte sprang. Ett dialektalt uttryck, känt åtminstone från Nyland. Se Hedvall RPS s 333. 162 i rycken med ens, utan uppehåll. 167-168 Rimmet behållen — bollen kommenteras av H Ruin (Studiekamraten 1961 nr 3 s 45). Jfr ovan s 423. 173-175 Repliken får tänkas sagd av någon i sjukrummet. 178 K arl i början, karl i slutet Hedvall RPS s 319 f förmodar att versen travesterar talesättet 'vara karl hela dagen'. Hon påvisar hur det enkla ordet karl hos R får beteckna "den högsta manliga dygd". 185-192 galon på rocken gradbeteckningar på uniformen. 193 Jfr komm till Löjtnant Zidbi v 103-104 s 131 ovan. 196 redet sammanfattande benämning på seldon och draganordning för åkdon eller redskap, här plog. 205-208 I hs löd verserna: Ryssen dräpte han med händren / Som sin tuggbuss mellan tändren / Men i botten dock att skåda / Tror jag han höll af dem båda. Censorn, L. Heimbilrger, yrkade på ändring av verserna, jfr ovan s 420. 213-214 Denna sentens ger, som Hedvall RPS s 280 påpekar, Buss' tal en omisskännlig prägel av 1700-talsretorik. Berg & Hjert&I s 201 finner över- ensstämmelser både i tanke och uttryck med Kellgrens Gustaf Wasa, akt II scen 1: "Skola edra helgade grafvar / Trampas af tyranner och slafvar". De påpekar att samma tanke även har uttryckts av TegMr, Leopold m fl. Nousiainen 1961 s 273 fogar Lidners Ode till den Finske Soldaten till förteckningen. Simonsson 1898 s 23 och Karin Allardt BA Suppl s 379 not 9 har noterat att särskilde censorn i Åbo ingrep mot denna strof ur Munter, då den citerades i ÅU 29.1.1861 — alltså efter publiceringen av FSS II — i samband med skildringen av en löjtnant August Bremers begravning. Censorn kände tydligen inte igen strofen och eftersom han tycks ha misstänkt att slafvar åsyftade 'slaver', bytte han ut ordet mot 'mesar'. 
 
 
 
 
 428 215 ätt generation, släktled (SAOBarkiv). Jfr Adlercreutz v 57: föryngrad i en ätt men ej en annan. 232 "han var Finne "I Adlercreutz' ord om Munter drivs på sätt och vis den karaktäristik av finskheten som Runeberg redan länge odlat till sin fullkomning och spets. Han hade skapat en idealgestalt av inlandsfinnen, som från verk till verk knutits allt fastare till Finland och finskheten." (M Klinge, Runebergs två fosterland 1983 s 69, jfr även komm ovan s 422.) 
 
 
 
 
 429 VON ESSEN Manuskript Hs 1 Koncept utan titel, omfattande str 11, 14, 16, 20, 29, 30 och en i FSS II icke tryckt strof. Hs 1 har ej varit känd av Appelqvist men upptas i Lisa Castrtns förteckning under sign BS 1:15 s 39. Originalet tillhör Borgåsamlingen och förvaras i SLSA under sign BS 111.7.1. Utkasten är skrivna på insidan av främre pärmen till R:s Specimen Academicum. Observationes quasdam circa chorum tragicum continens. Jfr hs 2! På vänstra halvan strax ovanför mitten av sidan står str 14 (v 53-56), därunder en strof som ej tryckts, möjligen en forts av str 26 (v 101-104), jfr variantförteckningen. Ett stycke därunder står str 11 (v 41-44) och vid nedre kanten i en följd str 29 och 30 (v 113-120). På högra halvan står överst Nadeschda 2:a sången v 217-220 samt strax därunder 3:e sången v 109 (jfr SS III s 164, 169). Ett stycke under den senare versen står von Essen str 20 (v 77-80) och ett långt stycke under dessa str 16 (v 61-64). Stroferna skrivna i bläck med fin, liten stil. Fragmenten ur Nadeschda är skrivna med kraftigare penna, naturligtvis vid ett långt tidigare tillfälle. På bladet finns här och där pennavtorkningar, uträkningar och annat klotter. Jfr även manuskriptbeskrivning hos Strömborg IV:2 s 244. Differenserna i textvarianterna visar att hs 1 är den äldsta av de tre här redovisade hs. Sannolikt har hs 1 och hs 2 dock tillkommit vid samma tillfälle. Hs 1 är en del av ett utkast, hs 2 en tydligen strax därpå utförd förbättrad renskrift. Förutom avhandlingens tryckår 1833 ger hs 1 inga objektiva indicier för en datering. Hs 2 Koncept utan titel, skrivet på ett lösrivet blad, tidigare interfolierat i R:s Specimen Academicum. Observationes quasdam circa chorum tragicum continens. Upptas av Appelqvist som originalkoncept U och betecknas av Lisa Castrén som BS I:10 s 44-45. Originalet förvaras i SLSA under sign BS 11.3.11. Det lösrivna pappersbladet är vitt, nu lätt gulnat, vattrat med vattenstäm- 
 
 
 
 
 430 pel E & R under en stiliserad figur. Dimensionerna är 17 x 22 cm. Bladet har varit korsvis vikt i fyra delar. Framsidans koncept är skrivet i två spalter; i vänstra spalten v 1-44 och i högra spalten v 45-92. Stroferna på papperets baksida är likaså skrivna i två spalter, i vänstra spalten v 93-136 och i högra spalten v 137-144. Dikten är skriven i bläck med prydlig stil. Hs 3 Ofullständig renskrift med titeln Von Essen. Ett blad som upptagit v 87-130 saknas. Upptas av Appelqvist som u, "af skalden renskrifvet ex- emplar (defekt)" och betecknas av Lisa Castrén Priv 111:4 s 16-18. Origi- nalet som 1898 ägdes av R:s son J V Runeberg har inte kunnat påträffas. Renskriften är gjord på 5 sidor med formatet 14,3 x 21,8 cm. Papperen har varit vikta på mitten. Sida 1 omfattar v 1-18, s 2 v 18-40, s 3 v 41-64, s 4 v 65-86 samt en ytterligare bevarad sida v 131-144. Skriften är gjord med relativt stor, lättläst stil i bläck. I denna hs skriver R 22 v per sida och de v som fattas är 44 till antalet, dvs 1 blad, vilket i sin tur innebär att den strof i hs 1, som sedan ej tryckts i FSS, inte heller ingått i denna renskrift. Renskriften har sannolikt tillhört tryckmanuskriptet för FSS II 1860 och kan därför antas vara gjord samma år. En avskrift av dikten med rubrik och underskrift finns i Montgomerys samling i KB, Stockholm. Avskriften är inte utförd av R. Avskriften har i v 124 Revolax, inte Savolax som i den slutliga versionen. Variantförteckning 5 Hs 2 sjuttiårig skr på oläsligt 6 Hs 2, hs 3 En kaxe 10 Hs 2 Han stampar helt vildt / vildt ä t vild 15 Hs 2 Du skr på Det 16 Hs 2 Det är skr på Du ser 19 Hs 2 Inleds med tre strukna oläsliga ord följda av på jorden, ö det struk- na: Mats K usk du mitt straff 20 Hs 2 Dig borde man slå ihjäl / Dig skr på oläsligt, man ä t jag / rakt tillagt ö r före slå ihjäl 22 Hs 2 Allt för din sömnighets blund / blund struket; i r forts skull 23 Hs 2 Du vet ju när jag vill rida 24 Hs 2 Du känner min tid och stund följt av Du ser ju när timmen är full / full skr på oläsligt. Hs 3 Du vet ju när timmen 25 Hs 2 Och kusken kom ur stallet / han tillagt ö r efter kusken 29 Hs 2 Med hufvudet högt / högt struket; i r forts djerft uppburet 33 Hs 2 steg från skr på oläsligt 34 Hs 2 sitt bästa skr ö r ovanför en tidigare oläslig ändring. T h om versen 
 
 
 
 
 431 en annan formulering: Han tyckte sig vara i skick / tyckte ä fr tycktes, därpå struket 41 Hs 1 Och dukar 42 Hs 1 Och ljuger mig full ännu 47 Hs 2 Visst hade 49 Hs 2 När ljög jag väl ädle herre / När struket; ö r Hvad, allt struket; i r forts Hvad, ljuga här? stolt han sade / stolt skr på han sade. 50. Hs 2 En skam är det att misstros så / En skam skr på oläsligt, det struket 55 Hs 2 Hvad skulle / Hvad skr på Fan, hs 1 Fan skulle 61-64 Hs 1 För bort den der fräcka sälle Till stallet, dessa ord strukna och i r forts: För bort den på stund och mins Att hemta i hingstens / hingstens struket; i r forts: fuchsens ställe Den tjockaste piske der finns. Hs 3 der skr på som 65 Hs 2 Han skr på oläsligt 74 Hs 2 Jag stått i mitt led också / stått struket; ö r var man 77-80 Hs 1 Och skall som en häst jag smaka En snärt då jag gjort som bäst / gjort skr på gör Då sparkar jag upp tillbaka Och sparkar argt som en häst / argt struket; ö r ock 82 Hs 2 Han tog tillbaka ett steg; ä t Helt rak tillbaka han steg; 83 Hs 2 Dock tycktes han ej ha emot 'et ä t Men tycktes ej 93 Hs 2 Ej ser, struket; i r forts Jag ser 94 Hs 1 I dag, jag det kännt förut 104-105 Hs 1 följande strof, som ej ingår i FSS II, finns på detta ställe: Och skulle jag högt ej ställa K raft heder och ambition Och skulle mitt bröst ej svälla Hvar gång då jag hör dess ton. 106 Hs 2 Då vore jag icke värd / icke struket; ö r alldrig 108 Hs 2 Bland hvilka jag höjt 117 Hs 1 Han strök sig kring ögonbrynen 124 Hs 2 Som stridde vid Revolax 125 Hs 2 Ej var han tung och dåsig 126 Hs 2 Men han, dessa ord strukna, i r forts Den gången dock bar det, därefter i slutlig form. 142 Hs 2 Dem ägde han käck / käck ä fr oläsligt, i r forts och mod a t och god. Publicering och datering Dikten trycktes första gången i FSS II. R läste upp dikten för Montgomery 7.6.1860 (jfr HLS 1931 s 129). Den i forskningen vanliga dateringen till 1856 är bevisligen för sen. Vissa indicier pekar på att dikten skrevs redan 1853. Men också andra tidpunkter har föreslagits. För en översikt av dateringspro- blemet se Wrede 1981 s 40 f. 
 
 
 
 
 432 Bakgrund och tillkomst R har i denna dikt i rätt hög grad styrts av det stoff han funnit. I Sven Dufva och De två dragonerne har sannolikt klassiska motiv klätts i ett stoff från 1808-1809 års krig. I Sandels har det historiska stoffet målmedvetet om- formats för att tjäna diktens tematik. I von Essen däremot har liksom i von K onow och hans korporal ett givet stoff — i detta fall ett par anekdoter om generalmajoren Odert Reinhold von Essen (1.6.1755-11.1.1837) på Jackar- by nära Borgå nästan oförändrade fått tjäna som material för R. Det finns rikliga bevis för att den originelle officeren i Borgåskvallret var föremål för talrika anekdoter. Rancken 1864 s 88-92 återberättar några av dessa anekdoter. Bl a anför han en anekdot som senare nämns av Berg & Hjerten s 202 samt E Hornborg HLS 7 1931 s 227. I Hornborgs version lyder den sålunda: Själv känd för att aldrig väja undan för mötande åkdon, nödgades han [von Essen] en vinterkväll på hemresa från staden köra upp i drivan för att undvika sammanstötning med en vilt framrusande släde. På hans vredgade fråga svarade den mötande, att han var general von Essens kusk och därför inte väjde för någon. Karlen fick först en örfil för sin fräckhet, sedan en dusör för att han sökt upprätthålla Jackarby gårds ära. Hornborg antar att det är denna anekdot som ligger till grund för R:s dikt, men R Hollm&us har i Pärnåkapellanen Gustaf Ruuths dagbok funnit en anteckning från dec 1819 som står R:s anekdot betydligt närmare: General E. gick efter vanligheten i stallet att se huru hans hästar blivit ryktade och fann dem icke så putsade som han ville, varpå han ropar: 'Dellman, din sakramentskade rackare, varför har du ej skrapat mina hästar bättre? Vet du din sju tusan tunnor, jag skall låta kalla 20 man att prygla dig, din sakramentskade karl.' Dellman svarar honom i samma ton: 'Om generalen kommer med hela sitt regemente, så får ni alla stryk, från generalen börjandes'. Generalen nedfäller sin röst och klappande honom på axeln säger: 'Nå, nå, min son, mitt barn, bliv ej så het — kom upp min kära Dellman, kom upp, du ska få dig en sup.' Dellman följer sin herre och husbonde upp, varpå Essen säger till honom: 'När du ser mig, min son, bliva het, så skall du bliva kall, i jons i stallet blev jag kall, när jag såg dig bliva het.' (Citerat efter Hollm&us, Anekdotiska drag i Runebergs 'von Essen' HLS 14 1938 s 109 f.) Dagboken finns numera i ÅAB. Det är inte nödvändigtvis i denna form R stött på anekdoten men huvuddragen igenkänns i sägnen. Den väsentliga skillnaden, tillskottet i R:s dikt, är kappritten med kosacken, varigenom episo- den också har fått ett visst nationellt och antiryskt drag. R tycks emellertid inte ha nöjt sig med att avsluta denna sägen med genera- lens rörelse och behärskade reträtt tillbaks i sitt rum (v 120). Kanske har episoden — vilken enligt Nousiainens beräkning (1961 s 275) är förlagd allra 
 
 
 
 
 433 tidigast till 1825 då von Essen fyllde 70 år — förefallit skalden alltför isolerad från FSS:s huvudsakliga stoff, 1808-1809 års krig. R har därför tillagt fem slutstrofer som visar von Essen i aktion under kriget. Nousiainen antar (s 280) att R tagit detta stoff ur Montgomerys krigshistoria I s 85 där striden vid Ypperi, i vilken von Essens förband måste ta sig fram genom djup snö, skildras. Det är emellertid sannolikt att också denna episod grundar sig på en anekdot som R hört, antingen den nu berättats om von Essen eller någon annan officer. R tycks ha trott att episoden inträffat vid Revolax där von Essen inte var med, men där stormningen av prästgården skedde genom djup snö (Montgomery I s 105 f). Berg & HjertU s 204 f har utrett att R först i ett sent skede upptäckt att von Essen inte deltog i striden vid Revolax och därför ersatt Revolax med Savolax (jfr nedan komm till v 124). Åskådning Den försonande vapenbrödraandan är det bärande, gemensamma temat för von K onow och hans korporal, Fänrikens marknadsminne och von Essen. Alla tre dikter bygger på en motsättning mellan officer och soldat som sedan visar sig skenbar eller förjagas av vapenbrödraskapet (jfr Söderhjelm JLR 112 s 281 f). Vi har här än en gång ett exempel på R:s dragning till auktorite- tens problem. Skalden har knappast själv funnit generalens avsikt att prygla sin kusk särskilt upprörande. R sägs ju ha uttalat sin djupa beundran för sin vän, Gustaf Dunckers sätt att hantera piskan mot en stursk körkarl (jfr Strömborg BA IV:1 s 34 f). Därför måste också Matts Kusks trots mot den brutala behandlingen ha förefallit R långt mer imponerande och mycket mind- re självfallet än det ter sig för senare tiders läsare. Generalens första, primitiva reaktion, då han tror att Matts Kusk av rent okynne ridit hans häst, kontrasteras starkt mot den högtravande retorik han griper till, när han möter drängens trots och samtidigt inser att Matts Kusk menar sig ha ridit som en sann patriot. Både för diktens tematik och för dess effekt är denna kontrast en viktig faktor. I vilken mån kappritten verkli- gen skall uppfattas som den forne soldatens demonstration mot fienden från 1808-1809 kan diskuteras. Nousiainen har sålunda menat att detta att soldaten nu rider ikapp med en kosack visar att den gamla fientligheten helt avklingat och att de forna stridskämparna nu kan möta varandra i sportslig tävlan (1961 s 277). Diktens text säger ingenting uttryckligt om den anda som rått vid kappritten. Desto tydligare blir det att Matts Kusk har velat kväsa den övermodige kosacken och är ganska nöjd med resultatet: då jag gjort som bäst, säger han till sin husbonde. Också denna del av kuskens försvarstal imponerar på den koleriske generalen — inte bara det förhållandet att karlen vägrar att ta stryk. Generalens allusion på Finlands fana och segerns fält (v 97-98) är naturligare att härleda ur Matts Kusks kämpatag mot kosacken än ur hans opposition mot sin förgrymmade husbonde. Berg & HjertU s 203 har stannat för tolkningen att generalens ändrade attityd inte bara påver- kats av kuskens trots, utan också av de ädla bevekelsegrunderna till den forne soldatens kappritt. Genom tillägget med kappritten har den ursprungliga anekdoten blivit tjänligare för R:s syften. 
 
 
 
 
 434 Poetik Diktens komposition har genom det i två episoder splittrade stoffet blivit oenhetlig. Berg & HjertU söker försvara dikten mot denna anmärkning ge- nom att hävda att fänriken vill se diktens huvudperson "även i krigisk posityr, därmed läggande ett nytt drag till diktens alltigenom präktiga karakteristik" (s 205). Det kanske starkast sammanhållande elementet i dikten är — frånsett att huvudpersonen i de två episoderna är densamma — berättaren. R har dock inte utbroderat berättarsituationen. I stället inleds dikten med en situations- bild, som först med uttrycket Der har du hans yttre skick (v 8) och de i den tredje strofen framställda episka frågorna insätts i en berättarsituation. I strof 3 ändras tempus från imperfektum till presens. Tillsammans med de inlagda retoriska frågorna bidrar detta till att låta en ganska påträngande berättare framträda. I de två följande stroferna blir denna berättare än mer påträngande (jfr v 13-18). Efter von Essens första replik, som av berättaren återges i direkt anföring, återgår berättaren till en mer neutral epik som hålles i imperfektum, dock med inlagda repliker i direkt anföring. Detta grepp behålles i stort sett ända fram till den sista strofen. På en punkt, då berättaren med strof 30 avslutat anekdoten om von Essen och Matts Kusk, träder han för ett ögonblick tydligare fram och refererar till sig själv med pronomenet Jag (v 122). I den värderande slutstrofen blir den berättande fänrikens närvaro särskilt tydlig. Ett sammanbindande element i dikten utgörs alltså av fänrikens berättargestalt, närvarande genom hela dikten. Mot detta intryck svär i viss mån det medvetet litterära sättet att använda folkvisans formelspråk: Jfr Det var Matts K usk, soldaten, (v 45) och Han var en man soldaten (v 65). Ett stiliserat intryck gör också upprepningarna och variationerna på redan begagnade uttryck, jfr v 1 och 33, v 3 och 35, v 5 och 57 samt v 7 och 59. Den fyrradiga strofen är föga originell. Den består av blandade jambisk-ana- pestiska verser. De udda verserna i strofen är hyperkatalektiska och kvinnligt rimmade, de jämna akatalektiska och manligt rimmade. Metern är, såsom Berg & HjertU s 205 anmärker, jämförelsevis stramt behandlad: "ingen rad har det högsta möjliga antalet stavelser (10 i udda, 9 i jämna rader), däremot är det flera (12 udda och 2 jämna) rader, som ha det lägsta, och i absolut övervägande grad är antalet respektive 8 och 7, d.v.s. en trestaving i var rad, något som ger en viss spänstighet och svikt, men ej överströmmande expansion åt rytmiken." Reception R:s val av stoff i denna dikt har inte vunnit allmänt bifall. Redan Cygnxus anmärkte på stoffets simpla karaktär. R, skriver Cygnams, "misströstar ej om att genom sin djerfva framställning väcka deltagande och intres- se äfven för situationer, ämnade enligt sin egentliga natur att inge obehag och leda. Såsom det märkeligaste beviset härpå må anföras behandlingen af de vilda utbrott, hvartill v. Essens obändiga husarlynne hänförer honom. Att 
 
 
 
 
 435 besjunga en sådan historia utan att framkalla harm eller hånlöje, — allt efter olika åhörares sinnesstämning, skulle väl ej lyckas mången. Men Runeberg har haft den förunderliga magten att poetiskt adla äfven detta i sig sjelft så opoetiska ämne" (1861 s 39 f). I detta omdöme har Cygn2eus senare fått stöd av Berg & HjertU s 203 medan Strömborg BA IV:2 s 245 denna gång inte lyckats uppdriva någon entusiasm. Textkommentar Titeln. v Essen erhöll avsked ur svensk militärtjänst med generalmajors rang. Under kriget 1808-1809 var han chef för Tavastehus jägarbataljon, jfr ovan s 432. 1 Han Också Veteranen börjar med ett 'han' med korrelatet i dikttiteln, se ovan s 116. sin farstutrappa Scenen får tänkas vara Jackarby gård utanför Borgå, där v Essen slog sig ned efter kriget. Gården var välbekant för R, men som Hornborg 1954 s 110 påpekar tar diktens fiktion inte hänsyn till "att veteranen i Ruovesi svårligen kan tänkas ha ägt detaljerad kännedom om ett uppträde på Jackarby gård". 5 sjuttiårig v Essen var född 1755, så diktens första parti (v 1-120) får, ifall detta historiska förhållande över huvud har relevans för R:s fiktion, antas utspela sig tidigast 16 år efter krigsslutet. Åldersupplysningen uppre- pas i v 57. 7 Smärt, högrest, silfverhårig Berg & HjertU s 206 observerar en likhet med den vers i Tegnérs Carl XII där Aurora Köningsmarck beskrivs som "högbarmad, smärt, gullhårig". v Essen är en i skaran av silverhåriga och högresta gestalter i R:s diktning. Jfr Veteranen v 4 och 24, gamle Lode i Fältmarskalken v 84, granadören i Fänrikens marknadsminne v 33, modern i Främlingens syn v 13-14, Spelt i Trosskusken v 60. Se Hedvall RPS s 108 ff. — Även denna vers upprepas i v 59 i ett samman- hang där en komisk bild frammanas. 8 Berg & HjertU s 206 menar att du här och i v 16-17 får fattas som ett sedvanligt apostroferande av läsaren, snarare än som ett tilltal av fänriken till studenten. En sådan tolkning minskar onekligen diktens åskådlighet. Ett av diktens bärande element, som även återspeglas i dess berättarstil, är den underförstådda berättarsituationen. 12 Hur finlsv för 'varför'. Bergroth Finlsv § 76. gör [---] allarm för oväsen, bullrar. 25 kusken han Anteciperingen är ett av tolxviseciragen i dikten. Jfr ovan s 434 samt komm till Sandels v 1 s 199. 26 skymmeln En skimmel är en vit häst med inströdda mörkare hår i fällen. 30 stum Upprepas i v 69 som utmärkande för Matts Kusks beteende i episo- den. Hedvall RPS s 117 ff visar på R:s förkärlek för detta ord vid skild- randet av laddad tystnad. 33-35 Här varieras v 1 och 3. 39 är min syn bedragen uttrycker häpnad och förtrytelse, 'bedrar mig mitt öga'. 45 Det var Matts K usk, soldaten Presentationsfrasen är typisk för folkvisesti- len, jfr komm v 25. 
 
 
 
 
 436 47 mandaten Bedriften, bragden, oftast med ironisk betydelse. 54 rapp Svart häst. 55 hvad I hs 1 urspr fan. Åtskilliga svordomar och kraftuttryck i ms till FSS har mildrats i trycket. Jfr en sammanställning över dylika fall hos Berg & Hjert&I s 187. 57-60 Kontrasten mellan den i folkvisans formelartade maner beskrivna vörd- nadsbjudande åldringen och hans koleriska utbrott är förmodligen avsedd att skapa en komisk effekt. 61-64 Söderhjelm JLR 12 s 324 och Berg & Hjert&I s 203 har gjort iakttagel- sen att R tidigare använt ett mycket liknande stoff då han i romanfrag- mentet om major A-sköld låter denne skriva till sonen att Bengt Dragon måste få stryk för att han av ren skrytsamhet i onödan ansträftger hästen Noppan (SS VII s 161). piske Ordet böjs i äldre finlsv vanligen piske, -or. Bergroth Finlsv § 49. 66 stått för kulor och död Gyllenberg 1942 s 71 anser att R inlägger en stark moralisk innebörd i verbet 'stå'. 68 Här berör R för tredje gången i FSS förhållanden där en menig veteran efter kriget omhändertagits av en officer. Jfr von K onow och hans korpo- ral v 61-64 och Fänrikens marknadsminne v 130-132. 70 Men hans öga det brann i glans Hedvall RPS s 132 menar att glansen i Matts Kusks öga är "den stumma vredens kalla glans". Men i sitt trots och sin vrede växer samtidigt Matts Kusk till medvetande om sitt mod och det i grunden beundransvärda i sin handling (v 78 då jag gjort som bäst) och glansen kan tolkas som den yttre manifestationen av ett förkla- ringsögonblick, se Hedvall RPS s 129 ff. v Essens reaktion v 91-115 talar även för en sådan läsning. 74-80 J V Lehtonen har i en uppsats i Neuphilologische Mitteilungen 25, 1924 s 188-192, Un passage de Shakespeare dans les "Recit de l'Enseigne Stål" de Runeberg?, framställt hypotesen att Matts Kusks centrala replik, i vilken han ger sin husbonde svar på tal, skulle vara lånad ur Shakespea- res A Comedy of Errors, akt III scen 1. I Hagbergs översättning lyder det åsyftade stället: Antipholus från Ephesus: Hör karl, du är en åsna. Dromio från Ephesus: Åh, ja det tror jag nog: Det syns af hvad jag lidit och af de rapp ni slog. Jag borde hafva sparkats; om bra bakut jag slagit, För åsnan nog ni aktat er och till reträtten tagit. Nousiainen 1961 s 380 invänder att orden föga svarar mot Matts Kusks replik som har "sisu och eftertryck". Sannolikt hör repliken till ursprungs- anekdoten och kan därför inte föras tillbaka till någon litterär källa. Nousiainen ser i repliken samma vägran att ödmjuka sig som i Döbeln vid Jutas v 225-227: Må slafven för sin Gud i stoftet ligga; Jag kan ej krypa, har ej lärt att tigga, Jag söker gunst ej, och begär ej lön. I stilmässigt hänseende ligger de två texterna långt från varandra. 81-84 Hedvall RPS s 122 f beundrar de fint observerade uttrycken för genera- lens sinnesskiftning i dessa verser. 
 
 
 
 
 437 83 emot'et Denna typ av enklitiska pronomen är inte representativt finlsv talspråk, utan här snarast en litterär frihet, jfr Berg PoetFr s 71 ff. 84-88 Elementen i skildringen av v Essens beundrande reaktion är de samma som i skildringen av majoren i Julqvällen SS III s 259 v 272-274: Sagdt; men i högre gestalt sig reste den ädle Majoren, Fullare svällde hans barm, och hans blick, förklarad och manlig, Mätte soldaten, han teg, han kände sitt hjerta förstoras. 89-108 "von Essens tal är till hela sin form högtidligt och retoriskt. Upp- repningen av pronominet i 91, 92, ånyo framhållet i hela nästa strof, där dubbleringen av 'mången' hejdar den brusande ordströmmen med eftertänkandets och skärpningens allvar, är ett av denna rotoriks [sic!] medel. På samma sätt verkar i de två följande stroferna parallellismen i första och tredje raden med upprepning (epanalepsis) av begynnelseor- den. I någon mån kan denna stil anses höra ihop med balladstilens upp- repnings- och omkvädesgrepp." (Berg & HjertU s 207). 97-100 Hom&I 1953 s 257 kommenterar den tredelade antietiska antiklimax- en i dessa verser: "Den fallande linjen leder från seger genom motgångar till nederlag. Den stigande linjen representeras av det mod, på vilket allt större anspråk ställas, vilket inte sviker, och vilket alltså framstår som allt större. Det mod, som krigarna ådagalägga under segerns fana, tapperheten, har ännu inte slutligt röjt sin innersta beskaffenhet för oss, inte uppenbarat sin karaktär av moraliskt mod. Men allteftersom detta sker, i och med det att von Essens ord föra oss från det fysiska modet till det moraliska mod, som obrutet bär själva nederlaget, stiger linjen svindlande högt mot klimax." 99 nödens bana Berg & HjertU s 207 finner uttrycket vara en svag pendang till segrens fält, med smak av nödrim. 102 R Hollmerus HLS 14 1938 s 108 f har visat att R med uttrycket min son följer Borgåtraditionen om den originelle generalmajoren. I augusti 1819 har Gustaf Ruuth (jfr ovan) antecknat att generalen kallar alla för "min son', "mitt barn". 113-116 Strof 29 citeras i sin helhet av Schiick ISLH VI 3 uppl s 459 med kommentaren "Den strofen är ju också värd sin dukat!" Enligt samtidens uppfattning bör kraftuttrycket i R:s dikt ha varit ett realistiskt drag på gränsen till det otillåtna - låt vara att friheter av motsvarande slag finns redan hos Bellman och den av R beundrade fru Lenngren. Jfr komm ovan till v 55. Det är möjligt att R här återger v Essens verkliga språk- bruk. Enligt muntlig tradition skall v Essen under en av sina söndagspre- dikningar ha blivit gripen och tårögd avslutat läsningen med orden: "Ja, Gud välsigne er, mina barn ... och dra nu till helvete". Traditionen har återberättats av v Essens sondotterdotter, August Strindbergs dotter, Karin Smirnoff. Jfr Castrén Hbl 14.11.1954, omtr i Hoh 1958 s 141. Cygnxus 1861 s 40 finner förmildrande omständigheter för R:s grova språkbruk: "Öfver de råa: 'och drag åt helfvete nu'; har fallit ur ett i grunden varmt och godt menniskohjerta en tår, i hvars glans stycket skimrar af skönhet. Sådan magt, att i försonande välljud upplösa äfven de bittrast skärande dissonanser, har endast poesin fått på sin lott." Efter denna passus övergår Cygnxus till att tala om "den plastiska åskådlighet" som han anser utmärkande för R:s konst och som tydligen också i detta 
 
 
 
 
 438 fall , enligt Cygnxus mening, räddat R från det stötande. "Hans snille ligger i hans öga; hans fantasi hvilar på åskådningen." Cygnxus återkom- mer senare (s 66 f) till problemet hur R rent estetiskt lyckas balansera ett så rått material. Svaret, förklarar Cygnxus, är R:s humor. 121-140 De avslutande fem stroferna skildrar en episod under kriget, dvs 15-16 år tidigare. Iakttagelsen att de två delarna av dikten är illa integre- rade är ofta gjord, jfr ovan s 434. 121 bjessen Ordet tycks inte som beskrivning av v Essen vara särskilt träffan- de, eftersom han i v 7 och 51 beskrivits med epiteten smärt och högrest. Lagus lägger saken till rätta i sina Förklaringar till Fänrik Ståls Sägner 3 uppl 1903 s 61 med uppgiften att v Essen som yngre varit fetlagd. Detta motsvarar också diktens fiktion, men bristen på överensstämmelse även i denna detalj förstärker intrycket att dikten sönderfaller i två delar. 124 Om utbytet av namnen Revolax i hs mot Savolax i trycket anmärker Berg & HjertU s 204 f att ett allmänt hållet uttryck passar illa i samman- hanget, då de följande stroferna avser att skildra en viss bestämd episod. 126 Nu bar det ändå till fjälls tolkas av Berg & Hjert&I s 208 som 'det bar till skogs'. SAOB visar att uttr 'bära till fjälls' från 1756 använts som en lindrig svordom i sht i finlsv med bet 'gå på tok'. En tolkning efter bokstaven, dvs 'det bar mot norr' är även tänkbar. fjälls är hursom- helst dikterat av rimmet på pels. 128 Angående officerarnas oreglementsenliga klädsel, se komm till Otto von Fieandt v 22-23 s 183. 129-132 Montgomery I s 106 beskriver väderleken och väglaget vid Revolax 27 april 1808 vid svenskarnas anfall:..."det starka snöfallet, jemte dagsme- jan, hvilken upplöste vägarne och gjorde skaran ogagnbar, hindrade det- ta" [dvs anfallet]. Och på s 105 not 2: "Det var den djupa snön, som hindrade framryckandet." Den oblika formen skara är vanlig i finlsv. Bergroth Finlsv § 48. 
 
 
 
 
 439 TROSSKUSKEN Manuskript Hs 1 Koncept utan titel. Kallas av Appelqvist koncept V, i Lisa Castr6ls förteck- ning BS I:10 s 46-48. Originalet förvaras i Borgåsamlingen, SLSA, under sign BS 11.3.12. Konceptet, som avbildas här nedan, är skrivet på ett svagt gulaktigt blad med dimensionerna 22,4 x 17,7 cm. I vänstra övre hörnet är en stor bit bortriven, ungefär 5,5 x 8 cm. Bladet har vikts på mitten så att det bildar 4 sidor. Utkastet är jämförelsevis spatiöst skrivet i bläck med många ändringar. Sida 1 — den högra delen av det utvikta bladets framsida — omfattar v 1-36 samt längst ner på sidan utkast till v 79-80, vilket makulerats. Sida 2 upptar v 37-50 omedelbart följda av den första (senare korrigerade) varianten av v 55-58, samt v 59-80; till höger om spalten och så att texten sträcker sig över mittvikningen in på s 3 står v 51-54, omedelbart följda av den tredje och slutliga varianten av v 55-56. R har med linjer markerat att tillskottet bör skjutas in mellan v 50 och v 57; längst nere på sidan står den strukna andra varianten av v 55-58 samt till höger därom helt i hörnet R Tengström / Fullmakt för S F Tengström. Sida 3 har överst den slutliga versionen av v 81-88 och avslutningsstreck. Eftersom den bortrivna biten här beskattat papperets bredd till höger har dessa verser påbörjats till vänster om mittvikningen; strax under dessa finns högra hälften av inskottsverserna 51-56, som sträcker sig över mittvikningen. Nederst på sida 3 står ett struket utkast till v 87-88. Sida 4 är eljest tom, men nederst står ett utkast till v 85-88. Då R arbetat på detta koncept har han i den nedre kanten av bladet gjort utkast till de verser som inte strax velat foga sig. Så lägger man märke till att v 55-58 i nedre kanten av s 2 är en kladd för att pröva ut de rättelser till dessa rader i den första varianten (mitt i spalten ovanför). De rättelser som gjorts där tycks ha gjorts efter, icke före, tillkomsten av det separata utkastet nere på sidan. Rättelsernas ordningsföljd är inte lätt att utreda. Det förhållandet att namnet Blume i utkastet inte utskrivits utan endast markerats med två tankstreck, kunde ju tolkas så att utkastet skrivits före det formule- ringen som innehåller namnet Blume tillkommit. Mot detta talar emellertid det förhållandet att namnet Blume förekommer redan i v 42 och där utskrivits av R i det egentliga konceptet. Ännu svårare är det att avgöra i vilken ordning de tre olika utkasten till diktens två sista verser, v 87-88, tillkommit. 
 
 
 
 
 Utkast till v 79-80 440 k \., 3 ..., ) i , ,i , ‹ 1 , ,:,-;`.?. -- ,‘,t, \ ...3- - • ' A:<• ' 1,',,>„,,- \\Y ; \%:, , ki * ' • :t•,.1 8' s\ ..' • , ,,,• . ., i, ist ‹, , \; ' „ , .1 Z.,. 1.:. ,. N'--ss.' - . ; , . ; - ., .: 1 •1 , s - : , t '''4',Z4' ', ,... , ,,,,i,i , :, ' '. : . ' 1 , ''' * ' ''' •-, , z ''', - ,.- " '' , -: k . » • ... ',•-`es< \i. i s ',,; ' ‘ e. , , • \t K ' \ ' ' 4 .r". 1-2,‘" " '1:11 t ::', . t. -,, ' : "1- \\ ...e, .\-1?. , ,, f , ' . , . ' 4h• ;., ': \I , i s . k k -s . ' -' - ''''.`A`• \ --...:: -:`,- „ ' ''' ' k• N \;-.-).t. '4' : k,z''• ,Y,I,, ;, 1 • -‘y.-, - \-"- N- j ! --, )‘;`4 4 ,,, . s i„,.. ‹ , ,, K , , -; ,.' k • »b. , ,, - i ' 4 , ''.---, : .'t ::- . 4 ‘• ,r, , ' , i If : ' ; ' • 1 ''. ', , - . 
 
 
 
 
 441 00 00 00 , ••,,,, , i' . -" •.- .1 , , s .. ', kNi• n , ' Trosskusken, hs 1, s 2 och 3, BS 11. 3. 12 .. ., , • 1, I n i ,, : ..,, . ...'L <, ' s's ' - • .± ' ,-;."' ....,„ '7. . ,.-. .• '.... : - ..• ' .;.\, - I ., 1: 1 : -•;",P:Z - t..; , _ • : : N '4\- -,:<, 4 .1 • ' •s• ,„.... '4 ",,Ist: ) , - t . n54 . „, ij, rl`.,,, K: , Y, - ' ' j, .,., , ' ...,.' ,t :A , ., ' • '' • • .,. K;,,f ,:,, tz' '!.:',, . , 71‹, „\,4 ,.. .,,_,. ., 4 , ,, ,, ., . , , ,,i, ,,,, ...-,..N:..., ,.•: • :„,., -,,, • r-11'''A-‘ , -_. *`;,t,' - i ., 1 ' ' ::, .- '5 ,,-,,,, ,,,, :.• j ,,,,. • 1 , '. 4 , -... .., ,,, 'N'' , , 'N , . s. , ' •.1 : ,,,, , '-: N,'...,,r ', <-.. . '''. n ' ''' i ''.' n `4.,, ' k' ''' .',Z . .. .-\':,,,"., % , 1-'1'. . :. \. / • ';< '-'- ..‘," -.', --- • Å ' \J • k` 4.- n , ',. k , , , ' ' I,. '', h *-- ., ; . ..• , . . i• s'› ,. . • `t. • : , n ., , , ; 1 Y:7 ,f,1 •,„-4 11 ,, 4 i ' s‹. .1 , ‘.'. N .,. . . ,t• - ' t t - • " r9 oo jr c n . , r) • o ct kr) cts > > oo c; tn 00 • > > 
 
 
 
 
 442 Sannolikt har R begagnat ett gammalt konceptblad, ty Robert Tengström — som väl avses med anteckningen R Tengström — dog redan 1847. Diktkon- ceptet måste dock ha tillkommit senare än dikterna i FSS I, ty dikten saknas på den av R i november 1848 uppgjorda "censurförteckningen". Hs 2 4-sidig renskrift med understruken titel Trosskusken. Upptas av Appelqvist som v, "af skalden renskrifvet exemplar", och av Lisa Castrén under hänvis- ningen Priv 111:4 s 19-21. Hs 2, som alltså befunnit sig i privat ägo, har trots efterforskningar inte kunnat spåras. Faksimil av hs finns i Minne af Joh. Ludv. Runeberg. Efter original-handskrifter. F.Tilgmanns lithografi, Helsingfors 1873. Renskriften är gjord med prydlig handstil i bläck på fyra sidor med dimen- sionerna 14,4 x 22,4 cm. Den första sidan omfattar titeln samt v 1-22, s 2 v 23-46, s 3 v 47-72, s 4 v 73-88 samt två kraftiga böjda avslutningsstreck. Renskriften, vilken troligen ingått i tryckmanuskriptet för FSS II, kan antas vara utförd 1860. Variantförteckning Titel. Hs 1 saknar titel 2 Hs 1 Han skr på oläsligt 5 Hs 1 ock skr på oläsligt 11 Hs 1 Grålle bar från eget stall sin färg / sin färg ä t sitt damm 17 Hs 1 Sakta kom / kom struket; i r forts bar etc 18 Hs 1 Högre, skr på oläsligt högre upp mot nordens bygd han kom. 21 Hs 1 Och på samma / samma ä t lika 22 Hs 1 Samma skratt hvar hans / Samma skr på oläsligt, hans struket; i r forts han for fram, hvar han höll still, 23 Hs 1 Och vid skrattet / vid struket; ö r med 36 Hs 1 Den förföljde byta sed och nu förfölja. ovanför detta skr K osa ändras vartill orden byta sed och strukits. Då K osa ändras i sin tur strukits och u r ersatts med Strömmen ändras ger detta läsningen: Strömmen ändras Den förföljde nu förfölja. 37 Hs 1 en maning står ovanför befallning som strukits 43 Hs 1 i hans unga / unga struket; i r forts tappra sinne, 46 Hs 1 klart skr på oläsligt 55-56 Hs 1 variant 1 Nej den sista kärra som åkt upp i ledet Den var omsvängd dock och hade häst för redet. variant 2 Blott den sista kärra som åkt upp i ledet Den stod omsvängd ren och hade häst för redet. Dessa varianter har bägge strukits och ersatts av en tredje i slutlig form 57-58 Hs 1 
 
 
 
 
 443 variant 1 Och vid tygeln ren en gammal man sig ställt, Blume trodde ej sitt öga det var Spelt. variant 2 Och vid tygeln der en gammal man sig ställt — — trodde ej sitt öga det var Spelt variant 3 Ändringar ö r av variant 1 ger följande läsning: Och vid tygeln färdigt ren i skick en man sig ställt 1 färdigt struket 62 Hs 1 K ammadt flöt på skuldran ner hans silfverhår / K ammadt flöt struket; genom strykningar och rättelser ör ät Djupt på skuldran föll hans vackra silfverhår 63 Hs 1 Anletet med kinden rakad näsan tvagen / rakad struket; ö r slät och 65 Hs 1 Unge Blume hade nästan korsat sig / hade nästan struket; ö r var på väg att / korsat ä t korsa, ändringen struken; i r forts visste knappt att fatta sig: 72 Hs 1 Du som knappt en stund / en stund struket; i r forts på sjelfa etc 73 Hs 1 Unge herre följt av oläsligt ord, vilket strukits; i r forts v i slutlig form 74 Hs 1 Långsamt far man när från hem och härd man far / hem och härd struket; ö r eget land 76 Hs 1 Då är bättre sofva / Då är ä t Är ock 78 Hs 1 Lika mörk jag varit i min håg ändå struket; i r forts i slutlig form 79-8Ö Hs 1 s 1, struket utkast: Icke gick det an för mig befälet snäsa; Sorg jag burit derför bar jag sotig näsa. Hs 1 s 2, verserna i slutlig form 81 Hs 1 Nu är allt förändrat. Landets här har stridit / Landets här struket; ö r Finlands vilket i sin tur ä t Finska hären 82 Hs 1 Finland skr på Landet 84 Hs 1 Nu må mannen / må struket; ö r täcks Hs 2 Nu täcks 87-88 Hs 1 utkast: Nu så går det framåt, ej som förr tillbaka, 1 går ä t bär Nu så skall och grålle få min piske smaka. utkastet struket, annat utkast: Förr så var det brådska när vi mest bordt hasta / hasta struket; i r forts rasta, v 88 i slutlig form. Även detta utkast har strukits och ersatts av den slutliga formuleringen. Datering och tillkomst Dikten trycktes första gången i FSS II. Strömborg BA IV:2 s 242 f har daterat dikten till "strax efter påsken" — dvs slutet av april — 1856. Denna datering är också allmänt accepterad (jfr Estlander RS 1902 s 29 och 316, SA VIII s 165 och 452, Söderhjelm JLR 11 2 s 276, Berg & HjertU s 209, Nousiainen 1961 s 284, Viljanen II 1969 s 263 och Wrede 1981 s 42 f). I två brev, det ena till Johan Gabriel Leistenius 29.4.1856 (SS IX s 249 f r 35 ff), det andra till Bernhard von Beskow 1-2.5.1856 (SS IX s 253 
 
 
 
 
 444 r 5 ff) uttalar R sin tillfredsställelse över att efter avslutat psalmboksarbete ha skrivit en 'fänrik'. Att denna dikt varit just Trosskusken fastställer Ström- borg genom ett par uttalanden av Louise Leistenius, som kunnat namnge de dikter — bland dem Trosskusken — vilka R läste för makarna Leistenius i maj 1856 (BA IV:2 s 242). R sände i maj 1859 med sonen Lorenzo en avskrift av dikten till Bernhard von Beskow (jfr SS IX s 329 samt komm i SS XVIII s 161). I brevet till Leistenius följs underrättelsen om den nyskrivna fänriken av en stark entusiasm. R gläds över en psykisk islossning som motsvaras av den islossning i Borgå å som skalden kan se utanför sitt fönster. M v Platen (Innanläsning. Tolkning av nordiska texter 1980 s 91-97) har briljant utfört den av Viljanen 1969 s 214 försiktigt antydda hypotesen att R ur sin egen situation — en flerårig, nu vikande kris i arbetet på FSS — hämtat uppslaget till och hela den centrala tematiken i Trosskusken. v Platens psykologiskt skarpsynta iakttagelse och R:s egna brevuttalanden, som ger tidsgränserna 23.4.-29.4.1856 för diktens tillkomst, gör antagandet sannolikt att dikten skri- vits i ett sammanhang. Man har därför skäl att förkasta Strömborgs BA IV:2 s 243 förmodande, att dikten skulle ha befunnit sig "i grodd" redan 1855. Det är påfallande att stilnivån i dikten redan i hs 1 höjs genom en rad ändringar, jfr v 80 och 81 i textkommentaren. Beträffande vissa detaljer i diktens koncipiering, jfr komm till v 1-4 och 42 nedan. Möjligen kan R:s lättnad beträffande FSS ha påverkats även av det i mars undertecknade fredsfördraget i Paris. Det förändrade världspolitiska läget bör ha uppfattats med lättnad i Finland . Utsikterna för en utgivning av FSS II bör också ha ljusnat. Åskådning och poetik Känslan av islossning, som R projicerat i Trosskusken, har också haft betydel- se för diktens utformning. Kompositionen avviker i viss mån från den i FSS vanliga huvudtypen. En allmän karakteristik följs visserligen också här av en individualiserad episod, men dikten visar trots detta inte i första hand individualiteten hos huvudpersonen utan "omslagets karaktär, när flyktens ne- sa äntligen vart avtvådd" (Berg & HjertU s 210). R:s utgångspunkt har inte uteslutande varit den personliga och psykologiska. I dikten har han återupptagit ett för FSS så gott som genomgående "demokra- tiskt" tema, den i yttre avseende oansenliges moraliska styrka och föredöme. Denna styrka kan vara för alla uppenbar, så som hos Lotta Svärd, men den kan också framträda för omgivningen mer eller mindre överraskande som hos Sven Dufva eller hos den sårade ynglingen i Döbeln vid Jutas. I ingen av sägnerna är den överraskande kontrasten större än i Trosskusken, så stort är steget mellan gubben Spelts två skepnader. R har också infört en person i dikten, fänrik Blume, vars uppgift det blir att kanalisera läsarens överraskning (Viljanen 1969 s 214). Söderhjelm JLR 11 2 s 279 anmärker att gamle Spelt är "den lägste i rang av alla i fänrikens minne bevarade gestalter". Även Nousiainen 1961 s 284 framhåller trossens låga status. Också med poetikens medel har R skärpt kontrasten i de två bilderna av Spelt. Gubbens namn, som möter i första versen, är karakteriserande och 
 
 
 
 
 445 förklenande och utgör en direkt kontrast till fänrik Blumes namn (se komm till v 1 och v 42). Trots att berättarens identitet inte uttryckligen anges är rösten fänrikens (Ek 1949 s 98). Berättaren begagnar i diktens inledningsstro- fer ett burleskt tonläge där gubben Spelt och hans eländiga häst karikeras. Den slutreplik som gubben Spelt uttalar i sin dialog med fänrik Blume begag- nar däremot en hög retorisk stil. Dikten bygger sålunda på kontrastverkan —ett kompositionsdrag som R ofta begagnar (jfr Berg & HjertM s 209 och Viljanen 1969 s 214). Det ligger nära till hands att se förvandlingsmomentet i dikten som ett homeriskt drag. Den förvandling som den ohjelplige (v 26) Spelt genomgår —ett hufvud högre nu, än förr han varit (v 60) — och som den unge fänrik Blume häpnar över, Hvilket under, gubbe, har förvandlat dig? (v 66), är fullt ut lika mirakulös som den förvandling den återvändande Odysseus genom Atenas ingripande genomgår inför den häpne Telemachos ögon. Detta sker i OdyssUs sextonde sång, där förberedelserna inför den avgörande striden mot friarna börjar. R har lyckats sammansmälta detta homeriska grepp med sin åskådning, i vilken fosterlandskärleken uppfattas som en gudomlig kraft, men också med sägnens folkligt humoristiska ton — en anmärkningsvärd poe- tisk bedrift. Jfr här även T Wretö, Det förklarade ögonblicket. Studier i västerländsk idyll från Theokritos till Strindberg, 1977 s 249 not 65. Sverker Ek 1949 s 99 hänför sägnerna från 1850-talets början — Fänrikens marknadsminne, von Essen, von Törne, Lotta Svärd, Munter och Trosskusken —till en grupp som enligt hans mening kännetecknas av humor och realism. Några ändringar i hs 1 visar emellertid att R under arbetets gång sökt höja diktens stilnivå i patriotisk-ideell riktning. Detta syns framför allt där det gällt att motivera omslaget i trosskuskens sinnesstämning. R har velat ge Spelts ord en patriotisk klang och har sökt undvika intrycket av vanlig hem- längtan. Han ändrar alltså i v 74 hem och härd till eget land, i v 81 Landets här till Finlands här och detta ytterligare till Finska hären och dessutom i v 82 Landet till Finland. Diktens komposition är enkel och effektiv. De sju första stroferna (v 1-28) ger de allmänna yttre dragen av den eländiga huvudpersonen och det bedrövli- ga återtåget. De tre följande stroferna (v 33-40) återger helt allmänt omslaget i krigsläget, men uppehåller sig inte vid Spelt. Då dikten så tar upp trosskus- kens förvandling, som följer detta omslag, övergår R också till att skildra en i rum och tid avgränsad situation. Anmärkningsvärt är att den synvinkel R väljer är den som öppnar sig för fänrik Blumes blick. Redan i den stäm- ningsfulla och halvt symboliska naturscenen i den tolfte strofen (v 45-48) glider berättarens och fänrik Blumes synfält samman. Detta perspektiv fasthål- les sedan i de följande stroferna (v 49-64) där först trossen och sedan gamle Spelts förändrade gestalt framträder ur morgondunklet. Dikten avslutas så med ett dramatiskt grepp; fänrik Blumes fråga och trosskuskens svar, det senare överraskande i sin formella fulländning. Berg & Hjert&I s 211 förvånar genom att hävda att Trosskusken, trots situationsmålning och dialog, inte är dramatisk utan närmast liknar en tablå med beledsagande deklamation. Kommentatorerna har kanske tänkt på det förhållandet att diktens avslutning består av en enda scen i vilken förändringen redan inträffat, varför scenen förblir statisk. Man kan å andra sidan hävda att det visuella framställningssättet i diktens slut är dramatiskt och att det 
 
 
 
 
 446 effektfullt framhäver diktens centrala motiv: den förut inte anade storheten och idealiteten hos den föraktade Spelt. Den fyrradiga strofen är sexfotad och trokeisk. Verserna 1 och 2 är katalektis- ka och manligt rimmade, verserna 3 och 4 akatalektiska och kvinnligt rimma- de. Rimföljden är alltså a a b b. Reception Strömborg BA IV:2 s 243 räknar Trosskusken till de bäst lyckade sägnerna och han förmodar också att R, som ofta läste upp dikten, själv var nöjd med den. Viljanen 1969 s 214 delar denna uppfattning. Berg & HjertU s 209 däremot tror att R inte räknat Trosskusken till de "mera lyckade eller åtminstone mera karakteristiska bland Sägnerna". Förmodligen tolkar dessa uttalanden vederbörande forskares egen uppskattning av dikten. Beträffande diktens reception i Sverige se Brydolf 1966 s 327 och 330. Det "demokratiska" elementet i dikten har ofta framhållits. Estlander skri- ver i FT 56 1904 s 110: "Desslikes gör det ingen skillnad vilket stånd och vilken bildningsgrad hjälten tilhörde: medborgardygden, aktningen, hängifven- heten och arbetet för fäderneslandet var kriteriet för dem alla, grunden från hvilken de framstå, bandet som omslingrar dem." Det säger sig självt att dessa rader inte bara är en kommentar till Trosskusken utan också syftar på den aktuella politiska situationen i Finland 1904. Märkligt nog tycks ingen omfattande diskussion om 'verkliga' förebilder till Trosskusken ha förts. Det kan till någon del bero på att Trosskusken, fastän hedervärd, inte utmärker sig för några hjältedåd. Textkommentar Titeln. Titeln Trosskusken företräder samma språkliga typ som Veteranen, Torpflickan, K onungen, Fältmarskalken och Soldatgossen. Huvudpersonen betecknas inte med sitt namn utan med sitt yrke eller sin samhällsställning. Gemensamt för de nämnda dikterna är att det patriotiska och moraliska anseende R tillskriver titelpersonerna förhåller sig omvänt till det sociala anseende benämningarna markerar. Trossen stod för de stridande förban- dens underhåll och de soldater som avdelades för att frambefordra trossen stod inte högt i anseende. Jfr Fältmarskalken v 51 f och Fänrikens hälsning v 14. 1-4 Den sociala oansenligheten hos diktens huvudperson markeras genom den retoriska fråga som inleder dikten och det drastiska och paradoxala svar den får: Spelt utmärker sig framom sina likar endast genom en negativ egenskap han besitter i ännu högre grad än de. Spelt Detta namn är till sin typ ett soldatnamn, men kan inte beläggas åtminstone i det närmast tillhands liggande finländska arkivmaterialet. Där- emot finns soldatnamn som Löök och Ax i 1700-och 1800-talets mönsterrul- lor. Spelt är namnet på en härdig vetesort (Triticum spelta), som dock såsom mindre rikt givande under 1800-talet utträngdes av andra sorter. 
 
 
 
 
 447 "Spetten har dock icke det värdet hvarken i säd eller halm, att den kan täfla med det vanliga hvetet" (Arrhenius Handbok i svenska jordbruket 1874). Uppenbarligen har R stannat för namnet Spelt som ett karakterise- rande, närmast nedsättande namn. Denna effekt har han ytterligare för- stärkt genom att ge Spelt en motpart med det åtminstone i botaniskt bildspråk fagra namnet Blume; jfr komm till v 42. 2-4 Berg & HjertU s 211 påpekar likheten med Otto von Fieandt v 7-8. 5 Pengar värd Se komm till Munter v 15 s 425. 7-8 Innebörden i detta bildspråk, som spinner vidare på uttrycket 'pengar värd' i v 5, är att om det var svårt att få fart på gubben, så var det nästan omöjligt att få hästen att röra på sig. Berg & Hjert&I s 211 noterar den långsamma, släpande rytmen i verserna. 11-12 Kusken hade inte snyggat upp sig själv eller vårdat hästen. 13 tränen dvs trossen eller trängen, här konkret: vagnståget. "Med en härs träng förstås de fordon, med tillhörande personal, hästar och materiel, som äro nödvändiga till förnödenheters fortskaffande" (SAOBarkiv 1883). 16 hölls på lasset Finlsv för 'höll sig kvar på lasset'. Bergroth Finlsv § 323 understryker dock att 'hållas' här har en annan klang än 'hålla sig kvar', eftersom detta senare har ett inslag av medveten ansträngning som saknas hos 'hållas'. 23-24 Bilden av gubben och hästen som man både skrattar åt och ger klatschar (med piskan?) visar vidden av det förakt som Spelt utsätts för. det var klippt och skuret 'det var klart'. 27 piske Se komm till von Essen v 64 s 436 ovan. 29 Siikajokis strand Versen anspelar på den förestående segern i Siikajoki som sedan konstateras i v 33. I hs 1 skriver R Sikajoki, en stavning han stundom använder. 30 flik remsa. Notera de effektfulla allitterationerna. Berg & Hjertai s 210 prisar versen som "plötsligt blänker fram med ett stänk av djup och gripan- de känsla mitt i den brett humoristiska berättelsetonen". 33-34 Montgomery I s 94 skildrar stämningen under slaget vid Siikajoki 18.4.1808 så: "Det var en segerglädje att höra och se, huru de af det besvärliga långa återtåget hittills utledsnade och uttröttade Finnarnes mod växte och deras själskrafter lifvades att ej sky någon fara, och ej låta något motstånd uppehålla sig." 35-36 Påminner om bildspråket i Fänrikens helsning v 45-46, se komm s 385. 37-40 Situationen är inte historiskt riktigt återgiven. Som Berg & Hjert&I s 212 och Hornborg 1954 s 113 anmärker skedde vändningen i offensiv inte omedelbart efter Siikajoki utan först 10 dagar senare, efter segern vid Revolax. 42 Den unge fänrik Blume som i dikten utgör gamle Spelts tematiska motpol — ung, tapper, otålig — har knappast anspråk på portättlikhet med den historiske Blume. R syns ha valt detta namn bland namnen på de yngre officerare som deltog i slaget vid Siikajoki för att skapa en kontrast till Spelts torftiga namn. Den historiska Mikael Adolf Blume (eller Bliim), 1785-1864, deltog som fänrik i striden (omnämns av Montgomery I s 96), utmärkte sig och befordrades till löjtnant. Han hade tidigare kämpat i Pommern 1807. Efter 1809 flyttade han till Sverige. I hs 1 stavar R fändrik vilket är ytterligare ett belägg för oregelmässigheten i R:s sätt att stava detta ord. 
 
 
 
 
 448 45-48 J Tegengren kommenterar i sin uppsats Runeberg som naturdiktare FU 28 1914 s 423 f bristen på vinterskildringar med positiva förtecken hos R — vinterlandskapet får de få gånger det utgör sceneriet i R:s dikter stå som en sinnebild för förgängelse och ödslighet, jfr Molnets broder liknelsen v 183-184. Mot detta ställer Tegengren den vackra vinterstäm- ningen i Trosskusken: "Här har vi intet av den tristesse han vanligen förknippar vid vintern." Även Hornborg 1954 s 113 kommenterar verserna: "Dikten hör inte till de största bland Sägnerna, men den får glans av en strof, lysande som en iskristall — skildringen av den klara och kalla dagbräckningen efter segern vid Siikajoki". Färgadjektivet blekröd — R använder ytterst sällan sammansatta färgadjektiv (jfr Hedvall RPS s 61 f). I Munter (v 56) förekommer Mörkbrun. 54-58 Hedvall RPS s 97 f drar paralleller mellan effekterna i dessa verser där Spelts gestalt framträder i skuggan och v 1-2 i Veteranen, se komm s 116 ovan. 56 för redet Se komm till Munter v 196 s 427. 60 R framställer ofta sina gestalter i ögonblick av förklaring som högre än tidigare; se tex Julqvällen I s 234 v 143: Högre syntes den gamle i skym- ningen. Jfr Hedvall RPS s 108 ff. Draget kan anses homeriserande, se ovan s 445. 61 som trotts Se komm till Otto von Fieandt v 92 s 185. 63 kinden slät rakad. 64 Hedvall RPS s 130 ff visar hur R låter klarhetsögonblicken manifesteras som ett klart ljus i gestalternas anleten. 75-76 Spelts synsätt påminner här om gamle Hurtigs v 51-54. 81-82 finska hären stridt, / Finland ligger för oss öppet hs 1 har ursprungligen formuleringen landets här har stridt, I Landet ligger etc. Införandet av fosterlandets namn i emfatisk upprepning medför en starkare poetisk och patriotisk laddning, jfr ovan s 445. 85 röra trumman se komm till Lotta Svärd v 27 s 357. Slutstrofen som utgörs av Spelts slutord, uttalade sedan morgonljuset symboliskt brutit in, är dra- matiskt väl beräknad. Berg & Hjert61 s 210 påpekar att den symboliska effekten förberetts redan i diktens naturskildrande tolfte strof. 
 
 
 
 
 449 WILHELM VON SCHWERIN Manuskript Två originalhandskrifter är kända. Den ena, som varit i privat ägo, har icke nu kunnat spåras men finns fotograferad i HUB. I Montgomerys samling i KB, Stockholm, finns en avskrift av okänd hand. Dessutom är det möjligt att R sänt en egenhändig avskrift av dikten till Emilie BjörkstU, jfr R:s brev till henne 6.12.1859 (SS IX s 342) och Panelius' komm (SS XVIII s 168). Utöver originalhandskrifterna må här noteras den rättelse vilken R den 28 februari 1875 lät Strömborg anteckna i ett exemplar av R:s SS IV (Örebro 1870 s 146) se nedan komm till v 57. Hs 1 Fyrasidigt manuskript med understruken titel W ilhelm v. Schwerin Kallas hos Appelqvist W, originalkonceptet. Lisa Castrais sign är BS I:10 s 49-50. Origi- nalet tillhör Borgåsamlingen och finns i SLSA under sign BS 11.3.13. Hs 1 är gjord på ett vitt Tervakoski-brevpapper av storleken 21,3 x 18,4 cm. I nedre högra hörnet av s 3 kunde ännu före konserveringen 1982 en otydlig prägling urskiljas. Denna prägling begagnades av Tervakoski åren 1859-1860. Papperet har vikts på mitten så att det bildar 4 sidor. Skriften är gjord med bläck, på s 1 med medelstor stil, på s 2 med mindre stil, som mot slutet blir minimal. Överst på s 3 har v 89-96 skrivits med större stil, därunder v 97-113 med mycket liten stil och v 114-126 med gradvis växan- de stil. Texten på s 4 (v 127-136) har samma stil som v 114-126. Appelqvists beteckning "originalkoncept" är knappast riktig. R:s första koncept till FSS är i inget annat fall försedd med rubrik. I denna hs står stroferna i sin slutliga ordningsföljd, inte spridda som ofta i R:s första utkast. Det är därför möjligt att hs 1 — som innehåller ett antal rättelser — är en bearbetning av ett eller flera äldre koncept. Hs 2 Femsidig renskrift med titel W ilhelm v. Schwerin. Appelqvist 1898 uppger att manuskriptet tillhör direktor J.J. Sederholm. Lisa CastrUs sign för den fotografiska kopian i HUB är Priv. III:1 s 12-16. Originalet har ej återfunnits. Renskriften är gjord på 5 sidor med dimensionerna 13,8 x 21,5 cm. På fotografiet syns att sidorna är slitna och trasiga i kanterna och att de på 
 
 
 
 
 450 mitten varit vikta tvärs över. Skriften är gjord med medelstor, prydlig stil i bläck. Sida 1 upptar titeln samt v 1-24, s 2 v 25-52, s 3 v 53-80, s 4 v 81-108, s 5 v 109-136 med två avslutningsstreck under texten. Variantförteckning Titel. Hs 1, hs 2 W ilhelm v. Schwerin. 4 Hs 1 Det bröts itu. 6 Hs 1 Mångfaldigt st struket; i r forts i slutlig form 7 Hs 2 Och order har jag att drö / drö struket; i r forts stanna 8 Hs 1 Och kämp / kämp struket; i r forts i slutlig form 13 Hs 1 Men nej, en fändrik spänslig och fin, 15 Hs 1 Skall råda för batteriet 24 Hs 1 Ej vika, frestar er det. I Ej och frestar er struket; ör ät Men vika nej pass för det. 32 Hs 1 Gladt offra Hs 2 Gladt ä t Blankt 35 Hs 1 Och bjuder dock gärna / bjuder dock gärna struket; i r forts i slutlig form 39-40 Hs 1 Det bjuder jag gladt och trotsar Att ingen min gärd försmår. Utan strykning ä t slutlig form 44 Hs 1 De sköto mål 46 Hs 1 Men prisa Gud att han skänkt mig er / prisa ä t tacka 48 Hs 1 kraften skr på hjälpen 49 Hs 1 Snart ljödo oläsligt ord struket efter ljödo 51 Hs 1 Hans folk, snart / snart struket; i r forts svårt etc 56 Hs 1 Han svedde skägget af dem. 57 I R:s ex av 1870 års upplaga av SS ändrad till Han fick sig rast för en stund, han sprang 69 Hs 1 Hinns sådan ära Hs 2 Hinns ä t Vinns 70 Hs 1 Hvad hinner han ej, om banan blir lång / banan struket; ö r hans tid 77 Hs 1 Då han kom / kom skr på oläsligt, med tillagt ö r 78 Hs 1 Då ha / ha struket; i r forts ropade hären med jubel hans namn I hären med jubel struket; ö r grånade kämpar 80 Hs 1 Den struket; i r forts Sin kämpe i faderlig famn. 83 Hs 1 Ej sågs en bana så ljus 84 Hs 1 Så skön som hans. 85 Hs 1 Hur blef den banan så kort ändå? 94 Hs 1 Och pulsen 95 Hs 1 Och fåfängt 96 Hs 2 Låg domnad / domnad struket; ö r vissnad 102 Hs 1 Då träffade allra säkrast hans lod / allra struket; väldiga tillagt ö r framför lod 104 Hs 1 När struket; ö r Och 109 Hs 1 Och ropat sin skara och störtat förut Hs 2 störtat struket; ö r ilat 114 Hs 1 På båren lagd / båren ä t bår samt ö r tillagt ren 
 
 
 
 
 451 135 Hs 1 Och den gamle gamle Drufvan blödde ä t Och ur Drufva såg man pressas 136 Hs 1 Hvitt vin — en stor klar tår.I Hvitt struket; ö r Rart Datering W ilhelm von Schwerin, som första gången trycktes i FSS II, kan med säkerhet dateras till 1859. R bygger sin dikt på stoff ur Wilhelm von Schwerins brev från Kronoby till föräldrania 17.9.1808. Innehållet i detta brev kan R inte ha känt till förrän det efter en avskrift publicerades i Illustrerad Tidning 12.3.1859. Detta är allmänt observerat i den kommenterande litteraturen. Jfr Rolf [R 0 Lagerborg] Papperslyktan 14.1.1861, Strömborg BA VI:2 s 351 f, Simonsson 1898 s 21, Söderhjelm JLR 11 2 s 237, von Schmidten 1898 s 102 f, Schfick ISLS VI 3 uppl s 460, Berg & Hjert&I s 213-215, Nousiainen 1961 s 290, Viljanen 1969 s 222. Visserligen har Uno Willers FT 130 1941 s 238 observerat att Ernst Moritz Arndt i sin propagandatidskrit Der nordische Kontrolleur redan 1809 publicerade brevet (s 594-598). Enligt Willers kan R dock inte ha haft tillgång till detta tryck. En av R egenhändigt gjord avskrift av Wilhelm von Schwerins brev finns i Borgåsamlingen, SLSA, under sign V:1.10 (jfr Söderhjelm FU 21 s 357). Denna avskrift har trycket i Illustre- rad Tidning till förlaga. Det är tänkbart att R begagnat denna avskrift som stöd vid arbetet på dikten. Ytterligare en impuls kan R — teoretiskt sett — ha fått av en not i Fredrik Bogislaus v Schwerins (hjältens faders) bok Grund-Linier till Staternas Historia I (1811 s 21) där denne i en lång not skriver bl a: Med bilden af Miltiades och Themistokles i sin själ, gick han 15 och ett halft år gammal, dit inskriften graverad på hans sabel kallade honom — i striden för äran och Fosterlandet — Trenne gånger deltog han i denna strid förande eget befäl, och båda gångerna återvände han ur striden, mött af tropparnas hurra-rop och af sina befälhafvares tacksä- gelser för sitt välförhållande. Han dog af sina i sista striden erhållna sår. Han var — det är en äldre man som skrifver det — beundrad af alla som sågo honom, tillbeden af dem som stodo under hans befäl. Ett brev från Fredrika Runeberg till Emilie BjörkstU 14.10.1859, skrivet strax efter familjen Runebergs återkomst från Kroksnäs 11.10., gör en precise- ring av diktens tillkomst möjlig. I brevet säger Fredrika att R "skref tvenne Fänrikar der ute, alltså kan jag nu ha något nytt att bjuda dig på hos oss. Jag mins ej, om du ren i våras hannt se 'N:o 15 Stollt'. Nu finnes dessutom 'Adlercreutz' och 'W. af Schwerin'." (jfr BA IV:2 s 356). Uppenbarligen har dikten skrivits någon gång under sommaren och/eller hösten 1859. Estlan- der RS s 29 och Nousiainen 1961 s 290, har av någon anledning stannat för hösten 1859, medan Berg & HjertU s 213 lika entydigt utpekar sommaren 1859. Strömborg har utöver det hittills anförda noterat en uppgift av provinsi- alläkaren Fredrik Forsius, som träffade R 11.10.1859. Enligt Forsius avslutade R just då arbetet på Adlercreutz. Av denna anledning förmodar Strömborg att W ilhelm von Schwerin är den tidigare skrivna av de två dikterna. 
 
 
 
 
 452 Tillkomst och bakgrund Att R tagit starkt intryck av Wilhelm von Schwerins brev och att detta brev försett honom med stoff till dikten ligger i öppen dag. Stoffet är som gjort för heroiserande behandling: ynglingen, ännu nästan ett barn, offrar tveklöst sitt liv. Lolo Krusius-Ahrenberg NT 1945 s 165 har anmärkt att just detta slags estetiskt och heroiskt användbara stoff — icke ett framför allt realistiskt — varit vad R sökt. Brevet återges här enligt trycket i Illustrerad tidning 12.3.1859: Högqvarteret Kronoby den 17 September 1808. Mina älskade föräldrar! Jag har ej allt sedan Grisslehamn funnit något ställe som jag kunde skrifva ifrån, ty postkontoret följer högqvarteret som är vida skildt ifrån armUn. Sedan vi ända till Augusti månads slut gått och drifvit på sjön, fingo vi ändtligen debarquera i Christinestad. Debarqueringen gick på en dag och om natten marscherade vi 1 mil till Lappfjärd. Vi lågo och sofvo som bäst då larm slogs och jag fick lemna min sköna bädd. Affären påstod 5 AB 6 timmar, men der fick intet batteri vara med. Ryssarne blefvo slagna och vi förföljde dem ända till Ömåssa 2 mil från Lappfjärd. Här gjordes halt och arm&n marscherade tillbaka 2 mil härifrån, då öfverste-löjtnant Drufva detascherades med 500 man samt 2 kanoner under mitt befäl, för att här qvarblifva med ordres att stå till sista man. Här var en jemmerfull belägenhet! Folket sågo sig 2 mil skilda från arm&n, posterade mot ryssarnes hufvudstyrka. Mitt folk ledsnade, de sågo Uppländningarne lösas af hvar afton, men fingo sjelfva i nio dygn oupphörligt ligga på fältvakt och blifva tillika med mig många nätter och många dagar genomblötta af hällregn. Intet annat än min ömma vård öfver dem kunde afhålla dem ifrån att klaga; jag använder alltid och gerna mina öfverflödiga penningar af mitt trak- tamente till deras bästa. 9:de dygnet om morgonen blefvo vi häftigt attaquerade. Jag skulle sjelf för första gången gå i elden, jag skulle föra mitt folk för första gången dit och jag skulle med 2 kanoner försvara platsen mot fiendens oändligt många både haubitzer och kanoner. Hvilken svår belägenhet! Den första var ej svår, jag tog genast kall min och förblef kall, det andra var värre, mitt folk var för första gången i elden, de sågo efter kulorna och sprungo bakom just i den mest af görande stunden; jag kunde icke springa efter, utan gjorde sjelf 5 mans tjenst vid kanon. Då affären hade saktat sig något, gick jag, fastän något döfvad af trötthet, efter dem, föreställde dem deras feghet, då de alla sprungo fram som tända ljus hvar och en på sitt ställe. Här stupade folk som gräs. Nu gällde det, vi retirerade, kossackerna gjorde 3 gånger chock på mina blottade kanoner, kastade sina pikar, men jag mötte dem med drufhagel, och de retirerade. På detta sätt fortsatte vi affären under en beständig eld i 5 timmar och retirerade 1 1/2 mil, då halt gjordes. Här kom Drufva med hela officers-corpsen, omfamnade mig, tackade mig för det jag frälst dem, folket hurrade och önskade mig en beständig välfärd. Snart derefter fingo vi en batalj, den långvarigaste och blodigaste 
 
 
 
 
 453 som någonsin varit i detta krig. Denna stod vid Oravais och varade ifrån 6 om morgonen till kl. 11 om aftonen. Jag underhöll ensam ända tills middagen elden med mina kanoner, då jag vid denna tiden blef blesserad. De skulle just släpa bort mig, då en af mina karlar berättade, att jag var kringränd. Jag repade mig, satte mig på en kanonhäst, ty min egen var skjuten, lät folket hurra, satte mig främst i spetsen, ropade: kamrater följen mig! Jag kommenderade marsch-marsch och slog mig igenom fienden, som tog emot mig med fälld bajonett. Jag fick 3 kulor uti kappan och många af mitt folk blefvo stuckna. Genera- lerna Adlercreutz och Vegesack tackade mig på det högsta. Om morgo- nen skulle jag gå ut att rekognoscera, då jag fick en kula genom mös- san, hvaraf jag föll omkull. Jag upptäckte fan bakom sten, tog geväret af en soldat och sköt ryssen. Om aftonen mot skymningen fick jag en ny blessur och släpade mig till närmaste by, der jag låg tilldess fiendens kulor kommo in genom fönsterna. Jag hade blifvit qvar om inte en ädel officer, som jag ej ännu lärt känna, kastat mig på sin rygg och vi kommo lyckligen undan. Vår förlust är säkert 2,000 man och 30 AB 40 officerare. General Aminoff, den ädelmodige mannen, tog upp mig och nu mår jag temmeligen väl. Farväl älskade och dyrka- de föräldrar och syskon! lef alltid väl! önskar eder beständigt tillgifne son, bror och vän. W ilhelm von Schwerin. Generalen skyndar så på, att jag inte får tid att uppräkna den mängd förlorade officerare af Upplands och Westmanlands regementen. Wilhelm von Schwerin, som i brevet inte ens nämner arten av sina blessyrer, förefaller helt omedveten om att han snart skall dö. Trots all ungdomlig entusiasm och några iögonfallande överdrifter torde hans berättelse vara i huvudsak sannfärdig. Hornborg 1954 s 116-120 påpekar att en order att stå till sista man inte kan ha varit nödvändig och att Drufvas trupp ingalunda stod mot ryssarnas huvudstyrka eller otaliga kanoner utan mot en kår på 2000 man med sex kanoner och haubitsar. Drufva vitsordade i sin rapport 9.9.1808 v Schwerins mod, kallblodighet och rådighet (jfr v Schmidten 1898 s 104 f, Nousiainen 1961 s 292; se även Montgomery II s 30). Eirik Hornborg HLS 7 1931 s 229 talar rentav om "ett sällsynt fall av historisk verklighetstrohet i Sägnerna", jfr även dennes uppsats i SLT 1948 s 154 f. Annorlunda har en tidigare bedömare, en veteran från kriget, överstelöjt- nant Jean Toussaint Charpentier sett på v Schwerins brev. I sina anteckningar, gjorda på 1860-talet och tryckta av SSLF 434 1969 s 67, framhåller överstelöjt- nanten att brevet inte kan vara sannfärdigt eftersom det aldrig förekom att soldaterna lämnade sina kära kanoner: "jag kan icke förstå hurusom ett sådant bref skrifvit af en ung man under ruset af egen föreställning om utförda bragder kunnat utlämnas för att offentliggöras som så prostituerar den för många år tillbaka döde unge mannen äfvensom den trupp han anförde". R följer i sin teckning av händelserna i stort v Schwerins skildring. I strof 14 v 111 gör skalden ett drastiskt avsteg från brevets vittnesbörd och låter ynglingen stupa på fältet. I diktens tre slutstrofer improviserar R en bårscen vilken har otaliga motsvarigheter i poesi och måleri, men ingen motsvarighet 
 
 
 
 
 454 i Oravais 1808. I verkligheten dog Wilhelm v Schwerin utan annan uppvakt- ning än en kamrat och några dragoner i Kalajoki den 27 september 1808. Dödsorsaken uppgavs vara blessyrerna och fältsjuka (jfr Estlander RS s 316, även Skr 1 s 472, Berg & Hjertai s 215, KjellU MLFÅ 1937 s 166 f). Åskådning Ynglingens brev har varit den avgörande stoffkällan, men lika viktig för dik- tens utformning har R:s åskådning varit. En sammansmältning av dessa kom- ponenter har varit naturlig eftersom brevet inte på någon enda punkt talar ett språk motsatt R:s idealiserade bild av hjältedöden. Träffande skriver E Ekelund att R i dikten "utnyttjade den historiska verkligheten samtidigt som han i detta råmaterial ingöt kvintessensen av sin personliga syn på tillvaron [---1 Runeberg har låtit den unga krigarens upplevelser växa ut till en symbol för ungdomens hjältemod och offervilja. Den femtonåriga Wilhelm von Schwerin är fylld av andlig styrka; hans gärning överträffar allt vad en mognad ålders beräkningar och erfarenhet skulle kunna prestera. Också i denna dikt hyllar Runeberg efter vanan det omedelbara och instinktiva på bekostnad av klokskap och erfarenhet." (Finlands svenska litteratur 2 1969 s 89). En aspekt av R:s åskådning har Ruth Hedvall visat på i uppsatsen Idealism och mystik hos Runeberg, där hon skriver: "Det stora ögonblicket, mysteriets ögonblick är i 'Fänrik Ståls Sägner' det ögonblick, som betecknar ett offer av livet. Det ögonblicket frigör själens högsta krafter." Hedvall citerar därpå verserna 101-104 i W ilhelm von Schwerin (HLS 11 1935 s 34). Kjellai framhål- ler framför allt äremotivet i den åskådning dikten ger uttryck för, men som före Sägnerna inte förekommer i R:s diktning (MLFÅ 1937 s 164 och 166 f). R Gyllenberg har sökt analysera diktens grund i R:s livsåskådning: Diktens tema Långt var det lif dock han lefva fått är inte bara ett drag som hör till hjältediktens stående uttrycksförråd, skriver Gyllenberg: "Där människan lever i överensstämmelse med sin kallelse, i det av Gud skapade och styrda sammanhanget, i den av honom behärskade ordningen — där kommer döden egentligen aldrig för tidigt, där finner den människan alltid beredd, fulländad, färdig." (1942 s 64 f). Ruth Hedvall ser dikten som ett exempel på att R:s personskildring ställer själva personligheten i förgrunden och framom hand- lingen. Det är "tjusningen över Wilhelm von Schwerins unga gestalt" som dikten besjunger, "icke hans bragder, och vid hans bår prisa de gamle krigarne icke någonting som han gjort, blott den livets rika vår, som hans gestalt personifierade" (RPS s 142). Det kan diskuteras hur träffande detta är. Mot bakgrunden av den åskådning som dikten uttrycker kan hjältegestalten knap- past skiljas från sina hjältedåd. Genomgående har R i dikten drivit sitt stoff i den riktning hans åskådning pekade. Hornborg observerar att psykologin i denna dikt är lika förenklad som hos hjältarna i FSS i allmänhet. Wilhelm v Schwerin är "förvånad över blotta tanken på tvekan, när det gäller att offra livet" (HLS 7 1931 s 231). Å andra sidan är väl denna dikt den enda i FSS där feghet hos soldaterna omtalas — och det draget har R tagit direkt ur v Schwerins brev. Denna feghet hos soldaterna tjänar i dikten bara till att ytterligare framhäva yngling- ens mod och sinnesstyrka. 
 
 
 
 
 455 Poetik Kontrasteffekten begagnas på flera olika plan i dikten. I inledningsstroferna, där vi får lyssna till Drufvas inre monolog, betraktas ynglingen med misstro: en yngling spenslig och fin,! En femtonåring, en gref Schwerin (v 13 f). Den som beskrivs så har den egenskap som Drufva minst önskar: sprucket mod (v 3). Men liksom titelpersonen i Sandels visar ynglingen att han är en annan än den man tagit honom för. R begagnar även andra kontrasteffekter i sin teckning av diktens huvudper- son. Söderhjelm påpekar att den spensliga ynglingen tecknas omgiven av tunga kanoner och gamla krigare. Drufva framstår i dikten äldre än i verkligheten för att framhäva kontrasten till den unge hjälten (JLR 112 s 285; jfr även Berg & Hjertai s 216). De två ställs också mot varandra i en märklig dialog i stroferna 3-6. Drufvas första replik, v 19-32, döljer inte hans farhågor. Utan att visa ovänlighet är repliken förkrossande brysk. Men ynglingens svar, v 33-40, inger den äldre mannen respekt. Drufvas andra replik (v 45-48) vittnar om en totalt förändrad attityd; den uttrycker R:s eget perspektiv på hjälten och mynnar ut i en av diktens mest centrala teser: Så må jag kalla er vek ej mer, Men tacka Gud att han gett mig Ty hjertat är det, ej armen, Till slut dock som kraften ger. Cygnams 1861 s 137-139 framhäver i sin kommentar till personteckningen i dikten just denna scens värde som en lysande karakteristik av den unge aristokraten. Löjtnant Zid&I som spelar en i mycket motsvarande roll — ung, tapper och dödsföraktande — kallar Cygnxus en plebej: "Zid&I störtar fram, som en naturmagt, känslolös för all faras hot." — men han kunde inte tänkas ha ett svar som v Schwerins inför Drufvas tilltal. "Schwerin deremot uttrycker sig aristokratiskt i bästa mening af ordet: frimodigt, med ädel känsla af sitt menniskovärde, men likväl med det val af uttryck, som endast bildningen kan ingifva" (s 139). Den dramatiska grundkaraktären — uppbyggnaden i scener (jfr Hedvall RPS s 25 och 30 f) — bibehålles ännu i stroferna 7-10, som skildrar hjältens elddop och triumf. Formellt är stroferna 7, 8 och 10 episkt byggda, men handlingens omedelbara samband med diktens dialogiska inledning och med Drufvas be- undrande kommentar till ynglingens mästerstycke i strof 9 (v 65-72) gör att den livliga dramatiska spänningen, intrycket av samtidighet, bibehålls. Drufvas lovord avslutas av ingenting mindre än en förbön för den ädle gossen. Den bönen, påpekar Cygnxus 1861 s 139 f, blir inte hörd — ett drag som bidrar till strofens dramatiska verkan. Att Drufva talar om gossen betonar en faderlig värme hos Drufva, som sedan ytterligare betonas i v 79 f: Och vid högt hurra slöt Drufva I Den tappre i faderlig famn. Den för den dramatis- ka framställningen karakteristiska återgivningen av en emotionell förändring, i detta fall från ringaktning till erkännande och faderlig tillgivenhet, ger hela detta parti av dikten en klart dramatisk enhet. Från och med den inledande versen (81) i strof 11 ändrar dikten karaktär och blir övervägande episk. Den elfte strofen är helt i en kommenterande 
 
 
 
 
 456 berättares hand och likaså de följande, vilket förstärks av episka formuleringar såsom Dock än ett minne åt sägn och sång / Han hunnit ge, (v 89 f) och Då, säger man (v 101 och 105). Genom att hjältens tragiska död förbereds i strof 11, innan dödsscenen skildras, förstärks berättarens roll. Berättaren föregriper och dämpar det dramatiska intrycket av ynglingens död och ger diktens avslutande hälft ett tonfall av återhållen sorg. Det hindrar inte att diktens stilkaraktär träffande kan beskrivas som "lyrisk hänförelse" (Berg & HjertU s 217). Som poetisk prestation har denna överraskande komposition inga motsvarig- heter i FSS. Man har — utan större framgång — sökt utpeka litterära inspira- tionskällor till dikten. Sådana är inte sannolika om man beaktar att dikten inspirerats av von Schwerins brev och av mycket starka element i R:s livså- skådning. Det är inte utan skäl Berg & Hjert&I s 216 tillbakavisar Söderhjelms förmodan (JLR 11 2 s 431 not t s 247) att Ossians sånger haft del i R:s gestaltning av bårscenen — en förmodan som dock senare fått stöd av Nousiai- nen s 295. Så som redan framhållits är dylika romantiska dödsscener så vanliga i samtida konst och litteratur att det redan av den anledningen är obefogat att räkna med ett inflytande från någon enskild källa. Det konventionella i denna dödsscen har framhållits av Kjelkn. R har i W ilhelm von Schwerin kommit närmare den svenska krigsromantiken än annorstädes (MLFÅ 1937 s 167). Dikten som helhet är emellertid inte lik någon annan dikt, den är drama- tiskt levande och framställer ett detaljrikt stoff med dynamisk åskådlighet. I enskildheter kan däremot likheter med andra dikter utpekas. Söderhjelm observerar att man i nionde strofen (v 67-72) finner en påverkan från Franzéns översättning av dansken Levin Chr Sanders' Skärtorsdagen 1807 eller sång öfver slaget på Köpenhamns redd, som intagits i Franzéns samlade dikter 1828. Söderhjelm överväger rent av möjligheten att R ursprungligen inspire- rats av dikten och först senare i von Schwerins brev funnit "allt vad han behövde". (jfr nedan komm till v 67-68). Söderhjelm JLR 11 2 s 244 f stannar dock för den rimligare åsikten att R inspirerades av von Scwerins brev, men vid utarbetandet begagnade sig av reminiscenser från Franzéns dikt. Iakttagel- sen har även upptagits av Holger Hjelholt i en uppsats i Danske Studier 1915 s 204 f. De eventuella inflytandena från Geijers dikt W ilhelm Schwerin är långt mindre tydliga. R:s dikt är mer detaljerad och har ett levande grepp om stoffet som helt saknas i Geijers konventionella dikt. Jämförelser mellan dikterna görs av Cygnams 1861 s 139 f. Se även Söderhjelm JLR 11 2 s 239. Diktens metrik karakteriseras av Berg & HjertU (s 217) på följande sätt: Den åttaversiga strofen är en av de mera invecklade, som förekomma i Sägnerna. Första, tredje, femte och sjätte versen bestå av fyra jamber eller anapester. Andra och fjärde versen ha vardera två jamber. Den sjunde, rimlösa raden består av tre versfötter jämte en obetonad stavel- se, och den åttonde raden av tre versfötter. Rimföljden är ab ab c c x c. Det är en strofbyggnad, som med sina djupt olika vershalvor gör intryck av både spänstighet och känslighet. Hom&I 1953 s 99 begagnar strofen som exempel på den blandade versens rytmiska elasticitet. Jfr även Hedvall RPS s 183. 
 
 
 
 
 457 Reception W ilhelm von Schwerin hör till de mest uppskattade dikterna i FSS. Cygnxus 1861 s 140 ger högt beröm åt dikten, som enligt hans mening klart har förtagit glansen hos Geijers dikt till samma hjälte. Strömborg BA IV:2 s 350 och Estlander RS s 312, även Skr I s 469, räknar dikten till de yppersta bland sägnerna. Söderhjelm har i olika sammanhang talat om denna dikts idealitet "vilken icke blekes av tiden" (JLR II 2 s 285 f och Oma maa VI 1911 s 672). Jfr dock även anmärkningarna mot ordleken i diktens slut i komm till v 134-135 nedan. Den glansfulla dikten har varit politiskt utomordentligt betydelsefull och hade en given plats i den svenska kampanjen för krigshjälp till Finland under Vinterkriget 1939. Brydolf 1966 s 327 noterar att dikten 14.3.1861 blev föremål för omtryck i Westmanlands Läns Tidning. Han antecknar också några andra yttringar för att dikten omedelbart blev populär i Sverige, däribland ytterligare ett återgivande i Svenska Arbetaren 30.8.1862 samt utgivandet av litografier före- ställande hjälten (s 331 f). Textkommentar Titeln. Wilhelm Johan Ludvig v Schwerin, som tillhörde den grevliga svenska adelssläkten föddes 1792 på Södertörn. I enlighet med tidens sed sändes han mycket ung 1806 till Karlbergs krigsakademi, där han som en av de mest försigkomna eleverna uttogs till krigstjänst 1808. Som underlöjt- nant vid Svea artilleriregemente landsteg han med von Vegesacks trupper i Kristinestad 28 augusti 1808, utmärkte sig i sin första drabbning vid Ömossa 6 september, sårades i Oravais 14 september och dog av sina blessyrer 27 september 1808 i Kalajoki, alltså vid bara 15 års ålder. Se O Kuylenstierna 1927 s 155-162. Erik Gustaf Geijer besjöng honom 1813 i en dikt med titeln Wilhelm Schwerin. 1 Detta är enda gången i FSS II en dikt inleds med Och. I FSS I däremot börjar flera dikter så: Torpflickan, von K onow och hans korporal, K ulneff och Konungen. Cygnxus 1861 s 37 påpekar att denna inledning bidrar till att berättartekniskt inlemma dikten i kedjan av fänrikens berättelser. Drufva, Peter Thure Gerhard Drufva 1767-1822, var veteran från kriget 1788-90. Under kriget 1808-1809 stod han som överste under general v Vegesacks befäl. Angående uttryckstypen Drufva han som återkommer i v 41 och 65 se komm till Sandels ovan s 199. 3-16 Dikten inleds med Drufvas bekymrade monolog. Berg & Hjertai påpe- kar s 218 att Drufva hör till de personer i FSS som karakteriserar sig själva genom sina repliker, metaforerna i hans tal är artilleristens: spruck- et mod, I Det brast i tu. (v 3-4), En krutsprängd fan (v 12), Detder klang stål, I De orden, herre, de slogo ej klick, / De råkte mål. (v 42-44). I v 19-20 lånas bilden ur tärningsspelet: snart spelas här höga kast / Om lif, om död och i v 26 ur bibeln: I storm ett rör som parafraserar Matt. 11:7: "Willien I se en rö, som drifs hit och thit af wädret." 
 
 
 
 
 458 8 Likheten med v Schwerins egen skildring i brevet är uppenbar: "för att här qvarblifva med ordres att stå till sista man." 9 helst i betydelsen 'åtminstone' en finlandism. Jfr Bergroth Finlsv § 375. 11 bruka gevär bruka vapen, en äldre betydelse hos frasen. 16 håller [---] för min tidigare brukligt för 'göra en min' (SAOB M 876). 32 Blankt utan tvekan (SAOB B 3089). 34 årbräckt bruten av år, dvs ålder. Möjligen är detta ord bildat av R för denna dikt efter modellen 'ålderbruten', som är välbelagd i SAOBarkiv i äldre källor. Senare har årbräckt brukats av bl a Fröding. — Stället är enda belägg för ordet hos R. 41-44 Se ovan komm till v 4-16. Hedvall RPS s 166 anför verserna som exempel på R:s förmåga att ge slitna metaforer ny friskhet. 51-52 Berg & HjertU s 218 pekar på den betonade motsatsen mellan hans folk och han sjelf. 1 denna och den följande strofen upprepas han och hans syftande på v Schwerin 14 ggr vilket oavlåtligt framhåller "hans figur som behärskande stridsskildringen." 54 han tjente för fem Enligt Hornborg 1954 s 117 motiveras det precisa antalet 'fem' därav, att så många man behövdes för att effektivt betjäna en lätt sexpundig fältkanon. 57 R lät 28.2.1875 Strömborg ändra ett ögonblick rast mot rast för en stund (jfr BA Suppl s 300), men ändringen som inte är metriskt fulltalig har inte vunnit bifall. Jfr Söderhjelm JLR 11 2 s 368 och Mjöberg, Verskonst och ordkonst 1961 s 126. 67-68 Den antitetiska sammanställningen mästerstycke — lärospån accentuerar Drufvas beröm. Söderhjelm har påpekat en likhet med dansken Levin Chr Sanders av Franzén översatta dikt Skärtorsdagen 1807: "Hvad blir ditt mästerverk, min son, — är det din lärospån?" Citatet syftar på en 19-åring som leder ett flytande batteri om 24 kanoner. Berg & HjertU menar att överensstämmelsen är "övertygande" (s 219), men ser för övrigt inte att R skulle ha inspirerats av den danska dikten. (Jfr ovan s 456). 73-80 Strofens beroende av v Schwerins egen skildring påpekas bl a av Berg & HjertU s 216 och Hornborg HLS 7 1931 s 229. För effektens skull överdriver även R kontrasten mellan den unge hjälten späd och fin och de grånade kämparna samt den faderlige Drufva. Notera ändringen i hs från hären med jubel till grånade kämpar. Jfr Berg & Hjert&I s 216. 75 Bilden av striden som ett upprört hav återkommer t ex i Trosskusken v 35 och Gamle Hurtig v 71. 81-82 Formuleringen gick opp / Med tidig glans "ger bilden av en stjärna". (Berg & HjertU s 219). 86 månhvarf Detta ordval för tidsmåttet 'en månad' rör sig inom samma begreppsfär som v 81-82. 87 grifthvalv grav. Observera affiniteten till det i v 86 kommenterade ordva- let. 93-95 Bruket av anaforisk upprepning i dessa verser återkommer med exakt motsvarighet i v 101-104 och 109-111. Anaforerna bidrar till diktens reto- riska prägel. 95 vinkad lockad. Jfr komm till Fänrik Stål v 3 s 77. 99 När segern sjelf blef ett nederlag Berg & HjertU s 219 framhåller att R härmed kort och träffande formulerar orsaken till nederlaget vid Ora- 
 
 
 
 
 459 vais, "att Adlercreutz av en i stridens början vunnen framgång lät förleda sig att utkämpa huvuddrabbningen framför den ursprungligen valda för- svarsställningen". 101-104 Uttrycket Då strålade klarast hans mod markerar "det stora ögonblick- et". Jfr ovan s 454 samt Hedvall 1941 s 205. Beträffande anaforen se ovan komm till v 93-95. 102 hans vingade lod ung 'hans bevingade projektiler'. Även i Elgskyttarne 5 sången v 10 använder R formuleringen det vingade lodet, jfr komm SS XII s 209. Berg & Hjert&I s 220 jämför med Tegnérs Sång för Jämt- lands fältjägare: "Och aldrig irrar hans vingade lod". 105-112 v Schwerins sista strid skildras koncentrerat och fartfyllt i polysynde- tiskt fogade hvudsatser med åtta supinumformer: dignat, rest sig, ropat, ilat, brutit sig, huggit sig, fallit, nått. Strofen bygger på motsatsen mellan kringränd och kringjublad, dvs 'hyllad med jubelrop'. Kringjublad förefal- ler även att vara bildat för dikten. Det är enda belägget hos R och första belägg i SAOB. 115 Långt var det lif dock han lefva fått, I Om lif är bragd. Uttrycket jämförs av Gyllenberg 1942 s 64 med Hjalmars ord i Kung Fjalar: Dock min lott af storhet hann jag taga, fast ung till år (SS III s 324 v 217 f). Jfr Geijers formulering i dennes dikt Wilhelm Schwerin v 14-15: "Så har du ung kring hjessan lagren vefvat, / Och kunde dö och säga: jag har lefvat." 118 Hedvall RPS s 277 påpekar att bildspråket här erinrar om den segerkrans antikens hjältar bar och ansluter sig till det retoriska draget i dikten. 120 Hom&I 1953 s 130 kommenterar rimmet på hans och understryker att rimordet fastän det är ett pronomen i högsta grad utgör ett uttrycksrim på grund av den starka känslobetoningen sammanhanget ger ordet: "Det- ta 'hans' icke blott balanserar de karakteristiskt runebergska 'glans' och 'strålande [krans]' , det stiger högre än de." 134-135 Stileffekten som eftersträvats med ordleken i de sista raderna — tåren som pressas ur Drufva — har föranlett åtskilliga kommentarer. Wrangel har berömt den. Söderhjelm däremot JLR 112 s 433, not 280, finner den helt olämplig. Hedvall RPS s 330 kallar den mycket störande, Berg & HjertU s 220, som inte heller finner ordleken lyckad, menar att R kan ha valt att avsluta dikten så därför att han ville undvika en oblandad känslofull avslutning. Nousiainen 1961 s 297 går på samma linje, dvs att ordleken är ett försök att bryta udden av slutets sentimentala stäm- ning, och finner den vara "tyyliään täysin hallitsevan mestarin taidekeino" [ett konstgrepp av en konstnär som behärskar sin stil fullkomligt]. Hom&I 1953 s 252 kallar R:s ordlek för "en göteborgare". Samma textställe finner han dock av rytmiska skäl anmärkningsvärt: "I Wilhelm von Schwerin kan vår rytmiska apperception sägas vara behärskad av de talrika anapes- terna. Det är detta som t.ex. ger diktens sista, av idel tvåstaviga takter bestående (och fem långa stavelser innehållande) vers den säregna, hög- tidliga ton den faktiskt äger — trots vitsen." (s 99). 
 
 
 
 
 460 N:0 FEMTON STOLT Manuskript Dikten finns i två originalhandskrifter. Dessutom finns en handskrift som uppges vara utförd av lektor E F Maconi efter R:s diktamen. Detta tillkomst- sätt motiverar att denna handskrift upptas här nedan (hs A) och dess textvari- anter i variantförteckningen. R bad 28.2.1875 — alltså ett och ett halvt decennium efter tryckningen — Strömborg att i ett ex av SS, Örebro 1870, anteckna några metriska föränd- ringar i vissa dikter. Bl a önskade han göra en rättelse i N:o femton Stolt där v 91 fick utformningen Men kallas du fähund från i dag (BA Suppl s 300 och BA IV:2 s 351). Söderhjelm JLR 11 2 s 368 noterar att ändringen lyckligtvis ej beaktats. Hs 1 Koncept utan titel. Upptas av Appelqvist som originalkonceptet X och i Lisa Castr&is förteckning över fotokopior i HUB under sign BS 1:10 s 51-53. Originalet finns i Borgåsamlingen, SLSA, under sign BS 11.3.14. Konceptet, som beskrivits av Strömborg BA IV:2 s 351, är skrivet på två papper. Det ena (11.3.14.1) är en gulnad, ca 10-11 cm bred papperslapp vars vänstra, mycket ojämt rivna kant är knappt 15 cm hög, och vars högra kant, som rivits längs en vikning, är 16,1 cm hög. Lappens övre och nedre kanter är skurna, men står inte i rät vinkel mot högerkanten. Lappen har varit vikt flera ggr horisontalt och en gång vertikalt på mitten. Skriften är gjord med blyerts, som med åren nästan helt utplånats. På framsidan, som har en ca 5 cm hög övre marginal, står med stor handstil överst och tvärs över mittvik- ningen v 1-4 omedelbart följda av v 5-12, skrivna med mindre stil. Därunder, i en spalt till höger om vikningen och med ännu mindre stil, står v 13-20 och bredvid dessa, lika smått i en spalt t v om vikningen, v 21-28.Lappens baksida upptar v 97-108 med rätt stor stil, därunder ett mellanrum och nederst v 29-40. Detta konceptblad upptar alltså stroferna 1-10. Konceptets andra del (11.3.14.2) har skrivits med bläck på ett tunt, gråaktigt papper, som varit vikt korsvis. Papperets dimensioner är ca 20,8 x 26,9 cm. R har tydligen hållit papperet hopvikt längs vertikalvikningen och därför fyllt endast högersidan av papperets framsida. Här står i en följd överst v 41-52, 61-68. Under dessa följer ett kortare mellanrum följt av v 89-96. Under ett bredare mellanrum följer så, på papperets nedre hälft, v 53-60. På något avstånd under dessa v har R skrivit v 69-80. Intill början av v 69 står ett 
 
 
 
 
 461 tecken som anger att dessa tre strofer skall införas under v 68. Vertikalt i marginalen till höger står ett utkast till v 85-88. Baksidan av papperet är tom, frånsett att ett utkast till v 81-84 skrivits överst till vänster. Konceptbla- det upptar alltså följande strofer; 11-13, 16-17, 23-24, 14-15, 18-20, i margina- len strof 22 och på baksidan strof 21. Den med bläck skrivna delen av hs 1 innehåller talrika ändringar. Mest anmärkningsvärt är att R ändrat namnet på diktens titelperson i utkastet till v 88, där åtta Grå strukits ut och ersatts med Femton Stolt. Däremot står i v 70 utan ändring femton Stolt, varför denna strof (18) tydligen skrivits först efter det utkastet till strof 22 tillkommit. Namnet Stolt har också satts in i v 73 (strof 19), där den urprungliga formule- ringen Väl är den blodig utbytts mot Stolts rock är blodig. Hs 2 4-sidig renskrift med understruken titel No femton Stolt. Inventarienummer med blyerts nederst t h på sista sidan "41.692.a G. af J. L. Runebergs dödsbo- delegare." Upptas av Appelqvist som renskrift x. I Lisa CastrUs förteckning ges beteckningen NM IV:4 s 1-3. Originalet finns i Nordiska MusUts hand- skriftsavdelning, Stockholm. Faksimiltryck av denna hs finns i Minne af Joh. Ludv. Runeberg. Efter original-handskrifter. F.Tilgmanns lithografi, Helsing- fors 1873. Papperet 26,8 x 21,0 cm är ett med kniv delat brevpappersark. I övre vänstra hörnet av detta ark finns Tervakoski pappersbruks prägling (Finlands vapen omgivet av dekorslinga) vilken begagnades åren 1859-1860. Papperet är gråaktigt. Det rör sig alltså om samma slags papper som det, vilket använts av R för hs 1 av Adlercreutz och av Fredrika Runeberg för renskriften av Den femte Juli. Halvarket har vikts tvärsöver till ett fyrsidigt häfte, där sidornas dimensioner är 13,4 x 21 cm. Tillverkarens stämpel står därför horisontalt i övre högra hörnet av s 1. Manuskriptet har ytterligare vikts en gång tvärs över. På s 1 står v 1-24, på s 2 v 25-50, på s 3 v 51-78, på s 4 v 79-108 följda av två böjda avslutningsstreck. På s 1 har ordet blickat i v 18 skrivits in i stället för ett bortraderat ord. Hs A Handskrift utförd efter R:s diktamen av lektor E Maconi. Finns i Borgåsam- lingen (SLSA) under sign BS 11:3.14.3. Skriften är gjord med blyertspenna på ett gammalt lånebrev. Lånet gäller 100 rubel silver som Borgå Sparbank lånat till språklärare P Wilh Thalus. Handlingen har utkvitterats från banken den 4.6.1859 och kan tidigast då ha begagnats som konceptpapper. Bladet är ett dubbelt folioark 16,5 x 32,7 cm. En stor bit, nästan hälften av det bakre bladet, är bortriven. På s 4, som först begagnats, har Maconi skrivit v 1-12, på s 3 i två spalter v 13-28 och 29-48, på s 2 i två spalter v 49-60, 73-80, 97-100 och 61-72, 81-96, 101-104 på s 1 v 105-108. R har, får man anta, dikterat stroferna i sin egentliga ordning. Oordningen i strofernas uppställning på papperet tycks bero på att Maconi underskattat diktens längd och efter hand skrivit in strofer- na på obegagnade ytor. 
 
 
 
 
 462 Hs A donerades till BS av E F Maconis dotter, fru Gerda Holmström 1937. I Borgåbladet 4.2.1937 återger hon sin fars berättelse om hur avskriften till- kommit: "Det var en försommardag R.uneberg bjudit oss, några av sina vän- ner, ut till Kroksnäs för att fira den vackra sommaraftonen där. Vi sutto långt in på natten och språkade. Stämningen var hög och fosterländsk såsom alltid då Runeberg var med. Det led redan mot morgonen, och vi tänkte bryta upp, men då sade Runeberg: Har någon papper och penna, jag skulle ha en pojke färdig! (Det är ju känt att Runeberg ofta vid tal om fänrikarna nämnde dem sina pojkar.) Jag råkade ha en blyertspenna i fickan och en gammal Borgå Sparbanks skuldsedel i plånboken. På de oskrivna sidorna av denna skuldsedel skrev jag sedan efter Runebergs diktamen denna härliga dikt. Vid hemkomsten på morgonen skrev jag genast rent dikten och förde det renskrivna exemplaret till Runeberg samt anhöll att få behålla som minne denna gamla skuldsedel." Variantförteckning Avs — Maconis efter R:s diktamen gjorda avskrift. Titel. Hs 1 saknar titel, hs 2 har N:o femton Stolt. 3 Hs 1 Red Döbeln fram, der hans trupp sig ställt. I trupp struket; ö r här. Avs Red Döbeln nu 6 Hs 1 Med enkla krigareord. 15 Hs 1 Dock annat fäste generalens själ, / Snart tillagt före Dock ordföljden genom numrering ä t fäste Dock annat 18 Hs 1 Hur han sett sig åt sidan ren 19 Hs 1 Hans t struket; u r På en tiggareskepnad etc 21 Hs 1 Stå ej förlägen och gapa du, struket; ö r versen i slutlig form. Avs Nu tog han ordet: hör hit Du! Du! 22 Avs K om närmre! min vän, tag mod. 25 Avs Säg mins du ännu, hur du tog ditt gevär 26 Avs Från 27 Avs Och skyndade efter vår tappra här 28 Hs 1 Mot hetaste stridens brand. 29 Hs 1 Då vi döko i åkern då hann 31 Hs 1 Då jag såg den på / jag såg den på struket; ö r den syntes ånyo, i r forts min segrande tropp 32 Avs Då slogs du i första led 33 Hs 1 man skr på oläsligt. Avs Då vi stormade 34 Hs 1 Och jag kastade ögonen dit 35 Hs 1 Då såg jag din trasiga mäcka igen 36 Avs Främst uppe på 43 Hs 1 Men fähund har man mig kallat mest / man mig kallat struket; jag skr över man, därpå struket / man mig kallat försett med restitutions- tecken. 45-46 Hs 1 Så, fähund? Godt, jag har lärt af dem, Som gett det att namn bedrar / gett struket; ö r nämnt. Allt 
 
 
 
 
 463 utom dem i v 45 struket; ö r Godt, kasta namnet tillbaks på v 46 struken; i r forts i slutlig form. 47 Hs 1 Men säg mig blott / blott skr på oläsligt. Avs Och säg mig 48 Hs 1 Och hvar har du fått dig försvar? I fått dig struket; ö r äger 54 Hs 1 Ditt yrke, vad var det? Säg (Flera oläsliga rättelser) 56 Hs 1 Eller plundra 57 Hs 1 "Och hade jag stulit stort ett / ett struket; i r forts eller smått 58 Hs 1 Visst klingade mynt i min rock, I Visst klingade mynt struket; ö r Så fanns en slant allt struket; i r forts Visst ägde en styfver jag dock I en styfver ä t ett öre 60 Hs 1 Jag fått mig en helare dock / Jag fått mig struket; ö r Visst bar jag / dock ä t rock. 61 Hs 1 Då myste Döbeln / myste struket; ö r strålade 62 Hs 1 Hör hit, struket; ö r Von Schantz. 65 Avs Låt hemta hans vapen, hans drägt, hans hatt 69 Hs 1 Man kom med vapen och drägt på stund / på stund struket; i r forts i hast 71-72 Hs 1 Ett löje spelte kring Döbelns mund Och han såg på sin skyddslings kolt. verserna strukna och i r forts i slutlig form 73 Hs 1 Väl är den blodig / Väl och den struket; ö r Stolts rock 76 Hs 1 På egna trasor också / trasor ä t klutar. Avs trasor 79 Avs i dagens storm 82 Hs 1 Sen skr framför Då, som strukits 86 Hs 1 Som duger att ses uppå struket; ö r i slutlig form 88 Hs 1 åtta Grå struket; ä t femton Stolt 89 Hs 1 Så skr ovanför struket, oläsligt ord 91 I R:s exemplar av SS 1870 införd ändring 28.2.1875: Men kallas du fähund från idag 97 Avs Han hade pröfvat 99 Hs 1 Hans tårar frusna i lifv / lifv struket; i r forts verldens köld. Avs verldens 101 Hs 1 Nu sken i 106 Hs 1 Soldat, och / och struket; i r forts i slutlig form Datering Dikten trycktes första gången i FSS II. Före publiceringen hade R läst upp dikten 7.6.1860 vid den middag han gav för Montgomery vid dennes besök i Borgå. Se Montgomerys egen redogörelse som avtryckts av Karin Allardt i HLS 7 1931 s 128 f — jfr även BA Suppl s 1 och 36. På goda grunder har dikten daterats till våren 1859. Fredrika Runeberg skriver 14.10.1859 efter återkomsten från Kroksnäs till Emilie BjörkstU: "Jag mins ej, om du ren i våras hannt se 'N:o 15 Stollt'." Jfr BA IV:2 s 356. Dikten bör alltså ha varit färdig på våren. I brev till Z Topelius skriver hon 10.2.1859 att R lovar "att med Mars månad börja skrifva ned åtskilligt, som sitter färdigt och väntar på att få slippa ut ur hans hufvud" och Strömborg förmodar att detta förutskickande gäller N:o femton Stolt och Adlercreutz 
 
 
 
 
 464 (BA IV:2 s 361). Panelius gör samma antagande beträffande en liknande formulering om nyskrivna fänrikar i R:s brev till v Beskow 1.5.1859 (SS XVIII s 161). Dateringen till våren har allmänt godtagits (jfr Estlander RS s 361, Berg & Hjert&I s 222, Viljanen 1969 s 299, Wrede 1981 s 46 f). Bakgrund Under kriget 1808-1809 var det inte ovanligt att allmogen anslöt sig till trup- perna (Hornborg 1954 s 121). Nousiainen 1961 s 303 f har framhållit att berättelser om enskilda allmogemäns frivilliga insatser publicerades i pressen i samband med 50 årsminnet av 1808-1809 års krig. Han har också gjort sig mödan att framleta ett par exempel på personer som skrivits in som frivilliga i rullorna i en stupad soldats ställe. Det förekom, försäkrar v Schmid- ten 1898 s 114, att sådana frivilliga som synnerligen utmärkte sig utan vidare ifördes uniform. I dessa avseenden kan man alltså hävda att R inte avviker från verkligheten. Å andra sidan har R säkert inte haft någon enskild förebild för sin frivillige kämpe. Jfr även Estlander RS s 311 och Söderhjelm JLR 112 s 279. Däremot är nog ett dräktbyte sådant som det som skildras i N:o femton Stolt i det närmaste otänkbart. Det skulle innebära en plundring av den stupade Stolts lik. Det hörde till soldatens rättigheter att bli begravd i uniform. (Hornborg 1954 s 122, Viljanen OoB 1960 s 174 och Vänrikki Stoolin Tarinain historiallisuus i förfs Ajan ulottuvuudet 1974 s 197.) I uppsatsen Det fattiga Finland (HLS 17 1942 s 151-153) tillskriver Hugo E Pipping dikten en rent politisk och polemisk funktion i den 1858-1859 pågående tidningsdebatten om lagstiftningen beträffande de så kallade "för- svarslösa", jfr nedan s 465 f. Det är sannolikt att denna sociala fråga spelat en viss roll, men för diktens tillkomst har den patriotiska idealismen säkerligen varit avgörande. Tillkomst Schiick har anmärkt att R egendomligt nog i FSS inte upptagit några motiv från själva folkkriget. Han "skrev ingen dikt om 011i Tiainen och dennes tappra medbröder, ehuru man tycker att detta borde hava legat för honom" (ISLH VI 3 uppl s 442). Schöck finner emellertid att Molnets broder och N:o femton Stolt dock behandlar "allmogens deltagande i kriget" (s 460). Allmogen får en mer framträdande plats än Schiick tyckt sig finna. Jfr Döbeln vid Jutas — som ju kan sägas innehålla en förstudie till N:o femton Stolt, samt de tidigt skrivna Torpflickan och Den döende krigaren. Men Schtick har uppenbarligen tänkt endast på den 'egentliga' sägendiktningen. Tillkomstprocessen låter sig inte med säkerhet rekonstruera, men hs 1 ger intrycket att denna dikt, liksom många andra av dikterna i FSS, tillkommit så att R först skrivit diktens början och slut, varefter de mellanliggande par- tierna utarbetats efter hand. Det förefaller som om stroferna 1-7 (v 1-28) och de tre sista stroferna 25-27 (v 97-108) skrivits i ett första skede och omedelbart därpå stroferna 8-10 (v 29-40). Alla dessa är skrivna med blyerts 
 
 
 
 
 465 (jfr ovan beskrivning av hs 1). Sannolikt har därefter stroferna 11-13 (v 41-52) och 16-17 (v 61-68) utarbetats. Dessa ger gott sammanhang lästa i en följd. Möjligen har i samma skede stroferna 23-23 (v 89-96) tillkommit. Först därpå har R utvidgat dialogen mellan Döbeln och 'Fähund' genom att inskjuta stro- ferna 14-15 (v 53-60). Ändringen av namnet åtta Grå till femton, Stolt i v 88, strof 22, ger anled- ning tro att denna strof ( v 85-88), som ju står i marginalen för sig, skrivits innan stroferna 18-21 (v 69-84) till sist utarbetats, jfr Strömborg BA IV:2 s 351. Åskådning I så gott som varje kommentar till N:o femton Stolt framhålles att dikten ger uttryck för ett demokratiskt patos. Redan Cygnxus betonar diktens socialt ideologiska innehåll, vilket av honom tolkas i klart politiska termer. Cygnxus ser dikten som ett argument för utjämning och förståelse mellan samhällsklas- serna. Berg & HjertU s 222 f ser framför allt i dikten "en varm och ädel humanitetskänsla, som är angelägen att finna guldet på djupet av varje männi- skohjärta". Den fattige och hemlöse som i farans stund bevisar sin duglighet är ett favoritmotiv hos R. Motivet möter i Molnets broder och i den sårade yngling- ens gestalt i Döbeln vid Jutas. Sven Dufva och Tomas Hane i Grafven i Perrho är visserligen inte hemlösa, men också de vinner genom sina hjältedåd det erkännande som förvägrats dem. Berg & Hjert&I s 223 påpekar också att Zigenarens ädle landstrykare har en viss beröring med hjälten i N:o femton Stolt. Det motiv som framför allt intresserat R, det som han först utarbetat och gjort till diktens huvudmotiv, är den beundrade Döbelns oväntade hedersbe- visning för en tiggarskepnad, en trasig kund, (v 19). Under striden vid Lappo har denna individ slutit sig till trupperna och visat rådighet och tapperhet i striden. Det betydelsefulla i Döbelns hedersbevisning, där den hemlöse och namnlöse görs till Soldat, bland de tappre en (v 106), är att den ur samhället utstötte genom officerens ingripande inlemmas i ett socialt sammanhang. Han får det erkännande och den plats han genom sina i striden ådagalagda egen- skaper förtjänat, men som tidigare varit honom förmenade. I de senare utarbetade delarna av dikten har R tillagt många enskilda drag som betonar den namnlöse landstrykarens utstötthet. I diktens mellersta parti utvecklar R nämligen en dialog mellan Döbeln och honom. Dialogen blir, som redan Cygnxus påpekat, en examen rigorosum, där Döbeln kan övertyga sig om riktigheten i sin bedömning av mannen som visat mod på fältet. Inför Björneborgs regemente får den tappre ge ytterligare prov på sin värdighet för soldatyrket (1861 s 116 f). Under samtalet demonstrerar den utsatte också något av sin belägenhet. På frågan om mannens namn får Döbeln svaret fähund har man mig kallat mest (v 43). Men den höge officeren vacklar inte i sin sympati utan godtar svaret. Han fortsätter omedel- bart med en fråga, som direkt gäller mannens sociala position, nämligen hans hem och hans försvar (v 47 f). Det senare ordets socialt laddade betydelse är inte omedelbart klar för en modern läsare: "Ordet var en rättslig term, 
 
 
 
 
 466 som betydde anställning, legal anknytning till det ordnade samhället. Den som ej på grund av egendom eller näring stod på egna fötter, var skyldig att åtnjuta någons 'försvar' — en privatpersons, i vars tjänst han stod, en kommuns eller kronans. Försvaret förutsatte alltid vissa arbetsplikter i en eller annan form. Försvarslösa individer grepos och användes i kronoarbete eller instuckos i någon värvad trupp. I dikten förstår landstrykaren självfallet alltför väl Döbelns fråga, men han låtsas missförstå den, och Döbeln accepte- rar ordleken." (Hornborg 1954 s 121 f). Jfr även nedan komm till v 48. Det ligger ett element av trots också i detta svar. Landstrykaren har inget försvar, han står bokstavligen talat utanför samhället och visar bara på sin näve. På denna provokation svarar Döbeln med påståendet att mannens yrke är rövarens. Men även detta utspel får ett fyndigt svar (v 57-60): "Och hade jag stulit stort eller smått. Visst ägde ett öre jag dock; Och hade jag plundrat en tiggare blott, Visst bar jag en helare rock." I och med att han på detta sätt försvarat sin heder har han bestått provet och kan bli soldat. Detta demonstreras i en ceremoni där han inför truppen får iföra sig den tappre femton Stolts uniform och överta hans vapen, namn och krigarskatt (v 65 ff). Inte nog därmed: Och tyst kom Döbeln och ställde sin man I luckan, der Femton stått. (v 83 f) Vi får här bevittna en inauguration. Scenen har stilistiskt kommenterats av Hedvall (RPS s 114). "Föraktet för samhällets ekonomiska värdeskala har fått paradoxal tillspetsning" anmärker Victor Svanberg om dikten (Medelklass- realism II S 1944 s 97). Den sociala innebörden här är så stark att Hugo E Pipping tolkar dikten som ett polemiskt inlägg i tidningsdebatten 1858-1859 om effekterna av 1852 års förordning om laga försvar. Denna förordning tycktes, tvärt emot den ursprungliga avsikten, försvåra den egendomslösa lant- befolkningens situation. (Det fattiga Finland, HLS 17 1942 s 151-153.) Ruth Hedvall ger i ett inlägg, N:o 15 Stolt och hans "försvar" NA 1942 s 154 f, Pipping rätt i förmodan att denna polemik kunnat vara ett utlösande mo- ment för dikten, men vidhåller att R:s indignation i dikten inte riktar sig mot ett socialt missförhållande utan mot människohjärtats hårdhet. Poetik N:o femton Stolt är en nationell uppbyggelsedikt och dess för ändamålet upp- konstruerade situationsbild har ställt R:s realistiska gestaltningsförmåga på hårda prov. Dikten har dock inte frånkänts realistiska drag. Schiick tvekar inte att kalla den "patetisk men realistisk i tonen" (ISLH VI 3 uppl s 460). Söderhjelm JLR 11 2 s 279 betraktar däremot N:o femton Stolt som ett typex- empel för en idealiserande huvudriktning i sägendiktningen, medan Munter enligt honom kan uppställas som typexempel på en realistisk huvudriktning. 
 
 
 
 
 467 Mot Söderhjelms val av typexempel kan invändas att bägge dikterna uppvisar en kraftig idealisering, inte minst i framställningen av relationer mellan befäl och manskap. Beträffande de stilistiska aspekterna av idealiseringen i N:o femton Stolt se Hedvall RPS s 138. Cygneeus 1861 s 38 ser i dikten ett typfall som talar för tesen att dikterna i FSS i allmänhet står närmare den dramatiska än den episka dikten. I detta sammanhang fäster Cygnams särskilt avseende vid R:s sätt att i FSS begagna de sociala kontrasterna. Och till detta tema återkommer Cygnxus; hos Home- ros förblir en fähund alltid en fähund, ej så hos R ( s 75). Ytterligare har R valt ett dramatiskt tacksamt ögonblick för att exponera sin hjälte. Känslo- eruptioner är sällsynta i FSS, påpekar Cygneeus: "De största evolutioner, som inom Sägnernas personligheter uppenbara sig, äro väl de, hvilka omforma Molnets broders och isynnerhet 'Fähunds' inre menniska, — hvadan också den sistnämnda kanske är den mest tragiska figur, äfven i modern mening, Sägnerna hafva att uppvisa. Hl Det är egentligen endast till att bivista f ö r- soninge n, vi äro kallade såsom vittnen. Det tragiska i hans öde ligger i det hela bortom hans uppträdande inför vår blick." (1861 s 87 f). Berg & Hjert&I s 223 påpekar att dikten börjar med en situationsbild, följd av dialogen mellan von Döbeln och diktens huvudperson. Skildring och dialog "båda snabba och korta" upptar hela den föregående delen av dikten. Stolts slutreplik, som avslutar dikten, förbereds omsorgsfullt: "När Döbeln slutat sitt tal med framhållande av upphöjelsen, inträder en retardation i skild- ringen på icke mindre än tre strofer, i vilka den själsliga förändringen hos mannen ges, och först efter denna, vari orsaken till hans förändrade känslo- och uttryckssätt ligger, kommer hans slutsvar i den sista strofen." Berg & HjertMs s 223 beskrivning av diktens metrik förtjänar att här anföras i sin helhet: Strofen är densamma som i "Lotta Svärd". Om man jämför behandling- en av det metriska schemat i dessa båda dikter, finner man emellertid, att det i denna dikt utförts med knappare och stramare hållning. I "Lotta Svärd" var det ungefär tre sjundedelar av verserna, som hade minsta antalet stavelser (9 i de udda, 7 i de jämna raderna); i denna åter är det mer än två tredjedelar, som ha så korta rader, och särskilt är det fallet med de jämna verserna. I stället för den flotta, löpande skildringen i "Lotta Svärd" är det i "N:o femton Stolt" en mera pres- sad, dramatisk, lidelsefull diktion, som behöver denna på trestavelseföt- ter fattigare rytm. Reception Dikten hör till de högst uppskattade i FSS. Brydolf 1966 s 327 noterar att N:o femton Stolt avtrycktes i Nya Dagligt Allehanda 27.12.1860, i Kalmar-Pos- ten 5.1, i Skånska Posten 19.1, i Frihetswännen 19.3 och i Upsala 9.4.1861. Cygnxus ägnar dikten stor uppmärksamhet och värderar den mycket högt (1861 s 116 ff). Han beklagar dock att styckets sista strof inte står i jämnhöjd med de föregående. Särskilt diktens försonliga tendens vinner hans gillande. N:o femton Stolt gestaltar ett konfliktfritt och harmoniskt förlopp. I detta 
 
 
 
 
 468 sammanhang angriper Cygnxus (s 56 f) en indignationslitteratur (Hugo!) mot vilken han menar att dikten kontrasterar på ett fördelaktigt sätt: Ju mera det menskliga intresset tages i anspråk för "chiffoniers", lu- rendrejare, galerslafvar och andra dylika på mensklighetens yttersta ut- marker bortkastade varelser, desto djupare nedsättas de på samhällets höjder öfverst flytande figurerna. Hur annorlunda förfar ej Runeberg äfven när han söker upp den kärna af menniskovärde, som oförstörbar kan gömmas bland misaerna af de olycksaligaste förhållanden! [---] Intelligensens, bildningens, karakterens anspråk på öfverlägsenhet qvar- stå oantastade och obestridda. Den högre ställningen i lifvet tvingar ej den högre lyftningen i själ och sinne att halka ned och gå förlorade i bråddjupen der nedanföre. Äfven i detta hänseende är N:o 15, Stolt, ett makalöst stycke. Oaktadt det djupa menskliga intresse, skalden med förunderlig skicklighet förstått ingifva för sångens hufvudhjelte, bibehål- ler likväl Döbeln oafkortad äfven i menskligt hänseende all den öfver- lägsenhet, som gifves honom af hans yttre ställning, dit han genom sitt snille, djerfva mod och ädelhet blifvit lyftad. Det är hans af humani- tet ledda blick, som uppsöker, finner och framdrager det frö till ädel mensklighet, hvilket lifvets köld ej förmått inklämma i osmältbar is uti 'Fähunds', den af samhället förskjutnes, bröst. [---] Det är denna stora, försoningsrika i& af den andeliga öfverlägsnes, lyckligare lotta- des skyldighet att uppträda såsom medlare emellan en åt ödets obarm- hertighet hemfallen medmenniska och olyckans rof, som åt ifrågavaran- de, liksom åt så mången annan sång af Runeberg, gifver en karakter af ädel humanitet, himmelsvidt skild från de moderna diktares uppfatt- ning, hvilka anse sig kallade att i sina produkter kasta godtyckligt om vigterna uti de vågskålar, hvari menniskornas olika lotter uppvägas. Strömborg räknar upp N:o femton Stolt, W ilhelm von Schwerin och Adler- creutz, alla skrivna 1859, som "hörande till de vackraste bland de vackra" (BA IV:2 s 350, se även s 356). Dietrichson uttrycker i artikeln Billeder fra Finland (Nordisk Tidskrift for Literatur og Kunst 1862 s 130) sin höga beundran för FSS:s diktare. Han har tagit starkt intryck av R:s idealistiska patriotism. Bland dikter som visar den djupaste innebörden i det finska folkets kamp nämner Dietrichson N:o femton Stolt: "Hvorledes har han da ikke selv vret for Finland en himmelsk Historieskriver der, hvor han i mangfoldige, ellers glemte Tragik har skildret os den skjulteste, men derfor ogsaa mest himmelske Side af det finske Folks Kamp og Lidelse. Er ikke Sven Dufva, Torpflickan, Trosskusken og Nr. 15 Stolt saadanne Blade af det Glemtes Historie? 'Fänrik Ståls sågner' eje bestemt Noget, der er beslxgtet med Him- lens Sagaer." Dikten bearbetades i en naiv scenversion av K G Rosendahl (tr i Björneborg 1893). I den 14 sidor omfattande tablån, med sång, har dialogen mellan Dö- beln och landstrykaren övertagits direkt ur FSS, men därtill har nya element lagts in. Den nye femton Stolt får även överta sin stupade namnes fästmö Annikka! Berg & Hjert&I s 222 noterar att dikten särskilt i Finland blivit högt uppskattad. Söderhjelm JLR 11 2 s 279 ägnar särskilt stroferna 24-26 (v 93-104) sin beundran. Viljanen 1969 s 214 f konstaterar att dikten vid 
 
 
 
 
 469 sidan av Döbeln vid Jutas var den som tjusade R:s samtida mest. Han betonar att dikten genom sin sociala tendens ger uttryck för en demokratisk känsla för humanitet. Men han tillägger också att hjälten genom sin religiöst retoriska sista replik förlorar någonting av sin geniuna folklighet: "Det är inte det enda stället i Sägnerna, där skaldens varma känslor har tagit makten över hans intuition för den finska verkligheten" (1969 s 215). S Rinman har i uppsatsen Fänrik Ståls sägner och nuet, i den av Studiekam- raten utgivna publikationen Norden i våra hjärtan 1941 s 26, kallat dikten en demokratisk tendensdikt så god som någon. En så okomplicerad syn på diktens tendens är, som Cygnxus' utläggning om den borde låta ana, diskuta- bel. Under 1900-talet, med dess politiska referensramar, där frågor om demokra- tisk ideologi och sociala problem spelar en framträdande roll, har diktens stoff blivit problematiskt. För R själv spelade diktens patriotiska tendens rim- ligtvis en större roll än den sociala. Inte minst på grund av de realistiska falluckorna i dikten har dess patriotiska patos för stora grupper av moderna läsare tett sig urholkat och falskt. Väinö Linna framhöll i sitt tal vid Student- kårens vid Åbo Akademi årsfest 5.2.1964, Runeberg ja suomalainen kansalais- mentaliteetti, [R och den finska medborgarmentaliteten] att ett slags trashanksromantik i FSS under mellankrigstiden stötte tillbaka den finska ar- betarpubliken: "I dag får vi vara lyckliga över att Finlands folk helt enkelt vägrade att klä sig i N:o femton Stolts kläder."(Väinö Linna Toisen tasavallan kirjailija 1980 s 24). Textkommentar Titeln. Den stilistiska och symboliska avsikten med namnvalet, N:o femton Stolt, framstår betonat då man noterar att R i konceptet (hs 1 v 88) insatt detta soldatnamn i stället för åtta Grå. Inte heller det namnet kan dock ha varit klanglöst för R. Han har i FSS förknippat den grå färgen med savolaxarnas och björneborgarnas uniformer. Jfr komm till Gamle Hurtig v 78s 222 och von Törne v 3 s 394. Se även Nousiainen 1961 s 302. — Söderhjelm JLR 11 2 s 234 anmärker att namnet Stolt påträf- fats hos Montgomery. 1-4 Den sköna dagen på Lappos fält. Slaget vid Lappo 14.7.1808 omtalas inte mindre än 10 ggr i FSS; i Döbeln vid Jutas v 129 och 161, i Soldatgos- sen v 25, i Fänrikens marknadsminne v 15 och 92, i Lotta Svärd v 150 och 155, i Främlingens syn v 47 samt i von Törne v 56. Jfr v Schmidten 1898 s 114. Berg & HjertU s 223 visar på hur sköna får sin pendang i stolta v 4 och tillsammans med segerglad i v 2 anger stämningen i dikten. 3 här Hornborg 1954 s 122 anmärker att här dåligt svarar mot den styrka v Döbeln anförde. I dikten framställs v Döbeln som överbefälhavare, trots att befälet vid Lappo fördes av Adlercreutz. Att R inte varit omed- veten om detta visar skildringen av striden i von Törne v 77-92. Döbeln var vid Lappo andra brigadens anförare. "Runeberg har för den poetiska koncentrationens skull samlat allt, segerglorian inberäknad, kring sin be- undrade hjälte von Döbeln" skriver Hornborg 1954 s 122. 
 
 
 
 
 470 5 R framhäver här, liksom i Döbeln vid Jutas, v Döbelns förmåga att vinna den enkla soldaten. Säkerligen medverkade v Döbelns berömda avskeds- tal i Kalix till de finska trupperna till denna uppfattning om generalen. Cygnzeus 1861 s 118 delar helt R:s uppfattning av befälhavaren "hvilken när som helst kunde göra sig så gemen" och relaterar en anekdot om v Döbeln i vilken en liknande välvilja mot en fattig stackare är huvudin- nehållet. 10 Vid aftonens sista glans Hedvall RPS s 139 finner att den "varma afton- glansen över gestalterna" ger dikten ett idealiserande moment. 12 K apten Schantz Karl Konstantin v Schantz (1773-1851) tjänstgjorde vid Björneborgs regemente som kapten och fick tapperhetsmedalj efter drabbningen i Lappo, jfr Montgomery I s 230. Han nämns även i Döbeln vid Jutas v 90, bister röt von Schantz, men framstår i båda dikterna endast som en staffagefigur utan individualisering. Även en annan broder v Schantz deltog vid Lappo som löjtnant. — Berg & Hjert&I påpekar s 224 att rimmet glans — Schantz inte är otadligt. 19 tiggarskepnad Tillsammans med Molnets broder, tiggarsonen (v 255), får Fähund företräda de lägsta i samhället i FSS. kund se komm till Lotta Svärd v 3-5 s 357. 29-36 Såväl Berg & Hjertai s 222 som Nousiainen 1961 s 300 påpekar att truppernas avancemang genom rågåkern och stormningen av byn svarar mot C J Holms Anteckningar 1836 s 46-70. Jfr även Montgomery I s 228. 35 jacka Hs 1 har mäcka, dvs 'mekko', det finska ordet för ett knälångt skjortliknande plagg av grovt linne, 'kolt'. Jfr Elgskyttarne SS III s 81 v 15. 39 gala verbet böjs stundom svagt i finlandssvenskan, se Bergroth Finlsv § 80. gök bildi för skojare, gynnare. 40 till först finlandism för 'först', se Bergroth § 242. 48 försvar har i detta sammanhang en dubbel betydelse, dels avser v Döbeln ett juridiskt begrepp, dels talar trashanken om sin förmåga att försvara sig. Om innebörden av den juridiska termen försvar se Hugo E Pipping Det fattiga Finland, HLS 17 1942 s 151-153, Hedvall No 15 Stolt och hans 'försvar', NA 1942 s 154-155, Hornborg 1954 s 121 f, Nousiainen 1961 s 302 och Viljanen 1969 s 410 not 215 samt ovan s 465 f. 55 stjäla kyrkor 'bestjäla, plundra kyrkor'. Denna användning av verbet stjä- la är numera obruklig, men SAOBarkiv har belägg på frasen från 1521 fram till slutet av 1800-talet. Jfr t ex Porthan 1784: (prästen har) "behagat företaga sig at stjäla kyrkan". — Berg & HjertU visar s 224 på samtida källor som ger vid handen att stråtrövare gjorde vägarna osäkra i Finland under kriget. 62 Cygnxus 1861 s 117: "Uppfylld af sina framtidsplaner till förmån för den blifvande soldaten, kommer han i hastigheten att ropa: 'von Schantz', men ändrar ögonblickligen det alltför förtroliga tilltalet genom tillägget: 'herr kapten'." 65-68 Beträffande dräktbytet, som av Hornborg 1954 s 122 anses otänkbart i verkligheten, se ovan s 464. 66 plit huggvärja. 67 krigarskatt soldatens samlade tillhörigheter. 
 
 
 
 
 471 72 skyddlings Hs 1 har skyddslings. Båda formerna är tänkbara, den -s-lösa är belagd 1822-1938. Troligen är det dock fråga om ett tryckfel. 76 klutar tygstycke, vardagligt för (trasiga) kläder; paltor. 81 Hornborg 1954 s 122 anmärker att man kan tvivla på vagabondens anpass- ning och trivsel i armen. 83 tyst Berg & HjertU noterar s 225 den verkningsfulla bestämningen. Jfr Hedvalls exemplifiering av R:s användning av tyst och besläktade ord i RPS s 113 ff. Angående tystnaden som karakteriserande för R:s skild- ring av avgörande ögonblick, se även T Wretös komm i SS XII s 302. 86 skrot och hålt åsyftar egentligen metallrenhet, jfr skrot och korn. Här bildligt för för 'kynne, sinnelag, egenart'. Rimbehovet har sannolikt del i formen 'hålt' för 'halt'. 99-104 lifvets köld Hedvall framhäver hur R här utgående från det vanliga klichéartade uttrycket utvecklar och levandegör metaforen i bilden av solskenet som smälter de frusna källorna. 93-96 HomU 1953 s 303 påpekar att strofen har formen av en anakolut: det inledande Den nye krigarn förblir oavslutat och antar sålunda karaktä- ren av exklamation. 105-109 Sentimentaliteten i slutstrofen sammanställs av Berg & Hjert&I s 223 med Byrons romantik. 
 
 
 
 
 472 BRÖDERNA Manuskript Hs 1 Koncept utan titel. Upptas av Appelqvist under beteckningen originalkoncept Y. Lisa Castrén betecknar kopian i HUB BS 1:10 s 54-55. Originalet finns i Borgåsamlingen, SLSA under sign BS 11.3.15. Konceptet är skrivet på två blad 10,9 x 17 cm. Papperet är svagt blåaktigt. Bladen har varit vikta på mitten. Utkastet är skrivet med mycket liten men tydlig stil. Blad 1 upptar på framsidan v 1-35, på baksidan v 36-70 samt en struken första variant av v 61-65. Blad 2 upptar på framsidan v 71-100 följda av avslutningsstreck. Baksidan är tom. Relativt talrika ändringar förekommer. Hs 2 Renskrift med understreckad titel Bröderna. Upptas av Appelqvist som manu- skript y och av Lisa Castrén under hänvisningen Priv 111:4 s 22-24. Papperet har dimensionerna 28,2 x 21,7 cm. Det har vikts på mitten så att det bildar 4 sidor. Häftet har ytterligare varit korsvis vikt. Skriften är gjord med relativt liten men tydlig stil i bläck. Framsidan upptar titeln samt v 1-25, s 2 v 26-55, s 3 v 56-85 och s 4 v 86-100 följda av två avslutningsstreck. Hs 2 har tillhört J V Runeberg. Liksom de flesta manus, som ännu på 1930-talet tillhörde dennes arvingar, har detta manus inte kunnat återfinnas. Variantförteckning Titel. Hs 1 saknar titel. 3 Hs 1 Att sökande 6 Hs 1 Till - - - din K / din struket; i r forts nångång din kosa ställ. Hs 2 Till Svansjöns nejd / Svansjöns skr på bortraderat ord 7 Hs 1 Der höjs en gård Hs 2 höjs struket; ö r syns 8 Hs 1 Vid ä t I 12 Hs 1 Från första stund / skall du tillagt ö r efter stund 16 Hs 1 Nämn endast ej ett ord, ett ord, som må / ord på båda ställena ä t namn 17 Hs 1 Om ock för evigt öka glömskans svärta / öka struket; ö r bo i / allt från och med denna ändring struket; i r forts plånas ur vårt minne 20 Hs 1 sinne skr på hjerta 
 
 
 
 
 473 22 Hs 1 Hans folk, vårt land, dess trohet och dess heder / Hans ä t Vårt I och struket; ö r kraft 23 Hs 1 Allt allt som / som struket; i r forts i slutlig form 24 Hs 1 Han såg som dödt struket; ö r För honom sänkts 27 Hs 2 han tillagt ö r 61-65 Hs 1 Då sågs ett ögonblick, kanhända två En tvekan Johan W adenstjerna skaka; Dock bort sin blick han vände strax derpå, Och sköt sin hand bakom sig hotfullt så / bakom sig struket; ö r mot brodren Sin broders famntag visande tillbaka / Sin broders ä t Hans bjud- na Hela detta utkast har strukits och ersatts av följande version: 61 Hs 1 Nu sågs, när så ett ögonblick han stått / Då skr på Nu/ allt därpå struket; i r forts Ett ögonblick etc i slutlig form 64 Hs 1 Han vände stel sig 76 Hs 1 Men var jag mäktig jag att ställa damm I allt skr på oläsligt. Hs 2 Men var jag mäktig, jag, att ställa damm 77 Hs 1, hs 2 Emot förräderiets afgrunds floder / i hs 1 framför afgrunds floder struket ord av vilket endast de två slutstavelserna floder kan läsas 78 Hs 1 Var jag räddarn som 80 Hs 1 Säg ja, men krossa mig ej derför broder / genom strykningar och tillägg ä t Säg så, men hata mig ej derför broder varefter hata strukits, krossa restituerats och ej derför ä t med hat ej 87 Hs 1 Af hat? 0 nej! K anhända blott af smärta / allt struket; i r forts versen i slutlig form 89 Hs 1 med stadig arm Hs 2 med säker arm / arm skr på oläsligt 93 Hs 1 Har du med fasa lyssnat deruppå / allt utom Har du struket; i r forts som hört med fasa deruppå 94 Hs 1 Och dömdt struket; i r forts För strängt den stränge dömt I strängt och stränge skr på oläsligt 95 Hs 1 Ett ord af frid, som kan din stränghet mildra. I stränghet struket; ö r dom I för inskjutet framför mildra 97 Hs 1 Den hårde mannen sina I mannen struket; ö r brodren Datering Bröderna publicerades första gången i FSS II. Dikten har i den äldre forsk- ningen antagits vara skriven 1860. Lamm S 1929 s 191 f har tidigast påpekat att dikten åtminstone delvis måste ha förelegat 8.3.1857, då den nämnts i Emilie Björkst6ls dagbok. Lamm antar att en av de tre dikter R hade under arbete i december 1856 inte varit von Essen såsom Strömborg förmodat — den dikten tillkom redan 1853 — utan med största sannolikhet Bröderna. Den- na ståndpunkt stöds ytterligare av Wrede 1981 s 44 f. R läste upp bl a denna dikt för en grupp officerare vid Montgomerys besök i Borgå i början av juni 1860 (BA Suppl s 2 och 36). 
 
 
 
 
 474 Bakgrund och tillkomst Att dikten utomordentligt fritt omgestaltar ett verklighetsstoff har alltid stått klart. Jfr Rancken 1864 s 221-223, v Schmidten 1898 s 56 och 89 f, Estlander RS s 317, Skr I s 470, Berg & HjertU s 226 f, Schöck ISLH VI 3 uppl s 461, Karin Allardt BA Suppl s 2, Hornborg 1954 s 123-125, se även Horn- borgs uppsats Idealism och realism i Runebergs patriotiska diktning, HLS 7 1931 s 227 f samt Nousiainen 1961 s 307-311. Söderhjelm JLR II 2 s 289 säger rentav att R "synbarligen ur egen fantasi skapat en effektfull, högdrama- tisk situation". Omstöpningen av stoffet är i själva verket så genomgripande att det överraskar att R låtit personnamnet Johan Wadenstjerna stå kvar. "Med oerhörd dristighet har skalden korrigerat den prosaiska sanningens bris- ter, för att åt situationen gifva en förfärlig poetisk sanning", skriver Cygnams (1861 s 141, se även s 21 f). R:s stoff har utgjorts av en dyster sägen, ett rykte om en konflikt mellan majoren Otto Johan Colliander (15.3.1764-18.4.1809), adopterad Wadenstjer- na 1802, och dennes svåger och adoptivfar, överstelöjtnanten Carl Wilhelm Wadenstjerna (31.10.1751-29.1.1829). 0 J Wadenstjerna hade 1804 tagit av- sked och deltog alltså inte i 1808-1809 års krig. Hans något äldre adoptivfar C W Wadenstjerna hade däremot — så som R:s dikt förutsätter i fråga om den ena brodern — under kriget varit officer på Sveaborg. Genom äktenskap med två systrar Toll, Elisabet och Eva Katharina, var de två krigskamraterna från 1788 svågrar. Adoptionen kom förmodligen till stånd på grund av eko- nomiska och andra släktintressen. Alla C W Wadenstjernas sex söner hade nämligen dött vid späd ålder. Vid ett sammanträffande någon tid efter Sveaborgs kapitulation hade de två svågrarna råkat i häftigt gräl. Om detta gräl cirkulerade sedan rykten på vilka R anspelar i Brödernas första strof. Olika traditioner eller sägner —som naturligtvis kan ha influerat R:s dikt — har också utbildats i Hartola där 0 J Wadenstjernas gård Kalho var belägen, inte långt från Joutsjärvi —dvs diktens Svansjön. A Hämäläinen redogör för några av dessa folkliga traditioner i Suomen Kuvalehti 1929 nr 37 s 1604 f. Det berättas bland annat att 0 J Wadenstjerna vid grälet skjutits ned av sin adoptivfar. Kyrkoboken anger emellertid "vattusot" som dödsorsak, meddelar Hämäläinen. Rancken 1864 s 223 ger på basen av "ofullständiga och delvis hvarandra korsande underrättelser" följande redogörelse: En gång (och det måste varit icke länge efter Sveaborgs kapitulation, emedan 0. J. Colliander uppgifves dött före freden), hade de i godt gille hemma hos Wadenstjerna med anledning deraf, att Colliander-Wa- denstjerna förebrått den andre feghet för kapitulationen, råkat i häftig ordvexling, som slutats med utmaning (af den senare?); men öfriga gäster hade lagt sig emellan, och försoning ingicks, sedan hettan gått öfver. Att den senare, ehuru invecklad i kapitulationen, ej var ängslig, finnes deraf, att han skall fört ett raskt bullersamt lif, samt varit häftig till lynnet. Avvikelserna mellan R:s dikt och Ranckens relation är betydande. Släkt- skapsförhållandet, tiden och platsen för uppträdet, konfliktens orsak och för- 
 
 
 
 
 475 lopp, allt är förändrat. Det verkliga uppträdet mellan 0 J Wadenstjerna och C W Wadenstjerna måste ju ha inträffat allra senast 22.4.1809, den yngre svågerns dödsdag - men fiktionen i R:s dikt tycks förutsätta att det gått nitton år sedan kapitulationen skilde brödernas vägar åt. Antingen har R varit mycket illa underrättad om stoffets verkliga bakgrund eller också har han medvetet begagnat stoffet på ett suveränt sätt för att skapa den effekt han önskade. Carl Wilhelm Wadenstjernas dotterson, finskhetsivraren Wolmar Styrbjörn Schildt (författaren W Kilpinen), som också var Johan Wadenstjernas sons svärson, uppgjorde 21.2.1881 för A Malmströms räkning en Relation om Brö- derna (i KB, A Malmströms korrespondens). Denna relation har begagnats som historisk källskrift av Berg & Hjertal s 226-227. Även Viljanen 1969 s 224 betraktar redogörelsen som "den pålitligaste". Detta är obefogat. Schildt-Kilpinens relation är visserligen både mer detaljrik och mer livfull än Ranckens men uppenbart otillförlitlig. Att vissa detaljer i dikten motsvaras av detaljer i den långt senare skrivna Relationen förklaras av att denna tagit intryck av dikten. Men så gott som alla kontrollerbara uppgifter är oriktiga. Sålunda påstås att uppträdet skulle ha ägt rum efter kriget och att försoningen mellan de trätande sedan stadfäste deras vänskap "som nu blev oföränderlig intill döden". Schildt-Kilpinens redogörelse begagnas också som källa av son- sonen W Schildt i artikeln Kalhon kartanon "Veljesmurha", Suomen Kuvalehti 1930 nr 24 och Nousiainen 1961 s 310. Varje tillvitelse för medverkan till Sveaborgs kapitulation, antingen den gällde feghet eller förräderi bör under de rådande förhållandena ha varit en högst allvarlig sak i Kalho gård. Nousiainen antecknar att krigsrätten 11.2.1809 dömde fästningens befäl att mista liv, ära och gods. Bland de dömda befann sig Wadenstjerna som tillhört fästningens krigsråd. Till högsta krigsrät- ten i Stockholm, där målet sedan togs upp, skall Wadenstjerna ha sänt försvarsskrifter. Målet nedlades emellertid i sinom tid sedan kejsar Alexander i brev till den svenska regeringen 17.1.1811 förklarat att freden i Fredrikshamn automatiskt friade de åtalade. Det är egendomligt att R omdiktar den för släkten Wadenstjerna säkerligen mycket besvärande skandalhistorien med bibehållande av den ena kontrahen- tens namn, samtidigt som R låter diktens berättare antyda att det verkliga förhållandet kanske är ännu mörkare än i sägnen (v 91 f). Ännu mer överras- kande förefaller uppgiften att R varit angelägen om att sonsonen till den i dikten nämnde Johan Wadenstjerna, underlöjtnanten Evert Johan Knut Wa- denstjerna, skulle befinna sig bland åhörarna då R för Montgomery och en rad finländska officerare i början av juni 1860 första gången läste upp dikten. Jfr Strömborg BA Suppl s 1 f. R:s besynnerliga handlingssätt blir möjligen begripligt om man antar att han menade sig ha gett den skandalösa tilldragel- sen en högre och för de bägge huvudaktörerna mer hedersam tolkning. Ifall dråprykten var i svang 1857 — vilket de mycket väl kan ha varit — gjorde ju R:s dikt ett vådligt gräl mellan släktingar till en tragisk, ideell uppgörelse! Vid censurens granskning yrkade censorn, Ludvig Heimbilrger, i brev till R på en ändring. Söderhjelms påstående (JLR 11 2 s 419 not till s 209) att R inte skulle ha företagit någon förändring av uttrycket förräderiets afgrunds- floder är oriktigt. Jfr även BA Suppl s 10 och 12. Se också nedan anmärkning till v 76-77. 
 
 
 
 
 476 Åskådning Det tankemässiga materialet i dikten är tunt, helt underordnat ett estetiskt modes fordringar. Det är därför inte överraskande att de litteraturvetenskapli- ga kommentarerna till dikten framför allt har gällt dess omgestaltning av ett givet verklighetsstoff medan analyser av dess synsätt och åskådningar är ovanliga. Cygnams, och långt senare H Ruin, har emellertid intresserat sig också för diktens etiska innehåll. Cygnxus gör gällande att R "med hela sin själ lefver i de ämnen, han bearbetar" och detta gäller också hatet i Bröderna. Detta "manligt glödande hat", förklarar Cygnxus 1861 s 59 f, kan använt på sitt rätta ställe "vara lika mycket värdt, som den frommaste kärlek" och därpå utgör Bröderna ett bevis. Förmodligen avser Cygn2eus att även hatet i indignationsdikterna är ett utflöde för kärlek. R yttrade sig själv på ett liknande sätt angående bitterheten i K onungen och Fältmarskalken i sitt brev till Montgomery 23.6.1849 (jfr SS IX s 163 f). Utan att psykologiskt identifiera R med diktens huvudperson gör Ruin ett påpekande som för Cygnxus' iaktta- gelse vidare. Enligt Ruins mening är den indignation som lyfter den "till synes" hårde brodern över alla personliga och mänskliga hänsyn ingenting annat än "den 'heliga grymhet' mot de närmaste som man hos mystikerna plägar tala om och som driver dem att utan att väja gå den väg, som synes ha blivit dem anvisad i Gudsupplevelsen själv" (HLS 12 1936 s 303, jfr även dens Poesins mystik 1935 s 242 f). Etiken i Bröderna är liksom ofta hos R rigid intill orimlighet. Det krav diktens Johan Wadenstjerna ställer på sin bror är att denne borde ha förhind- rat Sveaborgs kapitulation — om nödvändigt genom myteri. Mot detta krav försvarar sig brodern med orden i v 76-78: Men var jag man att spränga pligtens damm Och rycka till mig händelsernas roder. Var jag den starke, som bordt träda fram? Detta är inte, som Hom&I 1953 s 322 mindre träffande har sagt, den forne officerens hänvisning till "den brist på handlingskraft, som nu en gång känne- tecknar honom". Brodern hänvisar till att han inte mer än någon annan av officerarna hade kraft eller mod att sätta igång det myteri som för Johan Wadenstjerna ter sig som en självklar plikt. Inget straff tycks vara hårt nog för den försummelsen. Berg & Hjert&I s 228 uppmärksammar den historiska bakgrunden till detta krav. De påpekar att krigsartiklarna av år 1795 stadgade om ett slags skyldig- het till myteri mot befälhavare som förbereder kapitulation (Cap III § 23, 29, 31-33) men att dessa bestämmelser uteslöts i 1798 års utformning av artik- larna: Det förefaller nästan, som om skalden avsiktligt utgått från den förut- sättningen, att de underordnade cheferna på en fästning fortfarande varit i besittning av den i 1795 års krigsartiklar stadgade rätten och plikten att, därest högste befälhavaren inläte sig med fienden i under- handlingar om kapitulation, arrestera honom och övertaga kommandot 
 
 
 
 
 477 samt på egen hand fortsätta försvaret med rätt att sedermera bliva dömda icke efter ett eventuellt misslyckande utan efter avsikten. Iakttagelsen upptas även av Nousiainen 1961 s 381 f. Poetik Bröderna har av Schiick ISLH VI 3 uppl s 461 kallats den enda indignations- dikten i FSS II. Den är riktad mot befälet på Sveaborg, som inte motsatte sig Cronstedts kapitulation. Jfr även Berg & Hjertai s 228 och Nousiainen 1961 s 306. Det är alltså indignationen från Sveaborg som här upptas på nytt, men riktad mot en vidare krets. I Bröderna finner man vändningar som påminner om den äldre diktens uttryckssätt. Motivet med det förhatliga namnet, som av hänsyn till lyssnarna inte får nämnas, återkommer här, men överflyttat från kommendantens namn till fästningens (v 19 f). Att fästningen liknas vid en grav i klippan (v 24 och 27) påminner om associationerna till avgrund (v 56) och grav (v 97) i Sveaborg. Begreppen skuld och skam framträ- der liksom i Sveaborg också i Bröderna (v 32, 51 och 79). Men den yngre dikten företräder en annan genre än den äldre. Över Brö- derna, som i motsats till den äldre dikten innehåller ett melodramatiskt hand- lingsmoment, vilar en luguber och sentimental skräckromantisk stämning. Genremässigt bryter sig Bröderna (och även Främlingens syn) ut ur helheten i FSS. Detta gäller i hög grad också berättarens stil. I Bröderna kan man visserligen tänka sig att den påträngande berättaren, som med sitt retoriska tilltal i andra person riktar sig direkt till läsaren, är identisk med fänriken som riktar sig till studenten. Men man måste då medge att fänriken här i stil och attityd avviker från berättaren i Fänrikens marknadsminne, von Törne, Lotta Svärd eller Munter. Liksom i Främlingens syn spelar han direkt på lyssnarens-läsarens emotioner. Diktens öppningsord låter förstå att berättelsen gäller en mycket upprörande sägen, vars innehåll också sammanfattas i verserna 3-5. Därmed distanserar sig berättaren i viss mån från innehållet samtidigt som han eggar läsarens fantasi. Han går inte heller direkt på sägnen utan målar i stroferna 2 och 3 upp en lantlig idyll, i vars mitt den gamle Johan Wadenstjerna presenteras som en hjärtlig och flärdlös person, ja, som en far till lyssnaren själv (v 15). Men denna bild, så full af ro (v 13), tjänar bara som en idyllisk bakgrund mot vilken Johan Wadenstjernas oväntade hårdhet skall drabba läsaren med dubbel fasa (jfr v 93!). I skräckromantisk stil avslöjar nu de tre följande stroferna "den patologiska verkan" (Berg & Hjert&I s 228) som namnet Svea- borg utövar på diktens huvudperson. Det verkar som en demonisk trollformel på den eljest så blide mannen. Namnet skakar honom, bränner i hans själ och reser af harm hans hår (v 28 f). Inte minst den sistnämnda detaljen är representativ för den skräckromantiska underhållningsgenre dikten repre- senterar. Efter dessa förberedelser skildras i stroferna 7 till 18 (v 31-90) den dystra sägnen. Berättaren sparar inte heller här på effekter av ett mer eller mindre klichéartat slag. Brasan lyser, ute viner snöstormen och plötsligt (v 38) träder den i nitton år (v 50) förjagade brodern in och vädjar på det mest bevekande 
 
 
 
 
 478 sätt, med hjertats språk (v 61) till den dömande brodern. Denne vacklar (v 62) men låter sig inte bevekas, inte ens av det enkla och ödmjuka försvars- tal som den förskjutne brodern framför (v 68-80). Den förskjutnes ström af tårar, bittra, strida (v 82) och stumma gester (84 f) är alla förspillda. Harmen över förräderiet låter sig inte kuva och med en högdramatisk gest håller Johan Wadenstjerna Till svar, en spänd pistol mot brodrens hjerta (v 90). Där avbryter berättaren sin sägen för att ägna de två sista stroferna åt skildringen av den obeveklige broderns samvetskval. Detta, säger berättaren uttryckligen, för att läsaren inte alltför strängt skall döma den stränge. Man noterar alltså att berättarens attityd till diktens huvudperson är egendomligt ambivalent. Johan Wadenstjerna har handlat under intrycket av pliktens och hederns absoluta bud och därför beundransvärt, men i strid med mänsklighe- tens bud och sin egen böjelse, och därför klandervärt. R är explicit i sin presentation av denna klassiska motsättning mellan plikt och böjelse. Dikten är full av patetiska beskrivningar: Han såg och såg. En rysning genomfor / Hans hjertas djup (v 41 f), Då ljöd omsider den förskjutnes röst, / Djup, hemsk och dyster som en suck ur grafven (v 66 f). Det enkla ordet bror förstärks med det retoriska Af samma fader född och samma mor (v 44). Skoningslöst avslöjas att just denna bror Af syskonskaran honom kärast var (v 48). Denna berättelse hör genremässigt till tidens skräckromantiska och sentimentala underhållningslitteratur. Cygnatus 1861 s 141 jämför dikten med "den vildaste ballad, uppvuxen bland skuggorna af de Skottska bergens skrefvor". Viljanen 1969 s 224 ger följande stilistiska karakteristik: "Måhända finns det något av schablonmässig virtuositet i dess starkt romantiska kolorit, något av den sene Runebergs återgång till en tidigare skola." G Langenfelt har i en artikel, Har Fänrik Stål skottska anor? (Sv Tidskr 1940 s 690), talat för ett möjligt inflytande från Walter Scott. I romanen A Legend of Montrose förekommer motivet med förrädarnamnet som inte får uttalas, påpekar Langenfelt. Men denna topos är vanlig och textstället som anförs utgör inget bevis för påverkan. R begagnar i Bröderna en i romantisk och samtida poesi vanlig strof, en femrading med jambiska, femfotade verser, där verserna 2 och 5 är hyperkata- lektiska och inbördes kvinnligt rimmade medan de övriga är akatalektiska och manligt rimmade. Rimföljden är alltså a b a a b. Reception Cygnxus 1861 s 141 är full av beundran för detta "det dystraste stycke, Säg- nernas samlingar upptagit". Brydolf 1966 s 329 bokför en starkt positiv reak- tion i Läsning i Hemmet 2.3.1861 och en något reserverad i Göteborgs-Posten 11.1.1861. Bedömningen av Bröderna som litterärt konstverk har senare ofta varit negativa. Jfr Wrangel 1898 s 150, Ek 1949 s 100 och Nousiainen 1961 s 311. Inte heller Viljanens 1969 s 224 beundran är helt reservationslös. Berg & HjertU s 229 polemiserar hett mot en låg värdering av dikten: "Vi kunna för ingen del instämma i denna reserverade uppskattning. Diktens språk och 
 
 
 
 
 479 ens ekonomi i det hela — finska fejden fick ju på inga villkor göras enbart till en ljusmålning — utan det förefaller oss även, om man betraktar dess rent konstnärliga kraft, att diktens dystra tragik vid sidan av det episka i 'Sven Dufva' och det lyriska i 'Den femte juli' betecknar en av de artistiska höjdpunkterna i Sägendiktningen." Rafael Hertzberg dramatiserade dikten för scenen. Jfr R Furuhjelm Om det dramatiska elementet i Fänrik Ståls Sägner, Euterpe 1902 nr 6 s 3. Textkommentar Titeln. Såsom ovan s 474 framhålls har R handskats mycket fritt med sitt stoff: Huvudpersonerna i den konflikt som gav impulsen till R:s dikt var inte bröder utan svågrar och adoptivfar och -son. Jfr under rubriken Bak- grund och tillkomst ovan. 1-2 Hornborg 1954 s 125 förutsätter att diktens berättare är den gamle fänri- ken som nyss hört namnet nämnas. Men stilmässigt avviker berättaren här bjärt från berättaren-fänriken sådan han framträder i en rad andra sägner. Jfr ovan under rubriken Poetik. 5 natt och dimmor Uttrycket synes mera ägnat att frammana den skräck- romantiska stämningen än de meterologiska förhållandena, eftersom vädret i v 34-35 beskrivs som snöstorm. 6 Svansjöns nejd R har tvekat om ortnamnet, jfr variantförteckningen ovan s 472. Det namn han stannat för är en översättning av Joutsijärvi, namnet på en sjö i vars närhet Johan Colliander-Wadenstjernas gård, Kalho, i Gustav Adolfs socken var belägen. Detta svenska namn har aldrig varit i allmänt bruk. 10 Diktens fiktion förutsätter att Johan Wadenstjerna fortfarande lever då sägnen berättas. Colliander-Wadenstjerna dog emellertid 1809. 12 röja märka, varsebli. 16-30 Den verkan blotta namnet Sveaborg har på Wadenstjerna påminner om den gamle fänrikens häftiga reaktion i Sveaborg v 6-8: Då råkte Svea- borg bli nämndt. I Jag nämnde flyktigt blott dess namn, I Men det blef allvar då. 21-25 Hopningen av samordnade begrepp begagnas här — liksom i Sveaborg — för att ge indignationen eftertryck. 32-33 utan minnens skuld, och utan / En framtids fruktan. Till den retoriska stilen bidrar de pseudoklassiska genitivkonstruktionerna. Jfr även Berg & Hjert&I s 230. 33-36 Berg & Hjert&I s 230 påpekar likheten i stormnattsstämningen i Julqväl- len SS III s 258 v 231-233: Satt jag dock mången qväll i den ensliga stugan vid härden, Såg tallbrasan till glöd förvandlas, och hörde hur stormen Växte med dån därute och dref snöskurar mot väggen. 40 hans bonings skygd objektiv genitiv: skyddet av hans boning. 41 Han såg och såg. Jfr Fänrikens marknadsminne v 13 där erinringens och igenkännandets ögonblick fångas i samma enkla upprepning: Och jag såg och såg. Ett minne vaknade från fordna dar. 
 
 
 
 
 480 44 Af samma fader född och samma mor en retorisk omskrivning, jfr ovan s 478. 45 lände anlände. 47 Då i sin faders hem de växte båda Jfr Främlingens syn v 45: I denna boning vuxna med hvarandra. 49 f Givetvis saknar denna detalj all motsvarighet i verkligheten. Jfr Schfick ISLH 3 uppl s 461. 50 Fiktionen utsätter händelsen till 1827, nitton år efter kapitulationen. Nousiainen 1961 s 308 f för ett föga hållbart resonemang kring kronologin utgående från det faktum att den historiske Colliander-Wadenstjerna dog redan 1809 och hans svåger 1819. 52-54 Så lågt, så stum, så tveksam, sådan bäfvan Ackumulationen av anaforiskt inledda uttryck understryker osäkerheten och den laddade stämningen. 56-57 Med dramatisk överdrift målas den laddade tystnaden då bröderna står onåbara som döda. 67 Djup, hemsk och dyster som en suck ur grafven Återigen tillgriper R ackumulation. 70 bryt ej öfver en förkrossad stafven Det numera obrukliga uttrycket 'bryta staven över ngn' betyder 'uttala sin förkastelsedom över ngn' efter tyskans 'den Stab aber einem brechen', ursprungligen om domare som, då han avkunnat dödsdom, bröt sin ämbetsstav över den dömdes huvud. Första gången belagt i SAOBarkiv 1819. 74 Sveas stolta borg Berg & HjertU s 230 påpekar att Franzén i dikten Finlands upodling 1800 på ett liknande sätt personifierar namnet Sveaborg: "Svea rest sin borg förtroligt på din strand". 76-77 R:s första utformning av verserna i hs stötte på invändningar hos censu- ren. Jfr censor Ludvig Heimbörgers brev till R som nämns ovan s 475. I brev till tryckeriet 4.11 och till Heimbörger 7.11.1860 skriver Fredrika Runeberg och meddelar om skaldens ändringar. BA Suppl s 10-12, Söder- hjelm II2 s 419 not till s 209. 90 en spänd pistol en pistol med spänd hane. 98-100 HomU 1953 s 275 visar hur R genom användningen av polysyndeton i den sista strofen i Bröderna ger djup och styrka åt Johan Wadenstjernas smärta. 
 
 
 
 
 481 LANDSHÖFDINGEN Manuskript Endast en bevarad hs är känd, ett fyrsidigt koncept i blyerts utan titel. Det kallas av Appelqvist manuskript Z och upptas av Lisa Castrén under sign BS I: 10 s 56-57. Originalet tillhör BS och finns i SLSA under sign BS 11.3.16. Konceptet är skrivet på ett stadigt vitt brevpapper med vattenlinjer. Bladet har vikts på mitten till ett fyrsidigt häfte, som sedan sönderfallit i två blad med dimensionerna 11,1 x 17,5 cm. Bladen har i sin tur varit vikta tvärs över. Konceptet är i sin första version, inkluderande rättelser, skrivet med blyerts. Men därtill har åtskilliga rättelser, rimligtvis vid ett senare tillfälle, gjorts med bläck. Konceptets första sida upptar i angiven ordning stroferna 1,2,4,3,5 och 6. Till vänster om de fyra första har R angett deras riktiga inbördes ordningföljd med siffrorna 1,2,4 och 3, skrivna intill respektive strof. På denna sida finns alltså v 1-24. Sida 2 upptar strof 7 (v 25-28) samt efter ett något bredare mellanrum stroferna 15-19 (v 57-76). Sida 3 upptar stroferna 20-22 (v 77-88) samt stroferna 8-10 (v 29-40). Sida 4 .upptar stroferna 11-13 (v 41-52), 23-24 (v 89-96) samt 14 (v 53-56). Beskrivning av hs finns även hos Strömborg BA Suppl s 9 f. Variantförteckning Titel. Hs saknar titel 5 Hs 1 Finlands öde b struket; u r skr i slutlig version 6 Hs sitt ursprung struket; ö r sin ungdom 11 Hs ära skr på adel 12 Hs adel skr på ära 26 Hs Med tvenne män, hans sekreterare / allt utom sekreterare struket; ö r efter en oläslig ändring ä t Blott han med två hans 30 Hs slogs skr på oläsligt 34 Hs En ringare var ej den man han såg struket; ö r skr i slutlig form 35 Hs Han kom, steg fram och började sitt korta / började sitt korta struket; ö r höll och i r forts helt kort ett tal 36 Hs ton skr på håg 41 Hs Se här, här är en penna, sätt er ned / ned struket; komma inskrivet efter er och i r forts tillfogat skrif 
 
 
 
 
 482 42 Hs Ett kraftigt skr på oläsligt 43 Hs Att den som vill får vända hit i frid / ö r skall tryggad bli till gods och g 44 Hs Och trygg bebo sitt hem. / allt utom hem. struket; ö r Som återvänder 45 Hs Men att, om någon brottsligt blifver vid / brottsligt skr på oläsligt samt håller skr över blifver 47 Hs Hans slägt skall föras bort till evig tid / föras ä t jagas samt bort till evig tid struket; ö r utan nåd och frid 48 Hs Ifrån hans hem / hem struket; i r forts gods och mark. I gods struket; ö r gård 50 Hs Han slöt, han drog blott djupt ett andetag / allt utom han struket och ä t Så skri f! [han] slöt med trotsigt välbehag 52 Hs Och der skr på oläsligt 53 Hs Han sänkte tungt sin hand på bokens perm / på bokens struket; ö r uppå dess 54 Hs Herr General, struket; i r forts Han slog den åter upp och slöt den åter till; / Han slog den åter upp struket; ö r Hans blick, på boken fästad lyste klar: 56 Hs hotat har skr på oläsligt 57 Hs Herr general, här är vår tryghet än, / allt utom trygghet än struket; ö r Här är vår vapenlösa 58 Hs stora skr på oläsligt 61 Hs Från lagens första dag här stadgadt stått, / allt utom stadgadt stått stru- ket; ö r 1 den, sen sekler ren, det 62 Hs Att bryter en är skulden endast hans, 66 Hs Hvartill jag tror ert hjerta svarar nej / jag tror ert struket; ö r hvart ädelt 68 Hs Af några andra ej / några andra struket; ö r barn och qvinnor 73 Hs bäfvan skr på rysning 78 Hs Var borta, varmt han såg i talarns blick / såg i struket; ö r gubbens 81 Hs Och nu med händren slutna som i bön 83 Hs nu njöt han segerns lön / nu och han struket; ä t han njöt som segerns lön, vilket ytterligare ä t sin segers lön, 85 Hs Och tvenne vittnen, de som blefvo qvar / Och tvenne vittnen ä t Hans tvenne vittnen, därpå ä t Och tvenne vittnen, ytterligare ä t Och dessa vittnen två som dröjde qvar skrivet delvis på oläsliga ändringar 86 Hs De nämnde ofta sen / ofta skr på ständigt 94 Hs Af som / som struket; i r forts dagens sol som lyste klar där dagens skr på nådens / lyste klar struket; ö r mild och klar vilket även det strukits; i r forts sken på honom klar Datering Landshöfdingen publicerades första gången i FSS II. Dikten skrevs då tryck- ningen av boken redan inletts och under R:s konvalescens efter sin "reumatis- ka feber". Den drabbades han av vid sin återresa från Helsingfors, sedan han där den 1 oktober 1860 avtalat med förläggaren Sederholm om utgivning- en av FSS II. Dikten blev färdig den 24 november 1860, vilket framgår av 
 
 
 
 
 483 Fredrika Runebergs brev till R:s rikssvenske förläggare, Abraham Bohlin. I brevet, som finns i KB, och som uppmärksammats av Strömborg BA Suppl s 7, skriver hon: Då Runeberg oaktadt fortfarande sängliggande, likväl befinner sig nå- got bättre och fri från plågor, har han skrifvit ett stycke till för den nya samlingen af Fänrik Ståls Sägner. Stycket blef färdigt i går och afsändes nu i dag så väl till Sederholm som till Herr Bokhandlar Boh- lin, för att tryckas näst f öre "Adlercreutz". Det har således ännu icke genomgått censuren, men förmodar Runeberg att det ej der kom- mer att möta någon svårighet. Skulle dock, emot förmodan, det icke kunna tryckas h ä r, måste det äfven ur svenska upplagan utelemnas. Af de tryckta profarken som han förmodar Sederholm, enligt öfverens- kommelse, med skyndsamhet tillsänder Herr Bokhandlarn, synes såväl om stycket, enligt antagande, genomgått censuren, som ock om möjli- gen något ord blifvit här sednare ändrat, då den Svenska upplagan i allone göres likstämmig den Finska. I Papperslyktan nr 49, 3.12.1860 s 392, finner man i Kopistens krönika, date- rad två dagar tidigare, följande notis: "Med stor glädje förnimmer man från Borgå, att Prof Runeberg redan är så långt återställd till helsan, att han en dag i förra veckan nedskrifvit en ny 'fänrik', som ännu lär få plats i det nya häftet af Sägnerna. Detta häfte tryckes i 6.500 exx. och torde utkom- ma omkring d. 15 Dec." När arbetet på dikten inleddes kan inte lika exakt bestämmas. R Dahlberg har emellertid i sin artikel 'Sveaborg' eller 'Landshövdingen' (FestskrCastrU s 50 f) noterat att Fredrika Runeberg i sitt föregående brev till Bohlin 15.11.1860 ännu inte med ett ord antytt diktens existens. Landshöfdingen har alltså sannolikt tillkommit under en period kortare än tio dagar. Med hänsyn till brådskan med tryckningen - det första reviderarket hade R läst redan 15.11. - är det antagligt att dikten tillkom under loppet av ett par dagar. Den nytillkomna dikten måste också ha tillställts censuren, vilket även bekräf- tas av Fredrika Runebergs brev, men censurkommitténs diarier och protokoll innehåller ingenting om granskningen av Landshöfdingen. Eftersom de offi- ciella handlingarna inte uttryckligen nämner vilka dikter som ingått i det av censurkommittén 7.11.1860 granskade manuskriptet till FSS II, har man tydli- gen nöjt sig med att låta denna komplettering ske helt extra protocollum. Bakgrund Allmänt har observerats - tidigast av signaturen Rolf [R 0 Lagerborg] i Bref till Fritz III, Papperslyktan nr 3 21.1.1861 - att R hämtat sitt stoff till dikten från den ryske överbefälhavaren Fredrik Wilhelm Buxhövdens proklamation 21 mars / 2 april 1808 och från en svarsskivelse av landshövdingen i Kuopio län, Olof Wibelius, i anledning av proklamationen. De två aktstyckena citeras var för sig i Montgomerys krigshistoria. Montgomery redogör för de proklama- 
 
 
 
 
 484 tioner med vilka den ryske överbefälhavaren genom löften om förmåner och hot om repressalier sökte förmå de finländska officerarna att acceptera den ryska synen på Finlands rättsliga läge samt undergräva de i Finland rekrytera- de truppförbandens lojalitet. I detta sammanhang citerar Montgomery I s 81 den nämnda proklamationen: De vid nu conqueterade Finnlands Arm&r, tjänande Herrar Officerare, underrättas härigenom, att den som öfver Finnlands Gränts är Svänska Arm&n följacktig, och ej inom tre veckor, räknadt ifrån denna dag, infinner sig på sit Boställe, eller hos någon af Herrar Landshöfdingar tillkjänna gifver sin ankomst, uteslutes 1:mo ifrån den af Hans Kejserli- ga Majestät uti Proclamation af den 19/31 Martii innevarande år, bevil- jade förmån, att vid Finska Arm&n, utan förändring, som den härtils af Svänska Regeringen varit förordnad, under Dess Kejserliga Majestäts Spira framdeles blifva allernådigst bibehållen. 2:do Blifver dess Lön och Boställe genast för Kejserlig Räkning disponerad, och 3:tjo kom- mer all dess Egendom att confisqueras. Helsingforss Högqvarter den 21 Martii / 2 April 1808 General utaf Infanteriet, En Chef Commenderande Hans Kejserliga Majestäts Arm& uti Finland, Krigs-Gouverneur uti Liff- Est- och Cur- land, Riddare af alla Kejserliga Ryska och Konungsliga Preussiska Ordnar, samt Commendeur af den helige S. Jerusalems Orden Grefve BUXHOEVDEN. Montgomery I s 146 f hänvisar också till Wibelius' skrivelse. Det sker på följande sätt: "Landshöfdingen i Kuopio län, Wibelius, hade, under Ryssarnes dervaro, med sällsynt frimodighet och fosterlandskänsla försvarat invånarnes personliga och egendoms frihet, mot de kränkningar deraf, som fienden ville utöfva." I en till detta stycke fogad not heter det: Då högsta befälhafvaren öfver Ryska hären, grefve Buxhoevden, befall- de honom att konfiskera de officerares löner, hvilka följt med Finska hären, samt att föranstalta om deras boställens och egendomars utarren- derande för kejserlig räkning, erinrades han utan fruktan: "att då kejsa- ren offentligen låtit försäkra om okränkt bibehållande af landets lagar, följer deraf, hvad Svensk lag förmår, att ingen kan annan mans rätt förverka, ej mannen hustruns, ej geldenär borgenärens och att hvar och en eger sin sak ensam böta. Om nu de i deras tjenste- och trohets- pligt stadde herrar militärer af Finska arm&n förverkat deras egendom, för ett brott, dem förut okändt, så förenar sig icke med lagen, att deras hustrur och borgenärer skola straffas för hvad männer och gälde- närer brutit, och följaktligen ej hustrurnas lott i boet, ej borgenärernas försträckningar gå förlorad. - - - Eders Exc., som upplyst känner ärans lagar, som på dem förvärfvat ära och ryktbarhet, kan visst icke högakta en nation, som sjelf ej vet högakta ära, dygd och pligt. Mitt åliggande är att bibehålla lugn och freda hvar och en under lagarna, och det skall jag af alla krafter, som en redlig man, vaka för, tills jag det ej mer förmår, då medvetandet af uppfyllda pligter skall följa mig till olyckan, tiggarkojan eller grafven och min, under några och trettio 
 
 
 
 
 485 års embetsförvaltning, förslitna och utnötta varelse på ålderdomens da- gar af bekymmer och sorger nedtryckt, åtminstone icke med förbannel- se gå af skådeplatsen." Montgomerys sätt att återge Wibelius' skrivelse, som är daterad i Kuopio 14.4.1808, kan ge föreställningen att Wibelius personligen delgav Buxhövden sin mening. Sannolikt har R haft det verkliga förhållandet klart för sig, men valt att i dikten skapa en effektfull dramatisk scen, där de två, generalen och landshövdingen, även i rent fysisk mening ställs mot varandra. Wibelius' svar finns i original i Finlands Riksarkiv, Buxhövdens samling. Brevet återges av Leo Mechelin i dennes artikel om Wibelius i verket Fänrik Ståls Män 1901 s 208-213, samt av Berg & HjertU s 232 f, där med nystav- ning. Jfr också Hornborg 1954 s 126 f, som meddelar att Wibelius' skrivelse trycktes "i mer än en publikation", och genom någon sådan måste ha nått R. Överensstämmelserna mellan Wibelius' brev och den replik R format i sägnen är påfallande. Samtidigt har R gett landshövdingens ställningstagande en mer allmän syftning och en mer högstämd ton. Diktens huvudperson, Olof Wibelius, sedan 1803 landshövding i Kuopio län, var född i Södertälje 10.2.1752. Han hade bakom sig en gedigen ämbetsman- nakarriär och tycks ha ivrat för landets ekonomiska utveckling. Han hörde till Finska hushållningssällskapets grundare och verkade 1797-1800 som dess sekreterare. Denna sida av Wibelius' verksamhet får naturligtvis inte utrymme i R:s dikt. Den bygger helt på hans bemötande av Buxhövdens maktspråk i april 1808. R har tagit fasta på landshövdingens fasta uppträdande i denna situation. Troligen har R inte känt till Wibelius' mer försiktiga ställningstagan- de kort därpå, då han, efter det den legendariske kapten Carl Wilhelm Malm med sin frikår intagit Kuopio, vägrade att utöva sitt ämbete under hänvisning till att Malms trupper inte var starka nog att garantera stadens säkerhet (jfr Robert Lagerborg, Porträtt till Fänrik Ståls Sägner 1862 s 60). Då Sandels i juni 1808 retirerade från Kuopio följde Wibelius med. Han adlades 31.5.1808 och antog namnet af Wibeli. Han verkade 1809-1813 som landshövding i Karl- stad, om vilken tid 011e Holmberg skriver i uppsatsen Tegnér och Runebergs landshövding, Tegnérstudier 1948 s 7-32. Angående samtidsbakgrunden vid diktens tillkomst, se under rubrikerna Åskådning och Reception. Tillkomst Landshöfdingens dramatiska tillkomsthistoria är ofullständigt känd, jfr BA Suppl s 7 ff. Såsom ovan nämnts skrevs dikten tydligen inom loppet av några dagar och blev färdig 24.11.1860. FSS II hade i det skedet redan fått imprima- tur av censuren. Som R Dahlberg visat (FestskrCastrU s 47-52) hade Sveaborg möjligen hört till de manuskript för FSS II som R i oktober lämnade till förläggaren. I trycket har dikten dock ersatts av Landshöfdingen. Censurens protokoll och diarier berör inte med ett ord någondera av dessa dikter. Där- emot nämns vissa ändringar i den inlämnade texten, som godkändes 7.11.1860. Inte heller omnämns Sveaborg i censorns, L Heimbiirgers, brev till R 
 
 
 
 
 486 1.11.1860, där han i mycket hövliga ordalag ber om dessa rättelser. Jfr BA Suppl s 11. Det är därför oklart om Sveaborg över huvud lämnades in till censuren. Ett direkt utbyte av dikter i tryckmanuskriptet har det inte heller varit fråga om. I Fredrika Runebergs ovan citerade följebrev till boktryckaren talas enbart om en komplettering av manuskriptet. Hur R fick ingivelsen att på ett så sent stadium komplettera sitt manuskript har icke säkert utretts. Cygnxus 1861 s 37 menar att R skrivit dikten för att låta landshövdingen stå "såsom en man för hela den civila afdelningen", utan vilken FSS inte hade gett en helgjuten bild av kriget. Det är inte troligt att R endast av omsorg om detta slags fullständighet i sista stund ändrat samlingens sammansättning. Dahlberg menar att R velat ersätta Sveaborg, med en annan dikt och då sökt ett diametralt motsatt stoff. Ett i och för sig tillräckligt motiv till tillägget kan ha varit att antalet dikter i FSS II därige- nom blev det samma som i FSS I. Man kan emellertid spekulera över om det möjligen finns ett samband mellan diktens tillkomst och den osäkerhet om verkets konstnärliga framgång och politiska konsekvenser som R tydligen känt efter sitt besök hos förlägga- ren Sederholm 1.10.1860, då publiceringen beslöts. Det är inte omöjligt att R:s "reumatiska värk", som drabbade honom under hemresan, var ett psyko- somatiskt symptom på svår ängslan. Utelämnandet av Sveaborg eller andra yttringar av politisk försiktighet kan för R ha känts förödmjukande. Censur- kommittUs protokoll 7.11.1860 antecknar att R gjort ändringarna i Munter, Bröderna och von Törne "med största beredvillighet att gå Censors åsigter till mötes". Med Landshöfdingen har R tagit varje sådan tänkbar skada igen. Åskådning Diktens motiv är etiskt; den frimodige som stödd på sin heder och sin förlitan på det rätta inte faller undan för makten. Detta motiv vars förutsättningar ligger i romantikens idealistiska åskådning, med dess förtröstan på eviga vär- den, står fullkomligt i samklang med R:s egen religiöst färgade idealism och etiska grundsyn, sådan den i allmänhet framstår i hans diktning. Människans plikt är att handla i överensstämmelse med sin kallelse utan hänsyn till sitt eget personliga väl. Denna uppfattning kan sägas vara genomgående i FSS. Det är tydligen också Wibelius' trohet mot denna princip som gör intryck på fiendens öfvergeneral och kommer honom att böja sig för landshövdingens värdiga protest. Gyllenberg 1942 s 13-15 har visat på hur väl R:s livsåskådning erbjuder sig som grund för en tolkning av diktens etik. Jfr även Viljanen 1969 s 234. Man har emellertid också i dikten funnit politiska konnotationer hänsyftan- de på frågan om Finlands konstitutionella rättigheter, som fick aktualitet kring 1860 i samband med frågan om lantdagens återupplivande. Dikten kunde då uppfattas som en liberal hyllning till nordisk rättstradition i motsättning till rysk despoti. R Pipping säger att Landshöfdingen helt naturligt utgör en "erinran om betydelsen för Finland av 'Sveriges lag"' (Fosterlandskärleken i 'Fänrik Ståls Sägner', Festskr til Niels ~ler paa firsaarsdagen 11 dec 1939 s 84). Jfr även S Rinman i publikationen Norden i våra hjärtan 1941 s 26 
 
 
 
 
 487 f. Att denna synvinkel i samband med den politiska krisen kring Finlands autonomi vid sekelskiftet 1900 blev avgörande för diktens reception är uppen- bart. Men det finns också starka skäl att anta att R själv hade en klar blick för diktens politiska relevans år 1860. Denna aktualitet tycks också omedelbart ha uppfattats i R:s omgivning. Se därom under rubriken Reception nedan. Ruth Hedvall RPS s 129 och 142 har fäst uppmärksamheten vid det förkla- ringens ljussken som dominerar diktens tre slutstrofer, jfr även förfs Idealism och mystik hos Runeberg, HLS 11 1935 s 35. Detta förklaringens ljussken har R ofta begagnat som ett tecken på det evigas seger över det timliga. "Ingen har med en lidelsefullare upptagenhet än han besjungit det inre livets triumf över det yttre" skriver H Ruin, som visar på ett motsvarande ljussken i Sandels, i K ung Fjalar och i Nadeschda (Mystiken hos Runeberg, HLS 12 s 304 ). Se även förfs Poesiens mystik 1935 s 123 f, 160 ff, 206 f och 388 ff samt G Tideström 1941 s 446 f. Elementet av mystik som ingår i Landshöfdingen, och som visar sig i ljuset över Wibelius' anlete, har av en teolog satts i samband med Luthers kallelsetanke. Gyllenberg 1942 s 22 f påpekar att R låter samma ljus falla över Adlercreutz, Sandels, Trosskusken, fänriken, Döbeln och Wibelius. Poetik Den dramatiska kompositionsprincipen i Landshöfdingen är iögonfallande. Hotet som avvärjs får en rent fysisk konkretion i övergeneralens entre. R har alltså enkom för att vinna dramatisk effekt ersatt verklighetens skriftväx- ling med ett personligt sammanträffande. Jfr Cygnxus 1861 s 157, Wrangel 1898 s 82, Söderhjelm JLR 11 2 s 233 f, R A Wrede, Lag och rätt i Runebergs diktning, 1912 s 30, Estlander Skr I s 473, Berg & Hjert&I s 233. Märkvärdigt nog finner Söderhjelm att scenen saknar dramatisk verkan: "endast i Wibelius' tal lyfter sig stämningen något" — ett unikt omdöme. Det torde kunna förkla- ras av att Söderhjelm förväxlat det retoriska med det dramatiska, ty han fortsätter: "Enkelheten i diktionen är mycket stor, ja så stor, att denna här och där kommer nära en alldeles okonstnärlig prosa-ton: så i strofen: 'Den ryske härens öfvergeneral — var krigarn, ingen ringare person' o.s.v. Versmåt- tet är förträffligt anpassat till berättelsens karaktär, men befordrar med sin släta rytm lutningen åt vardaglighet." (JLR 11 2 s 290) Men enkelheten i dik- tens diktion har snarare främjat än försvagat dess dramatiska verkan. Här rullas en kort men laddad scen upp. De båda huvudpersonerna har var sin replik — vardera utformad i nära anslutning till vederbörandes skrivelser, men såsom Berg & HjertU s 234 anmärker, "på ett mästerligt sätt omsatt i hand- ling och liv". Resten utläses av huvudpersonernas uppträdande, som dikten knappt och träffande målar upp. I diktens inledning betonas Wibelius' ålder och trötthet — han framställs i själva verket äldre än sin historiska förebild. Dock hade Wibelius själv i sitt brev talat om sin "under några och trettio års embetsförvaltning förslitna och utnötta varelse". I dikten kallas landshövdingen bortglömd (v 5), grånad (v 7), gammal (v 16), bruten (v 27). Här som så ofta bygger R på kontrastverkan. Effektfullt avslutas i v 29 f den inledande beskrivningen samtidigt som handlingen öpp- nas: 
 
 
 
 
 488 Han önskat hvila, hvila en sekund, Det var för mycket. Salens dörr slogs opp, Han såg en krigare i samma stund, Följd af en väpnad tropp. Men den i yttre mening kraftlöse visar sig strax därpå äga en inre styrka för vilken den ytligt sett starkare böjer sig. Diktens metrik och stil beskrivs träffande av Berg & Hjert61 s 237: Strofformen är fyrversig, jambisk, med fem versfötter i de tre första raderna och tre i den sista. Där denna meter är behandlad med nästan schematisk jämnhet, d.v.s. där den har flertalet höjningsstavelser fyllda av betonade ord och ingen dipodisk rytmisering förlivligar den, får den karaktären långsam, resonerande och beskrivande, jämförelsevis mycket olyrisk. Denna karaktär accentueras i större delen av dikten genom stilen, som är en bred och resonerande skildring, i huvudsak av samma bygg- nad som de karaktärstecknande-biografiska dikterna i samlingen för övrigt. Den inleds med en lococommun strof, d.v.s. en inledning av allmän giltighet, satsen att även icke-krigaren kan vara en hjälte. Till denna allmänna sats lämnar så dikten en illustration. Det hela avslutas med det tre strofer långa omdömet om hjälten, lagt i munnen på vittne- na till den avgörande händelsen. Avslutningen är alltså gjord här på alldeles samma sätt som i 'Lotta Svärd', 'Munter', 'Sandels', 'Otto von Fieandt' och 'Sven Duva'. Inledning av detta slag åter, den allmänna satsen, finnes i Sägnerna endast i 'Fänrikens hälsning', där den liksom här är ställd i frågeform, en av Runeberg ofta nyttjad teknik för att åstadkomma avbrott och omväxling. Stilen närmar sig, som man riktigt framhållit, på flera ställen prosans hållning (t.ex.: den långa appositionen i 2:a strofen, ock i rad 23; rad 33 och 34; satsbyggnaden i 12:e och 16:e strofen). Reception Så som redan nämnts kom Landshöfdingen i samband med de politiska kon- flikterna om Finlands konstitutionella rättigheter att få ett betydande opinions- bildande inflytande. På denna grund kan det sägas att Landshöfdingen i själva verket är en av de politiskt mest betydelsefulla dikterna i FSS. Den har uppfattats som R:s hävdande av Finlands konstitutionella rätt och av det svenska rättsarvet. Detta synsätt är gemensamt för de flesta uttalandena om dikten. Jfr dock nedan P Karkamas i det närmaste motsatta tolkning, SKS 1/1983 s 9, Laki ja sankaruus [Lag och hjältemod]. Det är i samband med den politiska kampen om Finlands konstitutionella rättigheter vid sekelskiftet som man bör se C G Estlanders uttalande att "Wibelii ord och handlingssätt ännu den dag som är utgöra det upphöjda föredömet för medborgardygd i Finland" (Skr I s 473). Vid juridiska föreningens 50-årsjubileum 5.12.1912 hölls festföredraget, Lag och rätt i Runebergs diktning, av en av det passiva 
 
 
 
 
 489 motståndets förgrundsgestalter R A Wrede, som i Landshöfdingen såg ett förpliktande ställningstagande mot opportunism. Här projiceras talarens kritik mot den s k eftergiftspolitiken. Tolkningen av dikten som en hyllning av det nordiska rättsarvet framhålls också av B Estlander i essän Rätt och makt (Tankar och spörsmål 1932 s 51 f, 58 f), R Pipping i Festskr til Niels Moller paa firsaarsdagen 11 dec 1939 s 84, S Rinman, Fänrik Ståls sägner och nuet i Norden i våra hjärtan 1941 s 26 f, Viljanen 1969 s 268 samt G Castrén 1950 s 78, som menar att man med ganska stor säkerhet kan "höra ett återljud av det vaknade medvetandet om Finlands konstitutionella rättigheter, som ett halvt år senare skulle taga sig kraftiga uttryck i oppositionen mot 'januari- utskottet', om vilket man befarade att det skulle tilldelas ständernas rättighe- ter". Det bör observeras att Wibelius, då han i sin skrivelse hänvisar till kejsarens löfte att vidmakthålla svensk lag, inte - så som någon gång antages — syftar på kejsarens tal vid Borgå lantdag 17 juli 1809. Det vore en anakro- nism. Händelsernas tidsföljd har givetvis varit klar för R. Jfr även den rika floran av populära uppsatser och artiklar om dikten och dess huvudperson; exempelvis sign Leo i NDA 1.7.1923, 0 Nordenskjöld, Hemmets Journal 1926 nr 23 s 13 och 33, E Hornborg Hbl 10.2.1952, C A Moberg, Studiekamraten 35 1953 s 200-204 och T Blom Nya Wermlands tidning 3.11. och 4.11 1975. Frågan om R:s eget synsätt verkligen var konstitu- tionellt har dock väckts. J Salminen NT 1969 s 367 skriver försiktigt: "Lands- hövdingen, den sista i november 1860 skrivna dikten i samlingen, antyder kanske på historiska omvägar en viss konstitutionell medvetenhet hos skalden. I varje fall kom den att fungera som ett välkommet lyriskt focus redan för 60-talets laglighetsivrare." Salminen ansluter sig till Söderhjelms uppfattning att R inte restlöst låter sig inlemmas i rättskampens liberala tradition. (Rätt alltid varar. Några synpunkter på den finska rättskampen 1, NT 1969 s 367). Jfr även P Karkamas ovan nämnda artikel Laki ja sankaruus. Runebergin runo Maaherra, SKS Suomalaisen kirjallisuuden seuran jäsenlehti 1/1983 s 7-10, som hävdar att R ingalunda i dikten ger en abstrakt rättsuppfattning stöd. I den fredliga strid Wibelius utkämpar är lagen endast ett vapen, intet annat. Lagen är inte i dikten evig och slutgiltig, utan blott ett lämpligt vapen för Wibelius och ett stöd för civilkuraget. Samtida uttalanden om dikten gäller närmast den historiske Wibelius, jfr Rolf [R 0 Lagerborg] Papperslyktan 21.1.1861, komm av sign joir och svar av Rolf 4.2.1861, Rancken 1864 s 235 ff. Cygnams 1861 s 158 däremot uppfattar dikten på ett klart politiskt sätt då han betonar att dikten för lagens och det rättas talan. Dikten låter landshövdingen "materielt värnlös, men stark genom helgden af den sak, han försvarar, segrande gå ur den vådliga konflik- ten. Äfven denna tafla, målad med få men säkra drag, gör ett godt och försonande intryck. Skall den ej äfven verk a godt? Detta vore ju en biförtjenst hos dikten, som ingalunda bör lågt uppskattas." Det saknar inte heller intresse att R:s förläggare Claes Theodor Sederholm i ett brev till censor L Heimbörger 20.4.1861 angående censurens ingrepp i en lagtext klart anspelar på R:s dikt. Han skriver: "Det skulle särdeles intressera mig att erfara på hvad grund en paragraf ur den lag, hvilken gäller och Gudilof, långa tider ännu skall gälla i vårt land, af Censuren utstryks. Vår nådiga Kejsare har lofvat att skydda denna lag och då det är min fasta och uppriktiga öfvertygelse att Han vill och skall hålla denna sin ed, så är 
 
 
 
 
 490 jag oförmögen att inse med hvad rätt offentliggörandet af någon, ens den mindsta, del af denna lag af Herr Censor förhindras." (FRA, Brev till L Heimbilrger i Censurkommitténs handlingar). Det är svårt att tro att åter- klangerna från Landshöfdingen i detta brev är oavsiktliga. Brevets mottagare (sannolikt) några månader tidigare granskat dikten, avsändaren hade tryckt den. Brevet utgör ett slående bevis på att diktens politiska aktualitet omedelbart uppfattades. Måhända är likheten i R:s och Sederholms formule- ringar inte betingade av en direkt imitation utan av ett gemensamt mönster. Receptionen av Landshöfdingen i Sverige behandlas av Brydolf 1966 s 327 och 330. Dikten berömdes i Göteborgs-Posten 11.1.1861 och i NDA 3.1.1861. Den avtrycktes i Aftonbladet 29.12.1860 och i Barometern 9.1.1861. I efter- världens beundran för R:s dikt finner man också ett mycket nära samband mellan den etiska och den estetiska uppskattningen. Hos Söderhjelm JLR 112 s 290 heter det karakteristiskt: "Tanken att stöda sig på lagens värn mitt i vapnens hot är ju så upplyftande och vacker, att dikten redan genom den väcker djup anklang och fått en vittgående betydelse." Men Söderhjelm, som ju visar en bristande förståelse för diktens dramatiska kraft, tillägger: "Det kan dock ej nekas, att dess konstnärliga värde icke når upp i jämnhöjd med dess kkvärde." Schiick ISLH VI 3 uppl s 462, som också starkt fäster sig vid diktens etiska värde, kallar dikten "en bland de stoltaste, som Runeberg skrivit". Nousiainen 1961 s 329 betecknar dikten som en av de vackraste historiska idédikter som någonsin skrivits. Textkommentar 1-4 Diktens första strof hör till de mycket flitigt citerade ställena i FSS. Dess och hela diktens etiska tendens, vars betydelse för diktens reception har varit avgörande, finns där underförstådd. Att inleda en lärodikt med en fråga hörde till de fransk-klassiska stilgreppen, som även omhuldades i svensk akademisk poesi. Tankegången i strofen finner man, som Wretö 1980 s 137 påpekar redan i Ciceros De Officiis. Denna topos är, som Berg & HjertU s 238 anmärker, vanlig i svensk 1700-talslitteratur. Jfr t ex af Leopolds Till Hans Kongl. Höghet Hertigen Regenten i anledning af Förordningen mot Yppighet och Öfverflöd 1794: Hvad! har då krigarn ensam än Den rätt, att folkens vördnad yrka? Vill jorden oupphörligt dyrka Dem endast, som förfära den? Jfr även J 0 Wallins Första uppfostringen 1805: Ges andra segrar ej för Skalden att besjunga, Än på ett blodsköljt fält, där krigets åskor ljunga? 5 I djupa Finland djupt inne i landet; Wibelius var landshövding i Kuopio. 9-12 Wibelius hade genom sina egna insatser givit sitt namn allt vad det ägde av ära och glans. 
 
 
 
 
 491 13-14 gyllne tid 1 Af lugna mödor Ordvalet är pseudoklassiskt, jfr Hedvall RPS s 259. Jfr även komm till 0 tid af guld, Fänrik Stål v 25 s 78. 15 Nu var hans fosterland i kamp och strid Dikten antyder inte på minsta sätt att Wibelius var född i Sverige. Då v 5 begagnat uttrycket I djupa Finland bortgömd fanns en man, ligger det nära till hands att tolka foster- land i v 15 så som syftande enbart på Finland. 16 Wibelius' ålder och bräcklighet framhävs av R för kontrastverkans skull. Wibelius var 1808 56 år gammal. 17-18 Ryssarna besatte Kuopio 15.3 men staden återtogs 12.5 av ett detache- ment av femte brigaden under kapten Malm (Hornborg 1954 s 129). 20 Ge [---] till pris prisge, avstå från. 21 förmedla bördors last lindra tyngden av ålagda bördor. 37 Hornborg 1954 s 129 noterar att formuleringen Finlands kamp har nått sitt slut kan ge intrycket att kontroversen mellan Buxhövden och Wibelius ägde rum efter Finlands utrymning på svensk-finska trupper. Men detta var inte fallet. Brevväxlingen ägde rum våren 1808 då armen befann sig i Österbotten under den första reträtten mot norr. 40 Sverges här I FSS II har R i allmänhet begagnat uttrycket Finska hären, Finlands här. Här syftar uttrycket Sverges här i överensstämmelse med Buxhövdens proklamation på den av ryssarna företrädda uppfattningen att Finland redan tillhörde det ryska imperiet och att de svenska trupperna representerade en ur finsk synvinkel främmande makt. Jfr komm till v 59. 41 En förträfflig dramatisk detalj i R:s utformning av generalens tal är det befallande sätt er, skrif som om ordern åtlyddes omedelbart skulle ställa landshövdingen i en underordnad ställning. Mot denna bakgrund är bilden av Wibelius i v 51 väl vald: Då stod W ibelius vid sitt domarbord, 1 Och der låg Sverges lag. Jfr R Gyllenberg 1942 s 13. 45 håller vid vidhåller, fortfar. 54 Hans blick, på boken fästad, lyste klar Ljuset i Wibelius' blick är ett uttryck för viljestyrka men också för den kraft han förlitar sig på. Versen förbereder slutscenens symboliska ljussken. Notera ändringen från hs' for- mulering Han slog den åter upp och slöt den åter till vilken kunde tolkas som ett uttryck för obeslutsamhet. 55 beskärm värn, skydd, hägn. 55-72 Wibelius' replik är utformad efter brevet 14.4.1808. Denna replik har nästan i sin helhet blivit ett bevingat ord. 59 Er herrskare har lofvat vörda den, Formuleringen återgår på den passus i Wibelius' skrivelse, som av Montgomery återges med orden: "då kejsaren offentligen låtit försäkra om okränkt behållande af landets lagar", och som åsyftar någon kejserlig proklamation från början av kriget. Någon konstitutionell fråga är med andra ord inte direkt inbegripen i diktens stoff. Den form av argumentering som landshövdingen begagnar, enligt vilken kejsarens försäkran i sig utgör en garanti gentemot ryska makt- anspråk, blev emellertid även i frågan om Finlands autonomi en huvudlinje i finländsk politisk argumentation. 61-64 Bj Pettersson framhåller i Spridda studier 1978 s 85 f att det lagrum R här låter Wibelius parafrasera är Giftermålsbalken kap XI 4 § i 1734 års lag som slutar med orden: "ty hwar äger sin sak ensam böta, och 
 
 
 
 
 492 ej annars lott förwärka". Stadgandet återgår på Magnus Erikssons Landslag från c 1350 och ytterst på en bestämmelse i Östgötalagen. R hade således rent faktisk täckning för uttrycket sen sekler ren. 75 Och nu han slog sitt klara öga opp Jfr v 54 och ljusskenet i de tre avslutan- de stroferna. I denna klara blick ligger landshövdingens hela styrka. Jfr R Gyllenberg 1942 s 22 f. 85-96 Den religiöst betonade idealismen i diktens tre slutstrofer, där "det är omöjligt att avgöra, var det jordiska slutar och det himmelska tar vid" observeras av Tideström 1941 s 446 f. 87-89 Den klarhet som lyser över landshövdingens drag kan tolkas som ut- trycket för en själsfrid, som vunnits efter strid och seger (Hedvall RPS s 129). 
 
 
 
 
 493 ADLERCREUTZ Manuskript Fyra originalhandskrifter finns i arkiv. Såsom en hs betraktas då de tre varand- ra kompletterande fragment vilka i BS upptas under separata signa. Dessa har nedan sammanförts under beteckningen hs 1. G Castrén HLS 16 1940 s 32 not 1 har förmodat att Emilie Björkst&I i ett brev i slutet av oktober 1859 hade utbett sig avskrifter av Adlercreutz och W ilhelm von Schwerin. Om över huvud någon av de fyra nedan nämnda handskrifterna är identisk med den avskrift R uppenbarligen översände i brev 6.12.1859 (jfr SS IX s 342) måste det vara hs 4. Hs 1 Koncept till dikten på tre olika pappersblad. B 1 a d 1 är identiskt med det hos Appelqvist med Å betecknade ma- nuskriptet, hos Lisa Castrén betecknat BS 1:10 s 58. Originalet i Borgåsam- lingen (SLSA) under sign BS 11.3.17.1. Bladet är ett 10,9 x 26,9 cm stort stycke av ett brevpappersark. Papperet är ett grått, ursprungligen gråblått Tervakoski-brevpapper. Wrede 1981 s 22 och 48 har, vilseledd av den otydliga präglingen av fabriksmärket trott papperet vara ett Bath-papper; detta misstag korrigeras härmed. Präglingen har vid konserveringen 1982 nästan helt utplå- nats men den riktiga pappersbestämningen har dessförinnan utförts av Wrede som här meddelar sitt resultat. Papperssorten i de övriga två bladen är snarlik men möjligen något tunnare. Skriften är gjord med bläck i en liten, ganska spetsig piktur som påminner om den R använt i några av stroferna på blad 2. Bläcket på blad 1 förefaller något brunaktigare än det mörkare bläcket på blad 2 och 3. Texten, v 1-30, står ovanför vikningen tvärsöver bladet. Papperets baksida är tom så när som på ett bläckstreck. B 1 a d 2 som i BS bär signum 11.3.17.3 har dimensionerna 13,6 x 21,2 cm. Endast en kant är helt rak, de övriga är klippta eller rivna. På bladets framsida finns några kraftiga bläckplumpar. Texten omfattar v 31-85 skrivna med varierande handstil. V 31-40 har skrivits med relativt liten, fin stil, v 41-50 med större, v 51-60 åter med mindre och därefter v 61-80 med mycket liten stil. Efter v 70 står ett hänvisningstecken som återfinns i den högra marginalen framför v 71 i de mycket finstilta, tydligen senare tillagda v 71-80. Papperets baksida omfattar v 86-100 uppe i vänstra hörnet och mycket finstilt nere i högra hörnet v 141-150. Plats för mellanliggande strofer har alltså reserverats. Detta arrangemang antyder att det är fråga om ett koncept, vilket också de talrika ändringarna bestyrker. 
 
 
 
 
 494 B 1 a d 3, i SLSA under sign 11.3.17.2 av samma slags papper som blad 2, har dimensionerna 13,7 x 21 cm. Den högra och den nedre kanten är ojämna och visar att bladet rivits eller skurits ur ett större ark, möjligen det samma som blad 2. Med prydlig stil står på framsidan rubriken Vid Sikajo- ki strand, under vilken R gjort en förteckning eller uppställning av de i striden deltagande finska truppernas gruppering. Denna förteckning fyller hela framsi- dan och fortsätter på bladets baksida där den fyller nästan hela den övre hälften av papperet. Därunder står, mitt på papperet, finstilt med bläck och med många ändringar v 106-110, v 101-105, v 111-130 i denna ordning. Dessa verser fyller papperet till dess nedre kant. Till vänster om v 106-110 har R skrivit siffran 2 och vid v 101-105 siffran 1 angivande den inbördes ordnings- följden. I vänster marginal står vertikalt v 131-135 åtföljt av ett hänvisnings- tecken vars motsvarighet återfinns i höger marginal framför de där vertikalt skrivna v 136-140. Hs 1 kan dateras till 1859. Strömborg antog att denna hs i sin helhet tillkom- mit i januari 1857. Berg & HjertU s 240 ff har med hänvisning till handstilen i vers 1-30 (blad 1) hävdat att denna del av hs 1 liksom även hs 2 och hs 3, vilka omfattar samma text, härrör från en tidpunkt före publiceringen av FSS I. Viljanen 1969 s 232 och Wrede 1981 s 21 f och 48 ff har delvis följt detta uppslag, jfr nedan s 497 f. Men eftersom blad 1 av hs 1 är skrivet på ett med Finlands vapen präglat Tervakoski-papper och pappersbruket be- gagnade denna prägel endast åren 1859-1860 (jfr Karl K Karlsson Finlands handpappersbruk — vattenmärken, ägare och anställda, 1981 s 12) har åtmins- tone denna del av hs 1 tillkommit tidigast 1859. Då just denna del är den enda som ansetts tillkommen före 1859 kan det anses klart att hs 1 i sin helhet tillkommit 1859. Hs 2 Manuskriptet till det tre första stroferna. Saknar titel. Hs 2 upptas som manu- skript Ä i Appelqvists förteckning, och som BS 1:10 s 63 hos Lisa CastrU. Originalet finns i SLSA, BS under sign 11.3.17.4. Papperet är stadigt, gulak- tigt, tydligen den övre hälften av ett ark som rivits av tvärs över. Papperet har vikts på mitten så att det bildar fyra sidor med dimensionerna 13,4 x 22,4 cm. Texten, v 1-30, upptar två tredjedelar av sidan. De övriga sidorna är tomma. Bläckskriften är prydlig och har karaktär av renskrift. Få ändringar förekommer. Hs 2 är av textvarianterna att döma yngre än hs 1, men äldre än hs 3. Hs 3 Manuskript till diktens tre första strofer, försett med understruken titel Adler- creutz. Hs 3 är identisk med ms Ö i Appelqvists variantförteckning. Upptas av Lisa Castrén som BS 1:10 s 64. Originalet tillhör Borgåsamlingen och finns i SLSA under sign BS 11.3.17.5. Papperet är ett mycket tunt mörkt blågrått Bath-papper — mörkare än det 
 
 
 
 
 495 som begagnats för dikterna i FSS I. Fabriksmärket är präglat i övre högra hörnet av bladet vars dimensioner är 13,2 x 21,5 cm. Präglingen har vid konserveringen 1982 nästan helt utplånats. Texten, v 1-30, är skriven på pap- perets framsida, frånsidan är tom. Hs 3 måste att döma av textvarianterna antas vara yngre än hs 1 och hs 2. Hs 4 Renskrift med titeln Adlercreu-tz understruken. Har ej varit känd av Appel- qvist. Upptas i Lisa CastrUs förteckning som SLS II:1 s 1-8. Tillhör SLSA, Runebergssamlingen, där den finns under sign I.1. Renskriften är gjord på två blad — likadant Bath-papper som hs 3 — med dimensionerna 26,5 x 21 cm. Bladen har vikts så att de bildar ett häfte med 8 sidor. Skriften i bläck är kalligrafisk, stroferna 2 per sida följer varandra i rak följd genom hs. Sista sidan upptar slutstrofen och avslutningsmarkering. Hs 4 innehåller inga avvikelser från trycket i FSS II. Hs 4 donerades till SLSA av fru M Kiseleffs sterbhus 18.10.1900. Enligt anteckning i ackvisitions- katalogen hade Amalia Kiseleff vid ett lotteri som anordnades i samband med Konstnärsgillets möte 14.11.1868 vunnit detta originalmanuskript. Variantförteckning Titel. Hs 1 och hs 2 saknar titel. 1 Hs 1, hs 2 Hvem är den stolte mannen 2 Hs 1 fjärdarna och slätten? I slätten ä t fälten 3 Hs 1, hs 2 Hans skick, hans drägt, hans pannas lugn 4 Hs 1 Och svärdet stålblankt i hans kraftfullt knutna hand / kraftfullt skr på oläsligt, därpå struket; ö r efter ytterligare en struken oläslig rättelse manligt 5 Hs 1 Allt röjer herrligt krigaren och hjelten / Allt röjer herrligt skr på oläsligt 6 Hs 1, hs 2 Han står der ensam, 7 Hs 1, hs 2 Blott då och då sitt bud till honom bär Hs 1 Blott skr på Nu Hs 3 (jfr v 8) Minutligt blott ett bud till honom bär / ett bud till honom bär struket; ö r man komma se och vandra. 8 Hs 1, hs 2, hs 3 En ung soldat som komma ses och vandra, Hs 3 komma ses och vandra struket; ö r bud till honom bär 11 Hs 1 Framför Hs 2 Framför ä t Inför Hs 3 Framför struket; ö r Inför 13 Hs 1 Och för hans minne 15 Hs 1 Och Ryska härens återtåg / återtåg struket; i r forts jubelhån i spå- ren 16 Hs 1, hs 2 Deraf det moln som i hans anlet bor. 17 Hs 1 Som höljer tungt, likt sorgens mörka flor / tungt ä fr tung, likt 
 
 
 
 
 496 ä fr lik, slutligen likt utbytt mot i. Hs 2 Som höljer mörkt i sorgens dystra flor. (jfr v 18!) 18 Hs 1, hs 2 Och skymmer skuggande de ädla dragen. Hs 3 Har överdragit med ett sorgens flor 19 Hs 1 Han ser på fosterlandet, som en skyddlös mor / på fosterlandet ä t sitt fosterland, som en skyddlös mor struket; i r forts en fattig skyddlös mor, 20 Hs 1 Der byte tas, på söners mod bedragen/ byte struket; ö r oläsligt ord som strukits; framför r tillagt I bojor slås, Hs 2 I bojor slås på söners mod bedragen. 21 Hs 1 Den man som detta skådar, allt / allt struket; i r forts skådar allt förödt / ö r så förstördt vilket strukits 23 Hs 1, hs 2 Det är en man Hs 3 Han är skr på Det var 24 Hs 1 En man som kämpat, lidit, trotsat / kämpat, lidit, trotsat struket; i r forts pröfvat faror, trotsat, kämpat blödt. Hs 2 En man som trotsat 25 Hs 1 under segrars fanor Hs 2 under ärans fanor Hs 3 ärans fanor ä t ärans fana 26 Hs 1 Det är ett sinne som ej bräcks ej böjes / bräcks ä t bräckts / böjes ä t böjts Hs 2 Det är Hs 3 Det är struket; ö r Du ser 28 Hs 1, hs 2 Det är en ande Hs 3 Det är ä t Du ser 29 Hs 1, hs 2 Det är den tappraste Hs 3 Det var ä t Du ser 30 Hs 1, hs 2 Som har de bilderna Hs 3 Den man som detta ser med själ och öga / allt utom själ och öga struket; ö r Han har de bilderna för; u r står ytterligare skadar [helt säkert för skådar] 36 Hs 1 Ett verktyg för en högre viljas lag 38 Hs 1 nyss struket; ö r ren 40 Hs 1 Som den har gjort förut en dag och alla. 57 Hs 1 sin ätt men ej en annan; 59 Hs 1 Och derför, vid kvart steg den ryggar, mörknar han 61 Hs 1 börjat struket; ö r hunnit 65 Hs 1 att flykten stänga. I flykten struket; ö r vägen 66 Hs 1 dock skr på oläsligt 67 Hs 1 Han har ännu ett värfv att öfvervaka ä t slutlig form. Hs 4 Ännu ett värf har han att 69 Hs 1 står vid skr över oläsligt ord som strukits 70 Hs 1 Och skr på oläsligt 81 Hs 1 Det är von Hertzens bataljon, han känner den / bataljon, han stru- ket; ö r trupp, genralen 82 Hs 1 sitt folk skrivet ovanför två oläsliga ord som strukits 101 Hs 1 Se dem struket; i r forts Se dessa män, von Essen djerf och van I och struket; ö r vid svärdet 103 Hs 1 Se hur de rusa I i språng ö r infogat efter hur 105 Hs 1 Betrakta dem, säg om / Betrakta dem struket; ö r Och tusen fler / fler struket; i r forts än 107 Hs 1 Se de med tjusning hoppets kransar viras 109 Hs 1 Nu har den kommit deras hedersdag engång / den kommit deras struket; ö r för dem grytt opp en 116 Hs 1 Hans rader svigta, sprängas fly; dock snart / allt utom dock snart struket; ö r Dock än är strid. Hans rader fly där Hans skr på oläsligt 
 
 
 
 
 497 118 Hs 1 Och finlands skara hejdat nu sin fart / skara struket; ö r kämpar I hejdat nu ä t hejdar ren 119 Hs 1 Då hörs ur 127 Hs 1 I nästa ögonblick / ögonblick struket; i r forts stund etc 130 Hs 1 Och Finlands första stora seger vunnen / foster skr på Finlands och landets tillagt ö r därefter; stora struket men restituerat 131 Hs 1 på våra f I f struket; i r forts kala etc 135 Hs 1 rädda landets ära I landets struket; ö r Finlands 137 Hs 1 I Sveas kära jord 1 kära struket; ö r trygga 138 Hs 1 Och skr på oläsligt 141 Hs 1 hjeltars skr på oläsligt 142 Hs 1 bland stora minnen I bland struket; ö r för, stora ä t större 143 Hs 1 Och vid 146 Hs 1 lof skr ö r, ovanför oläsligt 149 Hs 1 Här glöms han ej, här har hans kärlek stridt och blödt I ej struket; ö r alldrig I hans kärlek stridt och struket; ö r för sitt folk han Datering R avslutade arbetet på Adlercreutz på Kroksnäs 11.10.1859. Detta framgår av provinsialläkaren Fredrik Forsius' meddelande till Strömborg och bekräftas av Fredrika Runebergs brev till Emilie BjörkstU 14.10.1859, i vilket sägs att R under sommaren skrivit två nya fänrikar, Adlercreutz och W ilhelm von Schwerin. Forsius hade besökt R på Kroksnäs dagen för inflyttningen till Borgå 11.10.1859, men fått vänta på att träffa R, som arbetade på dikten. R hade sedan uttalat sin stora tillfredsställelse över att ha avslutat den (jfr BA IV:2 s 355 f). Ytterligare bekräftelse får denna datering i två brev från Th Lindh till F Mörtengren, daterade i Helsingfors den 26 och 27.10.1859. I det förra brevet heter det: "Gubben Runeberg kom i går till staden och studenterna skola sjunga för honom. Jag afbryter derför brefvet tills i morgon för att följa med." I det senare brevet tillägger Lindh: "Det sjöngs i går såsom sagdt var och sedan man sjungit Björneborgarne sade gubben det han nyss fått ett litet stycke färdigt, der denna förekommer." Detta är ju en entydig hänvisning till Adlercreutz, jfr v 120 och 123. Lindhs brev finns i SLSA. De här citerade avsnitten har tryckts i Svenska litteratursällskapets i Finland Förhandlingar, NF 1-2 1925 s 91 av R Dahlberg och citeras även av Karin Allardt BA IV:2 s 472 not 231. Jfr även s 372. Frågan när R inledde arbetet på Adlercreutz har tillhört de komplicerade dateringsproblemen i FSS. Forskningen har i allmänhet antagit att arbetet påbörjades mycket tidigt, jfr datering av hs 1 ovan. Denna uppfattning har också utan diskussion godkänts av forskningen, jfr tex Hornborg 1954 s 131. De som ägnat dateringens roll särskild uppmärksamhet — Berg & Hjert61, Viljanen 1969 och Wrede 1981 — har alla antagit att åtminstone stroferna 1-3 skrivits redan i samband med tillkomsten av FSS I. Bl a stilistiska egenhe- ter i dikten har åberopats som stöd för denna uppfattning. Jfr Berg & Hjert&I s 244 och HomU 1953 s 325. Dikten visar bl a reminiscenser av Geijers Vid Karl Johan Adlercreutz' graf (1815). Wrede 1981 som i likhet med Vilja- nen fäst sig vid diktens visuella karaktär har menat att Adlercreutz vore skri- 
 
 
 
 
 498 ven som text till ett porträtt liksom K ulneff och von Fieandt och har sett detta som ett indicium för en datering till 1846. Det torde dock kunna fastslås att dikten skrivits först 1859. Som ovan anmärkts är blad 1 av hs 1, där stroferna 1-3 skrivits, av Tervakoskis tillverk- ning (1859-1860). Detta gäller sannolikt också de två övriga bladen av hs 1. Hs 3 och 4 är visserligen skrivna på Bath-papper, men av en annan kvalitet än de för dikterna i FSS I använda. Inget av de bevarade manuskripten tycks alltså vara äldre än från år 1859. R har dock bevisligen dessförinnan intresserat sig för Siikajoki såsom motiv för en planerad sägen. Bakgrund Det är bekant att R i oktober 1857 vid ett samkväm "hos Tengströms" [prof J J Tengström avses] bett sin forna elev från Saarijärvi, G E af Enehjelm, utfråga "gamle farbror Granfelt på Ryttylä" om slaget vid Siikajoki och spe- ciellt om Björneborgs regementes insats (BA IV:2 s 466). Jfr även Söderhjelm JLR 12 s 79. Den 17.11.1857 hade af Enehjelm utfört uppdraget och kunde sända R ett brev till vilket han fogade f d löjtnanten vid Björneborgs regemen- te, August Granfelts redogörelse, Kort relation om f.d. Björneborgs Rege- mentes deltagande i Affairen vid Siikajoki den 18:de April 1808. Såväl af Enehjelms brev som Granfeldts relation citeras av Strömborg BA IV:2 s 466 f och Granfelts relation även av Söderhjelm FU 21 1907 s 353 f. Av denna framgår att Björneborgs regemente efter en föregående arriärgarde-operation drogs ur striden och inte deltog i den avgörande drabbningen vid Siikajoki. Detta historiska faktum, som även framgår av Montgomery I s 91, har R i Adlercreutz suveränt bortsett ifrån och i stället tilldelat regementet och dess chef, v Döbeln, en avgörande roll i den segerrika drabbningen (jfr komm till v 116-130 nedan). Måhända har R fäst sig vid Montgomerys uppgift att "andra fördelningen under sin tappra befälhavare von Döbeln" hörde till dem som "mest varit i elden" (I s 97). Berg & HjertU s 243 f anmärker att R med stor sannolikhet begagnat det verk, Björnstjernas Anteckningar, som Granfelt rekommenderat i sin rela- tion och som f ö också finns i R:s bibliotek. Strömborg BA IV:2 s 353 f förmodar att R tagit sitt stoff ur en av de tretton redogörelser om händelser- na under 1808-1809 års krig som chefen för den finska generalstaben, överste Christer Ludvig Jägerskiöld (1784-1869), genom en gemensam vän, häradshöv- ding Anders Wilhelm Boije på Drägsby gård, lämnat till skalden, nämligen Carl Adlercreutz, Sijkajocki. Berättelsen har tryckts av Söderhjelm FU 21 1907 s 362. Att R fått den Jägerskiöldska redogörelsen senast 1850 framgår av R:s brev till Montgomery 9.9.1850 (SS IX s 176). Jfr även Panelius' kommentar SS XVIII s 101. Dessa skildringars betydelse för gestaltningen av händelseför- loppet i Adlercreutz är oviss. R:s vision av Siikajoki är historiskt oriktig. v Schmidten 1898 s 69 tycker sig visserligen finna att R rätt troget återgivit det historiska förloppet, men denna uppfattning har senare forskning helt övergivit. I dikten framhävs två moment som båda är gripna ur luften: dels B jörnebor- 
 
 
 
 
 499 garnas och v Döbelns insats; dels v Hertzens vägran att lyda order. Det senare inslaget ger grunden för diktens komposition. v Hertzens vägran att retirera ger Adlercreutz impulsen att mot givna direktiv ge anfallsordern. Det kan inte uteslutas att en sådan uppfattning om v Hertzens roll vid Siikajo- ki varit spridd i Finland efter kriget. Det är möjligt att R:s formulering i Fältmarskalken: Adlercreutz det var och Hertzen, I Som slog knut uppå vår nesa grundar sig på samma föreställning. Montgomery I s 92 framhäver visser- ligen v Hertzens viktiga insats vid Siikajoki, men säger uttryckligen att han handlade på order av Adlercreutz (jfr komm till v 95-97 nedan). Berg & HjertU s 243 och Viljanen 1969 s 232 räknar med att R i Adlercre- utz byggt på en soldattradition. Viljanen hävdar att R framför allt sett v Hertzens och Adlercreutz' handlingssätt som en tematisk motpol till Svea- borgsbefälets underkastelse. Redan långt tidigare har andra forskare tyckt sig finna att R:s uppfattning om v Hertzens agerande vid Siikajoki inspirerats inte av någon krigshistorisk skildring av 1808-1809 års krig, utan av Herodotos' berättelse om en lägre befälhavare, Amomfaretos, som genom sitt trots mot Pausanias' reträttorder vänder slaget vid Plataiai till seger. Denna iakttagelse har gjorts av Hornborg NA 1918 no 17 och HLS 7 1931 s 228, Söderhjelm JLR 112 s 286, Castrén JLR 1950 s 80, Tideström NISLH III 2 uppl s 481, Viljanen, Kring Fänrik Ståls Sägner, OoB 1960 s 173-175, s 232 1969, Ajan ulottuvuudet 1974 s 195. En litterär källa till R:s Adlercreutz har man funnit i Geijers dikt Vid Karl Johan Adlercreutz' graf, först publicerad i Iduna 6 1815. Strömborg BA IV:2 s 356 finner att dikten haft inflytande särskilt på de två sista stroferna i R:s dikt. Estlander FI' 56 1904 s 113 ff påvisar detaljerat dessa inflytanden och hans iakttagelser utbyggs av Söderhjelm JLR 11 2 s 240. Se därom utförli- gare under rubriken Poetik. Berg & HjertU s 241 utpekar ett möjligt inflytande från Ossians sånger i den första strofens teckning av diktens hjältegestalt. Likheten här tycks dock närmast vara betingad av motivet; en ledare skildras inför en strid vid en älvstrand med handen på svärdet. Såsom redan v Schmidten 1898 s 69 noterat, är bilden av Adlercreutz framställd "liksom krigare på gamla målning- ar, mot bakgrunden af ett fältslag". Carl Johan Adlercreutz, f 1757 på Kiala gård nära Borgå, d 1815 i Stockholm, blev vid krigsutbrottet 1808 chef för andra brigaden i Finska ArmUi, men fick den 16.4.1808, dvs två dagar före striden vid Siikajoki, överta posten som generaladjutant hos Klingspor, varigenom han i praktiken kom att leda krigsoperationerna. Han förde befälet vid Siikajoki, Revolax, Nykarleby, Lap- po, Alavo, Salmi och Oravais. Vid statskuppen 1809 spelade han en betydelse- full roll, bl a då Gustav IV Adolf arresterades den 13.3. Adlercreutz hörde till krigets mest hyllade hjältar. Även som en av revolutionens förgrundsmän — om än snart undanskjuten i kulissen av Adlersparre — hade generalen blivit föremål för poetiska hyllningar. Valerius hade skrivit en dikt till honom. Den uppmärsammas f ö i Papperslyktan 18.4.1859. Geijer besjöng krigshjälten i dikten Vid Karl Johan Adlercreutz' graf 1815. Före R hade även Cygneeus 1841 och Törnegren 1844 ägnat honom var sin dikt. Cygn2eus' dikt (först publ i HM nr 49 8.7.1841) är mycket kritisk mot sitt föremål. Jfr dock Söder- 
 
 
 
 
 500 hjelm JLR 112 not till s 242, s 430. Endast Geijers dikt har haft betydelse för R:s Adlercreutz. För närmare uppgifter om Adlercreutz, jfr A Grades artikel i Sv Biogr Lex I 1918 s 118-130 samt G Attorps teckning av Adlercreutz i Fältkamrater till Fänrik Stål 1939 s 39-69, särskilt s 61 f. R:s dikt ger uttryck för en oinskränkt beundran för Adlercreutz. Men inte alla i R:s omgivning delade denna beundran. Överstelöjtnant C M Möllersvärd i Borgå, som ju haft en viss betydelse för R:s kännedom om kriget 1808-1809, tycks inte ha uppskattat Adlercreutz, jfr Möllersvärds dagboksanteckningar SSLF 130 s 194 f, s 200, 4 jan 1809 och 11-28 febr 1809. Poetik Adlercreutz avviker i ålderdomlig riktning från stilnormen i FSS. Som Ruth Hedvall RPS s 138 f anmärker är stilen i dikten pompös och retorisk. Det visuellt målande draget är dock — liksom i FSS i allmänhet — starkt i dikten. Delvis rör det sig om ett antikt dramatiskt konstgrepp att låta en observatör på scenen beskriva avlägsna truppers rörelser. Diktens berättare har övertagit denna roll i diktens strofer 10 och 11, där han för läsarens blick frammanar visioner av fältslaget: Ett ögonblick, och, se hans eld har bredt sig ut, I Så långt ditt öga hinner skönjes branden (v 91 f), Se, dessa män! (v 10), Se hur i språng de rusa fram på blodad plan (v 103). Beskrivningen av Adlercreutz' spejande gestalt i diktens tre första strofer är, liksom beskrivningen av Kulneff i sägnen om denne, starkt visuell. Detta observeras bl a av Berg & Hjert&i, jfr komm till v 1-10 nedan. Ordet bild begagnas också om än i överförd bemärkelse: Allt ger en bild af krigaren och hjelten (v 5). Jfr även utropen i den senare hälften av den tredje strofen: Du ser ett sinne, som ej bräckts, ej böjts Af lust, af nöd, af låga eller höga, Du ser en ande, som i stormar höjts, Du ser den tappraste bland tappre, Adlercreutz: — Han har de bilderna för själ och öga. Den här sist citerade v 30 gör ett i någon mån förvirrande intryck. Anafo- rerna i verserna 26, 28 och 29: Du ser förklarar vad läsaren-iakttagaren ser. V 30 däremot hänvisar till vad Adlercreutz ser. Därigenom har R emellertid närmat de två synfälten — läsarens och Adlercreutz' — till varandra. Man kan också tänka sig de inledande utropen som beskrivningar av ett Adler- creutzporträtt. Dels förklaras innebörden i den porträtterades anletsdrag, dels det (för åskådaren osynliga) sceneri som den porträtterade betraktar. Jfr Vilja- nen 1969 s 232. Ett inflytande från Geijers Adlercreutzdikt kan ha bidragit till diktens hög- travande och ålderdomliga stil. I episoden med v Hertzens vägran att lyda reträttorder har man, så som ovan anmärkts, sett ett inflytande från Herodo- tos. Detta motiv har lierat sig med R:s etiskt betonade heroism. Diktens viktiga tema, hjältens val mellan en neslig plikt och sin heroiska kallelse, har utpekats redan av Cygnxus (1861 s 50 och 151-153) och det betonas 
 
 
 
 
 501 senare starkt av Berg & HjertU s 242. Den inre segern leder till en yttre. uppsatsen Idealism och mystik hos Runeberg (HLS 11 1935 s 38) framhåller Ruth Hedvall hur härförarens hänförelse fäller utslaget. Hon drar här en parallell till den idealistiska åskådning i W ilhelm von Schwerin som uttalas av Drufva: Ty hjertat är det, ej armen, I Till slut dock som kraften ger (v 47 f). Jfr även kommentarerna angående ledarens roll i Molnets broder, San- dels och Döbeln vid Jutas. Man kan hävda att Adlercreutz liksom Sandels och Gamle Hurtig gör en etisk princip till en taktisk. Sannolikt har R funnit denna åskådning så central att han just på denna grund låtit FSS II avslutas av Adlercreutz liksom han lät FSS I avslutas av Döbeln vid Jutas (jfr Viljanen 1969 s 229). Emellertid har teckningen av diktens huvudperson även drabbats av kritik. Brydolf 1966 s 330 konstaterar att redan Aftonbladets recensent ansåg att dikten lika gärna kunnat heta "von Hertzen och Sikajocki". Cygneeus 1861 s 152 försöker tillbakavisa denna anmärkning. Schöck ISLH VI 3 uppl s 459 f finner att R inte fått något riktigt grepp på huvudgestalten och att Adlercreutz inte inspirerat honom så som v Döbeln och Sandels. Viljanen är den som utförligast artikulerat denna kritik. Han finner att episoden med v Hertzen, kanske just för att den så nära följer Herodotos' berättelse om Amomfaretos, kommit att bli "alltför starkt framhävd i dikten": "Adlercreutz egen stora inre uppgörelse i nionde strofen har icke fått tillräckligt av liv och kraft" (1969 s 232 f). Han anmärker också att den inledande porträtteringen är retorisk – icke realis- tisk (s 199). Alhoniemi 1969 s 173 antyder en viss schematism i personteck- ningen då hon säger att dikten grundar sig på kontrasteringen av två ledarty- per; utan mellanfärger ställs mot varandra mod och feghet, ära och skam, Adlercreutz mot Klingspor, vitt mot svart. Estlander pekar på en märklig kluvenhet i dikten: "Att tillgången på denna skådeplats [Siikajoki], i huvudsak historisk, är livligt och åskådligt berättad, till och med med en viss dramatisk anordning, känner en och var vid läsning- en, men man har ock känsla av, att dikten Adlercreutz är icke förty den mest odeartade av Fänrik Ståls sägner" (Skr I s 470). Söderhjelm JLR 112 s 240 betonar starkt det stilistiska och metriska beroen- det av Geijers dikt. Till jämförelse håller han fram den första strofen i denna: Han hvilar här – i denna skuggas ro – Hans ärekrönta lefnad är förliden! För mödors värf, för kraft, för guldren tro Den tappraste bland tappra fann här friden. Man finner lätt, att Runebergs strof blott är en utvidgning av denna – de femtaktiga jamberna hava, till synnerlig fördel för det pompösa i rytmens gång, utfyllts med några sextaktiga rader. Men den oratoriska tonen är fullständigt densamma, och ännu mer: man igenkänner icke blott i detta första anslag början av en strof hos Runeberg, 'Han hvilar nu. Den starke har fått fred', utan också ett ordagrant uttryck i Rune- bergs tredje strof, 'den tappraste bland tappre'. I tredje strofen hos Geijer förekommer en bild, 'der gudadjerf mot farors storm han gick', vid vilken Runebergs enda allegori i Sägnerna till jämförelse kan ställas: 'Adlercreutz, som eldad af en gud.' — 
 
 
 
 
 502 Hom&I Poetik 1953 s 325 anmärker att den retoriska fråga som inleder dikten ger kompositionsprincipen för de tre första stroferna. Slutet av den tredje strofen (v 29) sammanfattar "med en verkan erinrande om klimax" den föregående karakteristiken av mannen. De följande sex stroferna (v 31-90) begagnar R till att teckna och skärpa den inre konflikten mellan det hjärtats bud som ålägger generalen att bjuda fienden motstånd och hans order som tvingar honom till reträtt. Han känner truppernas harm över reträtten (v 46-50). Han känner soldaternas mod och blygs inför dem (v 51-60). Det blir emellertid v Hertzens trupp som genom sin vägran bokstavligen tänder generalen: K lar blir hans panna, blicken ljus och varm (v 88). Det blir generalens solidaritet gentemot sitt eget folk vilket trotsar hans nesliga order, som fäller utslaget (v 81-85). Själva stridshandlingarna beskrivs relativt kort i fyra strofer (v 90-130) och det är påfallande att det är den psykologiska förändringen hos trupperna som intresserar skalden långt mer än trupprörelserna (v 105-110). Eldsymbolen kommer från och med Adlercreutz' beslut upprepade gånger till användning. Jfr nedan komm till v 89-90, 91-92, 105-115, 124. Diktens två sista strofer är avslutningsstrofer av klart retorisk karaktär, och bildar ett avsnitt för sig. Den tioradiga jambiska strofen är komplicerad. Verserna 1, 3, 4 och 9 är sextaktiga, de övriga femtaktiga. Verserna 1, 3, 4, 6, 8 och 9 är akatalektiska medan verserna 2 och 5, samt 7 och 10, vilka är parvis rimmade, är hyperkata- lektiska. Rimföljden är ab a a b c dc c d. De sextaktiga verserna 1, 3, 4 och 9 — som dessutom ofta har cesur i versens mitt — följer alltså alexand- rinen och bidrar till diktens ålderdomliga karaktär. Strofen har av F Gustafsson, Om Runebergs verskonst FU 6 1892 s 26 f ansetts vara "den mest grandiosa i Runebergs hela poesi", ett omdöme som anförts också av Berg & HjertU s 244. Så gott som alla kommentatorer har betonat diktens retoriska karaktär. Reception Dikten har fått mycket olikartade omdömen, varierande från Aftonbladets recension enligt vilket dikten är samlingens svagaste dikt (Brydolf 1966 s 330), till Nousiainens 1961 s 341 omdöme, "ett konstverk med få motstycken i poesin". Strömborg BA IV:2 s 356 torde vara representativ för samtidens bedömning, då han säger att Adlercreutz hör till de mest storslagna och krafti- ga sägnerna. Cygnxus' rojalism hindrade honom från att uppskatta dikten. Jfr nedan komm till v 138. Angående receptionen i Sverige se ytterligare Brydolf 1966 s 327 och 328. Uppenbart är att dikten i hög grad bidragit till att bevara sin titelpersons berömmelse även sedan denne utsatts för en mera kritisk granskning. Därpå utgör Georg Schaumans uppsats Adlercreutz i Fänrik Ståls Sägner och verklig- heten (Kulturhistoriska och andra uppsatser 1912 s 134-141) ett klart belägg. För politiskt bruk har dikten, inte minst vid seklets början, varit tacksam. Estlanders uppsats, Fosterlandskärleken i Runebergs diktning, som publicera- des under politiskt synnerligen dramatiska förhållanden, innehåller ett inspire- rat avsnitt om Adlercreutz (FT 56 1904 s 112-116). I huvudsak är uppsatsen, 
 
 
 
 
 503 vilken också innehåller litteraturhistoriska observationer, avsedd att verka som patriotisk uppbyggelse. Inte heller under andra världskriget försmåddes dikten i försvarspropagandan, trots sin pompösa stil. I likhet med många andra dikter i FSS (Munter, von Törne, Soldatgossen, Löjtnant Ziden Sandels, Lotta Svärd och Döbeln vid Jutas) citeras Adlercreutz på finska armens fältpostkort. , Textkommentar Titeln. Angående titelpersonen se ovan s 499. Liksom i allmänhet då titelper- sonen i FSS är en högt uppsatt officer, utelämnar R i titeln både militär grad och förnamn. Detta är ägnat att närma läsaren till de höga personer- na, jfr titlarna Sandels, K ulneff, Döbeln vid Jutas och von Essen. Ett steg längre i det familjära går han i Gamle Lode. Släktnamnet i kombina- tion med förnamnet förekommer — familjärt — för Otto von Fieandt och, förmodligen för att framhäva den besjungnes ungdom, i W ilhelm von Schwerin. 1-10 Hvem är den höge mannen der på elfeens strand Dikten inleds med en retorisk fråga, som besvaras i de tre första stroferna. Berg & HjertU hävdar, som ovan s 500 nämns, att teckningen av Adlercreutz i den första strofen är "nästan deskriptiv" i förhållande till Per Kraffts kända målning av generalen. Inte helt i samklang med detta står samma forska- res förmodan att den berättelse överste C L Jägerskiöld sände till R "kan ha bidragit till att skalden så dekorativt placerat sin hjälte på den högsta strandvallen" (s 241 f). v Schmidten 1898 s 70 noterar att Adler- creutz var "satt bygd och af medelmåttig längd". R har alltså poetiskt förädlat gestalten. 1 elfeens strand Slagfältet var beläget vid älven Siikajokis utflöde i Bottniska viken. 3-4 hans läppars trots, hans blickars brand pregnanta genitivuttryck av pseu- doklassisk typ för 'hans trotsiga läppar, hans brinnande blickar', jfr Hed- vall RPS s 249 ff. Beskrivningen av Adlercreutz' yttre ges med anaforisk, asyndetisk ackumulation. 7 Minutligt ett kort ögonblick. Numera icke brukligt, men används av R, jfr t ex minutligt blott älskar en qvinna SS II s 265. 10 dödar Jfr Sandels v 129: Och han söktes af dödar från tusen gevär, komm s 206 ovan. 12-13 Så vinterödslig, som ett lik på båren, Berg & Hjert&I s 245 anmärker att bilden inte har den klara karaktär som man varit van att finna hos R. vinterödslig är ett illusionskompositum och liksom jubelhån i v 15 format enkom för dikten. Se Hedvall RPS s 335 f. 14 blygd skam, vanära. med strid och ära väjd, 'efter att ha undvikit strid och därmed även ära'. 'väja' konstruerades i betydelsen undvika tidigare med direkt objekt. Denna användning påtalades av Berg i FT 47 1899 s 201 såsom en finlandism hos Tavaststjerna. — Den participiella använd- ningen i perfektum är synbarligen ovanlig — de enda beläggen i SAOBar- kiv är detta och ett R-belägg till: Dock vet att sjelfva ormen, hotfullt slingrande, I I tämjarns fåfängt väjda kärl kan tvingas in ur Kungarne på Salamis SS VI s 124 v 414 f. 
 
 
 
 
 504 16 Deraf det mörker på hans panna bor, Moln eller mörker samlade vid panna eller över ögonbryn är ofta tecken på sorg eller vrede i R:s per- sonskildring, se t ex Molnets broder v 176: I hans blick var mörkt af sorg och oro, jfr komm s 106 ovan, samt von K onow och hans korporal v 2: Allt för det mörkret der kring ditt ögonbryn, jfr komm s 164 ovan. — Denna detalj tycks inte ha någon motsvarighet i Kraffts porträtt. 19 A ng bilden av fosterlandet som en fattig mor, se komm till Lotta Svärd v 115-116 och komm till Den femte Juli v 103 ovan. 20 Ett offer bli på söners mod bedragen. Falla offer för våld, på grund av sönernas feghet. I hs 1 förekommer de tidigare varianterna Der byte tas och 1 bojor slås. Berg & HjertM s 246 förmodar att R mildrat uttryck- et med tanke på censuren. Uppenbart är att bilden genom ändringarna blivit mindre konkret varigenom visionen av våldet också blivit mindre påträngande. 25 R anspelar här och i v 51-55 på Adlercreutz' deltagande i 1788-1790 års krig. 26-29 Anaforerna Du ser i v 26, 28 och 29 kommenteras ovan s 500. Berg & HjertU s 146 anmärker att detta 'du' knappast avser den lyssnande studenten. Formuleringen smälter väl in i diktens genomförda, visuella berättarteknik. 29 den tappraste bland tappre, Observationen är allmän att R övertagit ut- trycket från Geijers Adlercreutzdikt v 4: "Den tappraste bland tappra fann här friden". Se särskilt Estlander FT 56 1904 s 113 omtr i Skr 2 1921. Berg & HjertMs kommentar s 146 förtjänar att här anföras i sin helhet: "le brave des braves kallades marskalk Ney, med vilken Adlercreutz jämföres av Montgomery (II, 170); uttryck som detta anses vara av romanskt ursprung. Adlercreutz' personliga tapperhet intygas all- mänt av deltagare i kriget, så t. ex. av Montgomery I, 111, så av Char- pentier ('Vegesackska Arkivet' II, 431 K.A.), som skriver: 'Han (Adler- creutz) var uti ordets vidsträcktaste bemärkelse hjälte, beslutsam och kall- blodig, alltid närvarande, där faran var som störst'. Huruvida Adlercreutz även som fältherre var kallblodig, blir en annan fråga. — Adlercreutz; märk, med vilken verkan namnet här föres fram som tredje rimord i slutet av den långa personskildringen. — I allmänhet rimmar Runeberg gärna, där så kan ske utan större tvång, på person- och ortnamn. Så gott som alla de diktade figurerna, fänrik Stål, Duva, korpral Brask, Lod, soldaten Stål, korpral Standar, trumslagar Nord, Lotta Svärd, Pistol, Nr femton Stolt, Spelt, ha namn, på vilka det lätt kan rimmas och vilka Runeberg också nyttjar i detta syfte, och av de historiska namnen använ- der han på samma sätt flertalet, särskilt då det gäller en dikts huvudper- son (Zi&n, Bagration, Lagerbring, BjerkM, Eek, Grönhagen, Schantz, von Kothen, Lode, Tigerstedt, Törne, von Essen, Schwerin, Wadenstjer- na, Nordensvan). Stundom är denna namnrimning mycket verksam, stun- dom åter tycks den tämligen likgiltig eller opåkallad." Mot anmärkningen om det opåkallade i namnrimningen kan invändas att nämnandet av historiska namn, antingen de står i rimställning eller inte, i någon mån bidrar till intrycket av historisk autenticitet. De i Fin- land förekommande släktnamnen har därtill gett ett slags lokalfärg. De har därför bidragit även till att stärka den inte obestridda uppfattningen att Finland ägde en egen historia. 
 
 
 
 
 505 32 Ett 'att' får suppleras: Adlercreutz har befallt 1 Det dystra sorgespelet [att] börjas åter,. 33-34 Här återkommer den asyndetiska kumulationen (färd, vandring, mist- ning) som är ett så vanligt stilmedel i dikten, jfr v 3, 24-25, 84 osv. mistning förlust i konkret bemärkelse, i uttr mistning av ngt, numera obrukligt men fullt levande på R:s tid. Jfr nedan komm till v 43-45. 36 Ett verktyg för en annan viljas lag Avser Adlercreutz' beroende av överbe- fälhavaren Klingspor. 40 Ända sedan krigsutbrottet i februari 1808 hade armen retirerat utan att leverera batalj. 43-45 Han känner detta folk R syftar här exklusivt på Finlands folk. Här betonas första gången i dikten ett tema som sedan upprepas; generalens samhörighet med folket såväl till ursprung som till känsla. 44 lefvat deras g han hoppats deras hopp två figurae etymologicae med starkt kursiverande verkan. Underförstådd är här kontrasten till Klingspor som utlänning. 52-53 Adlercreutz deltog som kapten och major i Gustav III:s krig 1788-1790 och sårades vid Porrassalmi. — Berg & HjertU påpekar att R på många ställen betonar att 1808-1809 års män varit med år åttiåtta ren. Detta har varit en del av R:s ambition att framhäva en inhemsk historisk tradi- tion. 53 för framför. 57 Föryngrad i en ätt, men ej en annan, ett släktled yngre. ätt här i en äldre betydelse som t ex används av G F Gyllenborg i Witterhetsarbeten 3: 18 1794-1799: "Svea Folk! som Ätt från Ätt, / Gustafs Minne tacksamt vördar" (cit efter SAOBarkiv). 60 sänker [---] pannan se komm till Fältmarskalken v 30 s 257 ovan. 61 Adlercreutz lät andra fördelningen under v Döbeln avtåga till Pietula (Montgomery I s 91). I dikten återvänder v Döbeln med sina trupper till stridsplatsen. Detta var ej fallet i verkligheten. 62 Palmfelt, August Fredrik Palmfelt (1767-1814) kommenderade första bri- gaden vid Siikajoki. 63 Gripenberg, Hans Henrik Gripenberg (1754-1813), generalmajor, chef för tredje brigaden. Som överbefälhavare över norra svenska armen slöt han konventionen i Kalix 25.3.1809, enligt vilken de finska trupperna förutsat- tes lägga ned vapnen och återvända till sina hemorter. Gripenberg som var född i Finland stannade kvar där efter kriget. Han kallades dock som svarande till krigshovrätten i Stockholm, men han avled på resan. En son till Gripenberg ville förmå R att hylla Gripenberg med en sägen, men R efterkom aldrig denna önskan. glaf glav eller glaven saknar ofta i poesi sin ursprungliga betydelse 'lans, spjut' och har i st en allmännare innebörd. 'svärd' (SAOB). Ordet torde redan på R:s tid ha uppfattats som arkaiserande. Jfr RPS s 285 f, 288. Om R:s bruk av ordet jfr G Tideström i HLS 31-32 1956 s 352 ff. 64 öfver istäckt haf Striden stod vid älvmynningen. Jfr Montgomery I s 91 som nämner att "fiendens rytteri trängt sig fram till mynningen af Siikajo- ki elf". G Rein meddelar i sin skildring av striden att en rysk kosackavdel- ning anföll över isarna från havssidan. (Karl Johan Adlercreutz I SSLF 183 1925 s 165). 
 
 
 
 
 506 69-70 R avviker här från det historiska händelseförloppet, jfr Hornborg 1954 s 134, Montgomery I s 92. Forskningen har antagit att denna avvikelse inspirerats av Herodotos, se ovan s 499. 71-80 v Hertzens beslut att trotsa reträttordern följer helt det enkla betraktel- sesättet i Gamle Hurtig, plikten att uppoffra sitt liv går före allt annat. Endast döden på slagfältet kan utplåna vanäran att vika. Icke oväsentligt för diktens grundton är att folket, soldaterna delar denna tanke. v Hert- zens lojalitet med truppernas vilja blir mönstret för Adlercreutz' hand- lingssätt, då han i de två följande stroferna bryter mot överbefälhavarens order. 74 för framför. Jfr Löjtnant Zidbz v 3: för fronten komm s 129 ovan. 76-79 Avsnittet är uppbyggt kring de kraftiga antiteserna som anaforiskt inleds med Ej — Nej. polens snö jfr polens gräns i Sveaborg v 26, se komm s 294 ovan, samt polens is i Fänrikens helsning v 104, se komm ovan. 77 värmd af stridens flamma påminner om af stridens glädje varm i Fänrikens helsning v 71. Bildspråket i de två texterna ställer på samma sätt vinter- kölden mot krigets värme. 78 Berg & Hjert61 s 247 kommenterar den symboliska ljudeffekten av det lätta flarn mellan vräkas och vredgad. 81 von Hertzen, Ernst Gustaf von Hertzen (1765-1834) var major i Nylands jägarbataljon. Han omnämns även i Fältmarskalken v 37-38 just med avseende på hans insats vid Siikajoki. Jfr komm till v 69-70 ovan. 83 Adlercreutz var själv nylänning, född i Borgå socken. Utöver denna speci- fika syftning på hembygden i snävare mening anspelar stället naturligtvis också på soldaternas och generalens gemensamma fosterland, Finland. 88 Den ljusa pannan och den klara blicken möter redan i skildringen av Fänrik Stål v 137: Hans blick blef ljus, hans panna klar. För ytterligare exemplifiering se Hedvall RPS s 129 ff. 89-90 Man ser, en eld är lös i djupet af hans barm, I Och återskenet syns i anletsdragen. Ytterligare ett av de talrika ställen i FSS där det inspire- rande, heroiska beslutet åtföljs av ett ljusfenomen. Berättartekniskt tycks även dessa rader ansluta sig till inledningsstrofens beskrivning av genera- lens yttre. Jfr även komm till v 77. 91-92 Liksom i v 89 och 90 Adlercreutz' inre eld syns i anletsdragen, fortplan- tar sig i dessa två verser generalens inre eld till trupperna. 93-103 Den täta namnuppräkningen i detta parti av dikten, där hela truppav- delningar karakteriseras av sina anförares epitet och beteende är en kon- kretisering av den entusiasm som Adlercreutz' beslut och anfallsordern sprider. Truppernas vilja och anförarens beslut sammanfaller. Jfr även Berg & Hjert&is ovan i komm till v 29 s 504 citerade kommentar. 95-97 Jfr Montgomery I s 92: "Major von Hertzen vid Nylands jägarkompani och löjtnanten Kihlström vid Rautalampi kompani af Tavastehus rege- mente, befalldes att hastigt rycka öfver ån och med häftighet anfalla, samt, om möjligt, intaga kyrkbyn. [---] Major von Hertzen verkställde med framgång det honom hedrande, men vådliga uppdraget, och kastade Ryssarne tillbaka." 96 HomU 1953 s 168 f påpekar den irrationella effekten av det rytmiskt starkt betonade Sprängdt som svär mot den jambiska metern. 
 
 
 
 
 507 98 Åbos kämpar Jfr Montgomery I s 93: "Efter denna framgång skickades tvenne kompanier af Åbo läns regemente, åtföljde af kapiten Björnstjer- na, att biträda de förre". 99-100 Jfr Montgomery I s 94: "Adlercreutz befallde Tavastehus jägare, som redan voro utan skott, att, det oaktadt i kedja öfverflygla fienden på vår högra flygel och med hurrarop, hvilket begagnades vid alla anfall, för att uppelda manskapet och låta Ryssarne höra huru enstämmigt och gladt det Svenska modet går till väga, undantränga dem, som vågade motstå anfallet." 101 Von Essen se ovan s 432. Montgomery I s 93 nämner v Essen i samband med Siikajoki. 102-104 Heideman, Karl Reinhold Heideman (1790-1877), fänrik, torde vara den av två bröder Heideman som R åsyftar. Ramsay, Anders Wilhelm Ramsay (1777-1808), se komm till Främlingens syn s 370 f ovan. Lange, Karl Henrik Lange (1767-1835), major, var Adlercreutz' adjutant och utmärkte sig vid Siikajoki. Kihlström, Anders Georg Kihlström (1767- 1808) löjtnant, stupade vid Siikajoki. Bremer, Isak Konrad Bremer (1773- 1830), kapten vid Björneborgs regemente. Bröijer, kan åsyfta någon av fyra bröder med detta namn som deltog i kriget. Nordensvan, Zacharias Nordensvan (1767-1823), major vid Tavistehus regemente. Namnen på de yngre officerare R här nämner finns alla uppräknade i den översikt R antecknat sig till minnes på hs 1, blad 3 — jfr manuskriptbeskrivningen ovan. 106-112 Notera likheten med Montgomery I s 94: "Det var en segerglädje att höra och se, huru de af det besvärliga långa återtåget hittills utledsna- de och uttröttade Finnarnes mod växte och deras själskrafter lifvades att ej sky någon fara, och ej låta något motstånd uppehålla sig." 106-115 Söderhjelm JLR 112 s 233 påpekar att R:s uppfattning av det psykolo- giska värdet av Adlercreutz' insats sammanfattas nära nog lika som hos Montgomery I s 95: "han förvandlade det förut hopplösa försvaret till ett segerrikt anfall och den allmänna, djupt rotade tron på Ryssarnes öfverlägsenhet, med deras derifrån härledda stolta tillförsigt att vara oöf- vervinneliga, tillintetgjorde han genom ett enda modigt beslut". 107 ärans kransar Jfr W ilhelm von Schwerin v 118 och komm s 459 ovan. 113 Den ryske befälhavaren vid Siikajoki var inte Rajevskij. ArmU leddes av Tutschkoff, men denne stod inte vid Siikajoki med sin huvudstyrka. Den fiende Adlercreutz hade emot sig där var Tutschkoffs avantgarde omfattande 2 200 man under överste Kulneffs befäl. Adlercreutz numerär var 6 000 - 7 000 man (G Rein, Karl Johan Adlercreutz 1935 s 163). 119-124 v Döbelns återkomst till stridsplatsen är en fiktion, jfr komm till v 61. 120 Den stolta Björneborgska marschen Hornborg 1954 s 136 påpekar att Döbeln blev kommendör för andra brigaden dit Björneborgs regemente hörde först dagen före Siikajoki och om "den melodi som är känd såsom Björneborgarenas marsch, över huvud användes som regementsmarsch 1808, kan den inte den 18 april ha betraktats som Döbelns 'kända toner'." — För diktens poetiska verkan spelar detta naturligtvis ingen roll. Söder- hjelm JLR 11 2 s 287 kallar inte helt utan fog v Döbelns ankomst vid Björneborgska marschens, först i fjärran klingande, så småningom allt 
 
 
 
 
 508 klarare hörbara segertoner "ett av de mest storartade moment i hela Fänrik Stål." 122 framom tiden innan han hunnit väntas. 124 Adlercreutz, som eldad af en Gud, Detta allegoriska uttryck är unikt i FSS, och kan ställas i samband med Geijers Adlercreutzdikt som uppen- barligen haft inflytande på R:s. Jfr Söderhjelm JLR 11 2 s 240 samt ovan s 499. 125 kohort Jfr komm till von Törne v 36 ovan. 131-150 Alhoniemi tycker sig i de två sista stroferna av Adlercreutz, där R "i nästan samma andetag talar om Finlands ära och Sveas stolta folk", finna ett slags dubbelhet. R har låtit sig styras av Geijers svensknationella uppfattning fastän han försökt tillfoga vissa finska stoffelement. Anled- ningen till detta tycker sig Alhoniemi — i Viljanens efterföljd — finna i skandinavismens inflytande (1969 s 270). Skandinavismen har dock inte spelat någon roll för denna svävning. Däremot kan man nog räkna med att R i någon mån letts av sin omsorg om sin svenska publik. Även i Sverige hyllades Adlercreutz ju som en nationalhjälte. Diktens eget vittnesbörd beträffande fördelningen av finskt och svenskt har sannolikt riktigast bedömts av Cygnxus 1861 s 12 som framhåller diktens finländska patriotiska patos, jfr nedan komm till v 141-150. 131-132 Den hos R ofta framförda tanken att fosterlandets natur är en grund för patriotismen blir här negativt uttryckt. 135 Berg & HjertU s 248 påpekar att Finlands insatts i hs i stället för landets. Samma förändring förekommer även i Trosskusken, se komm s 445 ovan. 131 Adlercreutz ligger begraven i Sverige. 138 Torde avse Adlercreutz' insats vid den svenska revolutionen (jfr v Schmidten 1898 s 67 f). Cygnxus 1861 s 12 kommenterar versen i sarkas- tiska ordalag: "...ehuru den striden i verkligheten var den oskönaste, hvari någon hjelte här i verlden inlåtit sig". Cygnxus uttryckte samma attityd i sin dikt Adlercreutz 1841. 139 en gryning af den tid är liksom i sena framtids år (v 141) märkligt om- ständligt omskrivande tidsuttryck. 139-140 Hom&I 1953 s 170 finner i diktens slutvers en "irrationell" effekt i den rytmiska betoningen av Här som svär mot den jambiska metern. Samma förhållande gäller även i v 139. Slutversen kommenteras även av Söderhjelm JLR 112 s 287. 141-150 Cygnxus 1861 s 12 tycker sig finna att slutstrofen "pligtskyldigast innehåller en vackert sagd komplimang åt det land, som skänkt honom en ärofull graf" men att dikten avslutas "med en vändning, som återför oss på vår inhemska mark". Detta uttalande ingår i Cygnxus' argumente- ring enligt vilken FSS II uppvisar en mer 'finsk' karaktär än FSS I. 144 nötta runor som försummade vittrat i stenen. Berg & Hjertat s 248 jämför med Tegnérs Karl XII: "nötta minnesskriften". 150 Bj Pettersson Spridda studier i svenska särskilt finlandssvenska (stencil) 1978 s 82 påpekar att paradoxen lefva — begrafven har samma innebörd som v 109-112 i Den femte Juli, se komm s 415. 
 
 
 
 
 509 REGISTER Verk av J L Runeberg Adlercreutz 8, 12, 28, 185, 199, 221, 256, 257, 294, 300, 321, 325, 381, 395, 415, 416, 425, 428, 451, 461, 463, 468, 483, 487, 493 508 Barden 108 Belägringen. Fragment af en komedi 19, 138, 145, 146, 148, 153, 181, 183, 236, 257, 286, 287, 289, 354 Bevara, Gud, vårt fosterland 48, 61, 65 Björneborgarenas marsch 12, 13, 14, 28, 34, 48, 52, 59, 237, 300, 301, 311, 312, 314, 317 327, 360, 361, 362, 415 Blodhämnden 89, 185 Blomman 170 Bonden Pavo 59, 98, 100, 104, 138, 315, 381 Bondgossen 45, 59, 315 Bort, verld, med all din ståt och prakt 79 Borta och hemma 46 Brev till Bernhard von Beskow 1.5.1854 22 Brev till Bernhard von Beskow 1.5.1855 13, 22, 372, 380 Brev till Bernhard von Beskow 1-2.5.1856 443 Brev till Bernhard von Beskow 14.12.1857 353 Brev till Bernhard von Beskow 1.5.1858 23, 382 Brev till Bernhard von Beskow 1.5.1859 23, 369, 377, 397, 402, 404, 464 Brev till Bernhard von Beskow 18.5.1860 318, 322, 353, 361, 397 Brev till Bernhard von Beskow 14.5.1861 25 Brev till Bernhard von Beskow 13.12.1861 24 Brev till Emilie BjörkstU 6.12.1859 449 Brev till Abraham Bohlin 20.5.1855 22 Brev till Abraham Bohlin 25.5.1858 23 Brev till Abraham Bohlin 23.4.1860 23 Brev till Abraham Bohlin 6.12.1860 292 Brev till Immanuel Ilmoni 28.5.1854 11 Brev till Immanuel Ilmoni 7.10.1854 11 Brev till Johan Gabriel Leistenius 29.4.1856 443 Brev till Gustaf Montgomery (utkast) 23.6.1849 68, 77, 293 Brev till Gustaf Montgomery 23.6.1849 17, 77, 80, 245, 256, 342, 476 Brev till Gustaf Montgomery 9.9.1850 336, 498 Brev till Gustaf Montgomery 18.5.1852 291 Brev till Johan Jakob Nordström 17.5.1851 22, 292, 338 Brev till Johan Jakob Nordström 2.12.1852 22 Brev till Johan Vilhelm Snellman 21.4.1849 358 - - 
 
 
 
 
 510 Brev till Fredrik Tengström 3.12.1858 403 Brev till Robert Tengström och Herman Kellgren 14.5.1844 12 Brev till Zacharias Topelius 1.2.1859 275 Brev till professor A F D Wackerbarth 9.12.1853 291 Bruden 135, 140, 141, 169, 171, 172 Bröderna 28, 275, 294, 295, 300, 342, 373, 394, 472 480, 486 Bönen 115 Chevy Jagten 17, 29, 151, 308 De två dragonerne 20, 21, 71, 111, 133, 199, 207 214, 216, 217, 277, 341, 432 Den besvikna fästmön 90 Den blodiga sonen 90 Den döende krigaren 15, 18, 21, 28, 30, 71, 97, 104, 114, 132, 134, 135, 138, 141, 155, 167 174, 293, 316, 366, 373, 375, 464 Den enda stunden 141 Den femte Juli 12, 22, 59, 67, 80, 81, 109, 138, 258, 300, 301, 307, 315, 323, 325, 327, 329, 331, 340, 351, 359, 366, 371, 391, 397 416, 461, 479, 504, 508 Den gamle trädgårdsmästarens bref 63, 64, 93, 94, 115, 269 Den jag söker, o! hvar är han? 36, 63 Den sjuttonåriga 112 Den tviflande 84 Den väntande 27 Doktor D. Lindhs resa till Helsingfors 328, 329, 336, 342, 397, 400, 424, 426 Döbeln vid Jutas 15, 16, 19, 20, 21, 26, 27, 28, 30, 97, 98, 103, 106, 107, 109, 121, 123, 131, 132, 145, 152, 155, 156, 163, 164, 166, 173, 194, 196, 198, 199, 222, 223, 237, 249, 257, 260 280, 286, 287, 291, 325, 336, 345, 357, 358, 359, 394, 425, 436, 444, 464, 465, 469, 470, 487, 501, 503 Eldsvådan. En skolhistorie 27, 104, 287 Elfte runon i Kalevala 90, 154 Elgskyttarne 11, 18, 25, 26, 27, 58, 59, 79, 92, 102, 103, 104, 117, 152, 154, 213, 220, 248, 249, 278, 279, 459, 470 En julqväll i lotskojan 27 En sångare 61 Ett litet öde 46, 105, 138 Finska runor 90 Flickan kom ifrån sin älsklings möte 141 Flickans klagan 90 Fläcka de sin fana, Albions söner 13 Fragment af en romans 84, 172, 173, 174 Fragmenter ur en roman från 1808 års krig 18, 28, 78, 148, 153, 182, 184, 185, 199, 249, 275, 276, 337, 391, 394, 395, 396, 436 Friaren från landet. Lustspel 78, 152 Främlingens syn 28, 77, 97, 138, 172, 173, 295, 300, 354, 358, 368 376, 435, 469, 477, 480, 507 Fältmarskalken 16, 20, 21, 24, 35, 64, 70, 132, 145, 157, 166, 167, 176, 178, 181, 184, 199, 239, 241, 243, 245, 251 259, 275, 286, 316, 342, 343, - - - - - - - 
 
 
 
 
 511 345, 346, 365, 384, 409, 413, 435, 446, 476, 499, 505, 506 Fänrik Stål 10, 16, 17, 19, 20, 21, 28, 49, 66-82, 85, 117, 131, 133, 145, 150, 161, 171, 173, 175, 176, 180, 181, 183, 217, 228, 230, 286, 293, 295, 315, 336, 337, 344, 365, 384, 394, 407, 413, 414, 415, 425, 426, 458, 487, 491, 506 Fänrikens helsning 23, 294, 300, 301, 312, 377-386, 394, 397, 446, 447, 488, 506 Fänrikens marknadsminne 8, 14, 22, 35, 112, 117, 131, 163, 213, 258, 300, 307, 311, 328-348, 364, 366, 394, 400, 401, 407, 410, 423, 433, 435, 436, 445, 469, 477, 479 Färd från Åbo 17, 92, 107, 172, 173, 327, 370, 375 Fästningsfångarne 413, 414 Förställningen 237 Gamle Hurtig 15, 20, 21, 111, 133, 155, 195, 215-222, 237, 279, 293, 295, 326, 357, 385, 394, 408, 415, 448, 458, 469, 501 Gamle Lode 15, 28, 183, 257, 300, 317, 341, 342, 360-367, 373, 375, 414, 425, 503 Gammal Malorossisk Visa 137 Grafven i Perrho 17, 59, 61, 70, 88, 89, 90, 91, 92, 96, 97, 98, 99, 100, 102, 114, 127, 134, 141, 154, 170, 171, 172, 173, 174, 214, 287, 295, 345, 372, 408, 413, 465 Hanna 84, 132, 167, 169 Hemkänslan 35, 332 Högt bland Saarijärvis moar se Bonden Pavo Inlemnat till Censur med M Öhman 20, 189, 207 Jenny 100, 220 Julqvällen 8, 18, 19, 59, 109, 114, 117, 138, 163, 178, 191, 204, 258, 279, 316, 336, 348, 395, 396, 414, 437, 448, 479 Jägargossen 315 Jätten Burrenborg 165 Kan ej. Familjemålning i 2 akter 152, 279 Konungen 16, 20, 21, 112, 132, 140, 145, 157, 167, 213, 239-250, 251, 252, 256, 258, 276, 280, 288, 290, 342, 413, 414, 446, 457, 476 Kulneff 12, 19, 20, 21, 30, 68, 71, 107, 118, 121, 123, 132, 140, 169, 170, 180, 185, 223-238, 260, 294, 311, 327, 393, 415, 426, 457, 498, 500, 503 Kung Fjalar 11, 26, 28, 59, 61, 104, 105, 106, 127, 163, 164, 173, 205, 222, 269, 278, 327, 385, 387, 416, 459, 487 Kungarne på Salamis. Tragedi i 5 akter 19, 103, 108, 109, 170, 213, 214, 295, 503 Kyrkan 100, 102, 114 Landshöfdingen 13, 15, 24, 28, 194, 292, 300, 301, 311, 362 481-492 Ljud psalm om hinden 57 Lotta Svärd 22, 26, 33, 97, 138, 147, 150, 165, 221, 300, 316, 349-359, 373, 375, 391, 394, 395, 402, 415, 423, 425, 426, 444, 445, 448, 467, 469, 470, 477, 488, 503, 504 Lurendrejaren. En scen på hafvet 27 Löjtnant Zid&I 20, 21, 28, 89, 93, 96, 110, 115, 120-131, 132, 133, 157, 190, 195, 200, 202, 220, 223, 260, 269, 275, 327, 358, 359, 374, 392, 407, 408, 422, 427, 455, 503, 506 
 
 
 
 
 512 Matrosen Neck 24 Midsommarfesten 117 Modrens ord 92, 97 Molnets broder 15, 16, 17, 18, 21, 28, 30, 59, 70, 71, 83-109, 114, 115, 116, 118, 119, 134, 135, 137, 138, 140, 141, 145, 151, 152, 154, 155, 168, 170, 171, 173, 174, 213, 214, 237, 269, 271, 277, 278, 279, 280, 307, 316, 327, 345, 354, 358, 359, 373, 394, 395, 396, 408, 409, 413, 426, 448, 464, 465, 467, 470, 501, 504 Munter 79, 97, 131, 138, 147, 221, 257, 275, 300, 303, 316, 327, 354, 357, 381, 383, 393, 394, 410, 417-428, 445, 447, 448, 466, 477, 486, 488, 503 Nadeschda 11, 13, 26, 138, 141, 213, 233, 236, 238, 429, 487 N:o femton Stolt 14, 97, 145, 147, 300, 307, 319, 356, 460-471. Några ord om nejderna, folklynnet och lefnadssättet i Saarijärvi socken 18, 57, 58, 59, 80, 82, 91, 149, 409 Ojan Pavo 108 Om mythens natur 95 Om organism 11, 15, 95, 96 Otto von Fieandt 16, 19, 20, 21, 28, 29, 66, 67, 68, 70, 71, 133, 142, 145, 146, 147, 148, 149, 158, 163, 165, 175-186, 205, 238, 243, 251, 281, 287, 326, 343, 345, 365, 366, 374, 393, 396, 438, 447, 448, 488, 498, 503 Processmakaren 27 På en kam 341 Sandels 7, 8, 11, 15, 16, 20, 21, 24, 27, 28, 97, 98, 126, 133, 147, 151, 154, 158, 165, 187-206, 212, 220, 237, 256, 270, 273, 275, 326, 343, 345, 364, 366, 408, 424, 432, 435, 455, 457, 487, 488, 501, 503 Serviska folksånger 212 Skål på Danielsdagen 1845 för lektorn herr Daniel Lindh 424 Slaget på fågelfältet 89 Smärre berättelser 27, 165 Soldatgossen 12, 13, 14, 15, 28, 33, 45, 80, 92, 96, 128, 169, 183, 234, 237, 300, 303-316, 323, 327, 339, 354, 358, 374, 408, 415, 417, 418, 420, 426, 446, 469, 503 Sorg och glädje 141 Speglen Er! Lustspel af Heiberg. Öfvers. från Danskan 184 Svanen 44, 64, 94 Svartsjukans nätter 60, 102, 105 Sveaborg 16, 19, 20, 21, 22, 38, 49, 65, 66, 70, 71, 72, 76, 133, 142, 143, 145, 171, 175, 176, 178 181, 182, 232, 238, 256, 264, 265, 281-295, 300, 301, 328, 336, 338, 340, 355, 394, 477, 479, 485, 486, 506 Sven Dufva 15, 19, 20, 21, 27, 28, 29, 30, 35, 66, 70, 71, 76, 89, 98, 102, 133, 136 142-155, 157, 164, 166, 175, 176, 178, 181, 182, 184, 194, 195, 199, 205, 219, 230, 243, 264, 265, 269, 279, 281, 286, 287, 294, 307, 316, 326, 346, 374, 386, 422, 423, 424, 425, 426, 432, 444, 465, 479, 488 Söndags-skörden 115 Till en bondes koja kom en krigsman 17, 92, 100, 107, 134, 357 Till en fågel 112 Till Franzén 366 Till Frigga 257 , 
 
 
 
 
 513 Till Fruntimren vid (Vid Theologie Doktorspromotionen 1857) 382 Till författaren af svar till den gamle trädgårdsmästaren 287 Till G Fr von Böningh 382, 383, 384 Till Otto Mauritz Stålhammar d 3 Juni 1840 18, 421 Tjensteflickan 82, 121 Torpflickan 18, 20, 21, 28, 95, 97, 99, 107, 109, 121, 123, 132-141, 157, 167, 169, 171, 173, 174, 207, 220, 223, 260, 277, 280, 354, 373, 415, 427, 446, 457, 464 Torpflickan 140 Trassel. En ofullbordad komedi 152, 248, 328, 329 Trosskusken 7, 23, 26 117, 300, 354, 384, 385, 397, 423, 435, 439-448, 458, 487, 508 Tröst 65 Under strandens granar lekte gossen 414 Utdrag ur ett bref från Sverige med ett fragment af Mellins Novell 18, 190, 392 Vallgossen 61, 109, 315 Wargen 183 Verser fruntimren vid medicinxe doctors-promotionen D. 21 Juni 1847 61, 270, 274, 277 Veteranen 15, 20, 21, 28, 30, 93, 106, 108 110-119, 189, 216, 217, 269, 326, 327, 343, 435, 446, 448 Victor och Achates 59 Vid ekorre-skytte 90 Vid professor Fr Bergboms jordfästning 95 Wilhelm von Schwerin 89, 94, 96, 98, 127, 128, 140, 147, 152, 169, 294, 295, 300, 307, 381, 396, 449-459, 468, 493, 501, 503, 507 von Essen 7, 22, 163, 166, 300, 327, 336, 351, 364, 371, 395, 402, 423, 426, 429-438, 445, 447, 473, 503, 507 von Konow och hans korporal 20, 21, 140, 156-166, 183, 205, 237, 260, 265, 278, 315, 336, 337, 367, 395, 396, 427, 432, 433, 436, 457, 504 von Törne 18, 22, 61, 183, 218, 257, 300, 316, 351, 352, 357, 364, 387-396, 410, 423, 424, 425, 445, 469, 477, 486, 503, 508 Vårt land 7, 11, 14, 15, 20, 21, 28, 30, 33, 34, 35-65, 76, 102, 103, 105, 143, 145, 178, 217, 251, 253, 258, 269, 270, 271, 295, 312, 313, 325, 332, 343, 348, 366, 409, 411, 415, 416 Zigenaren 59, 64, 88, 92, 97, 102, 154, 258, 287, 465 Är Macbeth en Christlig tragedie? 138 Öfver klippor öfver floder finner kärlek väg 90 
 
 
 
 
 514 Personregister Kursiverad siffra anger ställe där personen framträder som Runebergskom- mentator. Personer som nämns fler än 50 gånger upptas ej i registret. Addison, Joseph 29 Adlerberg, Nikolaj 307 Adlerbeth, Gudmund Jöran 119 Adlercreutz, Carl Johan 118, 234, 278, 280, 363, 385, 453, 458, 469, 499, 500, 503, 504, 505, 506, 507, 508 Adlersparre, Georg 499 Aflecht, Johan Henrik 253, 257 Ahlbäck, Olav 78, 184, 278, 366 Ahlqvist, August 54 Ahnlund, Nils 150 Aje se Steinby, Ann-Gerd Alanen, Aulis J 234, 237 Alanen, Yrjö J E 54, 56, 63, 65 Alexander I 8, 475 Alhoniemi, Pirkko 8, 13, 42, 43, 46, 49, 50, 54, 57, 59, 64, 89, 101, 114, 126, 135, 151, 190, 232, 235, 244, 272, 288, 323, 327, 337, 353, 409, 412, 414, 416, 422, 501, 508 Allardt, Karin 6, 24, 31, 116, 120, 143, 180 233, 262, 292, 305, 319, 320, 351 371, 390, 395, 402, 427, 463, 474 497 Almqvist, Carl Jonas Love 26, 64, 72, 129, 163, 200, 373 Aminoff, Greg. Adolfs. 117, 191, 362, 363, 365 Amomfaretos 499, 501 Andersin, Axel Reinhold 344 Andersson, Otto 56, 305, 322 Andrew, Daniel 7 Antell, Herman Frithiof 402 Appelqvist, Hj 5, 36, 38, 66, 67, 83, 84, 110, 120, 133, 142, 143, 152, 156, 157, 187, 207, 223, 239, 260, 261, 295, 303, 317, 318, 328, 329, 330, 331, 333, 349, 360, 368, 369, 377, 378, 387, 388, 397, 401, 417, 418, 429, 430, 439, 442, 449, 460, 461, 472, 481, 493, 494, 495 , , , Arfwidson, Nils 310, 316 Armfelt, Alexander 232, 324 Armfelt, Carl Gustaf 221 Armfelt, Gustaf Mauritz 279, 426 Arnault, Antoine Vincent 243 Arndt, Ernst Moritz 26, 29, 370, 405, 451 Arrhenius, Johan Petter 447 Arwidsson, Adolf Ivar 42, 65, 75, 323 Aspelin, David 46 Aspelin, Eliel 7, 46, 90, 101, 102, 422 Atterbom, Per Daniel Amadeus 26, 42, 59, 65, 138, 140, 289, 373 Attorps, Gösta 107, 136, 275, 500 AurU, Johan August 274 Bagration, Pjotr 230 Baratynskij, Jevgeni Abramovitj 59, 137, 138 Barclay de Tolly, Michail 230 Bassompierre, C A 310 Beckman, Natanael 199, 384 Beethoven, Ludwig van 38 Beijer, Frans 286 Belfrage, Sixten 7, 24, 48, 59, 61, 65, 82, 95, 105, 141, 267, 271, 278, 426 Bellman, Carl Michael 18, 26, 32, 59, 79, 322, 413, 437 136-anger, Pierre Jean de 25, 73, 113, 234, 340, 353 Berg, Friedrich von 324 Bergh, Edvard 304 Bergh, Samuel Gustaf 42, 57 Bergman, Carl Johan 44 Bergroth, Hugo 81, 102, 105, 106, 131, 154, 165, 183, 202, 203, 212, 237, 259, 276, 315, 357, 359, 384, 396, 426, 427, 435, 438, 447, 457, 470 
 
 
 
 
 515 Bergsten, Johan 162 Berndtson, Fredrik 29, 72, 143, 151, 210, 322, 383, 415 Beskow, Bernhard von 13, 22, 23, 24, 25, 262, 292, 318, 322, 338, 353, 361, 367, 369, 377, 382, 397, 402, 443, 444, 464 Beskow, Malin von 262 Birck, Erik 254, 345 Bjerk&i, Per af 276 Björck, Staffan 32, 55, 339 BjörkstU, Emilie 19, 35, 54, 142, 143, 145, 264, 265, 285, 286, 292, 305, 307, 321, 332, 449, 451, 463, 473, 493, 497 BjörkstU, Jakob Johan 143 Björkst&i, Bror Ulrik af 143 BjörkstU, Maria Magdalena af 143 Björnson, Björnstjerne 45, 55 Björnstjerna, Magnus 234, 498 Bladh, Carl Edvard 107, 184, 289 Blom, Carl Frans 55 Blom, Erik Johan 341 Blom, Torsten 489 Blomstedt, Oskar 116, 171 Blume, Mikael Adolf 447 Bly, Elias 126 Blöm, Mikael Adolf se Blume, Mi- kael Adolf Blåfield, Ulrika Eleonora 163 Bodisko, Nikolaj Andrejevitj 295 Bohlin, Abraham 22, 23, 291, 292, 314, 483 Boije, Anders Wilhelm 498 Borgström, Georg 37 Borgström, Henrietta Carolina (Li- na) 36, 37 Borgström, Henrik 36 Borgström, Johan 36, 37 Borgström, Leonard 37 Brakel, Carl Adolf 266, 277, 278, 279, 347 Branch, Michael 63 Brandes, Georg 192, 203, 247 Brandt, Alexandra Augusta 331 Brandt, Gustaf 331 Brask, Thomas Jacobsson 162, 164 Braun, Wilhelm von 288 Brecht, Bertolt 356, 357 Bremer, August 427 Bremer, Isak Konrad 507 Brusin, Carl Wilhelm 201 Brydolf, Ernst 27, 34, 54, 55, 56, 129, 139, 151, 198, 205, 235, 274, 285, 290, 291, 292, 302, 304, 314, 325, 328, 333, 341, 356, 373, 393, 402, 412, 424, 446, 457, 467, 478, 490, 501, 502 Brändström, Kjell-Arne 58, 220 Bulatov, Aleksandr Michailovitj 380, 386 Bull, Francis 45 Bundsen, Fredrik 314 Buxhövden, Fredrik Wilhelm 483, 484, 485, 491 Byfält, Bruno 150 Börger, Gottfried August 137, 138, 139 Byron, George Gordon 289, 373, 423, 471 Böningh, Gustav Fredrik von, 380 Böttiger, Carl Wilhelm 116, 309, 316, 421 Böök, Fredrik 15, 49, 62, 63, 92, 147, 192, 195, 234, 247, 255, 305, 307, 309, 310, 311, 314, 316, 326, 352 Caesar 209, 210, 214 Cajander, Paavo 30, 31, 52, 53 Carlsson, Sten 245 Carpelan, Tor 128, 394 CastrU, Liisa 42 Cavallin, Christian 209 Cervantes Saavedra, Miguel de 147 Charpentier, Jean Toussaint 345, 453 Charpentier, Robert Carl C 255, 504 Choraeus, Mikael 249, 359, 415 Christjernin, Adolf Ludvig 253, 254, 257 Cicero 490 Clason, Sam 244, 245 Clewberg-Edelcrantz, Abraham Nic- las, 42, 64 Collan, Fabian 101, 190, 210 Collan, Karl 50, 198, 220, 305 Colliander, Otto Johan 474, 475, 479, 480 
 
 
 
 
 516 Colliander, Tito 406, 412 Coxe, William 294 Cronstedt, Carl Olof 72, 246, 256, 287, 288, 289, 290, 291, 294, 295, 477 Cronstedt, Johan Adam 256, 346, 384, 385 Csekey, Istvan 44, 55 Cygnzeus, Fredrik 9, 10, 12, 26, 46, 56, 57, 64, 74, 75, 80, 130, 140, 161, 265, 278, 323, 405, 406, 411, 499, 508 Dahlberg, Ragnar 31, 292, 300, 333, 374, 483, 485, 497 Dahlstedt, Karl-Hampus 150 Dahlström, Harald 407 Dalin, Olof von 327 Danielson, Johan Richard 254 Dante 289 Davydov, Denis 234, 235, 236 Delblanc, Sven 14, 34 Droukde, Paul 354 Dietrichson, Lorentz 6, 68, 178, 179, 249, 276, 305, 468 Dolgoruki, Michail Petrovitj 201, 204 Dreilick, Adolf 79 Drufva, Peter Thure Gabriel 452, 453, 457 Dubois le Clerc, mamsell 78 Dumas, Alexandre d ä 192 Duncker, Gustaf 24, 190, 346, 407, 415, 433 Duncker, Joachim Zachris 24, 81, 125, 126, 130, 145, 153, 190, 210, 346, 397, 404, 405, 406, 407, 408, 409, 412, 415, 416 Duncker, Marie Charlotte se Tude- rus, Marie Charlotte Döbeln, Georg Karl von 237, 266, 267, 268, 270, 273, 274, 276, 278, 279, 280, 322, 352, 391, 426, 469, 470, 498, 501, 505, 507 Edelfelt, Albert 331, 374 Edelfelt, Annie 330, 331 Edelfelt, Berta 35, 143, 305, 321, 331 Edelfelt, Carl Albert 331 Edström, Alma 242 Edström, Vivi 81 Eek, Johan Fredrik 278, 363 Ehrensvärd, Augustin 293, 295 Ehrnrooth, Gustaf Adolf 24, 335 Ehrström, Fredrik August 38, 42, 44, 55, 336 Eichwald, A 305 Ek, Sverker 7, 17, 18, 19, 28, 49, 85, 89, 90, 98, 100, 103, 108, 109, 145, 146, 147, 149, 155, 170, 171, 173, 179, 182, 267, 286, 364, 365, 374, 383, 393, 409, 410, 423, 445, 478 Ekelund, Erik 180, 454 Ekman, Anders 129 Ekman, Johan Jacob 67 Enckell, Olof 43 Eneberg, Karl Fredrik 30 Enehjelm, Erik Gustaf af 17 Enehjelm, Georg Edvard af 498 Engelberg, August 40, 41, 44 Engeström, Lars von 243 Enkvist, Nils Erik 324 Erich, Mikko Vilho 53 Eronen, Ella 54 Essen, Odert Reinhold von 371, 432, 433, 435, 437, 507 Estlander, Bernhard 32, 489 Euphrosyne se Nyberg, Julia Fahlander, Gustaf 125, 126, 130, 202, 206, 407 Fahlberg, Kristina Elisabeth 128 Favart, Charles-Simon 354 FavU, Oskar 30 Fehrman, Carl 353 Fichte, Johann Gottlieb 95 Fieandt, Johan Fredrik von 178 Fieandt, Johan Henrik 183 Fieandt, Otto von 178, 179, 180, 181, 184, 185, 186, 201, 221, 232, 233, 237, 316, 408 Flodin, J G 246 Flodin, Karl 322 Fogelqvist, Torsten 275 Forsander, E 352 Forsius, Fredrik 451, 497 
 
 
 
 
 517 Forslin, Alfhild 56, 305, 322 Forssell, Nils 244 ForstU, Karl Gabriel 203 Forst&i, Lennart 126, 130, 190, 203, 204, 288 Franz&i, Frans Michael 29, 42, 49, 59, 63, 73, 76, 79, 117, 135, 136, 151, 169, 170, 171, 172, 173, 182, 218, 221, 307, 308, 309, 316, 340, 343, 346, 347, 384, 394, 410, 414, 426, 456, 458, 480 Fredrik II av Preussen 29 Fredrika, drottning 163 Fridholm, Roland 45, 63, 310 Froissart, Jean 191 Fryxell, Olof 173 Fröberg, Paul 7, 309, 316 Fröding, Gustaf 458 Furuhjelm, Ragnar 479 Furumarck, Johan Henrik 253 Gadd, Pehr Adrian 58, 60 Gadolin, Jakob Algoth 42 Gardberg, Carl-Rudolf 290 Geffroy, Auguste 116, 236 Geijer, Erik Gustaf 256, 278, 307, 309, 310, 315, 370, 374, 456, 457, 459, 497, 499, 500, 501, 504, 507, 508 Geijer, Herman 150 Geijerstam, Carl-Erik af 146 Genetz, Emil 30, 53 Gerstenberg, Heinrich Wilhelm von 342 Gezelius, Johannes d y 117 Gleim, J W Ludwig 26, 29, 71, 342 Godenhjelm, Bernhard F 30, 52 Goethe, Johann Wolfgang von 79 Goetze, P von 17 Gottlund, Carl Axel 42 Grade, Anders 244, 500 Graffman, Carl Samuel 310 Granberg, Per Adolf 245 Granfelt, Axel Fredrik 42, 46, 121 Granfelt, August 498 Granlid, Hans 0 49 Granlund, Brita Johanna 352 Greve, Konrad 56, 322 Grevenius, Herbert 356 Gripenberg, A 347 Gripenberg, Hans Henrik 347, 505 Grot, Jakov Karlovitj 24, 56, 204, 233, 235, 236, 262, 266, 292 Grotenfelt, Ossian 31, 52, 91 Grubb, Christopher Larsson 427 Grundström, H 150 Grönhagen, Johan Adolf 278 Gustafsson, Fridolf 108, 502 Gustav III 152, 217, 221, 294, 295, 316, 357, 426, 505 Gustav IV Adolf 217, 221, 243, 244, 245, 246, 247, 249, 254, 255, 257, 499 Gyl&n, Nils Abraham 21, 111 Gyllander Hugo 489 Gyllenberg, Rafael 8, 15, 28, 47, 62, 76, 81, 95, 97, 115, 222, 269, 271, 277, 279, 364, 436, 454, 459, 486, 487, 491, 492 Gyllenborg, Gustaf Fredrik 505 Gyllenbögel, Anders 266, 273, 279 Gyllenmärs, Bröms 141 Gånge Rolf se Wichmann, V K E Haartman, Ann-Charlotte von 39 Haartman, Gabriel Erik von 39 Haartman, Lars von 313, 315 Hxffner, J C Friedrich 42 Hagberg, Carl August 185, 235, 373, 436 Hagberg, Knut 14, 422, 424 Hagfors, Johan Fredrik 56 Hallström, Per 315, 316, 412 Halttunen-Salosaari, Elina 274 Hasselberg, Gudmar 116, 340, 352 Hasselblatt, Emil 258, 295 Hasselskog, Nils 55 Hausen, Reinhold 245, 345, 347 Hebbe, Signe 368 Hedberg, Jonas 345 Hegel, Friedrich 95, 147, 149 Heideman, Karl Reinhold von 66, 507 Heideman, Martina von 66, 67 Heidenstam, Verner von 34 Heikel, Ivar August 6, 106 Heimbilrger, Ludvig 392, 395, 420, 427, 475, 480, 485, 486, 489, 490 
 
 
 
 
 518 Heine, Heinrich 121, 289, 407 Heinricius, Gustaf 351, 402 Hemmer, Jarl 33 Herder, Johann Gottfried 11 Herodotos 499, 500, 501, 506 Hertzberg, Rafael 354, 479 Hertzen, Ernst Gustaf von 499, 506 Hirn, Yrjö 8, 19, 26, 29, 31, 32, 50, 53, 56, 74, 76, 94, 98, 101, 147, 148, 149, 150, 151, 153, 190, 192, 193, 194, 195, 196, 198, 199, 201, 206, 218, 308, 319, 321, 351, 353, 403, 414 Hjelholt, Holger 456 Hjort, G 325 Hollm&us, Ragnar 7, 90, 98, 100, 102, 104, 106, 432, 437 Holm, Carl Johan 16, 17, 75, 80, 117, 191, 204, 243, 253, 286, 345, 380, 406, 470 Holm, Gösta 17, 80, 253 Holm, Pelle 237 Holmberg, 011e 485 Holmqvist, Bengt 247 Holmström, Gerda 318, 319, 462 HomU, Olaf 7, 47, 49, 58, 59, 60, 61, 62, 99, 109, 112, 113, 118, 141, 154, 155, 184, 197, 199, 200, 202, 203, 204, 205, 206, 213, 235, 236, 247, 249, 250, 256, 305, 345, 424, 437, 456, 459, 471, 476, 480, 497, 502, 506, 508 Homeros 97, 102, 104, 106, 107, 108, 113, 117, 249, 280, 445, 448, 467 Honig, Carl 55 Horatius 119 Hornborg, Alexander Karl Mauritz (Moritz) 120, 133, 187, 207, 215 Hornborg, Anders Mauritz 120, 133 Hornborg, Axel 120 Hoving, Victor 36 Hugo, Victor 137, 138, 373, 374, 468 Hul&n, Lars 199, 212 Hultin, Arvid 6, 7, 12, 196, 314, 325 Hultin, C Måns 77 Hurtig, Paavo 218 Hwasser, Israel 13, 291 Hämäläinen, Antti 474 Härkönen, Mirja 324 Idman, Gustaf 42, 56 Ilmoni, Hj 402 Ilmoni, Immanuel 11, 13, 291, 351, 402 Ingelius, Axel Gabriel 55, 116, 235 Isaksson, Folke 337 Jacobsson, John 314 Jannsen, Johann Voldemar 55 Jansson, Paul 40 Jegerschjöld, C L se Jägerskiöld, Christer Ludvig joir se Rancken, J 0 I Josephson, Axel 56 Ju&n, Jacob 42 Jussila, Osmo 11, 231 Juteini, Jaakko se Juckn, Jacob Jutikkala, Eino 337 Jägerskiöld, Christer Ludvig 210, 371, 498, 503 Järv, Harry 129 Kallio se Bergh, Samuel Gustaf Kamenskij, Nikolaj Michailovitj 191, 222, 230, 234 Kant, Immanuel 309 Karhu, Eino 32 Karkama, Pertti 33, 488, 489 Karl IX 326 Karl X Gustav 326 Karl XII 19, 119, 218, 243, 244, 245, 247, 248, 249, 286, 287, 316 Karl XIII 173 Karlsson, Karl K 494 Katarina II 13, 221 Kellgren, Herman 12, 36, 37, 42, 44, 47, 61, 74, 78, 128, 143, 329 Kellgren, Johan Henric 78, 427 Kihlman, Erik 31 Kihlstrom, Anders Georg 506, 507 Kiljander, Karl Mårten 52, 408, 409 Kilpinen, W se Schildt, Wolmar Styrbjörn Kilpinen, Yrjö 53 Kiseleff, Amalia 495 Kivi, Aleksis 31, 32, 34, 52 Kivinen, K M 107 
 
 
 
 
 519 Kiellander, Jöns Daniel 56 Kjell&i, Alf 5, 9, 11, 12, 15-16, 17, 25, 27, 43, 47, 48, 60, 64, 74, 77, 80, 92, 93, 108, 114, 115, 126, 128, 134, 145, 165, 170, 190, 191, 204, 228, 234, 236, 255, 256, 271, 287, 288, 307, 311, 454, 456 Klemetti, Heikki 56 Klercker, Carl Nathanael af 254, 255, 343, 344, 345 Klinge, Matti 8, 9, 11, 13, 32, 42, 43, 47, 48, 49, 50, 52, 54, 55, 56, 62, 63, 65, 74, 231, 232, 323, 324, 326, 327, 339, 405, 409, 422, 428 Klingspor, Wilhelm Mauritz 185, 186, 196, 221, 222, 249, 251, 254, 255, 256, 257, 287, 294, 345, 384, 426, 499, 505 Klopstock, Friedrich Gottlieb 29 Kokkonen, Heikki 218 Konow, Carl Johan von 161, 162, 163, 164, 232, 233, 255, 278 Konow, G A von 255 Konow, Gregor von 163 Kopisten se Schauman, August Korhonen, Paavo 243 Kosatjkovskij, Kirill 266, 273, 278, 280 Koskenniemi, Veikko Antero 53 Koskimies, Rafael 8, 14, 64, 151, 198, 211, 238, 416, 422, 424, 425 Kothen, Ann-Charlotte von se Haartman, Ann-Charlotte von Kothen, Casimir von 39, 324 Kothen, Gustaf Constantin 278 Kraemer, Robert von 292 Krafft, Per 503, 504 Krohn, Julius 30, 52 Krook, Augusta 378, 383 Krook, Carl August 377, 378, 379, 380, 382, 383 Krusius-Ahrenberg, Lolo 404, 405, 406, 407, 415, 452 Kullberg, Anders Carlsson af 137 Kullberg, Axel 397, 402, 403, 404 Kulling, Jacob 14, 89, 96 Kulneff, Jakob Petrovitj 230, 232, 233, 234, 235, 236, 237, 238, 359, 507 Kunnas, Maria-Liisa 32 Kutter, Hans 55 Kuylenstierna, Oswald 6, 128, 183, 236, 407, 457 Kyyrö, Kauko 8, 14, 327, 328, 329, 335, 336, 337, 339, 341, 342, 343, 344, 345, 346, 347, 348 Käck, Anders Eriksson 126 Lagerborg, Robert Olof 6, 301, 322, 363, 365, 371, 392, 451, 483, 485, 489 Lagerborg, Rolf 91, 101, 268 Lagerlöf, Sven 412 Lagerwall, Jakob Fredrik 91, 255, 351, 352, 363 Lagus, Ernst 7, 38, 66, 319, 322, 335, 368, 391, 396, 438 Lagus, Gabriel 303, 304, 305, 368, 369 Lagus, Robert 402 Lagus, Wilhelm Gabriel 47 Lamm, Martin 7, 11, 18, 19, 20, 21, 24, 29, 57, 68, 70, 71, 121, 134, 158, 175, 179, 180, 181, 182, 184, 191, 204, 208, 228, 251, 253, 265, 286, 309, 408, 420, 473 Landtman, Gunnar 35 Lange, Karl Henrik 507 Langenfelt, Gösta 28, 71, 102, 141, 155, 478 Langenskiöld, Karl 142, 143, 178, 281, 293, 294 Langenskiöld, Karl Fabian Theodor 143 Langenskjöld, Anders 332 Langenskjöld, Gustaf 332 Laurell, Axel Adolf 83 Lavater, Johann Kaspar 26, 29, 44, 45, 49, 57, 59 Lehtonen, Johannes Vihtori 135, 137, 353, 436 Leijonhufvud, Sofie 412 Leino, Eino 31, 32, 53 Leistenius, Johan Gabriel 54, 403, 443, 444 
 
 
 
 
 520 Leistenius, Louise 403, 444 Urnan, Johan 52 Lenngren, Anna Maria 78, 79, 182, 200, 229, 257, 258, 364, 366, 437 Leo se Gyllander, Hugo Leopold, Carl Gustaf 249, 427, 490 Leppänen, A 314 Lesch, Bruno 294 Lidman, Sara 34, 314 Lidner, Bengt 309, 427 Lille, Axel 66, 67 Lille, Bengt Olof 46, 66, 285, 292, 321, 413 Lindahl, Pehr 55 Lin&n, Karl Eberhard 346 Lindh, Erik 322, 325, 326 Lindh, Theodor 497 Lindholm, V 150 Lindqvist, G 333 Lindqvist, Rafael 236 Lindström, Erik 27, 127, 148, 153, 364 Linkomies, Edwin 148, 340 Linna, Väinö 33, 34, 129, 294, 424, 469 Linn& Carl von 82 LinAn, Johan Gabriel 258 Livius 148 Ljunggren, Torsten 289, 290 Lode, Carl, Leonhard 254, 257, 362, 363, 364, 365 Lounasmaa, Viktor se Löfgren, Vik- tor Lovisa Josephina Eugenia, prinsessa 235 Lumiala, Veli 150 Lundahl, Julius Ferdinand 138 Lunelund-Grönroos, Birgit 50 Luther, Martin 15, 364, 365, 487 Lysander, Albert Theodor 205 Lyth, Per Gustaf 148, 149 Lyy, Toivo 44, 52 Löfgren, Viktor 30 Lönnrot, Elias 32, 34, 53, 74, 90, 91, 103 Löwenhjelm, Gustaf 367 McGregor, John 324 Maconi, Emil Fredrik 317, 318-9, 320, 321, 460, 461, 462 Macpherson, James 18, 26, 28, 102, 105, 106, 108, 164, 171, 221, 222, 307, 310, 316, 326, 327, 354, 394, 415, 456, 499 Malm, Carl Wilhelm 81, 125, 126 130, 407, 485, 491 Malm, H 179 Malmberg, Lauri 315 Malmström, August 475 Malmström, Bernhard Elis 44, 45, 46, 49, 57, 63 Malmström, Karl Robert 414 Mannerheim, Carl 403 Manninen, Otto 31, 53 Marbot, Jean Baptiste Antoine Mar- cellin 238 Martinson, Harry 247 Mechelin, Leo 485 Mellin, Gustaf Henrik 18, 130, 161, 190, 194, 200, 201, 202, 204, 278, 291, 292, 392 Meurman, Agaton 30 Alek- Michajlovskij-Danilevskij, sandr Ivanovitj 11, 191, 204 Mikkonen, Anshelm 43 Miltiades 451 Mjöberg, Josua 7, 15, 32, 62, 105, 135, 198, 249, 258, 354, 422, 458 Moberg, Carl-Axel 489 ModU, Reinhold Gustaf 152 Molbech Chr 25, 29 Montesquieu, Charles de Secondat de 57, 58 Mortensen, Johan 7, 25, 27, 145, 148 Mozart, Wolfgang Amadeus 38 Munter, Johan 424 Munthe, Åke W:son 130 Mustelin, Olof 17, 53, 75, 81, 243, 247 Mårtenson, Gunnar 10, 11, 15, 19, 24, 25, 28, 58, 77, 110, 115, 116, 192, 200, 205, 210, 247, 285, 286, 288, 292, 293, 310, 311, 315, 336, 352, 354, 370, 371, 372, 374, 375, 376, 407, 409, 410, 411, 421, 424 
 
 
 
 
 521 ihönen, Toivo se Lyy, Toivo illersvärd, Carl Magnus 8, 24, 245, 246, 247, 254, 288, 345, 347, 500 irne, Arvid 43 irner, Hampus Wilhelm 352 Srtengren, Frans 25, 305, 319, 322, 497 ieslund, G 150 indelstadt, Fredrik 210 ipoleon I 27, 191, 204, 273, 278, 308 ;rvander, Emil 54 ;rvander, Johan Jakob 309-310 ;y, Michel 504 kolaj I 12, 13, 290 kula, Oscar 407 lsson, Albert 198, 205, 308, 309, 313, 316 )hrström, Holger 31 )rdberg, Krister 8 )rdenflycht, Hedvig Charlotta 280 )rdenskiöld, Adolf Erik 39 )rdenskjöld, 0 489 )rdenstam, Johan Mauritz 21, 276, 280 )rdensvan, Zacharias 507 )rdling, Carl 0 193, 194 )rdmann, Petrus 43, 133 )rdström, Johan Jakob 22, 285, 292, 338 irrman, Ralf 146, 153 )usiainen, Oskari 8, 28, 43, 46, 49, 58, 59, 60, 63, 64, 73, 77, 106, 111, 113, 118, 119, 121, 126, 127, 128, 134, 137, 138, 145, 148, 153, 163, 166, 173, 178, 183, 184, 189, 193, 208, 210, 216, 221, 228, 232, 234, 235, 243, 253, 310, 315, 316, 335, 336 ,/berg, Julia 326, 352, 353 ,/berg, Paul 314, 319, 402, 403, 416 berg, Stig Björn 20, 111 'blom, Carl Rupert 285, 286 ,/bom, Johan 54 id, Orvar se Sturzen-Becker, Os- kar Patrik Odelberg, Wilhelm 288 Odhner, Clas Theodor 62 Oertzen, Alma von 39 Ohlmarks, Åke 198 Ohrt, Ferdinand 90 Oksanen A se Ahlqvist, August Olsoni, Emerik 247 Olsson, Henry 92, 192 Orvar Odd se Sturzen-Becker, Os- kar Patrik Onkel Adam se Wetterbergh, Carl Anton Oxenstierna, Johan Gabriel 60, 136, 183 Pacius, Fredrik 52, 53, 55, 56, 314, 319 Pacius, Maria 314 Palmfelt, August Fredrik 505 Palmgren, Raoul 33 Paludan-Mäller, Frederik 192, 203, 204 Panelius, Olav 336, 338, 369, 378, 449, 464, 498 Paulinus-Lillienstedt, Johan 64 Pausanias 499 Pelander, Adolf Fredrik 77 Pelkonen, Lauri 129 Pelz, Eduard 59 Pennanen, Keijo 150 Percy, Thomas 29 Pettersson, Björn 103, 203, 295, 348, 416, 427, 491, 508 Pettersson, Olof Petter 150 Pillwitz, F 310 Pipping, Hugo E 58, 59, 117, 464, 466, 470 Pipping, Rolf 46, 49, 59, 63, 323, 486, 489 Platen, Magnus von 7, 16, 19-20, 23, 24, 32, 92, 178, 180, 189, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 198, 199, 200, 204, 206, 286, 340, 343, 348, 411, 444 Pletnev, Pjotr 56, 138, 233, 235, 236, 262, 266 Plough, Carl 55 Poe, Edgar Allan 373 Polviander, Karl Gustaf 77 
 
 
 
 
 522 Pontan, Einar 54 Poppius, Abraham 52 Porthan, Henrik Gabriel 58, 60, 470 Pruuden, Salme 55 Puntila, Lauri Aadolf 31, 43, 48, 54 Qvanten, Emil von 42, 43, 60, 322, 414 Rabbe, Fabian Fredrik 314 Rahkonen, Aleksanteri 30, 52 Rahunen, Aarne 52 Rajevskij, Nikolaj Nikolajevitj 507 Ramsay, Anders Wilhelm 107, 170, 368, 370, 371, 376, 408, 507 Ramsay, Juliana Maria 371 Ramsay, Jully 371 Ramsay, Karl Gustaf 368, 370, 376, 408 Ramsay, Sofia Lovisa 370, 371, 375 Rancken J Oskar I 6, 115, 128, 150, 163, 165, 202, 230, 232, 236, 237, 238, 255, 322, 352, 371, 380, 391, 404, 421, 432, 474, 475, 489 Rein, Gabriel (1800-1867) 75 Rein, Gabriel (1869-1947) 505, 507 Reuterskjöld, Anette 288 Rhodin, L 166 Ridderstad, Carl Fredrik 119, 288, 308 Rinman, Sven 27,28, 383, 469, 486, 489 Rolf se Lagerborg, Robert Olof Roos, A F 55 Roos, Jacob Henrik 101 Rosas, John 57 Roschier, Erik Johan 267 RoAn, Björn 245 Rosenborg, Johan Wilhelm 402 Rosendahl, Karl Gustaf 356, 468 Rosenqvist, Vilhelm Teodor 65 Roth Jakob Johan 24, 176, 181 Ruin, Hans 15, 48, 104, 114, 128, 135, 147, 237, 268, 344, 364, 423, 427, 476, 487 Ruin, Waldemar 10 Runeberg, Arne 193, 194, 195, 196 Runeberg, Carolina 322 Runeberg, Fredrika 10, 23, 24 28, 29, 62, 67, 69, 73, 76, 158, 162, 179, 180, 190, 196, 232, 265, 285, 290, 291-292, 293, 310, 314, 319, 324, 336, 351, 391, 397, 400, 401, 402, 403, 412, 420, 426, 451, 461, 463, 480, 483, 486, 497 Runeberg, Johan Vilhelm 332, 361, 369, 389, 430, 472 Runeberg, Lars (Lorens) Ulrik 232 Runeberg, Lorenzo 377, 397, 402, 444 Runeberg, Robert 291 Runeberg, Walter 73, 241, 253, 324 Runeberg, Viktor 120, 307 Ruuth, Gustaf 432, 437 Riihs, Friedrich 75 Rordam, Valdemar 356 Saarenheimo, Mikko 91, 247 Salminen, Johannes 13, 489 Sandels, Johan August 130, 190, 191, 195, 201, 202, 204, 212, 405, 406, 407, 485, 501 Sander, Lewin Chr 29, 149, 151, 456, 458 Sarajas, Annamari 53 Sariola, Mauri 150 Savigny, Friedrich Karl von 11 Schalin, Zachris 126 Schantz, Filip von 325 Schantz, Karl Konstantin von 278, 470 Schauman, August 39, 42 55, 301, 304, 320, 324, 403, 483 Schauman, Eugen 383 Schauman, Georg 502 Schelling, Friedrich Wilhelm 95 Schildt, Wolmar Onni 475 Schildt Wolmar Styrbjörn 475 Schiller, Friedrich 151, 198, 211, 234, 307, 309, 422 Schleiermacher, Friedrich 95 Schmidten, Yngve von 7, 244, 246, 247, 309, 335, 347, 352, 376, 384, 451, 453, 464, 469, 474, 498, 499, 503, 508 Schröder, Konstantin 52 Schukovskij, V A se Zjukovskij Schulman, Hugo 407 
 
 
 
 
 523 Schultz, Johan Gustaf 55 Schwerin, Fredrik Bogislaus von 451 Schwerin, Wilhelm von 451, 452, 453, 454, 457 Schybergson, Magnus Gottfrid 7 Schöck, Henrik 6, 17, 25, 29, 31, 44, 47, 68, 126, 129, 140, 147, 150, 169, 179, 181, 184, 193, 214, 233, 235, 245, 247, 256, 266, 288, 289, 312, 314, 323, 353, 363, 373, 376, 391, 393, 408, 422, 437, 451, 464, 466, 474, 477, 480, 490, 501 Schöldström, Birger 150 Scott, Walter 18, 27, 28, 30, 71, 102, 127, 141, 148, 155, 364, 478 Sederholm, Theodor 292, 300, 301, 320, 420, 426, 482, 483, 486, 489, 490 Sederholm, Jakob Johannes 449 Sepia se Lindqvist, Rafael Shakespeare, William 147, 148, 155, 185, 373, 436 Silander, Alpo 31 Silfvenius, Ulla 50 Silverstolpe, Gudmund Leonard 116 Simelius, Aukusti 31 Simolin, Albin 115 Simonsson, Johan 7, 55, 232, 314, 338, 379, 427, 451 Sir&I, Adolf 41, 56 Sjö&n, Adolf 242 Skjöldebrand, Anders Fredrik 421 Slöör, Kaarlo 30, 52 Smirnoff, Karin 437 Snellman, Johan Vilhelm 9, 10, 11, 12, 13, 39, 43, 48, 50, 51, 52, 53, 54, 64, 65, 72, 101, 116, 129, 131, 138, 139, 185, 196, 198, 200, 203, 211, 267, 269, 274, 279, 280, 314, 358, 377, 402, 408, 411, 412 Snoilksky, Carl 34, 247, 412 Sormunen, Eino 196, 204 Spegel, Haquin 59 Stagnelius, Erik Johan 78, 140 Steinby, Ann-Gerd 150, 179, 352 Stenbäck, Lars 42, 63 Stolberg, Leopold zu 310 Strandberg, Carl Vilhelm August 126, 127, 234, 423 Strandberg Olof 424 Strindberg, August 371, 437 Strömborg, Ida 36 Sture, Sten 234, 237 Sturzen-Becker, Oskar Patrik 151 Stålhammar, Otto Mauritz 18, 421 Suchtelen, Paul van 10, 74, 191 Sucksdorff, Betty 331 Sucksdorff, Israel (Isu) 331, 335, 362 Suomalainen, Kaarlo Kustaa Samuli 30 Svanberg, Victor 356, 466 Swartz, Michael 116 Svedbom, Per Erik 129 Sylwan, Otto 7, 15, 147, 148, 149, 181, 197, 204, 340, 352 Synnerberg, Carl 98, 102, 107, 108 Talis Qualis se Strandberg, Carl Vil- helm August Tallqvist, Jarl Olof 405 Tarkiainen, Viljo 31, 52 Tasso, Torquato 183, 354, 421 Tavaststjerna, Karl August 31, 503 Tegengren, Jakob 448 Tegn6. , Elof 244 Tegnft, Esaias 26, 31, 56, 72, 73, 81, 97, 99, 108, 109, 112, 119, 147, 171, 172, 173, 174, 191, 192, 198, 202, 204, 205, 218, 221, 248, 249, 256, 288, 294, 308, 327, 340, 348, 358, 416, 427, 435, 459, 508 Tengström, Anton 391 Tengström, Fredrik 58, 377 Tengström, Fredrika se Runeberg, Fredrika Tengström, Jacob 10, 167 Tengström, Johan Jakob 10, 47, 64, 498 Tengström, Karolina 36, 310 Tengström, Robert 10, 12, 36, 37, 40, 41, 42, 44, 46, 47, 74, 128, 442 Terentius 237 Tertti, Aarno 312 Teräsvuori, 011a 317 Thalus, Peter Wilhelm 461 Themistokles 451 Thorild, Thomas 29 
 
 
 
 
 524 Tiainen, 011i 464 Tideström, Gunnar 5, 6, 26, 48, 62, 65, 81, 95, 96, 105, 131, 180, 200, 205, 487, 492, 499, 505 Tigerstedt, Edvard Severin 234, 236, 238 Tigerstedt, Erik 406 Tigerstedt, Erik Alexander 253, 258 Tigerstedt, EugUe Napoleon 5, 43, 51, 64, 311 Tigerstedt, Georg Fredrik 389 Tigerstedt, Gregori 312, 379, 380, 381, 383, 384, 385, 386 Tigerstedt, Karl Konstantin 42 Tilgmann, Ferdinand Fredrik Christ- oph 36, 84, 157 Tinnberg, Knut 150 Toll, Elisabet 474 Toll, Eva Katharina 474 Toll, Johan Christopher, 244 Tolstoj, Leo 201 Topelius, Zacharias 10, 11, 13, 27, 43, 54, 56, 65, 75, 109, 150, 151, 166, 178, 275, 302, 314, 319, 321, 322, 323, 324, 326, 402, 403, 413, 415, 416, 463 Toppelius, Gustaf 52 Tran&, Johan 280 Trolle-Wachtmeister, Hans Gabriel 244 Tuderus, Marie Charlotte 190, 288, 397, 402, 407 Tuokko se Törneroos, Anders Tutjkov, Nikolaj Aleksejevitj 130, 200, 201, 507 Törne, Johan Reinhold von 363, 391, 392, 393, 393, 408 Törnegren, Carl Wilhelm 30, 208, 210, 405, 407, 499 Törneroos, Anders 30 52, 374 Uggla, Carl Hildebrandsson 294 Uhland, Ludwig 353 Wackerbarth, Atanasius Frans Did- rik 291 Wadenstjerna, Carl wilhelm 474, 475, 480 Wadenstjerna, Evert Johan Kr 475 Wadenstjerna, Otto Johan se Col ander Otto Johan Wienerberg, Gabriel Mauritz 1( 265, 268, 269, 270, 290, 380 Waenerberg, Thorsten 55 Valerius, Johan David 58, 499 Wallenberg, Marcus 280 Wallenius, Augusta 28 Wallgren, Georg 317 Wallin, Johan Olof 170, 490 Vasenius, Valfrid 6, 7, 12, 15, 31, 92, 147, 191, 192, 197, 311, 314, 316, 321, 323, 326, 1 403, 422 Wecksell, Josef Julius 54 Vegesack, Ernst 170, 173, 453, 45"d Welp, Treumund se Pelz, Eduard Wergeland, Henrik 45, 46, 63, 310 Vergilius 119 Wess&i, Elias 249 Vest, Eliel 6, 126, 151, 179, 232 Westerlund, Carl Wilhelm 310, 31: Wetterbergh, Carl Anton 314 Wibelius, Olof 483, 484, 485, 491 Wichmann, Viktor Karl Emil E 126, 236, 351, 352, 353 Widerholm, Pehr 110 Wieselgren, Per 271 Willebrand, Hedvig Ulrika von 25: Willers, Uno 451 Wingård, Johan af 244 Wingård, Karl Fredrik af 359 Winter, Henrik 107 Vinzentini, A V 310 Virgin, A G 205 Wirtanen, Atos 54 Vischer, Friedrich Theodor von 27 Wittgenstein, Pjotr Christiano3 238 Vlastov, Jegor Ivanovitj 184, 185 Wrangel, Evert 7, 232, 244, 2, 248, 319, 459, 478, 487 Wrede, Fabian 405 Wrede, Henrik 30, 210 Wrede, Rabbe Axel 487, 489 
 
 
 
 
 525 Wrede, Rabbe Fabian Gustaf 10, 74, 161, 191 Wretö, Tore 6, 11, 17, 19, 57, 58, 63, 80, 105, 180, 293, 354, 357, 359, 445, 471, 490 Wåhlberg, Dennis af 262 Wåhlberg, Elin af 262 Vörösmarty, Mihaly 29, 44, 45, 46, 49, 61 Yrjö-Koskinen, Eino Sakari 53 Yrjö-Koskinen, Yrjö 30 Zi&n, Jakob Henrik 125, 126, 127, 128, 131 ZiUn, Jacob 128 Zilliacus, Emil 33 Zjukovskij, Vasilij Andrejevitj 235 Åberg, Carl Otto Wilhelm 371 Åberg, Jon Olof 236 Öhman, Alexander Constantin 11, 19, 41, 178, 179, 180, 181, 233 Öhman, August Mauritz 11, 19, 20, 111, 112, 180, 181, 191, 204, 207 Öhman, Johan Edvard 11, 17, 19, 116, 178, 180, 181, 241, 286, 287 Östlund, Arvid 150 
 
 
 
 
 526 FÖRKORTNINGAR Alhoniemi 1969 — Alhoniemi, Pirkko, Isänmaan korkeat veisut. Turun ja Hel- singin romantiikan runouden patrioottiset ja kansalliset motiivipiirit. (Diss.). Helsinki 1969 Alhoniemi 1972 — Alhoniemi, Pirkko, Idylli särkyy. K ansallisromanttisten idea- alien mureneminen jälkiromantiikan ja realismin kauden kirjallisuudessamme. Helsinki 1972 Ant — se Fredrika Runeberg Ant Appelqvist — Appelqvist, Hj., "Varianterna till Fänrik Ståls sägner" i FU 12 1898. Helsingfors 1899 Aspelin 1904 — Aspelin, Eliel, J.L. Runebergin suomalaisuus. Helsinki 1904 BA — Strömborg, J.E., Biografiska anteckningar om Johan Ludvig Runeberg. I-IV,2 Supplementband. Ny upplaga utgiven av Karin Allardt. SSLF 202, 209, 225, 192. Helsingfors 1927-1931 Belfrage 1917 — Belfrage, Sixten, Johan Ludvig Runeberg i sin religiösa utveck- ling. Uppsala 1917 Berg PoetFr — Berg, Ruben G:son, Om den poetiska friheten i 1800-talets svenska diktning. Studier i svensk värs. Diss. Uppsala). Göteborg 1903 Berg & HjertU — "Inledningar och kommentar" i Johan Ludvig Runebergs Fänrik Ståls sägner med inledningar och kommentar av Ruben G:son Berg och Ivar Hjert&i. Stockholm 1913 Bergroth Fin1Sv — Bergroth, Hugo, Finlandssvenska. Handledning till undvi- kande av provincialismer i tal och skrift. Helsingfors 1917 Bladh 1849 — Bladh, C.E., Minnen från finska kriget åren 1808-1809. Stock- holm 1849 Brydolf 1966 — Brydolf, Ernst, Sverige och Runeberg 1849-1863.. SSLF 415. Helsingfors 1966 
 
 
 
 
 527 BS — Borgåsamlingen. BT — Borgå Tidning. Borgå Carlsson/RoAn II 1964 — Carlsson, Sten & RoAn, Jerker, Sveriges historia. 2. uppl. Stockholm 1964 Castrén 1945 — Caslitn, Gunnar, Herman K ellgren. Ett bidrag till 1840- och 1850-talens kulturhistoria. SSLF 302. Helsingfors 1945 Castrén 1950 — Castlin, Gunnar, Johan Ludvig Runeberg. Stockholm 1950 Castrén Hoh — CastrU, Gunnar, Humanister och humaniora. Tryckt och talat från sex decennier. SSLF 368. Helsingfors 1958 Castrén HLS 30 1954 — Castr&i, Gunnar, "Vårt land" i HLS 30. Helsingfors 1954 Cygnxus 1861 — Cygneeus, Fredr., Om Fänrik Ståls sägner. Betraktelser. Hel- singfors 1861 Cygnxus SA — Cygnaeus, Fredrik. Samlade arbeten. Band 1-11. Helsingfors 1883-1892 D I — Runeberg, Johan Ludvig, Dikter. Helsingfors 1830 D II — Runeberg, Johan Ludvig, Dikter. Helsingfors 1833 D III — Runeberg, Johan Ludvig, Dikter. Borgå 1843 Dalin Ordbok — Dalin, A.F., Ordbok öfeer svenska språket NI. Stockholm 1850-1855 Dietrichson 1864 — Dietrichson, Lorentz, Johan Ludvig Runeberg. Ett skalde- porträtt. Stockholm 1864 DN — Dagens Nyheter. Stockholm Ek 1940 — Ek, Sverker, Nationella gestalter i Runebergs ungdomsdiktning. Skrifter utg. av Modersmålslärarnas förening 53. Lund 1940 Ek 1949 — Ek, Sverker, Möten med Runeberg, Rydberg och Fröding. Studier och essäer. Lund 1949 ES I-II — Runeberg, Johan Ludvig, Johan Ludv. Runebergs efterlemnade skrif- ter. Helsingfors 1878-1879 
 
 
 
 
 528 Estlander Skr I — Estlander, C.G., Skrifter av C.G. Estlander. I. Uppsat om Johan Ludvig Runeberg. SSLF 117. Helsingfors 1914. Estlander Skr 11,3 — Estlander, C.G., Skrifter av C.G. Estlander. 11,3. Upps ser i litteratur och konst samt allmänna ämnen. Åren 1893-1910. SSLF Helsingfors 1921 Estlander 1902 — Estlander, C.G., Runebergs skaldskap. K ritiska studier fö gångna af redogörelse för normalupplagans redaktion samt en kronologisk f teckning. Helsingfors 1902 F — se Förhandlingar. NF Förhandlingar. NF — Förhandlingar. Ny följd. SSLF FestskrCastrU — Festskrift tillägnad Gunnar Castrén den 27 december 19. SSLF 271. Helsingfors 1938 FestskrEnckell — Festskrift till Olof Enckell 12.3.1970. SSLF 437. Helsingf• 1970 FestskrHirn — Festskrift tillägnad Y rjö Hirn den 7 december 1930. Helsingfl 1930 FestskrSöderhjelm — Festskrift tillägnad W erner Söderhjelm den 26 juli 19. Helsingfors 1919 FestskrThors 1980 — Festskrift till Carl-Eric Thors 8.6.1980. SSLF 490. Helsi fors 1980 Festskr1904 — Johan Ludvig Runebergs hundraårsminne. Festskrift den 5 feb ari 1904. SSLF 62. Helsingfors 1904 Finsk Biogr Handbok — Finsk biografisk handbok. 1-2. Under medväri af fackmän utgifven af Tor Carpelan. Helsingfors 1903 Fredrika Runeberg Ant — Runeberg, Fredrika, Anteckningar om Runebe Min pennas saga. SSLF 310. Helsingfors 1946 FSS — Fänrik Ståls Sägner FT — Finsk Tidskrift FU — Förhandlingar och Uppsatser. SSLF GHT — Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning. Göteborg Gyllenberg 1942 — Gyllenberg, Rafael, En luthersk fänrik. Religiösa dra Runebergs diktning. Åbo 1942 
 
 
 
 
 529 Hbl — Hufvudstadsbladet. Helsingfors Hedvall 1941 — Hedvall, Ruth, Runeberg och hans diktning. 2. uppl. Helsing- fors 1941 Hedvall RPS — Hedvall, Ruth, Runebergs poetiska stil. Studier. (Diss.). Hel- singfors 1915 Heikel 1926 — Heikel, Ivar A., Johan Ludvig Runeberg. Hans liv och diktning 1-2. Helsingfors 1926 Hirn 1935 — Hirn, Yrjö, Runebergskulten. SSLF 248. Helsingfors 1935 Hirn 1942 — Hirn, Yrjö, Runebergsgestalten. Strödda studier. Helsingfors 1942 HLS — Historiska och litteraturhistoriska studier. SSLF HM — Helsingfors Morgonblad. Helsingfors Hoh — se Castrén Hoh HomU 1953 — Hornen, Olaf, Poetik. Helsingfors 1953 Hornborg 1926 — Hornborg, Eirik, "Förklaringar" i Fänrik Ståls sägner av Johan Ludvig Runeberg. Skolupplaga. Med förklaringar av Eirik Hornborg. Helsingfors 1926 Hornborg 1954 — Hornborg, Eirik, Fänrik Ståls sägner och verkligheten. SSLF 348. Helsingfors 1954 HT — Helsingfors Tidningar. Helsingfors HUB — Helsingfors universitetsbibliotek HUBS — Helsingfors universitetsbiblioteks skrifter IE — Idyll och epigram ISLH — se Schiick ISLH JLR I-II 1 — se Söderhjelm JLR 1904, 1906 JLR I-II2 — Söderhjelm, Werner, Johan Ludvig Runeberg. Hans liv och hans diktning. 2. reviderade uppl. Helsingfors 1929 KB — Kungliga Biblioteket Kjelkn HLS 14 1938 — Kjelkn, Alf, "Nationella strömningar i 1840-talets Finland och patriotismen i Fänrik Ståls sägner" i HLS 14. Helsingfors 1938 
 
 
 
 
 530 Klinge 1981 — Klinge, Matti, Suomen sinivalkoiset värit. K ansallisten ja mu- idenkin symbolien vaiheista ja merkitykestä. Helsinki 1981 Klinge 1982 — Klinge, Matti, K aksi Suomea. Helsinki 1982 Klinge 1983 — Klinge, Matti, Runebergs två fosterland. Helsingfors 1983 Kuylenstierna 1927 — Kuylenstierna, Oswald, Hjältarna i Fänrik Ståls sägner. Stockholm 1927 Kyyrö 1960 — Kyyrö, Kauko, Runebergin runo Vänrikin markkinamuisto. Tu- run yliopiston julkaisuja. B. 74. Turku 1960 Lamm S 1929 — Lamm, Martin, "Kronologiska randanteckningar till Fänrik Stål" i Samlaren 1929. Uppsala 1930. Lisa Castrén — Castr&I, Lisa, "J.L. Runebergs handskrifter. Systematisk för- teckning" i HLS 25. Helsingfors 1949 M — Morgonbladet. Helsingfors MLFÅ — Årsskrift för Modersmålslärarnas förening Montgomery I-II — Montgomery, G[ustaf], Historia öfver kriget mellan Sverige och Ryssland åren 1808 och 1809.I-II. Örebro 1842 Mortensen S 1904 — Mortensen, Johan, "Till Runebergs förebilder" i Samlaren 1904. Uppsala 1904-05. Mårtenson 1945 — Mårtenson, Gunnar, Främlingens syn. K ulturhistoriska essä- er. Helsingfors 1945 NA — Nya Argus NDA Nya Dagligt Allehanda. Stockholm NISLH — (Tigerstedt, E.N., huvudred.), Ny illustrerad svensk litteraturhistoria. 2. bearb. uppl. Stockholm 1967 Nousiainen 1961 — Nousiainen, O[skari], Vänrikki Stoolin maailma. Runojen elämää ja taustaa. Helsinki 1961 NP — Nya Pressen. Helsingfors NT — Nordisk Tidskrift för Vetenskap, K onst och Industri NS — Nysvenska Studier. Tidskrift för svensk stil- och språkforskning OoB — Ord och Bild 
 
 
 
 
 531 von Platen 1966 — Platen, Magnus von, Tvistefrågor i svensk litteraturforskning. Stockholm 1966 PoetFr — se Berg PoetFr Rancken, 1864 — Rancken, J. Oskar I., Fänrik Ståls hjeltar och skådeplatsen för deras bragder. Stockholm 1864 Rinman S — Rinman, Sven, "Fänrik Ståls sägner och nuet" i Norden i våra hjärtan. Uppsatser ur Studiekamraten. Stockholm 1941 RPS — se Hedvall RPS S — Samlaren SA — Runeberg, Johan Ludvig, Johan Ludvig Runebergs samlade arbeten. Normalupplaga. Band 1-8. Helsingfors 1899-1902 SAOB — Ordbok över svenska språket utg. av Svenska Akademien. Lund 1898- von Schmidten 1898 — Schmidten Y. von, "Kriget och sägnerna" i W rangel 1898 Schtick ISLH VI — Schilck, Henrik & Warburg, Karl, Illustreradsvensk littera- turhistoria. 3., fullst. omarb. uppl. Stockholm 1930 SDS — Sydsvenska Dagbladet Snällposten. Malmö Simonsson 1898 — Simonsson, J., "Fänrik Ståls sägners historia" i W rangel 1898 SkD — Skånska Dagbladet. Malmö Skr — se Estlander Skr SLS — Svenska litteratursällskapet i Finland SLSA — Svenska litteratursällskapets i Finland arkiv SLT — Svensk Litteraturtidskrift SMLF — Skrifter utg av Modersmålslärarnas förening Soc scient Fenn — Societas Scientiarum Fennica SS — Runeberg, Johan Ludvig, Samlade skrifter av Johan Ludvig Runeberg. Helsingfors 1933- 
 
 
 
 
 532 SSLF — Skrifter utgivna av Svenska litteratursällskapet i Finland Strömborg BA — se BA StT — Stockholms-Tidningen. Stockholm Sv Biogr Lex — Svenskt biografiskt lexikon. Stockholm 1918- SvD — Svenska Dagbladet. Stockholm Sv Tidningen — Svenska Tidningen Dagligt Allehanda. Stockholm SvTidskr — Svensk Tidskrift Söderhjelm JLR 1904, 1906 — Söderhjelm, Werner, Johan Ludvig Runeberg. Hans lif och hans diktning 1-2. Helsingfors 1904-1906 Tideström 1941 — Tideström, Gunnar, Runeberg som estetiker. Litterära och filosofiska id&r i den unge Runebergs författarskap. (Diss.). SSLF 285. Hel- singfors 1941 Vasenius 1903 — Vasenius, Valfrid, Runeberg Suomen kansan runoilijana. Por- voo 1903 Vasenius 1923 — Vasenius, Valfrid, Runeberg och förebildsforskningen. (Sär- tryck ur Hbl). Helsingfors 1923 Vest 1902 — Vest, Eliel, Johan Ludvig Runeberg. En biografisk teckning. Helsingfors 1902 Viljanen 1944 — Viljanen, Lauri, Runeberg ja hänen runoutensa 1804-1837. Porvoo 1944 Viljanen 1947 — Viljanen, Lauri, Runeberg och hans diktning 1804-1837. Hel- singfors 1947 Viljanen 1948 — Viljanen, Lauri, Runeberg ja hänen runoutensa 1837-1877. Porvoo 1948 Viljanen 1969 — Viljanen, Lauri, Runeberg och hans diktning 1837-1877. Hel- singfors 1969 Wrangel 1898 — Wrangel, Ernst, Om Fänrik Ståls sägner. En minnesskrift. Lund 1898 Wrede 1981 — Wrede, Johan, Fänrikarnas födelse. K ronologin i J. L. Rune- bergs Fänrik Ståls sägner. Bidrag till kännedom av Finlands natur och folk. Utgivna av Finska Vetenskapssocieteten H. 126. Helsingfors 1981 
 
 
 
 
 533 rretö 1980 — Wretö, Tore, J.L. Runeberg. Boston 1980 rSOY — Werner Söderström Osakeyhtiö AB — Åbo Akademis Bibliotek T — Åbo Tidningar. Åbo U — Åbo Underrättelser. Åbo FÖRKLARINGAR Not om sägnernas namnformer kom av R:s koncept, manuskript och förteckningar över dikter i FSS fram- tt- var skalden inte nogräknad med dikternas titlar eller dessas ortografi. e skrivs än på ett än på ett annat sätt. Därtill kommer att dikttitlarna FSS II i trycket satts så att varje ord i titeln inleds med versal, vilket te överensstämmer med R:s egen vana. Det är därförlångt ifrån klart att former som titlarna har i FSS II bör tas som norm. I regel har den imnform R begagnat i tryckmanuskriptet eller i någon omsorgsfull renskrift gits som norm. Dock har namnformer av typen Von Essen här såsom störan- ; normaliserats till von Essen. R skrev ju ofta själv dessa titlar med "von" ler "v." Då kommentardelen tryckts vid två olika tillfällen har det dock inte varit öjligt att överallt uppnå full konsekvens i denna detalj. Not om variantförteckningarna variantförteckningarna begagnas följande typografiska arrangemang och för- )rtningar: Den citerade texten kursiveras alltid, förklaringar och anmärkningar är icke irsiverade. Frågetecken inom hakparentes anger att den anförda läsningen är osäker. Snedstreck används för att markera att den framför snedstrecket citerade xten ändrats. De eller den ändring skalden gjort anges till höger om sned- recket, exempelvis: Och dödens flesta skördar / flesta struket; ö r ädla — Här har i den citerade iden ordet flesta strukits och ovanför raden ersatts av ordet ädla. Så har [?] / har struket; i r forts har man etc — Här har det svårläsliga det har strukits och strax därefter i raden ersatts av ett nytt har, varefter iden fortsätter i samma form som den i FSS tryckta versionen. - 
 
 
 
 
 534 Förkortningar: i r forts — i radens fortsättning skr — skrivet u r — under raden ä t — ändrat till ö r — över raden Not om bibliografiska och andra hjälpmedel Förkortningsförteckningen s 526 ff kan begagnas som förteckning över den centrala litteraturen rörande FSS. (Jfr även ovan s 5 ff.) Över arbeten som i kommentaren nämnts endast enstaka gånger har ingen förkortning uppgjorts. Bibliografiska uppgifter för dessa ges på respektive textställe. Utarbetandet av textkommentarerna har i hög grad underlättats av att redaktionen haft tillgång till det fullständiga ordregistret över Runebergs verk, sammanställt under professor Lars Hul&ns ledning. 
 
 
 
 
 535 INNEHÅLL FÖRORD 3 INLEDNING Material Forskning Den historiska bakgrunden Åskådning och synsätt i FSS Tillkomsten Arbetssätt Poetik Reception 5 5 8 10 16 24 25 30 VÅRT LAND Manuskript Variantförteckning Datering Publiceringshistoria Bakgrund Förebilder Tillkomst Åskådning Poetik Reception Musik Textkommentar 35 39 40 41 42 43 46 47 49 50 55 57 FÄNRIK STÅL Manuskript Datering Variantförteckning Tillkomst Bakgrund och åskådning Poetik Reception Textkommentar 66 67 68 70 74 75 76 77 
 
 
 
 
 536 MOLNETS BRODER Manuskript Datering Variantförteckning Tillkomst Åskådning Poetik Reception Textkommentar 83 85 85 88 91 96 101 102 VETERANEN Manuskript Datering Variantförteckning Åskådning och poetik Bakgrund Reception Textkommentar 110 110 111 112 115 116 116 LÖJTNANT ZIDtN Manuskript Datering Variantförteckning Bakgrund och tillkomst Poetik Reception Textkommentar 120 120 121 125 128 129 129 TORPFLICKAN Manuskript Variantförteckning Datering Tillkomst och bakgrund Poetik Reception Textkommentar 132 133 134 134 138 139 140 SVEN DUFVA Manuskript Variantförteckning Datering och tillkomst Åskådning Litterär och historisk bakgrund Reception Poetik Textkommentar 142 143 145 146 148 150 151 152 
 
 
 
 
 537 VON KONOW OCH HANS KORPORAL Manuskript Variantförteckning Datering och tillkomst Bakgrund Poetik Textkommentar 156 157 158 162 164 164 DEN DÖENDE KRIGAREN Manuskript Variantförteckning Datering Åskådning och reception Poetik Textkommentar 167 167 168 169 171 172 OTTO VON FIEANDT Manuskript Variantförteckning Datering och tillkomst Poetik Textkommentar 175 176 178 181 182 SANDELS Manuskript Variantförteckning Datering Bakgrund och tillkomst Åskådning Poetik Reception Textkommentar 187 187 189 190 192 196 198 199 DE TVÅ DRAGONERNE Manuskript Variantförteckning Datering Bakgrund Tematik Poetik Textkommentar 207 207 208 208 211 211 212 GAMLE HURTIG Manuskript Variantförteckning Datering Tillkomst och åskådning Bakgrund Poetik 215 215 216 217 218 218 
 
 
 
 
 538 Reception Textkommentar 219 220 KULNEFF Manuskript Variantförteckning Datering Tillkomst och åskådning Poetik Reception Textkommentar 223 226 228 229 234 235 236 KONUNGEN Manuskript Variantförteckning Datering Åskådning Reception Poetik Textkommentar 239 242 243 243 247 248 248 FÄLTMARSKALKEN Manuskript Variantförteckning Datering Bakgrund Poetik Textkommentar 251 252 253 253 256 256 DÖBELN VID JUTAS Manuskript Variantförteckning Datering Bakgrund och tillkomst Åskådning Poetik Reception Textkommentar 260 262 264 266 269 272 274 275 SVEABORG Manuskript Variantförteckning Avskrifter Publicering Datering Tillkomst och bakgrund Temat Receptionen och sekretessfrågan Poetik Textkommentar 281 282 285 285 286 287 288 290 293 293 
 
 
 
 
 539 FÖRORD TILL ANDRA HÄlii ET 299 OM FÄNRIK STÅLS SÄGNER II Tillkomst Reception 300 301 SOLDATGOSSEN Manuskript Publicering Variantförteckning Datering - Tillkomst och bakgrund Åskådning Poetik Reception Textkommentar 303 304 304 305 305 311 312 314 315 BJÖRNEBORGARENAS MARSCH Manuskript Publicering Variantförteckning Datering och tillkomst Melodi Åskådning Poetik Reception Textkommentar 317 320 320 321 322 323 324 324 325 FÄNRIKENS MARKNADSMINNE Manuskript Publicering Variantförteckning Tillkomst och datering Bakgrund och tematik Poetik Reception Textkommentar 328 333 333 335 336 340 341 342 LOTTA SVÄRD Manuskript Variantförteckning Datering Bakgrund Åskådning Poetik Reception Textkommentar 349 349 351 351 354 355 356 357 
 
 
 
 
 540 GAMLE LODE Manuskript Variantförteckning Datering Bakgrund Tillkomst och tematik Poetik Reception Textkommentar 360 361 362 362 363 364 365 365 FRÄMLINGENS SYN Manuskript Variantförteckning Datering Bakgrund Poetik Reception Textkommentar 368 369 369 370 372 373 374 FÄNRIKENS HELSNING Manuskript Variantförteckning Datering och tillkomst Bakgrund Poetik Reception Textkommentar 377 378 379 380 381 382 383 VON TÖRNE Manuskript Variantförteckning Datering Tillkomst och bakgrund Poetik Reception Textkommentar 387 389 390 390 392 393 393 DEN FEMTE JULI Manuskript Publicering Variantförteckning Datering Bakgrund och tillkomst Åskådning Poetik Reception Textkommentar 397 402 403 404 404 409 410 411 412 
 
 
 
 
 541 MUNTER Manuskript Variantförteckning Datering och tillkomst Bakgrund Åskådning Poetik Reception Textkommentar 417 418 420 420 421 422 424 424 VON ESSEN Manuskript Variantförteckning Publicering och datering Bakgrund och tillkomst Åskådning Poetik Reception Textkommentar 429 430 431 432 433 434 434 435 TROSSKUSKEN Manuskript Variantförteckning Datering och tillkomst Åskådning och poetik Reception Textkommentar 439 442 443 444 446 446 WILHELM VON SCHWERIN Manuskript Variantförteckning Datering Tillkomst och bakgrund Åskådning Poetik Reception Textkommentar 449 450 451 452 454 455 457 457 N:0 FEMTON STOLT Manuskript Variantförteckning Datering Bakgrund Tillkomst Åskådning Poetik Reception Textkommentar 460 462 463 464 464 465 466 467 469 
 
 
 
 
 542 BRÖDERNA Manuskript Variantförteckning Datering Bakgrund och tillkomst Åskådning Poetik Reception Textkommentar 472 472 473 474 476 477 478 479 LANDSHÖFDINGEN Manuskript Variantförteckning Datering Bakgrund Tillkomst Åskådning Poetik Reception Textkommentar 481 481 482 483 485 486 487 488 490 ADLERCREUTZ Manuskript Variantförteckning Datering Bakgrund Poetik Reception Textkommentar 493 495 497 498 500 502 503 REGISTER Verk av J L Runeberg Personregister 509 514 FÖRKORTNINGAR FÖRKLARINGAR 526 533 
 
 
 
 
 543 Errata s 6 r 7 Vasenius 1904 läs: Vasenius 1903 s 7 r 2 M C Schybergson läs: M G Schybergson s 7 r 21 runoilija läs: runoilijana (1903) s 8 r 23 1961 läs: 1969 s 15 r 29 1946 läs: 1945 s 27 r 43 En kväll i lotskojan läs: En julqväll i lotskojan s 42 r 2 1947 läs: 1847 s 44 r 34 S Csekey läs: I Csekey s 44 r 44 I Krohn läs: J Krohn s 47 r 10 Olav HomU läs: Olaf Hom&I s 50 r 21 (1966) och Idylli särkyy (1969) läs: (1969) och Idylli särkyy (1972) s 53 r 24 E S Yrjö Koskinen läs: E S Yrjö-Koskinen s 54 r 41 Jacob Gabriel Leistenius läs: Johan Gabriel Leistenius s 55 r 11 Tulimund läs: Tulimuld s 56 r 23 all framställningar läs: alla framställningar s 63 r 22 Den jag söker, o! hvar är han läs: Den jag söker, o! hvar är han? s 77 r 3 C G af Enehjelms läs: E G af Enehjelms s 90 r 33 F Orth läs: F Ohrt s 90 r 38 7.5.1932 läs: 7.5.1832 s 90 r 39 12.5.1934 läs: 12.5.1834 s 92 r 32 Färd till Åbo läs: Färd från Åbo s 104 r 45 s Örebro läs: i Örebro s 107 r 38 Färd till Åbo läs: Färd från Åbo s 119 r 13 G F Ridderstads läs: C F Ridderstads s 120 r 6 M A Hornborg läs: A M Hornborg s 141 r 48 Gyllenmärs läs: Gyllenmärs' s 147 r 44 1935 läs: 1936 s 152 r 24 ModUr läs: Mod& s 172 r 45 Färd till Åbo läs: Färd från Åbo s 173 r 34 Blodshämnden läs: Blodhämnden s 185 r 34 Blodshämnden läs: Blodhämnden s 192 r 18 1902 läs: 1903 s 199 r 19 Nathariael Beckman läs: Natanael Beckman s 244 r 26 SDA läs: SDS s 291 r 19 A I D Wackerbarth läs: A F D Wackerbarth 
 
 
 
