 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaKULTURHISTORISKA STUDIERAugust Strindbergs Samlade Verk· 7 ·KULTURHISTORISKASTUDIERMED 5 ILLUSTRATIONER.Texten redigerad av Per Stamoch kommenterad av Bo Bennich-BjörkmanNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utges av Stockholms universitetgenom Institutionen för franska, italienska och klassiska språkmed stöd av Vetenskapsrådet, Statens kulturråd och Stockholms universitet,samt från 2009 av Torsten och Ragnar Söderbergs stiftelser.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer;den kompletteras av konkordans, ordindex och kumulerad ordlista som framställs ochsuccessivt uppdatras vid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt i digital form.LedningsgruppGunnel Engwall (ordförande), Håkan Bravinger, Lars Furuland †,Bengt Landgren, Torbjörn Lind, Magnus Röhl (vice ordförande)RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz,Björn Meidal, Per Stam, Hans Söderström, Carin ÖstmanRedaktionPer Stam (huvudredaktör)Camilla Kretz, Hans Söderström© Stockholms universitetStockholm 2009Formgivning av Karl-Erik ForsbergSättning Team Media Sweden AB, FalkenbergPrinted in Sweden by Fälth & Hässler, Värnamo 2010ISBN 978–91–1-302956–61. Omslaget till första upplagan av Kulturhistoriska Studier 1881. 
 
 
GEOGRAFI, ETNOGRAFI,KULTURHISTORIASveriges relationer till Kinaoch de Tartariska länderna.(Denna och följande fyra uppsatser äro utdrag ur en avhandlingmed ovanstående titel som lästes i franska institutet (Académie desinscriptions et Belles Lettres) 1879 av Marquis d’Hervey de saint-Denys.)Sveriges samfärdsel med Kina börjar, enligt vad den tryckta lit­teraturen giver vid handen, redan på 1600-talet.År 1655 besöktes kina av den bekante Nils Matson Kiöping,f.d. »Skeppz Lieutnant», vilkens resebeskrivning, utgiven ochtryckt av Johann Kankel på Wiisindzborg, utkom 1667 (sammaår som Kirchers China Rlustrata), tillsamman med en resa tillJapan av Oloff Erickson Willman, »Kongl. Maj:ts Skepps-Capi­taine».Titeln på detta sammelverk är: Een kort Beskriffning UppåTrenne Resor och Peregrinationer, sampt Konungarijket Japan. I: Be­skrifwes een Resa som genom Asia, Africa och många andraHedniska Konungarijken, sampt Öijar Medh Flijt är förättat afNils Matson Kiöping. II: Förstelles thet stoora och mächtigaKonungarijke Japan ... III: Beskrifwes een Reesa till Ostindien,China och Japan, gjord och beskrefwen aff Olof Erickson Will­man. IIII: Uthföres een Reesa ifrån Muscow till China ... affeen Rysk Gesandt. 4:o. Wisingsborg 1667.År 1674 trycktes samma böcker och utgåvos 1675 tillsammanmed: M. Martinii Historia om thet Tartariske Kriiget ... 1674.(Övers. av M. Martinii Historia Bell. Tart. Amsterdam 1655.)M. Hemmersam West-Indianiske Reese-Beskriffning ... 1674.Kort Berättelse om Wäst-lndien ... (1675) och J. Schouten Sann­färdig Beskrijffning Om Konungarijket Siam (1675).Kiöping är en fullt naiv skildrare, som ännu delar Kirchersoch tidevarvets föreställningar om Kina såsom de vises ochlyckliges hemland, oaktat han inträffar därstädes elva år eftermandschuernas uppstigande på tronen.»China hafwer warit och tillförende skattat för det skönaste /störste och rijkaste Konungarijket uthi heela Werlden / myketNampnkunnigt aff thess sköne Handwärkare / InbyggaresSnällheet / Klookhet och Lärdom / i synnerheet theras Man­dorins eller höglärda Lärare / hwilcka hårdt blifWa förhördeuthi Lagen / Stiernkikare-Konsten / Läkiokonsten; Och närthe äro komne till thet Upsteget / skola the aldrig meer gåå /uthan blifwe burne uthi Stoolar. Om detta Konungarijket tillatt beskrijfwa / skulle een lång tijd behöfwas: Och emädan jagallenast på någre Platzer wid Stranden warit hafwer / fan jagther inthet annat än Landet / förstördt aff Tartaren ...The Portugijser hafwa här uthi China een mächta wacherbefäst stad, benembd Makaou / uthi hwilcken drifwes mycketstoor Handel: Och äro här många Kloster och Kyrckior /sampt många 100 Chineser / som the till Christendomenomwendt hafwa; ja Konungen sjelff / som aff Tartaren bort­förder bleff / war med heela sitt Huuss döpter; Honom hafwathe kallat Constantinum; Men emädan det föll the Chineserförswårt att uthsäya Constantin / ty begynte the kalla honomTamtim / (det är iitt stoort Liws).»(Hoai-Tsong, den siste av Mingdynastien, dödade sig medegen hand efter att ha regerat i 17 år.)Emellertid kommer Kiöping en annan gång (hans tids­bestämningar äro mycket svävande) till ön Formosa, på vilkenholländarne ägde tvenne fästen:»Här hörde jag att thenne Ertz-Siöröfwaren Kokokhinga ärAn: 1659 med sin Flotta oförwarandes kommen baak påLandet / och ther med några tusende Chineser infallit / tyLandet war honom allestädes öpet / och alla Inwånarena /som icke på Bergen bodde / nedergjordt och ihjelslagit bådeUng och Gammal / Qwinnor och Barn / och aff een slump fåtBefästningen Baxamboy bort; Sedan kunde han twinga detandra Slottet Zelandia / uppå hwilket war Ståthållare Fried­rich Cojet / een Swensk födder / hwilcken währade sig sålänge han kunde och hade Kruut och Lod; Men det som all­drawärest war / the hade icke färskt Wattn /... Hafwer hanaltså måste söckta Fredz-fördrag / hwilcket Chineserna richtigthöllo / till thess the Holländske Skeppen kommo / och hämp­tade them tädan / förandes them till Battavia.» (Fr. Coyet,svensk född, holländskt sändebud till Japan, befälhavare påZeelandia på Formosa, blev arresterad efter fästningens upp­givande, men frigavs på Karl XI:s begäran.)Willman blott passerar kinesiska sjön, men uppehåller sig enlängre tid i Japan, som han utförligt skildrar.Av dessa resor och de upptagna översättningarna samt tvenneakademiska disputationer utgöres den svensk-kinesiska littera­turen intill 1731, då ostindiska kompaniet stiftades.År 1694 presiderar nämligen Harald Vallerius, geometr.prof., vid Jonas Locnæus’ angerm. försvar av en dissertationom »Den kinesiska muren», säkerligen författad av Locnæus.Avhandlingen, som huvudsakligen är byggd på Kircher, Tri­gaut, Mendoza och Martinius, synes icke innehålla några nyabelysningar.År 1710 presiderar Olaus Celsius vid försvaret av en disserta­tion om Confucius, som han själv författat. Denna avhand­ling har sitt intresse därigenom, att den i slutet omnämnerden då i Kina pågående striden mellan jesuiter och domini­kaner rörande de kinesiske kristnes bruk att hålla fester tillKong-Fu-Tses och förfädrens ära.En av urkunderna, rörande denna ovan mera omnämndastrid, daterad 1716, finnes i Kungl. Biblioteket i stockholm.Huru den kommit dit, kan svårligen avgöras, dock är icke all­deles otroligt, att den på officiell väg blivit överlämnad. Kansli-Kollegiets registratur för åren 1716–17 äro, enligt uppgift,bristfälliga, men det är icke oantagligt, att då regerandeKarl XII, som nyss gjort sådant buller i Ryssland och Turkiet,nu, sedan Ludvig XIV året förut avlidit, varit ansedd som Euro­pas mest inflytelserike furste av kineserna, som säkerligen ejskilde på katoliker och protestanter, och att plakatet ävenkommit till Sverige, ehuru det under den rådande villervallanej blivit registrerat. K. Bibliotekets katalog av år 1734 upptagerredan handlingen. C. T. von Murr uppger i en monografi Litte­Murum Sinensm Brevi dissertatione adumbratum ... publico committit ExaminiJ. Locnæus. Upsaliae, 1694.Exercitium Acad. Confucium Sinarum Philosophum Leviter adumbrans, qvod ... subModeramine ... Ol. Celsii ... examini subjicit Olavus Hanning, Hels. Uppsala, 1710.rae Patentes Imperatoris Sinarum Kang-Hi, Nürnberg och Altdorf1802, att detsamma blivit skickat kring Europa. Att kinesernadå väl kände Karl XII och svenskarne, skall längre ned visas.Aktstycket är ett särdeles vackert tryck; ett blad patentfolio irött med en bård av de kejserliga drakarne, författat på latin,kinesiska och mandschuspråket. Latinska texten lyder:»Nos Itoury, Voamtaohow, Tchaoticharn, Aulae Ouintien, etejusmodi ubi libri conficiuntur, locorum Mandarini, obedientesreverenter Imperatoris mandato, ad omnes qui ex Europa appu­lerunt, scribimus.Anno Kam-Hi 45:o. P. P. Ant:s Barros et Ant:s Beauvolier:anno Kam-Hi 47. P. P. Jose:s Provana / et Raynandus de Arxo demandato Imperatoris in Europam missi sunt. Multis ab hinc /annis non modo nullum responsum venit, unde verum a falsodiscerni non potest, sed / etiam confusi rumores afferuntur.Idcirco rursus tradita est Epistola de / ferenda, quam verisimileest pervenisse. Certe quidem cum homines a nobis mis / siredierint, et negotia omnino clara fuerint, tunc adhiberi fidespoterit. At ni / si homines a nobis missi revertantur, deerit verumfundamentum: et etiamsi / quaecumque epistolae vel nuntiavenerint, omnino credi non potest. Et veriti ne lit / terae pene­trare non possint, has scribimus: his versio europaea adiciatur:omnia typis mandentur: Proregis Cantoniensis sigillo muniatur:non autem claudan / tur: plurimaque Exemplaria omnibusrecenter advectis Europaeis distribuantur, / quae ipsi secumasportent. Datum An: Kam-Hi 55:o (1716) 9:a Lunae die17:a (Octob. 31).»De mandato Imperatoris subscripsimusKilianus Stumpf. Dominicus Parrenin. Soc. I. Joseph Bandinus. S. I.(Flere Underskrifter.)1706. Regeringen Kang-Hi börjar 1661. Kang-Hi är icke kejsarens namn, ehuru detanvändes så, utan snarare hans valspråk och namnet på regeringsperioden. Kejsarenhette Sching-tsu-jin.Året 1732 öppnar ostindiska kompaniet direkt förbindelsemed Kina och fortfar denna intill 1766.Från kompaniets första tider finnes ett litet minnesmärkeförvarat i K. Bibl., nämligen ett pass för utgående från Kanton.Som inga anteckningar om fartygets namn eller året funnosmåste av texten dessa framletas. Avgångsdagens datum angivessålunda: Kien-Longs sjätte år, tolfte månad, elfte dag, vilketblir 1741 den 11 december. Destinationsorten står tydligt ut­satt:Om man söker i skeppslistorna på hemvändande fartyg un­der 1742, finner man skeppet Göteborg, kapten Askbom (Ya-Chi-Mong). Skeppets historia tecknas i Göteborgska Magasinet1759, N:o 2. »Avlade tre besök i Kanton och hade för besväret48 procent 1:sta gången, sedan 40, och sista resan att stöta vidNyelfsborgs fästning den 22 september 1745.»Som bekant bortauktionerades för kort tid sedan delar avsamma fartygs upptagna last. Det förde enligt passet 120 manoch 10 kanoner.De spår som kompaniet lämnat efter sig i litteraturen äroutom stridsskrifterna: resebeskrivningar och akademiska dis­sertationer.De förnämsta resebeskrivningarne äro: Osbecks Resa åren 1750,51, 52, Sthm 1757. Ekeberg, Ostindisk Resa åren 1770, 1771.Sthm 1773. Wallenbergs Min Son på Galejan, 1769–71, SthmOm kompaniets öden och verksamhet finnes bäst att läsa i: Sv. Patr. Sällskapets Hand­lingar I. Buschings Magasin. Sv. Fatburen I: 156. Skandia V: 272. Granberg, Göteborgs His­toria. En väns brev utur Stockholm 1735, 36. Strö- och Stridsskrifter 1734–38 (på Polit.Ekonomi i K. Bibl.) Göteb. Magasinet 1759 o.f. Braadska MSS å Uppsala Bibliotek.O. I. C. Directions skrivelser i Riksarkivet samt J. A. C. Hellstenius. Bidrag till SvenskaOst-Indiska Kompaniets Historia 1731–1766. Akad. Avh. Uppsala 1860, där värdefullautdrag ur Braadska MSS finnas.1781. Toréns brev till Linnæus, utgivna först tillsamman medOsbecks Resa och sedan på franska tryckta i Milano 1771.Dessutom har man i Vetenskapsakademiens handlingar underdessa år många meddelanden av kompaniets skeppsläkare ochpräster, men synnerligast av kapten Ekeberg, vilken fördeFredrik Adolph och Stockholms Slott till Kanton samt hedra­des med preses-befattningen i Vetenskapsakademien. Han harutgivit en kort berättelse om den kinesiska lanthushållningen,Sthm 1757. (På tyska, Rostock 1765. På franska, Milano 1771.)Han nedlade presidiet med ett tal »Om havets strömmar».osbecks resa är hållen i en ädel och angenäm ton samt är syn­nerligen sakrik, vadan den blivit överflyttad till främmandespråk.Wallenberg däremot, vilken i egenskap av författare och hu­morist framför allt måste vara ny och underhållande, vårdarsig ej om att beskriva det dåliga landet, på vilket han är ond,därför att det blivit så berömt, utan hänvisar till Osbeck ochger slängar blindvis till alla Kina-beskrivare under kap. 10,»om fel i Adderingar».Att Linnæus skulle begagna sig av de nya materialsamlingar,som erbjödos genom förbindelsen med Kina, var att vänta,och han begagnade dem grundligt. En tysk lärd, den ovan om­nämnde v. Murr, ville år 1776 överraska Linnæus med någraupptäckter, som han gjort i kinesernas stora naturalhistoria,Pen-Tsao, varpå han erhöll följande lika överraskande svar:»Video ex tuis, Opus hist. nat. sinicum etiam (!) esse apudvos in Germania. – Habui idem ultra 20 annos, fasciculis ultra30. Misi cum Alströmio hoc, unico tomo, in Sinam, ut verte­retur in linguam latinam, et recepi. Titulus convenit cum illo aTe dato.– – – Forte hic liber Chinensis plantas illustraret, quodmaxime in uotis esset. Vale, faue. Upsaliae, 1776. Mart 22.»Alströmers översättning gick med det övriga till England,men urskriften tör ha stannat och genom Vetenskapsakade­mien blivit överlämnad till K. Biblioteket, där den nu finnes(om det är samma exemplar). Dess titel är Pen-Tsao-Kang-Mou,Allmän översikt över Naturalhistorien, 52 fasc. i 39 vol. trycktReise nach Ostindien und China. Rostock 1765. På engelska, London 1771.1734 u.o. Denna bok, som är Kinas naturvetenskapliga Codex,är första gången utgiven 1596 och kompilerad från äldre för­fattare av Li-Schi-Tchin och dennes son Li-Kian-Yuan. De tvåförsta volymerna innehålla, utom flere företal och register, ettslags »Systema Naturae» i bilder, varav första delens äro kolo­rerade i Kina. Det är en blandning av reda och vild oreda idetta system, men där spåras dock en grundidé, som håller allttillsamman: man trevar på utvecklingsteorierna. Den förstafiguren är Guld, den sista en Apa, kallad Fi-Fi. Djuret står upp­rätt, har människoanlete, långt huvudhår, som räcker nedöver svansen; motsvarar något av våra föreställningar om »denfelande länken». (Mongoler och tibetaner berömma sig av sinhärkomst från en stor apa kallad Sarr-Metschin, angivande sigdärmed vara jordens äldsta folk. I dessa folks gamla historiauppgives ursprunget från apan såsom alldeles avgjort. Jfr Klap­roth, Verzeichniss der chines. und mandshuisch. Bucher und Hand­schrift. der Kgl. Bibliotek zu Berlin. Berlin 1822.) Wells Williamsskriver emellertid om djuret i sitt lexikon »A kind of ape,found in China-lndia and the south-west of China, of whichstrange stories are told; it is probably a hairy variety of the’mia’ or ’orang’, of a black colour, with very large lips; it is de­scribed as carnivorous and four or five feet high.»Systemet har följande utseende:Mineralriket:Metaller; Ädla stenar; Stenar; Salter. (Under ädla stenar an­träffas korall och pärlemor.)Växtriket:Örter; Sädesslag; Köksväxter; Vattenlegymer; Svampar; Frukt­träd; Trädslag.Örterna indelas i: Bergörter, Välluktande, Ängsörter, Giftiga,Slinger-, Vatten- och Stenörter, Mossor, Ogräs. Sädesslagen i:Hampa, Korn, Ris, Hirs, Majs. Köksväxter i: Skid-, Lök- ochStarka (Rättika), Mjuka och Lätta (Laktuk), Gurkor och Le­gymer. Vattenlegymer (Tångarter). Svampar. Fruktträd i: De femfruktträden, Bergfrukt, utländska (Palm), Kryddväxter, Me­loner, Vindruvor, Sockerrör, Vattenfrukter (Vattenkastanje).Trädslag: Välluktande, Prydnads- (Utan grenar), Buskiga (Val­de luxuriantes), Parasiter, Bambu.Djurriket:Insekter, Fjälliga, Skaldjur, Fåglar, Fyrfotingar.Insekterna indelas i: de som födas med förvandling, utan för­vandling och Vatteninsekter (Grodor, Sniglar, Vattenspindlar,Tusenfot). Fjälliga: Drakar, Ormar, Fiskar med fjäll, Skinn­fiskar.(Ett fossilt älgkranium står under »drakar». Under »ormar»iakttages en med rudimentära fötter. Till skinnfiskar höra rä­kor, maneter, bläckfiskar.)Skaldjur: Sköldpaddor, krabbor och snäckor. Fåglarne: vat­tenfåglar, hönsfåglar, skogsfåglar, bergsfåglar (hök, örn). Fyr­fotingar: husdjur, vilddjur, gnagare, apor.Samtidigt med resorna pågår disputationslitteraturen, där allastridsfrågor mellan de kristne och kineserna ånyo behandlas.Endast en av författarne har dock vågat sig på studiet av språ­ket, nämligen Bengt Svenonius V. Gothus. Concionator Societ.Ostind., vilken under själve Sven Brings presidium år 1748 iLund försvarar en gradualdissertation De Praerogativis imagi­nariis literarum Chinensium. Författaren står ännu på Bayersoch Fourmonts ståndpunkt och håller på det ideografiska, el­ler anser kinesiska skriftspråket rent hieroglyfiskt. De kinesiskatyperna, troligen de första i Sverige, äro dåliga.Emellertid har den kinesiska smaken blivit rådande i Europaoch alldenstund leran var det materiel, som bäst lämpade sigför de rullande formerna, blev keramiken tidens konst. Pors­Övriga kända disp. äro U. Lagerlöf: De Wolfii Sententia de philos. Chinens. Lund 1737.Israel Reinius: Anmärkningar samlade under en Resa till Kina. Åbo 1749. (Ebbe Bringoch) B. Darin: De idololatria Chinensium ex occasione simulacrorum in Museo Stoboeano-Carolino. Lund 1765. M. Norberg: De regno Chataja. Lund 1790–95. C. P. Thunberg:Fauna Chinensis. Uppsala 1813. (G. Knös), F. N. Changuion: Hypomnemata de ImperioTchong-Koué, Graecis atque Romanis Serico Vocato. Uppsala 1823.linsfabriken i Meissen under Böttger utbreder rokokon, somsnart går in i skulpturen, arkitekturen och måleriet.Bellmans 22:dra Epistel »Til the nybyggare på Gröna Lund»,är ett roligt återgivande av en rusigs betraktelser över kinesiskaporslinsmålningar. »Man ser uti frusande floder en skönhetkasta sina pärlor ... vad – kasta, säger jag? Ja, med snövita fing­rar, som tävla i glans med de orientaliska pärlor. De gyllenefiskar i Kina uppstiga i svavelgul ånga utur berlinerblå katsor,fästade med rosenröda bandvippor ... Vad säger jag? Skörde­männen på åkrarne i det rika Indien kunna knappt i sina småglimmande jackor förliknas med de violetta silverax, som skör­das av deras agatliar. Dryckeskärlen vid de sorlande bäckar fin­nas uti kastanjeträn högt uppsatta med konstigt virkade för­låter. Herdinnor i nopkin och gingan, med solhattar av pärlemo,gunga i pomeransträn och uppfylla luften med tjusande rös­ter. Där kostar ett glas av stora Mogols aftonfinkel, älskeligebröder, cirka fem tolftedels svenskt halvöre; och av det kejser­liga myrbrännvinet, som främmande gesanter undfå vid av­skedstagandet, älsklige bröder, för en vitten får man så mycket,så attGlasen darra mellan knogen.»Såsom kuriosum kan även anföras att Gustav III under sinvistelse i Rom blivit, vid ett besök i Propagandans tryckeri,uppvaktad med vers på 46 språk, varav kinesiskan är ett. Lov­sången är författad av Oxenstierna.I Sverige bildar Kina slott slutet på kineseriet såsom mod.Johan Erik Ringström fortsätter de allvarliga arbeten, somLinnæi lärjungar under Ostindiska kompaniets dagar börjat,och blir Sveriges förste sinolog. Född i Roslagen 1746, åtföljdehan sina föräldrar till Stockholm, där fadren såsom källarmäs­tare samlade förmögenhet. En tillfällighet gör denne bekantmed en fransk officer, som råkat i förlägenhet och vilken hanunderstöder. Till tacksamhet medför fransmannen den ungeJohan Erik, då student i Uppsala, till Frankrike, där denne fickanställning vid ett artilleriregemente, varifrån han snart togavsked och började studera kinesiska och japanska språkenunder De Guignes’ ledning. Hemkommen, tjänstgjorde han iKgl. Biblioteket och dog 1819, sedan hans dyrbara boksamlingblivit förskingrad.Den okände biografen, som 1827 utgav R:s Kinesiska RiketsKejsarehistoria, uppger, att han skulle ha efterlämnat ett ja­panskt och svenskt samt ett kinesiskt och franskt handlexikon,och att han till svenska översatt en kinesisk roman: Dygdens ochKärlekens belöning. Intet spår av dessa arbeten har av förf. kun­nat återfinnas; däremot äger Kgl. Biblioteket följande hand­skrifter:Kinesisk Grammatika, 4:o, 76 blad. Halv Marocko med guldpr.Tillägnad kronprinsen Gustav Adolf (G. IV A.). Grammatikanär som handskrift ovanligt vacker, men är, i strid mot kinesiskaspråkets anda, uppställd efter de europeiska språken med arti­ficiella deklinationer och konjugationer.Tillägnan är, enligt den tidens begrepp, obetydligt servil ochantyder intet ordenssökeri.Kinesisk Ordbok av Tit. Joh. Erik Ringström, 1813. (JacobÅkerman. Vänskaps Souvenir.) 4:o, 42 blad.»Denna Dictionnaire, innehållande endast åtta hundradeord, är dock tillräcklig till biträde för att författa skrift i allaämnen utom mathematique, astronomie och medicinen.»Ordboken är från latin till kinesiska och kunde vara denuppgivna fransk-kinesiska. Inköptes på Åkermans auktion1851, för 1 rdr 36 sk., jämte följande, som kostade 16 sk.Dictionnaire på Caraibiska och Svenska. N.B. Conseptet. (2:drabl. innehåller denna anteckning: Dict. på Caraib. och Svenskasamt Sv. och Caraibiska förf. av J. E. R. Sthm år 1806.)Dedic. till överståthållaren S. af Ugglas, vilken sålunda tordeha fått ett renskrivet exemplar. Konceptet innehåller 16 bl.4:o.På 1800-talet härleder sig den svenska kinalitteraturen frånde expeditioner, som flottans fartyg företaga dels i vetenskap­liga, dels i nautiska avsikter, samt från privata handelsexpedi­tioner. Düben, Andersson, Skogman och Bæckstrôm havalämnat skildringar från sådana expeditioner, bland vilka Skog­mans från Fregatten Eugenies världsomsegling framstår ge­nom angenäm stil och humana omdömen.H. Annerstedt och C. F. Liljevalch, vilka i och för inledandetav handelsförbindelse uppehållit sig längre tid i landet, havaavgivit sakrika rapporter.Till Taiping-litteraturen har det kanske mest värdefulla bi­draget lämnats av en svensk, nämligen Theodor Hamberg,missionär från Evangeliska Sällskapet i Basel, vilken utgivit enöversättning av en skrift uppsatt av rebellchefens släktingHung-Jin, innehållande Siu-Tsuens biografi och berättelse ominsurrektionens begynnelse. Boken utkom på engelska i Lon­don 1855 och heter: The Chinese Rebel Chief, Hung-Siu-Tsuen;and the Origin of the Insurrection in China.Kinesernas kunskap om Sverige kan naturligen icke vara stor,men är dock större, än man vore böjd att tro. Medeltidens ut­märktaste personlighet i Sverige, och kanske den som mestgjort svenska namnet känt och hedrat i utlandet, fru Birgitta,var redan på 1600-talet känd av kineserna, åtminstone de krist­ne. Piemontesaren, jesuiten Alphonso Vagnoni, vilken åren1605–40 vistades i Kina, utgav där en helgonhistoria på lan­dets språk (kallad: Thian-dschu-sching-kiao-sching-chmg-schy), varssjunde häfte innehåller levnadsteckningar över åtskilliga hel­gon, varibland även Birgitta. Någon annan egenskap än denav »helgon» (hon avlade kyskhetslöftet efter att ha fött åttabarn till världen), har väl icke författaren, vilkens bok ej ståtttill vårt förfogande, framhållit.G. W. v. Düben: Resa till Kap, Ostindien och Kina åren 1844–46. Stockholm 1847. (Medbarkskeppet Prins Carl, utrustat av Godenius & comp., Lovén & comp., Frestadiusm.fl.) C. F. Liljevalch: Kinas Handel Stockholm 1848. C. Ax. Egerström: Borta är bra,men hemma är bäst. Berättelse om en färd till Ostindien, Nord-Amerika, Kalifornien,Sandwichsöarne och Australien åren 1852–57. (Innehåller skildringar om kineserna iKalifornien.) N. J. Andersson: En världsomsegling 1851, 52, 53. Stockholm 1853, 54.(Fregatten Eugenie.) C. Skogman: Fregatten Eugenies Resa omkring Jorden åren 1851–53.1, 2. Stockholm 1854, 55. Anon.: Dagbok hållen å Hans Maj:ts Fregatt Eugenies Jordomseg­ling åren 1851, 52 och 53. Av en ombord varande Båtsman. Sölvesborg 1854. (Bro­schyr.) A. Bæckström: Ett Besök i Japan och Kina ... Stockholm 1871. H. Annerstedt:Bilder från fjärran länder. (Framtiden, 1871.) Svenskt Handelsarkiv 1876, 77 innehållerkonsulsrapporter från Shanghai. – Loggboks-anteckningar under en Jordomsegling medFreg. Eugenie 1851–53. Bearb. och utg. av C. M. Ekbohrn. Sthm 1856.År 1712 företog en kines, Tu-Li-Chen, tillsamman med enkalmuckisk furste en resa genom Sibirien och Ryssland, övervilken resa Tu-Li-Chen skrivit en berättelse, som, i samman­drag översatt, meddelas i Sammlung Russischer Geschichte. I.S:t Petersburg 1732.De anlände till Jenisseisk, om vilken stad berättas: »Sie ent­hält etwa 1.000 Häuser, 8 Kirchen, und 800 Mann Besatzung.Das Clima ist sehr kalt, und man kann von dorten in 30 Tagenbiss an das grosse Eyss-Meer reisen.» Därifrån begåvo de sig tillMakowskoi; där träffa de en svensk general, Ya-Na-Eul, vilkende högligen berömma. Denne jämte flere svenska officerarebefunno sig där i fångenskap, och var denne Ya-Na-Eul ingenannan än G. Kanefehr, enligt Ennes, konung Karl XII:s egengeneraladjutant. Han blev fången i Ukraine 1709; fördesförst till Tobolsk, sedan till Jenisseisk och slutligen till Irkutsk.Återkom 1722; kommenderades på Nyslott, reste sedan 1729till Polen och försvann ur historien.I Tumin eller Törgöt och Nershinsk träffade de även svenskaofficerare. Då de från Kasan återvände till Tobolsk, träffade deSibiriens guvernör Gagarin, som anlände från Moskva. Denneberättade, att tsaren vunnit stora segrar över svenskarne, visadeen planritning till Petersburg, berättade om orsaken till kriget,om slaget vid Narva och den omväxlande krigslyckan. Konung­en i Sverige hette Ka-Lu-Losch (Carolus). Han var 33 år gam­mal och hade sitt residens i Se-Ti-Ko-Eul-Ma (Stockholm). Ga­garin berömde Si-Fey-Ye-Se-Ko (svenskarne) och deras vännerFu-Lan-Tsu-Tse (fransmännen), vilka enligt hans berättelseverkligen givit svenskarne hjälp.Kineserna gåvo tillbaka en beskrivning på Ayuka Chans resi­dens; och få av guvernören veta, att Ayuka skickat tsaren0.000 man, av vilka 3.000 blivit på en gång slagne av 300svenskar. Det där är ju rätt artigt. Och ändå tror man icke påNarva!Att kineserna även kunnat få sina underrättelser direkt frånSverige torde framlysa av Lorenz Langes: Tagebuch Zwoer Rei­sen, welche in den Jahren 1727, 1728 und 1736 von Kjachta undJfr Nordberg, flerestädes.Zuruchaitu durch die Mongoley nach Peking gethan worden. Leipzig1781 (omtryckt flera gånger på flera språk).L. Lange var född i Stockholm och hade som löjtnant kom­mit till Ryssland. Då Peter I skulle anlägga lustslottet Peterhofvid Finska viken, blev Lange, för att ombesörja den kinesiskadekoreringen, år 1718 jämte engelske fältskären ThomasGarwin skickad till Kina. Kejsaren blev mycket nöjd med hansutförande av uppdraget och utnämnde honom till resident iPeking. Något vidare om L:s öden känner man ej.Bland svenska produkter är järnet bäst känt av kineserna(numera även Jönköpings tändstickor). Liljevalch berättar, attskeppet Prins Carl medförde prov på svenskt järn till Kantonoch att några gamla smeder därstädes, som levat sedan Ost­indiska kompaniets dagar, igenkänt detsamma och därvid ytt­rat: »Hau, Hau, Hauti, Sui-Tai, skönt, skönt, oöverträfligt,svenskt», tilläggande, att de sedan lång tid varit ovane att be­gagna detta ämne. Yngre smeder kallade det »Káng» (stål).Den »Freds-, Vänskaps- och Handels-Traktat», som emellanHans Maj:t konungen av Sverige och Norge å ena samt kejsar­dömet Kina å andra sidan avslöts i Kanton d. 20 mars 1847 ochär undertecknad C. F. Liljevalch och Tsi-Yeng (Ki-Ying) vice­konung i Kanton, innehåller endast bestämmelser rörandehandeln, dock torde art. XXX kunna anföras såsom bevisandeatt icke alltid européerna uppträtt så taktfullt mot kinesiskamyndigheter.»Sveriges och Noriges samt Kinas högre myndigheter skola,vid deras brevväxling med varandra iakttaga jämlikhet i orda­lag och formen av ömsesidigt meddelande (chau hwui).– – – 
Då den ena styrelsens lägre myndigheter vänder sig till denandras högre myndigheter, skall sådant ske i form av memo­rial (schin chin). Enskilde personer skola då de vända sig tillhögre myndigheter, begagna stilen av ansökning (pin ching).»Sveriges historia och geografi äro icke heller alldeles främ­mande för kinesen. Kungl. Biblioteket och Göteborgs muse­um äga nämligen en »Universalgeografi», där även Choui-Koue(Sverige) och No-Eul-Oua (Norge), äro hedrade med en plats.Tsi-Yengs porträtt finnes i Liljevalch: Kinas Handel. Han var en stor diplomat ochspelade en viktig roll under opiikrigen.Kartan är riktig och texten, 3 och ½ blad, stor 8:o, delvis riktigmed åtskilliga små fantasier.Göteborgs-exemplaret innehåller följande anteckning:»Yín vân t’schi lìå», det är: Havsrundens beskrivning i all­mänhet. Detta verk är en Universalgeografi och Historisk Sta­tistisk beskrivning över alla världsdelarne, författad av HansExcellens Sy-Ki-Yi av Wútài i provinsen Schangsi år 1851, Löjt­nant-Guvernör över provinsen Foh-Kien. Hong-Kong i No­vember 1851.A. Elgqvist.Titeln är överensstämmande med frontespisens, men tryck­året uppgives där till Tao-Kuangs 29, vilket blir 1849 (Tao-Kuang1820–50).Dessutom uppgivas två herrar Pi-Sing-Tsuen och Lieou-Yo-Po till höger om titeln, där författarens eller utgivarens pseu­donym (vanligen tagen efter ett bibliotek eller en boklåda)brukar ha sin plats. Boktryckarens namn är Tao-Chu (på van­lig plats till vänster); »Tao-Chu förvarar stockarne». Om bo­kens tillkomst har kyrkoherden Anders Elgqvist i Tranemobenäget meddelat följande, som han inhämtat under sin medbokens utgivande samtidiga vistelse som missionär i Kina.»Bokens författare är, såsom jag antecknat, Sy-Ki-Yi, som påden tiden var s.k. löjtnant-guvernör i Fokien. Hans namn före­kommer icke på titelbladet, men i slutet av det sista av de fyraföretal, med vilka boken blivit försedd. Att andra personer bli­vit namngivna härrör därav, att flere av författarens vänner ge­nomgått manuskriptet och sökt göra själva språket så elegantför kinesiska lärdes ögon som möjligt (vilket efter i kinesiskanutmärkt lärde européers omdöme var det samma, som att göraboken så svårläst som möjligt). – – – Boken trycktes på Sys egenbekostnad och fanns till salu endast i Fuh-chow hos hans kom­missionärer – – – .»Efter Chinese Repository Vol. XX april 1851 meddelar sammaförfattare vidare:»År 1844 var Sy-Ki-Yi uti Amoy och gjorde bekantskap meden amerikansk missionär Abeel, vilken visade honom en sam­Om Elgqvist se uppsatsen: Svenska Missionärer i Kina.ling kartor över hela jorden (sannolikt en större atlas). Hr Abeelgav honom samtalsvis så många underrättelser, som han kun­de, vilka guvernören efter hemkomsten antecknade, samtjäm­förde uppgifterna med dylika i samma ämnen, som han erhöllav andra utlänningar, för att själv söka pröva och bedöma de­ras sanningsenlighet. Detta uppgiver han själv i sitt företal. Dettros och uppgives även att en ung kines som i fyra år varit iAmerika och där lärt engelska, samt genomgått en skolkurs,medfört elementarböcker i historia och geografi, samt munt­ligen översatt från dessa böcker, meddelat Sy en del av de upp­gifter, som han i boken infört.»Boken är verkligen ogement svårläst och skulle varit omöjligatt översätta, om ej nomina propria varit understrukna.Sverige beskrives såsom föga odlat. »Hungersnöd och frostinträffa alltför ofta.» »Svenskarne äro kända för att vara ettupproriskt släkte.» Vasa heter genom en ofrivillig metatesisSa-Va. Ki-Li-Sse-Ti-No (Kristina) beskrives så: »moraliskt svag,älskade vetenskaper och studier; älskade icke de bittra krigen.Hon överlämnade regeringen åt sin frände Kia-Eul-Lo-Sse(Carolus).» Och på annat ställe: »Pe-Eul-Na-To-Ty (Berna­dotte), Fo-Lang-Sy (Fransman); stor härförare, klok, lagomframåtskridande, lagstiftande, ordnade militärväsendet för­träffligt. Antog även namnet Carolus. Är nu konung. Västragränsen Norge, som ursprungligen tillhört Ta-Koue (Dan­mark), förenades med Sverige på Wienkongressen. Högst lyck­liga tjugo år.»Philipp Johann von Strahlenberg,hans karta och beskrivning över Asien.Över Strahlenbergs stora arbete: Das Nord- und Ostliche Theilvon Europa und Asia har mycket damm under tidernas loppfallit och det är icke utan möda man genom hopar av oriktigauppgifter kommit till följande detaljer rörande arbetets tryck­ning och utgivande.Boken trycktes i Leipzig första gången 1730. Kartan är grave­rad av P. J. Frisch i Berlin och planscherna av F. H. Frisch sam­mastädes. (Utkom även i Leipzig 1730 under titel: Historieder Reisen in Russland, Sibirien und der grossen Tartarey.4:o.)Andra upplagor av detta arbete äro:»An Historico-Geographical Description of the North andEastern parts of Europe and Asia.» London 1738. 4:o.»Description Historique de l’Empire Russien.» Amsterdam(Paris) 1757, 2. vol. 12:o.»Nueva Descripcion geographica del imperio Ruso, en par­ticular y en general. Trad. del Francés.» Valencia 1786. 4:o.Författaren till detta verk, Philipp Johann Tabbert, sedermeraadlad von Strahlenberg, var född i Stralsund 1676. Föräld­rarne voro lanträntmästaren Isr. Tabbert och Maria Klinkow.Tidigt ingick han på den militära banan; blev volontär vidMachliers regemente 1694, korpral samma år; förare 1695,underkonduktör vid Fortifikationen 1697, löjtnant 1698, regi­mentskvartermästare vid Södermanlands regemente 1701,kapten 1703. Adlades 1707. Fick vid hemkomsten 1723 överste­löjtnants karaktär. Död 1747, ligger han begraven i Getingekyrka i Halland. Strahlenberg utmärkte sig rätt ofta underÅtta mot varandra stridande uppgifter hava stått till vårt förfogande. I Benzelier­nas Brevväxling förekommer åtskilligt om utgivandet.1755 enligt Heinsius och enligt Die Literatur über die Polar-Regionen der Erde.På titeln till sitt stora arbete skriver han sig Philipp Johann von Strahlenberg, var­före förf. bibehållit detta skrivsätt, oaktat Stiernman, Låstbom, Gezelius, Ennes, Biogr.Lex. och Anrep hava annat.kriget, deltog i slaget vid Pultava och blev fången vid över­gången av Dniepern samt därpå förd till Sibirien. Där kvarblevhan i tretton år och återkom arm och sjuklig till fäderneslan­det. Hans arbete, som både berör historia, geografi, etnografi,arkeologi och filologi, väckte rättvis uppmärksamhet i heladet lärda Europa. Det citeras och omnämnes i PetersburgsAkademis Handlingar, i franska Vetenskaps-Akademiens Mé­moires, i Philosophical Transactions; omnämnes och bedömesi Journal des Savants, skattas högt i Acta Literaria, översättes50 år efter sitt första uppträdande och anföres ännu 1816 avAlexander von Humboldt i dennes Vues des Cordillères.Av större intresse torde dock den arbetet åtföljande kar­tan vara, i vilken författaren framlade resultaten av sinaegna på stället gjorda forskningar och andras, dem han in­hämtade under sina resor. Vid själva det kartografiska arbetethade han hjälp av kapten Joh. Anton Matérn vid Fortifikatio­nen, vilkens namn, ehuru det är utsatt i kartans nedre kar­tusch till höger, dock råkat i förgätenhet och nästan aldrignämnes bredvid Strahlenbergs.Deras sätt vid kartans utläggning under stor brist på bådeinstrumenter och andra hjälpkällor är ganska sinnrikt. Grun­den varpå de byggde var de franska geografernas glob, därförsta meridianen går genom Ferro, och där Tobolsk liggerunder 90° long. (Av särskilda anledningar flyttar Strahlenbergden till 88° long.) Sitt vidare förfaringssätt skildrar förf. påföljande sätt. »Då jag nu tillbragt den största delen av minfångenskapstid i Tobolsk och även förfärdigat min första kartadärstädes, så har jag tagit besagde stads grad till min första me­ridian, och från denna såväl åt öster som väster sökt tvenneandra huvudmeridianer, nämligen den i väster genom Moskva,Se: Utkast till en historia om Kongl. Södermanlands Regemente. Stockholm, 1786–94.Ebert kallar det: Ein in linguisticher Hinsicht sehr wichtiges Werk.En i fotolitografi utförd kopia av densamma medföljde geografiska sektionens tid­skrift 1879 n:r 6, utgiven av svenska sällskapet för antropologi och geografi.A. Matérn, nobil. v. M., f. 1683 i Stockholm. Konduktör vid Fortifikationen 1704.Löjtnant 1708. Blev fången vid Dniepern och vistades sedan mest i Tobolsk. Återkom1722 och avancerade till överste. Förestod fästningsarbetena vid Oxdjupet. Dog 1767el. 68.dit icke allenast den rakaste vägen från Tobolsk blivit uppmättav oss svenskar, som ofta bereste den, utan hava vi också ge­nom de förmörkelser, som under vår fångenskap förefallit, ob­serverat distanserna emellan Hamburg, Moskva och Tobolskoch därigenom kollationerat förbemälde mätningar. På så­dant sätt har jag fått Moskva ackurat på 60° long. Vad nu denandra huvudmeridianen i öster beträffar, så har jag bekommitden genom tillförlitliga berättelser från missionärerna i Kina,nämligen: att den sista ryska gränsstaden mot det kinesiskaeller östra Tartariet, huvudstaden i Dauria, som heter Ner­schinsk, ligger i det närmaste på samma meridian eller longi­tud som kinesiska residensstaden Peking. Och då icke allenastvägen från Tobolsk ... blivit uppmätt, utan även longitudomellan Tobolsk och Tomsk genom förmörkelser av oss blivitbefunnen vara en timme och tio minuter och även därjämtehela vägen fram till Nerschinsk ofta blivit av svenska landsmänberest; så har genom dessa mätningar och resor hela avstån­det från Tobolsk till Nerschinsk, vilken såsom nämndes liggerunder samma meridian som Peking, blivit kollationerat ochtämligen riktigt befunnet.»Det är huvudsakligen trenne punkter som Strahlenberg be­römmer sig av att hava närmare bestämt och därvid gått omsina föregångare, nämligen: Kaspiska havet, Nova Zembla ochAsiens nordöstliga udde med Kamtschatka. Uppgifterna omKaspiska havet erhöll han dels av envoyén Fabritius, som fleregånger varit svensk minister i Persien, dels från svenska del­tagare i den expedition, som under Alexander Beckewitz före­togs utmed östra sidan av Kaspiska havet, varvid denne satteupp en hel dragonskvadron av svenska fångar under befäl avCaspar v. Frankenberg. Rörande Nova Zembla försäkrar för­fattaren, att han av pålitliga personers utsago blivit till fulloövertygad om att den sammanhänger i öster med fasta landet,dels genom isberg, dels genom ett näs. Denna Strahlenbergsmening behöva vi nu icke jäva. Vad åter den nordostliga delenav Asien beträffar, torde väl icke vara opåkallat, om vi någotlängre uppehålla oss vid historien om dess bestämmande ochkartläggning.Den äldsta karta över Sibirien finnes i Ortelii Theatrum Or­bis terrarum. Denna grundar sig på sagor och gissningar; kar­tan kallas Tartariae, sive Magni Chami regni typus. Här serman bl.a. Juda 10 stammar omkring floden Ob ända upp till82° n. lat. I öster avtager landet hastigt ända till 60° n. lat., vidvilken grad yttersta udden enligt Plinius ännu kallas Promon­torium Tabin. Amerikanska landet är ganska rätt placerat,men efter gissningar.Mellan Ortelius och Mercator äga inga större förändringarrum med Asiens karta. Sundet mellan Asien och Amerika kal­las dock efter år 1500 och sedan långt fram i tiden Fretum Anianefter det så av spanjorerna benämnda amerikanska landet.Mera utförlig blir dock Nicolaes Witsens år 1687 i Amsterdamutkommande Nieuwe Landkarte van het Noorder en Oosterdeel van Asia en Europa. Det är denna karta (jämte Delisles)som är Strahlenbergs närmaste föregångare och som han ock­så börjar med att kritisera för att själv få sig sin plats. Korrige­rad och tillökt (antagligen av Witsen själv) finnes denna kartai Isbrand Ides 1697 utkomna resa från Moskva till Peking ochdet är endast genom denna senare vi ha varit i tillfälle att få enföreställning om Witsens, som är sällsynt. Här på Ides karta ärKamtschatka första gången antytt, då det upptäcktes av ryssar­ne 1690. Förr förväxlades detta med det av holländarne upp­täckta och på kartorna kallade Jedso, vilket namn länge bi­behålles på Kamtschatka.I geografiens historia fördunklas dock Witsens arbete av detsamtidiga Delisleska, som utkommit första gången 1700, ånyoblir synligt i en reviderad upplaga 1723 och då anses hava givitfixa gränser åt det förut så svävande Asien, vars längd, mellanMedelhavet och Stilla Oceanen, man ända hittills överskattatmed 5 à 600 lieues.Huru frestande det än kan vara att för landsmanskapets skullvilja tillkämpa Strahlenberg och hans karta en verkligt bety­delsefull plats mellan Delisle och D’Anville, vilken senare (1751–1753) fullbordade vad den förre börjat, så lärer detta hos ut­länningen numera svårligen hava någon framgång att påräk­na. Vivien de Saint-Martin giver Strahlenberg en blygsam platsbland de många materialsamlarne och Malte-Brun nämner ho­nom i förbigående. Detta hindrar dock icke, att Strahlenbergsförtjänster blivit i ganska hög grad förringade, särskilt nu vidbestämmandet av det så omtvistade nordöstra hörnet ochKamtschatka, för att icke nämna det inre av Sibirien, som hansjälv genomströvat många gånger. För att få tillräckligt antag­lig grund till detta påstående måste man ihågkomma, attStrahlenberg hade sin karta färdig redan 1715 och att, då hanstod i begrepp att översända densamma till en person i Mosk­va, vilken lovat honom 200 dukater för densamma, guvernö­ren över Sibirien, Knees Gagarin, konfiskerade den, emedanden innehöll uppgifter om varest guld och andra dyrbara mi­neralier funnos, vilket Gagarin, som var en egennyttig man,icke ville att världen, icke ens tsaren, mot vilken han stämpla­de, skulle veta. Om man därjämte betänker, att Strahlenberghade sin andra karta färdig 1718 och att han även förloradedensamma, samt att hans vänner honom ovetande utgåvo deni Leyden 1726 jämte hela hans manuskript till Norra Asienshistoria i form av noter till Abul-Ghazis Turkiska Krönika, vil­ken Strahlenberg uppsökt i Turkestans arkiv och jämte ryskeläkaren Messerschmidt låtit översätta till tyska, så kan man fin­na, att en så frikostig person, som opåtalt lät sig plundras, slut­ligen skulle bli mindre uppskattad, då hans egna arbeten all­tid kommo i efterhand.Detta bekräftas också helt tydligt av själva kartan, ty den iLeyden 1726 utgivna skiljer sig föga från den allmännast kän­da Leipzigeditionen 1730, och då nu Leydenkartan torde varabyggd på 1718 års karta, framgår därav, att Strahlenberg ickelåtit inverka på sig av Delisles nya redaktion av 1723. Och vadnu kartorna själva angår, äger Strahlenbergs särskilt vad denorra och östra trakterna beträffar ojämförliga företräden.Den Witsens-Ideska kartan 1697 har en högst schematisk fram­ställning av Tschuktscherlandet, och Kamtschatka antydes en­dast genom en flod och en stad vid 72° n. lat. straxt söder omSvetoi Nos. För övrigt går norra kusten nästan rakt i väster ochöster till 140° long. 75° lat., där den östra möter i rät vinkelRedan 1725 utgavs i Leyden en karta över Sibirien, vilken uppgives vara utlagd påtsarens befallning. Denna uppgift är enligt G. F. Müller falsk. Han påstår, att kartanblivit utgiven av f.d. svenska fångar. Den återfinnes i vol. 8 av Recueil de Voyages auNord under titel »La Russie Asiatique tirée de la Carte donnée par ordre du feu Czar».och fortsätter nästan rätt i söder utan att bilda några inskär­ningar i landet. Delisles karta är icke stort annorlunda. Ännu äricke Kamtschatka (även kallad Jedso) någon halvö och som ettspröt skjuter Is-Cap ut från 65° n. lat. Hela Beringssund är ettstort hav kallat Mer d’Amur och av Amerikanska landet synesknappt något. Alla de nya upptäckterna i norr äro okändaeller åtminstone obegagnade.Strahlenberg åter har sin kust långt mera detaljerad. Utan­för Kolymas mynning ligger en stor ö mellan 158–178° o. long.,vilken beledsagas av följande underrättelse: »Från bergensspetsar invid Kolymas mynning och Svetoi Nos kan man se enobebodd ö, vars läge och naturbeskaffenhet man ännu ickekunnat bestämma.» Om man erinrar sig, att Nya Sibirien upp­täcktes 1759 (70, 73, 1805) och att dess läge nu är bestämt tillomkring 155–170° o. long. och 75° n. lat., så finner man attStrahlenberg var ganska väl underrättad.Nordöstligaste hörnet av fasta landet utlöper i två uddar, dennordligare Cap Tszalatskoi, den sydligare Noss Anadirskoi(Caput Patientiae) mellan 50–55° n. lat. Utanför skilt genomett sund, för första gången av rimlig bredd, ligger en stor ömed följande inskription: »Invånarne på denna ö skilja sigfrån de andra folkslagen på fasta landet både genom språkoch seder och kallas av dessa Puchochotski eller Pugohotzki.De föra krig med Giuchiegis.» Denna ö är utan allt tvivel Prin­sens av Wales ö, d.v.s. den del av Norra Amerika som i verklig­heten ligger närmast Asien. Kamtschatka är utlagd som enhalvö, skild från fasta landet genom Ochotska havet och visarden långsträckta form den äger i verkligheten.Huru Strahlenberg erhållit underrättelser om dessa trakter,vilka redan på 1600-talet av kosacker blivit besökta (Deschnewgick ju 1648 sjövägen från Kolyma till Anadyr), ehuru berät­telserna därom icke skola hava blivit bekanta förr än 1736 ge­nom Gerhard Friedrich Müllers fynd i arkiven i Jakutzk, berät­tar han på flere ställen i sin numera föga lästa bok, och finnessärskilt ett ställe (sid. 98–100), som bevisar att Strahlenberghaft reda på dessa ryssarnes sjöfärder från Lena till Kamtschat­ka. »På samma sätt har landet Kamtschatki eller ön Jedso blivitav ryssarne upptäckt från Lenaströmmen längs Ishavet, näm­ligen så, att, då vinden blåst från Norden och isen drivit motstranden, de retirerat in i flodmynningarne, men att då vin­den blåst från söder och drivit isen från land, de åter begivitsig ut och sålunda avancerat åt öster ända till Jedso eller Kam­tschatki.» De fartyg, som till dessa färder begagnades, rymdeendast 10 a 14 personer och Strahlenberg såg själv i Tobolsken sådan »so vom Eissmeer bey Kamtschatki hingebrachtward», och vars spant voro av valfiskben och beklädnaden avsjöhundsfällar. strahlenberg hade sålunda fulla bevis för sinuttalade övertygelse, varåt han också ger uttryck på sin karta,att Asien och Amerika icke sammanhängde, ett förhållandesom man alltid antagit, men som Bering än i dag anses havaförst bragt till visshet. Bland upptäckarne av dessa nordostligatrakter, av vilka strahlenberg erhållit upplysningar, nämnerhan tvenne svenska fångar, vilka användes i sådana ärenden avden alltid verksamme guvernören Gagarin. År 1713 skickardenne en svensk korpral Henrich Busch på upptäckter till Kam­tschatka. Denne bygger sig därstädes ett fartyg av asp och björkoch gick därmed verkligen över Kamtschatkiska havsvikenfrån fasta landet och även tillbaka, på vilken återresa han blottanvände sex dagar. Tyvärr hava vi ej kunnat erhålla närmareupplysningar om denna märkliga färd. Kom Henrich Buschtill Amerikas fastland eller uppnådde han endast någon avAleuterna?För att verifiera Buschs uppgifter skickade Gagarin tre år se­nare en svensk löjtnant, vilken förut blivit använd som fäst­ningsbyggare, Ambjörn Molin till samma trakter och bekräftardenne Buschs utlåtande rörande landets naturbeskaffenhet.Säkert är och som Strahlenbergs förtjänst måste framhållas,att han först av alla geografer givit någorlunda form åt dennadel av Asien och att han långt före Bering, vilken på visst sättgjorde gjord gärning, ägt fulla bevis på att ett sund förefannsmellan Asien och Amerika. På hans karta står intyget i följandeinskrift på Ishavet utanför Indigirkas och Kolymas mynningar,en inskrift som intygar att kringseglingen av Ostkap varit långtvanligare än till och med urkunderna i Jakutzk giva vid han­Se uppsatsen som följer om hans resa, sid. 62.den: »Här hava ryssarne från äldsta tider (ab initio) mellan is­berg, vilka vid nordlig vind driva till stränderna och vid sun­nan åter till havs, med mycken möda och med livsfara färdatstill Kamtschatka.»Men om Strahlenberg är övertygad om en nordostpassagefrån Lenas mynning, så är han däremot obeveklig när det gäl­ler att medge möjligheten av en dylik från Archangel till Japan,oaktat Prof. Eberh. Dav. Hauber i en Discurs von dem gegen­wärtigen Zustand der Geographie (år 1727) förklarar, att »nu­mera vore den länge sökta vägen genom Ishavet till Orienten ioch med Kamtschatkas upptäckande funnen», vilken meninghelt öppet uttalats förr i en hel liten litteratur, på vilken enförteckning förlidet år blev synlig i den av Geografiska sällska­pet i Wien utgivna ovan nämnda Arktiska Bibliografien.»Ryssarne», säger Strahlenberg, »hava icke kommit till Kam­tschatka eller Jedso genom Waygatz, utan från Lenaströmmen,vilken ligger öster om Nova-Zembla. Och då denna ö icke kanomseglas i norr, så går det icke heller för sig vid Waygatz i ochför isbergens och drivisens skull, utan man kommer dessutomicke förbi det så kallade Promontorium Tabin, som liggerlängre i öster från Waygatz av samma ishinder.» Med Tabinkan icke menas annat än Cap Tscheljuskin, vilken på Strahlen­bergs karta helt enkelt upplöser sig i och betecknas med Mon­tes glaciales, vilka sammanhänga med Nova Zembla.Ännu tydligare uttalar sig Bentinck, den ovan nämnde före­tagsamme vännen, fyra år förut, i sina (från Strahlenberglånade) noter till Abul-Ghazis Krönika, rörande dessa frågor:»Likasom sundet mellan Nova Zembla och Sibirien alltjämt ärbetäckt med is, kunna inga fartyg utgå från Ob eller Jenissei,vilka hava sina mynningar i detta sund, men från Lena och deandra floderna, som ligga öster om denna stora ström, utgåfartyg om sommaren, vilka handla på kusten; men de måste dånoga akta på vinden och begagna tillfället då isarne drivas utav sydlig vind, som kommer från land, ty så snart vinden kastaroch blir nordlig, måste de rädda sig i vikar eller små flodersmynningar, ty om isen överraskar dem, äro de ofelbart krossa­Not. sid. 108.de. Man har hittills trott, att Asien sammanhängde i nord-ostmed Nord-Amerika och att av denna orsak det var omöjligt attkomma ifrån Ishavet in uti La Mer Orientale, men sedanKamtschatka upptäcktes, vet man positivt att Amerika icke sam­manhänger med Asien; ty de ryska fartyg som befara kustendubblera för närvarande Cap Svetoi Nos eller PromontoireSaint och komma för att handla med kamtschadalerna på kus­ten av La Mer Orientale (50° lat.), men därförinnan måste depassera fasta landet och en stor ö som ligger nordost om CapSvetoi Nos.»Av samtiden erhöll Strahlenberg som nämnt är mera erkän­nande än av eftervärlden. Tsar Peter, som enligt berättelse fåttStrahlenbergs karta i sina händer genom en i Moskva bosattköpman, till vilken Strahlenberg skickat densamma, träffadetillsammans med honom år 1722 och erbjöd honom plats somchef för ett lantmäterikontor, som skulle inrättas. Strahlen­berg avböjde förslaget och tsaren behöll kartan. Denna måttesedan hava fallit i glömska, ty för några år sedan vid en i Mosk­va hållen kongress väckte den av Säberg i Stockholm i fotolito­grafiskt tryck reproducerade kartan mycket uppseende ochbidrog att uppliva den i glömska fallne mannens minne. För­klarligt nog har hans förtjänst så mycket som möjligt blivit för­ringad av de ryska avundsmännen, akademikerna Muller ochGmelin, vilka i sina stora vetenskapliga arbeten farit ganska illamed Strahlenberg, vilken dock senare i Linnés vän Pallas fun­nit en försvarare.Huru än domen i sista hand må bliva om Strahlenbergs ar­bete, så skall detta alltid stå som ett minnesmärke över vår for­na storhet och som ett bevis på, att dessa Karl XII:s män ickeblott kunde vinna Europas uppmärksamhet med bullret avsina vapen i lyckans dagar, utan att de även i motgången, över­givna av landsmän, konung och fädernesland, ägde kraft att ivetenskapens fredliga tjänst göra sig hörda av det lärda Euro­pa så, att ryktet om deras bragder på forskningens mödosam­ma fält trängde ända till bildningens medelpunkt, Frankrikeshuvudstad. Det är ett vackert erkännande tsar Peters lovtalarei L’Academie des Sciences, M. de Fontenelle, giver de svenskafångarnes förhållande under fångenskapen i Sibirien, då handen 25 november 1725 håller sitt äreminne över den avlidnekejserlige ledamoten och därvid bland annat yttrar:»Svenskarnes nederlag vid Pultava förskaffade tsar Peter,i vad beträffar bildningens utbredande, en fördel som han sä­kerligen icke väntade. Omkring 3.000 svenska officerare blevoutplanterade i alla hans stater och förnämligast i Sibirien, ettvidsträckt landområde som utbreder sig ända till Kinas grän­ser och är avsett att vara en straffort för landsförvisade ryssar.Dessa fångar, som saknade sitt livs uppehälle och sågo sin hem­komst avlägsen och oviss, företogo sig nästan alla att utöva deolika färdigheter som de kunde äga, och nödvändighetengjorde dem hastigt ganska skickliga. Det fanns till och medspråkmästare och matematici. Sålunda blevo de ett slags kolo­ni som civiliserade de gamla invånarne; och den bildning som,ehuru bofast i Moskva och Petersburg, ännu kunde ha behövtlång tid för att tränga fram till Sibirien, fann sig helt hastigthemmastadd därstädes.»Svenska missionärer i Kina.När kinesiska regeringen i slutet av 1830-talet tröttnat på eng­elsmännens länge och med allt större hänsynslöshet bedrivnasmyghandel med opium och då alla föreställningar intet gag­nade, brast kriget ut (1839) och Kina drog kortaste strået, fast­än stridande för en rättfärdig sak. Emellertid synes ett visstsamvete hava vaknat hos Europas civiliserade nationer efterdenna illgärning, och man kände ett stort behov att försonadensamma på ett eller annat sätt eller åtminstone ursäkta den.Man skyndade sålunda att inför det civiliserade Europa ut­måla Kina som ett land, där den svartaste hedendom och detdjupaste barbari rådde, och mer behövdes icke, för att mangenast kom på tanken att skicka missionärer dit, för att ut­breda kristendomens milda lära, vilken förut varit predikad iKina, alltsedan 1500-talet, och en gång, på 1600-talet, varit sågott som statsreligion.Att lärans utbredning icke gick fort framåt, må nu betydavad det vill, säkert är, att kineserna även denna gång, på slutetav 1840-talet, voro mera obenägna än någonsin att antaga sinagiftblandares och förtryckares tro. Detta hindrar dock icke, attman med aktning och beundran följer de fromma ivrarnesomvändelsearbeten i det stora fritänkarelandet.Även i Sverige hade detta nit för det stackars Kina vaknat,och bland entusiaster, som övergåvo fädernesland, hem ochvänner och vilkas namn ännu leva med deras gärningar, kun­na vi icke utan beundran och stor aktning nämna TheodorHamberg, Anders Elgqvist och martyren Josef Fast, vilken sist­nämnde lämnade sitt liv för fåren. Det är dessa trenne mänslevnadslopp vi här i korthet vilja teckna.Theodor Hamberg var född 1819 och ägnade sig efter slutadeelementarstudier åt handeln, tills han år 1844 bröt med dennabana och skaffade sig tillfälle att ingå såsom lärjunge i mis­sionsinstitutet i Basel. Efter två års studier av det kinesiskaspråket, utskickades han år 1846 av Basel-institutet till Kina,där han i åtta år arbetade för kinesernas omvändelse till pro­testantiska läran.Theodor Hamberg.Den roll han därvid kom att spela blev av större betydelse änhan kunnat ana, i det han som lärare för taipingkejsarenHung-Siu-Tsuens frände Hung-Jin kanske gav näring åt dettroskrig, som, upptänt av en gnista, hämtad från kristen­domen, satte det urgamla riket i lågor och tände ett inbördeskrig, som räckte ända in på våra dagar, som kostade Kina tjugomillioner människoliv och som först slocknade sedan kejsareni Nanking tagit livet av sig själv.Minnen av Hambergs verksamhet hava blivit bevarade i enhel liten litteratur, som i Sverige knappast finnes, men det ärur hans brev, som man har det mest upplysande och intres­santa ur hans levnadslopp och det är ur dem vi skola sökahämta material till en bild över den i utlandet mera än härhemma kände och värderade mannen.Den 29 mars 1847 skriver Hamberg, efter framkomsten tillHongkong, hem och skildrar sina första intryck av det nya lan­det: »Den 19 dennes anlände vi till Hongkong och emottogosmed mycken vänskap av sekreteraren för kinesiska ärendenaC. Gützlaff. Han hade redan sörjt för husrum åt oss, men icke,såsom ofta missionärer bo, uti engelska stadsdelen, utan i denkinesiska, emedan han ansåg det såsom ett villkor för en för­bindelse med honom och den kinesiska föreningen, att vi skolaleva bland kineserna, ja, själva bliva kineser. Blott genom um­gänge med folket kan detta svåra språk läras; att förstå derasskrift är lättare, ty med lexikon och ihärdighet går det till slut;men att tala är omöjligt, det kan icke tiden, blott umgänge medfolket lära. Följaktligen flyttade vi dagen därpå in i vårt nyahem, ett hus, som var tre våningar, med fyra rum i varje, just ettrum för var och en av oss uti översta våningen. Under oss bovåra kinesiska lärare, kristna predikanter, och två kinesiska be­tjänter, nämligen en kock och en uppassare. Vi betala för denio rum av tolv, vi innehava, varje månad åtta dollars, eller förvar och en av oss två dollars; maten kostar, då vi äta detsammasom kineserna, blott fyra dollars eller mindre än tjugofyra skil­ling om dagen. Hela möblemanget i mitt rum kostar icke tjugoriksdaler. Vi hava avlagt bruket av kniv och gaffel och äta numed träpinnar, liknande, men något längre än blyertspennor,vilka man fattar mellan tummen och tredje och fjärde fingret,samt tager så upp maten till munnen liksom med en tång.Så snart vi förstå något av språket, så anlägga vi kinesisk dräktoch raka av håret, lämnande blott så mycket i nacken, som be­hövs för en hårpiska, som kineserna bära hängande, ju längrened dess bättre. Blott halva tiden ärna vi att stanna hemma,andra hälften böra vi använda att besöka de kringliggande or­terna, för att på levande sätt lära oss språket. Dessa utfärderkosta mera penningar än att leva hemma; men äro dock nöd­vändiga för framgången. Kineserna, nämligen de som ickehava svårare arbete, bära vanligen solfjäder och låta vänstrahandens naglar växa till ovanlig längd, väl ett par tum. De äroi allmänhet artiga, vänliga och harmlösa. Knappt är man inomdörren, så hälsas man med det vanliga Tsing, Tsing, och därpåföljer uppmaning att sätta sig, Tso, Tso, och så bringas en pipa,som icke håller mer än en fingerborg, Shi yenn och Hu’ tcha(äta tobak, dricka te). Nu frågas ofta efter namnet, Kao-sing(det höga namnet?), och man svarar Siao sing (det ringa nam­net), N.N. etc. Här må jag även nämna, att jag av kineser fåttett mera förståndigt namn, än det barbariska, jag förr burit,nämligen Han-shan-ming, vilket så skrives med pensel:Första månaden av Hambergs vistelse i landetdöptes trettio kineser, däribland en lärd professorLo, »som i trettio års tid tänkt över den kristna reli­gionen». Redan mot slutet av året fick dock Ham­berg erfara lyckans obeständighet, ty då han ochbrödren Lechler voro ute och predikade, blevo deöverfallna i sin båt, plundrade in på bara kroppenoch undkommo med nöd; Lechler blev sårad, enkateket blev dödad och Hamberg måste söka sinräddning i vattnet. Sorgligare erfarenheter skullehan göra året därpå, då hans kinesiska lärjungarövergåvo honom och han fann »att de flesta voro odugliga tillkallet och blott för penningar ville vara kristna», varför hanavskedade dem. Som ett bevis på deras okristliga Judas Iskariot­sinne, anför Hamberg: »En ung man från den så kallade kine­siska föreningen i Hongkong (med vilken Hamberg då var idelo) kom till Tung-fo, och sedan han mycket berömt minskicklighet uti att lära, mitt tydliga föredrag i jämförelse medGützlaffs, önskade han av mig bliva antagen såsom kateket(emedan han visste, att jag lönar mina kateketer väl). Jag kän­de honom sedan gammalt och sade helt kort, att jag ej villehava flera än de, jag redan hade. Nu önskade han på min be­kostnad öppna en skola i Hongtsu; därefter åtminstone återfåfyra dollars, som han påstod sig betalt till en med mitt namn,Han. Då även detta icke lyckades, sade han sig vilja stanna hosmig, leva och äta med mig, och då jag sade att detta svårligenginge för sig, hotade han slutligen att låta gripa och döda mig.Jag frågade då, om han med sådant talesätt ännu ville kallasen kristen; han svarade: ’Jag är ingen god människa, jag ärond och jag vill göra ont.’»När Hamberg slutligen avfärdade honom, var kinesen nogklok att bedja om ursäkt, på det Hamberg icke skulle anklagahonom hos Gutzlaff, till vilken han å nyo ämnade löpa över.År 1849 blev Hamberg föreståndare för kinesiska förening­en, under det Gutzlaff reste till Europa, för att verka för Kina­missionen och därvid även kom att besöka Sverige. Nya pröv­ningar tillstötte och han råkade å nyo ut för rövare i Tung-fo,där han då hade sitt hem. Sjukdomen lägger honom på overk­samhetens bädd, men han reser sig igen och döper sextiofempersoner under året 1852, då han även har den glädjen se sinaproselyter samlade till gudstjänst i eget kapell. Det är underdenna tidpunkt Hamberg kommer i beröring med taipingkej­sarens frände Hung-Jin, vilken han även får den tillfredsstäl­lelsen att döpa och varom han skriver till hemlandet i ett brev,som måste bevaras såsom ett högst viktigt dokument i histo­rien om det största uppror, som varit på jorden, då det är enkorrespondens från själva skådeplatsen:»Om den härvarande revolutionen vore mycket att skriva,men jag har denna gång skickat en berättelse på åtta ark tillsällskapet i Basel. Dessutom torde jag komma att låta utgivanågot därom på engelska.»[Denna märkliga skrift, vilken grundar sig både på original­dokument av taipingkejsaren genom Hung-Jin lämnade iHambergs händer, dels på egna erfarenheter, är den förnäms­ta källskrift till taiping-revolutionens historia, är översatt påmånga språk och bär titeln på engelska originalet: The Chi­nese Rebel Chief Hung-Siu-Tsuen and the Origin of the Insur­rection in China, London 1855.]»Jag har i november i Pukak döpt en ung kinesisk lärd, somtillhör familjen Hung och är en intim vän och släkting till in­surgenternas huvudman. Denne har redan sedan mars 1853varit i besittning av rikets gamla huvudstad Nanking och därlåtit utropa sig till kejsare. Därjämte har han tillsatt fem lyd­regenter eller konungar, en för vart väderstreck och en hjälp­konung. De trycka och utsprida bibeln, förbjuda opium, spel,vin och tobak bland sina anhängare, och var och en, som ge­nom dopet (såvitt de uppfattat dess form och betydelse) upp­tages i deras gemenskap, förpliktas att hålla de tio budorden.De förstöra alla avgudabilder, som de komma över och för­mana alla att dyrka den ende, sanne guden.»Kristendomens roll i denna världskakande händelse var gans­ka egendomlig och de kristna missionärerna hade icke litenandel i brottet eller förtjänsten av detta uppror, som måste be­lysas i några få ord. Hung-Siu-Tsuen, sedermera kejsaren iNanking, var en fattig mans son i södra Kuang-Tung; han för­sökte flera gånger att vinna den lägsta lärdomsgraden, menförgäves; medtagen av de lidna nederlagen, föll han sjuk ochled under sjukdomen av visioner, vilka för honom hade fullverklighet. En tillfällighet satte i hans händer en av en kinesiskomvänd, Liangh-Afah, kompilerad bok, kallad Guds ord tillTidens väckelse. Denna bok, som i manuskript blivit företedddoktor Morrison och av honom gillad, innehöll lösrycktastycken ur den heliga skrift jämte några andliga traktater. AttEsaias första kapitel och Genesis dunkla historier skulle göraett livligt intryck på visionären, var att vänta. Tillsammans mednågra vänner började han studera dem och kom snart pågrubblerier. Vännerna märkte emellertid att orden jag, vi, du,han, ofta inledde kapitel, men de kunde ej få reda på perso­nen, till vilken dessa pronomina hänfördes. Hung framkasta­de vinkar om att han nog visste vem som menades. Han hadeofta sett ordet Tsuen (alla) och trodde snart att det var hansnamn som menades. Så översatte han tredje versen av Davidsnittonde psalm med: »Deras röst har gått ut över Tsuens land»(i stället för hela landet).Det dröjde icke länge förr än Hung uppträdde som profet,kallande sig Jesu yngre broder, döpande och slungande Gamlatestamentets fullbordade straffdomar över Kina.Aldrig hade de kristna sett sina läror taga en sådan fart ochdärför satte de sig i förbindelse med den segerrike fridsfursten(Tai-Ping = den stora friden) och skulle hava invecklat sig istora svårigheter, om icke de europeiska makterna lagt sigemellan. Det var den amerikanske missionären Roberts, vilkenvarit rebellens lärare, som framkastade ett dylikt förslag, ochHamberg hade för avsikt att förena sig med den bibelspridan­de insurgenten, som hade fyra hundra boktryckare i sin tjänst,då döden kom att avbryta hans bana, sedan han kort förut av­färdat den unge Hung-Jin med biblar och traktater till dennye kejsaren.Den 13 maj 1854 föll Hamberg ett offer för en i Kina mycketvanlig klimatsjuka, dysenteri.Hambergs död gjorde ett djupt intryck på de kristna försam­lingarne i Kina. Han skildras i de många utländska döds­runorna som en ädel, varmhjärtad man med brinnande nitoch stadig tro.Hans åtta-åriga verksamhet i Kina bar även frukt för littera­turen och språkvetenskapen, varom de utländska bibliogra­fierna bära vittne, och hans lexikon över Hakka-dialekten cite­ras ännu som en källa för denna gren av det kinesiska språket.Han var sedan 1853 gift med Louise Mothander, vilken följ­de honom troget på hans resor och även på den sista, ty honöverlevde honom icke mer än ett år.Anders Elgqvist och Josef Fast. Samtidigt med eller något senareän Hamberg utskickades av Lunds stifts missionssällskap tven­ne unga zeloter till Kina: Anders Elgqvist, född i Drängsered1821, och Josef Fast, född på Lilla Edet 1822. År 1849 avresteFast i förväg till London, där han några månader studerademedicin, varefter Elgqvist sammanstötte med honom och debåda i sällskap begåvo sig till Hongkong, varest de inträffadeden 18 oktober samma år. Sedan de studerat språket och gjortförberedande utflykter i grannskapet av Hongkong reste denorrut till den stora och vackra staden Fuh-Cheu, där de slogosig ner. Otaliga voro deras mödor och olidliga de trakasserierde av invånarne, vilka då voro som mest fientliga mot euro­péer, måste lida. Ett år blott skulle dock den svenska kyrkandeltaga i omvändelsearbetet på Kinas hedningar, vilket avslu­tades med det ena trosvittnets martyrdöd. Men vi låta hellreElgqvist själv berätta om förloppet och om de närmare om­ständigheterna vid deras vistelse och verksamhet i Mittensrike, vilket han på ett sakrikt och målande sätt har gjort i sinabrev till sällskapet.»Broder Fast och jag», skriver Elgqvist den 2 december 1850från Fuh-Cheu, »fortsatte vårt började vistande i Buddha-klost­Anders Elgqvist lever ännu och är kyrkoherde i Tranemo, Älvsborgs län.ret Sä-Sing-Sä samt sysselsatte oss dels med att studera kine­siska språket och dels gjorde vi utvandringar i trakten omkringstaden, för att se på hus, vilka mandarinerna erbjödo oss tillblivande boningsställe. Men alltjämt fingo vi göra den obehag­liga erfarenheten att de icke egentligen åsyftade att lämna ossnågot hus, utan sökte att genom hycklade löften uttrötta oss,för att slutligen bliva av med oss. Fastän det lägre folket fleragånger visade sig villigt att borthyra hus till oss, så vågade likvälingen att utan förut skedd förfrågan om tillåtelse hos manda­rinerna giva oss skriftligt kontrakt. Således hände det ofta, attvad en kines lovat muntligen den ena dagen, det förnekadeoch ändrade han den följande. Våra penningar voro slut ochvi måste använda den enda utväg, som här i Fuh-Cheu är till­gänglig, för att erhålla våra penningar, nämligen att på kine­siska båtar gå ned till utloppet av Minfloden, varest tvenneengelska handelsskepp äro stationerade, för att sålunda er­hålla spanska dollars mot växlar, som sändas för vår räkningfrån ett handelshus i Hongkong.Fast och jag begåvo oss därför tidigt på morgonen den 12 ok­tober till de åtminstone fem svenska mil avlägsna skeppen ochåterkommo lyckligen samma dag vid midnattstiden till en avde amerikanska missionärerna, hos vilken vi förvarade denpenningesumma, som vi hämtat.Men ännu hade vi icke erhållit något hus att flytta in uti, oak­tat trägna därom gjorda ansökningar och ehuru den älskvärdeengelske interpreten (tolken) herr Charles Sinclair, som fördet närvarande förestår konsulsämbetet, gjort allt vad han påden enskilda vänskapens väg kunnat, för att befordra vår sak.Äntligen erhöllo vi av en kines ett kontrakt, varigenom hanlämnade sitt hus till oss mot en årlig hyressumma av ett hund­ra fyratiofyra tusen cash, som är enligt kursen i Fuh-Cheu likamed ett hundra tre spanska dollars. Vi skulle enligt kontraktetäga att behålla samma hus och plats, utan någon vidare änd­ring av kontraktet, så många år, som vi behagade betala hyres­summan, samt förändra och bygga efter eget gottfinnande.Denna överenskommelse uppgjordes den 9 november, menemedan vi skulle betala i förskott hela hyressumman för förstaåret, förr än vi flyttade till detta ställe, och icke ägde heladenna summa till hands, så hade vi att gå ned till ovannämndaskepp, för att hämta myntet. Broder Fast och jag togo såledesen av våra tjänare med oss och gingo om aftonen den 12 no­vember ned för floden och ankommo till skeppen klockan ettpå morgonen den 13 samma månad. Vi kvarblevo om bord påett av skeppen till klockan tio på dagen, vid vilken tid den iMinfloden varande ebb och flod skulle vända sig till vår för­del, för att med lätthet gå tillbaka till staden. Under den tiden,som vi dröjde på skeppen, hade våra båtkarlar tagit sin båt föratt gå i land, men återkommo snart. Vi hade icke gått om bordpå det skeppet, varest vi skulle emottaga pengarne, utan pådet andra. Därföre stego vi i båten, för att omedelbart före våravresa avhämta pengarne om bord på det andra skeppet. Då vigingo i båten frågade en av båtkarlarne broder Fast helt oför­synt: ’Har ni ännu erhållit silvret i båten?’ Denna fråga ådrogsig vår uppmärksamhet, så att broder Fast vid vår ankomst tilldet andra skeppet yttrade sina anmärkningar. Men vi föran­leddes icke till så starka misstankar, att vi anade den stora fara,som hotade. Efter att hava mottagit två hundra dollars begåvovi oss på hemvägen. Genast visade våra båtkarlar genom sittförhållande, att vi hade skäl till att misstänka dem för att um­gås med andra avsikter mot oss. Ty snart efter det vi lämnatskeppen, kommo tvenne båtar, som, ehuru de gingo sakta,passerade oss, vilket föranledde oss till att mana våra män tillverksamhet. De hörsammade och vi passerade snart förbi detvenne båtarne, som syntes vilja följa oss. Snart kom en tredjekinesisk båt, som drog sig allt närmare intill oss. Fastän flodenännu var oss emot, så passerade vi förbi de batterier och mili­tärstationer, som äro på ömse sidor av floden, nära dess utloppi havet, och inkomne i själva floden förlorade vi snart skeppenur sikte bakom de höga bergen, vilka höja sig vid båda sidor avfloden. I detsamma blev jag varse några män uppå bergen, vil­ka, liksom om de varit utställda på vakt, följde vår båt med sinuppmärksamhet, vilket syntes oss besynnerligt. Broder Fastsatt bredvid mig i båten under ett sammanflätat bambutak,som kineserna vanligen hava på sina båtar. Han satt och läste,under det jag alltjämt var uppmärksam på de åtföljande bå­tarne. Liksom tvungen och driven av en dold förkänsla av vårosäkra ställning yttrade jag till Fast: ’Här måste vi vara på vårvakt!’ Men han med sin vanliga trygghet fortsatte sin läsning,under det vår båt långsamt framskred upp åt floden. I detsam­ma såg jag framför oss en större kinesisk båt tätt intill denhöga buktiga flodstranden, vilken hade ett segel uppe, menliksom av brist på god vind låg stilla. Våra båtkarlar, i stället föratt styra mitt ut i floden, föregåvo att de av strömdraget tvinga­des att hålla sig vid landet och styrde således tätt intill dennämnda kinesiska båten. Knappt hade vår båt hunnit kommatill långsidan av densamma, förr än jag såg en man med en påen lång bambustång fästad krok fatta vår båt och på en gångvoro vi nu överfallna av trettio till fyrtio sjörövare, som hadelånga på träskaft fästade lansar. En stor manilahund, som vierhållit till skänks av de engelska sjökaptenerna och som lågbunden i fören av vår båt, blev genast genomstungen med lan­sarne samt kastad i vattnet. I ögonblicket rusade jag ut undanbambutaket och undantryckte tvenne mot mitt bröst riktadelansar och sökte försvara mig. Broder Fast var ännu under ta­ket och emedan de stungo sina spjut igenom detsamma, såblev han genast illa sårad i huvudet vid ena tinningen samtstungen i sidan. Jag ropade till honom, men han svarade migvanmäktigt: ’jag förmår intet’ – och han gick huvudstupa överbord åt landet till. Jag undanhöll alltjämt de mot mig riktadespjuten, men nu fick jag liksom ett regn av stenar i ansiktetfrån rövarehopen, så att blodet flöt ur ansiktet. Motstånd varförgäves, jag släppte vapnen, och för att undvika deras styngkastade jag mig på ryggen över bord utåt floden och gick djuptunder vattnet. Strömmen förde mig hastigt tillbaka nedåt flo­den medan rövarne bemäktigade sig vår båt med hela dessinnehåll samt gingo över den breda floden till andra sidan.Jag simmade till land och satt för några ögonblick utmattad påstranden, gick åter tillbaka till stället där vi anföllos och ropa­de många gånger: ’Fast! Fast!’ samt såg ned i vattnet och söktemellan de stora, branta klipphällar, som på det stället sträckasina skrovliga kanter ned till vattnet. Jag såg ögonblickligenliksom om en hand hade rört sig under vattenytan, men ström­men var stark, och därefter varken hörde eller såg jag detminsta av broder Fast! ... Vad var nu att göra? Jag kröp nedmellan höga stenar för att dels gömma mig undan människorsåsyn och dels vila mig. Det var blott en båt, som anföll oss,men som ovan är nämnt, trenne andra voro helt nära såsomåskådare, och då rånet skett, drogo alla fyra båtarne sig utåtfloden. Nu, emedan vi seglat mot strömmen omkring en halvtimmes tid och endast hunnit vid pass två engelska mil frånskeppen, så var det naturligt, att närmaste vägen till att räddamitt eget liv var att försöka komma tillbaka till skeppen. Menhuru skulle jag komma dit? Av matthet nödgades jag avläggamina stövlar och rocken, för att kunna gå, med ansiktet fly­tande av blod samt utan hatt och för övrigt med genomvåtaoch rivna kläder var det ej lätt att återvända, ty jag fruktade attbliva bemärkt av någon människa, emedan jag väl visste att ihela den trakten voro flera byar, vilkas invånare voro tjuvaroch sjörövare. Men vartill tvingar ej nöden. Från flodstrandenhade jag genast ett högt berg att bestiga, och när jag hadehunnit ett stycke uppåt höjden såg jag en kinesisk båt kommafrån det håll, dit jag ville, och jag fattade mod, för att prövavad medlidande känslor den hedniske kinesen har av naturentill att hjälpa en medmänniska. Jag gick åter ned till strandenoch ropade på båtkarlarne: ’Li tschåai! (kom hit), nanga taliny tå tsjen ny tung koshang sung’ (jag skall betala eder mycketpengar om ni går med till de utländska skeppen) ... Ordenblevo av den kallblodige kinesen väl förstådda och han fråga­de mig om jag ville gå till Fuh-Cheu. Men när han såg att jag ejville det, så vägrade han att hjälpa mig. I min bedrövelse för­sökte jag ännu tvenne andra båtar på samma sätt, men förgä­ves. Nu var således blott den enda utvägen övrig för mig, attförsöka till fots gå tillbaka till stranden, varest skeppen lågo ejlångt ifrån landet och att genom simmande komma till skep­pen. För att nu undvika att bliva sedd av någon, hade jag entämligen lång väg, nämligen tvenne höga berg att överstiga,vilka med sina utgreningar omsluta djupa dalar, i vilka flerabyar äro belägna ... Emellertid dels kröp jag fram och delsgick jag, från klockan elva, då vi anföllos, till klockan fem ef­termiddagen, då jag anlände tillbaka till stranden, varest ovan­nämnda skepp lågo. Huru glad var jag icke, när jag såg skep­pen framför mig. För att från stranden komma ut till klaravattnet hade jag att vada i djup gyttja och beslöt att försökagiva tecken och ropa till skeppen och blev lyckligtvis hörd.»Så långt Elgqvist!Sedan klagomål till mandarinerna ingått och först efter eng­elska och amerikanska konsulernas mellankomst lyckades detfå en undersökning i gång. Fem av rövarne grepos och hals­höggos och deras hus avbrändes.Ännu ett år stannade Elgqvist kvar och verkade oförtrutetsitt verk, vilket skenbart gick framåt, så att fråga väcktes omuppförandet av en svensk kyrka uti Tsänvan, halvannan milfrån Hongkong. Men framåtskridandet var blott skenbart, tyåter och åter avföllo de omvända. Trött av gäckade förhopp­ningar, jagad av det förfärliga minnet av brodren Fasts sorgligaslut, dukade han slutligen under för sjukdomen och måsteåtervända till fäderneslandet, hemförande lärdomar av dyr­köpt slag.Ur AnteckningaromDe Svenska Fångarnes öden efter Slaget vid Pultava.Kongl. Bibliotekets Manuskriptsamling förvarar »Almanackorför åren 1709, 1710, 1712, 1713, 1714, 1716, 1717 och 1719(denna sistnämnda innehåller i slutet även några blad medanteckningar från 1720, 1721 och 1722) handskrivna i Poh­len, Ryssland och Siberien av Hov-Kamreraren von Stenhagenoch Jacob Julius Voult. Inköpte efter Bruks-Patron Iverus på Av­hulta 1850.»På ett löst blad: »Desse Almanachor har Hovkamreraren ochHovintendenten v. Stenhagen själv skrivit under K. Karl XII:soch dess armées vistande till slut uti Pohlen samt under sinegen fångenskap i Moscou och sedan i Tobolski uti Siberien,där han saknade all tillgång till Svenska Almanachor. Till nå­gon del lärer han härutinnan haft biträde av en vid namnJacob Julius Voult. Att bättre förstå de uti desse Almanachorgjorda anteckningar märkes: A: P: Anna Peringer Hovintenden­tens hustru. A: M: Anna Maria hans äldsta dotter. Z: F: Zacha­rias Folcher hovauditeur, som 1710 blev gift med dottren AnnaMaria. Charlotta Aurora desses dotter sedan gift med Lagm.Uggla.»Carl Stenhagen återfinnes i A. J. v. Henels: Det Anno 1729 flore­rande Sverige och är därstädes upptagen på Hovstaten undertitel Hovkamrerare. En Joh. Julius Vult finnes i samma för1700-talet så viktiga biografiska källa angiven såsom sekretera­re vid Tull- och Accis-statens Cancellie och torde väl vara sam­ma person som före nämnde Voult.Dessa almanackor, uppgjorda för handen (några helt pryd­ligt med rött och grönt bläck), innehålla på mellanskjutnavita blad korta anteckningar, vilka, ehuru av obetydligt histo­riskt intresse, dock förtjäna ihågkommas av biografen och ge­nealogen.För att giva en föreställning om det relativa värdet av dessaanteckningar återgiva vi härnedan några av dem som återfin­nas i den almanacka som år 1719 sammanskrevs i Tobolsk:Titelbladet:Gudh förlähne Oss Fred och Enighet.ChronologiskeAlmanachpåÅret effter Jesu Christi Födelse17–19Samman SkrefwenutiSiberiska GouvernementetzHufWudstadh TobolskoafJACOB JULIUS VOULT.C. Stenhagen.Januari8. Com.13. Stod fadder till Lieutnt Giöhs dotter AnnaChristina.23. Princesse Ulrica gl: 31 åhr.Februari24. Blef Capit Jonas Lindblom med knif ihjel­stucken på landet.– Skr. till Fändr. Littmar à Tomski.Mars. 17. † Ankom bedröfwliga tijdningar att vår nå­digste Konung skall ha blifvit vijd FredriksHall i Norje d. 30 Novemb. förledit åhr.April19. Hollstenske Princen CarlFridrich gl: 19 åhr.21. Död Capit Wolmar Gustav Gyllenållon.I slutet av 1717, 1718 års almanacka läses följande anteckning: Sire. Il n’est me paspermis d’entrer dans vos affaires, c’est seroit trop de curiosité, l’autre jour cependantsongeant à mes misères je calculois les biens de votre Majesté. – Il doit vous revenircent millions de rente. Ce qui fait à peu près cent mil écus par jour cent mil écus parjour en font quatre mil par heure. Pour reparer les meaux pressants que le Tonnerrea fait Dans ma maison de champs permettez moy Sire avant que je meure un quartd’heure de votre tems.24. 1:sta Bönedagen. Text: högmesso Proverb.1:24 till ändan. Aftonsången Marci 1:15.25. Bröt isen sig midt emot staden. Maj21. Do Capit Petter Falck.27. Ankom Capit. Joritz tillbaka ifrån Muscou.Br. ifrån Br. Thuning af den 4 Martii med70 Rubel som A. P. till mig öfvergjordt jemp­te med wissa tijdningar at wår Konung ährdöd.Junius2. Parenterade Drab: Corp: Bror Rålamb öfWerwår Konungs död.8. Regnade intet: klar och warm dag.–Skref under Cap. Joris Couvert till Br. Thu­ning.12.2:dra Böndagen war en Klagodag öfver vårKonungs dödeliga afgång. Text högm. Psalm39, v. 9, 10, 11. Aftonsång Psalm 51, v. 11, 12,13, 14.17. Kong Carl gl: 37 åhr.Julius1. Do Cornetten Anders Pijhl.10. 3:dje Böndagen ...24. Caverade en Br. Brand och Skånberg förBr. Eek på 8 Månad: at resa till Muscou.30. Com. Skref till A: P. Pastor Bohm, Adress JeanB. Muller och Br. Thuning med Bror Eek.Augusti1. Reste Br. Eek i H. N. till Muscou.7. 4:de Böndagen ...13. Dog Adjutanten Lars Gärstång.September3. Ryttm. Baron Tisenhusens Bröllop med S.Lieut. Myrmans Enkia.26. Ryttm. Tisenhusens Fru fått en dotter.Oktober3. Kom tijdningar at Czaren har fattat posto påSvenska gräntzen och den 4 skiöts derföre.13. Lade Älven sig.Överstruket. Detta synes, liksom anteckningarne vid de övriga kongliga födelse­dagarne, ha varit infört redan vid årets början, varför det efter den 17 mars måsteöverstrykas.Se vidare om Muller här nedan.16.Höllo wij en försoningsdag til Gudh at hanwille stå wårt k. Fädernesland bij ...19.Betalt drengen Petter Wängman sin åhrslöhnsom är 3 Rubel.November 10.Stod Capit Bornskölds Bröllop med öfvr. Leyon­felts äldsta dotter.20.Dog Lieutn. C. von BrandenburgDecember 8.Stod Lieutn. Hisings Bröllop med S. Capit.Lisins dotter.31.Dog Lieutn. Gottfried Blanck.Lorenz Lange, född i Stockholm, gick efter fångenskapen irysk tjänst och gjorde som tsarens agent minst åtta resor tillPeking för att inleda handelsförbindelse. (Peder v. Haven upp­giver i sin Reise udi Rusland Kjbhm 1743 [med förord av L.Holberg] att Lange under hans vistelse i Ryssland hemkomfrån sin åttonde resa.) De dagböcker som han förde underdessa färder och under sin tvååriga vistelse som ministerresi­dent i Peking äro utgivna på flera språk i många omgångar;äro väl bekanta för utlänningen, men hemma hava de råkat idjup glömska, om de här någonsin varit vidare kända. EnligtManual of Chinese Bibliography, utgiven 1876 i Shanghai avbröderna P G. och O. F. von Möllendorff skulle av Langes dag­böcker finnas utgivna fyra olika, vilka framkallat följande bib­liografi.Av Fryxell kallad Lang.Enligt Pallas (i förordet till Tagebuch zwoer Reisen welche in den Jahren 1727,1728 und 1736 von Rjachta und Zuruchaitu durch die Mongoley nach Peking gethanworden von Lorenz Lange ehemaligem Russ. Rays. Kanzleyrath. Leipzig 1781. 8:o).Berch i sin Resa till Ryssland [med Hedlinger och Fehrman 1735 (manuskr. i K.B.)]meddelar sidan 115: »Cantzlirådet Lorenz Lange, en Svensk til nation och Rysk agent iPeking har flere gånger följt med Caravanen och är jemväl nu för tiden stadd på denresan.»Biografiska upplysningar äro sparsamma. Ennes har en Chr. Lange som gick i rysktjänst i Tobolsk 1712.Sven Balter påstår med anspråk på trovärdighet att P. v. Haven skall ha plundrathans manuskript. Se brevet, dat. 20:de december 1756 till Gjörwell,, i dennes Brevväx­ling. I. Sthm, 1798. H:s Resa är tryckt första gången 1743, icke 1747 som Gjörwelluppgiver och är översatt till tyskan redan 1744.1715.Tagebuch Zweier Reisen nach China. I: Jetziger Staat vonRussland II, 1780. I: Das Veränderte Russland I. Utg. av v. We­ber 4:o Frkfrt 1721. Separat: Lpzg 1781. 8:o; även i Pallas,Neue Nord. Beitr., II, 1781. På engelska av Dudgeon, Chineserecorder, III, p. 12.1719.(Greve Wassiljeff Ismailoffs ambassad, varvid Lange fungeradesom sekreterare.)I: Jetziger Staat von Russland, II, 1780. – Journal du SieurLange contenant ses negociations a la cour de Chine. Leyde1726. Även i: Receuil de Voyages au Nord, V och VIII. 1727.I (utgör mest andra delen av) John Bells Travels from S:t Peters­burg in Russia to diverse parts of Asia ... 4:o 1, 2. Glasgow1763. Under särskild titel: Journal of the Residence of Mr DeLange agent of H. I. M. of all the Russians Peter the first, at theCourt of Pekin during the years 1721 and 1722, Translatedfrom the French (Leyden-upplagan 1726, se ovan).1727–1728.Tagebuch einer Karavanenreise von Kiachta nach Peking1727: Pallas’ Neue Nord. Beitr., II, 1781 – På engelska i Hist.Sketch of the Rel. of Russia with China. Shanghai 1872. Ap­pend.1736–1737.Tagebuch einer Reise von Zuruchaitu durch die Mongoleinach Peking, 1736–1737 i Pallas Neue Nord. Beitr. II, 1781.Av dessa skrifter äger den journal som fördes under förf:s vis­telse i Peking det största intresse och kan ännu i dag läsas medbehållning. Vid en audiens hos Kejsar Kien-Long erhåller Langeav honom underrättelse om Nystadfredens avslutande. Avmera gagn, för vårt ändamål nu, är dock John Bells skildring avsin resa, vilken han i sällskap med Lange företog 1715. Förfat­Ambassaden avgick 1719, men Lange stannade kvar över 1721, 22.taren tyckes, såsom engelsman i rysk tjänst, vara tämligen frifrån tendenser i sin skildring.I. p. 1. (Tobolsk 1719) »Liksom i de flesta städer, genom vil­ka vi passerade, funno vi här många svenska officerare av dis­tinktion; bland andra Mr Dittmar fordom Karl XII:s sekretera­re. Han var född i Livland och var aktad både för sin redlighetoch sin förmåga. Han åtnjöt stort anseende av den förre gu­vernören, Knes Gagarin (hängd 1717 för stämplingar mot tsa­ren i vilka även svenska officerare deltogo), vilken verkligenvar en god vän för alla dessa olyckliga herrar. De äga frihet attgå omkring att fiska och jaga och ägde även tillstånd att begivasig till andra orter för att hälsa på landsmän. ... Jag måstemedgiva att de svenska fångarne ... icke litet bidrogo till attcivilisera inbyggarne i dessa avlägsna trakter, alldenstund dedärstädes införde åtskilliga nyttiga idrotter, vilka där förut vorookända. Många av officerarne voro personer med vårdad upp­fostran ... Jag var närvarande vid några av deras konserter ochblev icke litet förvånad över att finna sådan harmoni och ensådan mångfald av instrumenter i denna trakt av världen.»I Tobolsk träffar han vidare Philipp Johann Tabbert, sedermeraadlad Strahlenberg, vilken han fann sysselsatt med att skriva Si­biriens historia. I Elimsky träffar han General Kanifer, Karl XII:sgeneraladjutant, en man »som var mycket värderad av Ko­nungen för sina militära förtjänster», och vilken nu levde ilugn och tillbakadragenhet samt regelbundet besöktes av re­sande.Att Sveriges namn med Karl XII:s gått ända till Gula havetskuster erfor förf. vid en diné på kejsarhovet i Peking. Vol. II.P. 13. »Kejsaren (Kien-Long) frågade om åtskilliga furstar ochstater i Europa, om vilkas makt till lands och sjöss han var välkunnig. Men framför allt undrade han huru konungariket Sve­rige kunnat så länge hålla ut mot en så stor makt som Ryss­lands.»Bland äreskänker från ryska hovet till Kien-Long, märk­tes »Slaget vid Pultava, i elfenben fint skuret av hans TsariskaBerch säger i sin ovan nämnda Resa, sid. 185. »Att skickas till Siberien är icke så svårtsom de främmande inbilla sig, väl förståendes om den bortskickade får gå lös.»Se Nordberg flerestädes. Se vidare om K. här nedan.Majestäts egna händer och infattat i en konstrikt arbetadram».Om Peter Schönström läses i Das veränderte Russland I, p. 162. »Ensvensk överste vid namn Schönström, en man utrustad med storlärdom och gott förstånd har använt sin tid i Sibirien till attsammanskriva anmärkningar och betraktelser över landet ochdess innevånare. Han skrev till en god vän i Moscou, att hanträffat en hednisk nation på Sibiriens gränser (troligen någragrannar till ostiakerna) och under iakttagelser över deras reli­gion och seder, funnit, att mycket häruti ägde likhet med dengamla hedendomen, ja, han trodde också att de, på grund avatt de vid gudstjänsten begagnade sig av namnen Thor, Freggaoch Odde, vilka varit som gudar ansedda i det gamla hedniskaUppsala, måste härstamma från de göter, vilka en gång lämnatSverige och dels slagit sig ner vid Östersjökusten dels dragit sigåt trakterna kring Svarta Havet och slutligen, på grund av för­följelser, begivit sig in i Sibirien att söka en fristad. Dennaöverste har gjort särdeles curieusa observationer med vilka hanen gång vill bekräfta sina satser.»Schönström är något Rudbeckian. Hans arbete förblev liggan­de i manuskript ända till 1816, då det utgavs av Hammarsköld(se Warmholtz) med företal av Hammarsköld och Adlerbeth, un­der titel: En kort anledning till Svenska Historiens förbättrande.Trenne avskrifter finnas å K. Biblioteket. (En av dem innehål­ler i slutet: Journal på the officerares resa som legat i Wologda ett åhroch sedan 1711 blefwo förda till Wergaturia i Sibirien.) Schlözer somvistades i Sverige och med kännedom om språket forskade iarkiven, uppgives hava alltför starkt anlitat manuskriptet dåhan skrev sin Allgemeine Nordische Geschichte Halle 1771, 4:o,något som vid en jämförelse synes vinna bekräftelse. Att uttalaLudvig XIV förbjöd avisorna omtala slaget vid Pultava på ett för svenskarne obehag­ligt sätt. Jämför härmed Fontenelles äreminne över ledamoten Tsar Peter I uppläst iL’Academie des Sciences, 14 nov. 1725.Dalin citerar den under namn »Inledning till Svenska Historien».Om Schlözers Historia: se M. Johann Thunmanns Untersuchungen über die alteGeschichte einiger Nordischen Völker. Herausg. v. A. Fr. Büsching. Berlin, 1772.sig över arbetets värde nu är för sent. Några av de åsikter somOlof Rudbeck förfäktat i sin Atland går här liksom i Strahlen­bergs arbete igen. De äro av en upplyst samtid begabbade ochdömda att aldrig uppstå; dock hava inpå våra dagar sådanasällsynta män som Klaproth och Abel-Rémusat icke ansett un­der sin värdighet att upptaga och granska dessa meningar.I Uppsala Universitets Bibliotek finnes en Codex Djagatai­cus som i Tornbergs katalog, under nummern CCLXX, kallas:Stemma Turcarum i.e. historia Turcarum orientalium quam Mu­hammed Khan Abu-l-Ghazi Behadur-Khan, anno 1664 mortuuscomposuit. Liber Casani anno 1825 editus et Abulghasi Baha­dur Chani Historia Mongolorum et Tatarorum inscriptus, satissuperque doctis innotuit. Codex noster magnam lectionumvariantium messem dabit.Härunder finnes följande anteckning: P. Schönström, quilibrum bibliothecae donavit, haec in fronte ejus adscripsit.»Denna Kitap eller Tatterske Släktregister, som jag mig underden tijd, då jag i Siberien fången satt, förskaffat hafwer, för­ärar jag till Upsala Bibliothec. Jag hafwer henne ock uti Sibe­rien låtit öfwersätta på Tyska. Berenshammar d. 5 Nov. 1722,P. Schönström.»Emellertid blev handskriften utgiven under titel Histoire Gé­néalogique des Tartars Traduite du manuscript Tartare D’AbulgasiBayadur-Chan. Par D. Leyde 1726.I företalet läses: »Publiken står i förbindelse för utgivandetav denna historia hos fångne svenska officerare i Sibirien; tynågra av dessa herrar, som voro lärde män, hava köpt det tar­tariska manuskriptet av en boucharisk handlande som fört dettill Tobolsk, och låtit översätta det på egen bekostnad till rys­kan, varpå de sedermera själva översatte den till flere språk.» Klaproth säger i sin skrift Beleuchtung und Wiederlegung der For­ schungen des Herrn J. J Schmidt, Paris 1824, att Messerschmidt och Strahlenberg låtit översätta den till ryska av mullas eller bucha­Hic et ubique ou vestiges de la langue primitive samt Asia Polyglotta (i Asiatic Journal, May1823).Mélanges Asiatiques I. p. 272. Paris 1825.Barbier uppgiver mot Tornberg, vilken efter France Littéraire, nämner M. de Varennesom översättare, en Bentinck, svensk (holländsk) officer i Karl XII:s tjänst. Ny översätt­ning av Messerschmidt, på tyska i Hist. Journal, Göttingen 1780.rer varpå de verterade den till tyska, och att den sålunda kom­mit till Europa i två versioner. Detta bekräftas av Strahlenbergvilken i en 1726 utgiven Prodromus till N. u. O. Th. v. E. u. A. be­bådat utgivandet av ett tartariskt manuskript, vilket han senarei sitt stora förutnämnda arbete p. 113 förklarar vara just His­toire Généalogique des Tartars, »wie solches durch meine Vor­sorge aus dem Tatarischen ins Teutsche, aus diesem aber voneinem andern guten Freunde ins Frantzösische gebracht undvertiret worden, der es anno 1726, zu Leyden ... drucken las­sen.» Huru denna motsägelse i uppgifter tillkommit torde påannat ställe av förf. komma att utredas.Arbetet är försett med vidlyftiga noter, vilka även uppgivasvara av »svenska officerare». På dessa noter synes en hel litenbok vara byggd, vilken utgör Vol. X av Recueil de Voyages auNord, Amsterdam 1738 och som kallas: Relation de la grande Tar­tarie, dressée sur les Mémoires Originaux des Suédois Prisonniers enSibérie pendant la Guerre de la Suède avec la Russie. (Finnes även iVII av Histoire Générale des Voyages.)I v. Webers Das veränderte Russland II. förekommer en av­handling utan namngiven författare: Von der Tatarischen Bucha­rey. Samma avhandling uppträder senare på franska språket ibörjan av D’Anvilles Atlas Haag-upplagan 1737 och kallas påtiteln, Description de la Boucharie Par un officier Suedois qui a faitquelque sejour dans ce Pays.Att denna uppsats härrör från en av de svenska fångarne tor­de stå utom allt tvivel, om från Schönström eller Strahlenbergvet man ej.Nouvel Atlas de la Chine ...M. Henri Cordier Europas förnämste kännare av asialitteratur och utgivare av Bib­liotheca Sinica har anställt forskningar efter författarens namn, vilket, om det varitutsatt, gått till eftervärlden med ett ärofullt arbete – de franska Jesuiternas Kartverköver Kinesiska Riket.En gissning att Christian Henric Braad varit upphovsmannen vederlägges av dennesCurriculum vitae (handskrift i K.B.).J. Christ. Schnitscher är författaren till en bok: Berättelse om Ajuck­iniska Calmuckiet. Sthm, 1744, lit. 8:o.(Samma bok finnes på tyska i Müllers Sammlung RussischerGeschichte Vol. IV p. 275–364.)I Repertorium Benzelianum där den under nummer LXXXIförekommer som MS med titel: Von den Ajuckischen Wüsten undderen Einwohnern, lämnas följande upplysningar: »Författarentill denna Historia eller Berättelse är Joh. Chr. Schnitscher, enkurländare och kornett av Gyllenstierniske Dragonerne. Hantog sedan tjänst hos ryske tsaren och blev överste-lieutenant.Försändes av Gagarin som konvoj från Tobolsky med kinesiskelegaterne som gingo därigenom till Ayuka-Chan, år 1715, se­dermera som han icke fick avsked, rymde han 1722 från Mus­cow.» Kap. IV avhandlar: Den kinesiska legationen och huruden 1714 d. 2 julii blev hos desse kalmucker fägnad och emot­tagen.Denna ambassad som år 1712 lämnade Peking och sedanunder åtskilliga uppehåll i Sibirien gick ända in i Rysslandhade till hemligt syfte att förmå törgöterne eller de västliga kal­muckerna, vilka lämnat sitt under kinesiska kejsaren hörandeland för att vid Volgas stränder förbliva ryska undersåter, attåtervända och underkasta sig det kinesiska väldet. Först 1770bröto de upp med kvinnor och barn och företogo det märk­värdiga tåg, vilket Quatrefages i sina föreläsningar över Männi­skans Historia omtalar.Anföraren för ambassaden, Tou-Li-Chen, en framstående po­litisk person, som sedermera avslöt karavanfördraget medRyssland 1728, avgav vid hemkomsten 1715 en vidlyftig berät­telse, vilken sedan trycktes. Utdrag ur densamma i översätt­ning meddelades 1729 av Gaubil i Souciets Observations Mathé­matiques ... Vol. I, vilka utdrag år 1732 återgivas på tyska iSammlung Russischer Geschichte Vol. I. Först år 1821 utgiver G. T.Staunton hela resebeskrivningen i engelsk översättning undertitel: Narrative of the Chinese embassy to the Khan of the TorgouthTartars in the years 1712, 13, 14 and 15, by the Chinese ambassa­dor. Abel-Rémusat giver arbetet värde av historiskt dokumentGranskas och bedömes i Journal des Savants, 1821, samt i Mélanges Asiatiques vol. II.och ryska historieskrivare citera det såsom en källa till Ryss­lands historia. Sålunda torde några utdrag, därför att de be­röra vårt ämne, här söka en berättigad plats.P. 73. Makofsky. »Härunder begärde guvernören i Elems(Elimsky) tillstånd att få besöka oss, och då han anlände med­förde han Kanifer, en fången europeisk general och andrasom han hade i sin tjänst. Fångarne tycktes vara väl hållna medkläder och vad de eljest behövde.»P. 112. Tumen. »Under vårt uppehåll härstädes uppvaktadesvi i vår båt av en del svenska fångar vilka blivit tagna av ryssarneunder kriget. De sjöngo för oss och spelade på sina trummoroch pipor. Vi gåvo dem förfriskningar och något pengar.»P. 182. Tobolsk. »Gagarin sade – Jag har nyss varit i St. Peters­burg och haft audiens hos tsaren. Distriktet St. Petersburg till­hörde fordom konungariket Sverige; men sedan tsaren eröv­rat det har han byggt och befästat en stad där, vilken efter hansnamn kallas St. Petersburg .... I år har tsaren haft ett nytt fält­tåg mot svenskarne och har tagit från dem 21 skepp, 1 generaloch 800 soldater. Just nu har Frankrike och de andra natio­nerna förenat sig med Sverige och hjälper dem vid försvaret.Alla dessa nationers soldater äro krigiska och strängt discipli­nerade så att när de gå i batalj de alltid fäkta förtvivlat och ickehysa någon tanke på återtåg. Men det är annorlunda medtörgöterna; de äro laglösa och oordnade. För tio år sedanvärvade tsaren 10.000 törgöter, men ehuru han ställde mer än3.0 av dem emot 300 svenska förmådde de icke tillkämpa sigsegern.»General Kanifer. Se ovan.Denna hjälp torde hava inskränkt sig till de 200.000 R:dal. Banco dem Erik Sparrelyckades utverka och vilka lämnades till Vellingk att användas till Stenbocks armé och detyska fästningarnes understöd.Kalmuckerna, vilka beskickningen gällde.I en tryckt »källa hörande till Karl XII:s historia» finnes detta möte omtalat ochdär såsom bevis på huru långt svenska ryktet gått, näml. i Ifvar Kraaks CorrespondanceHistorique et Critique. Lund 1755, p. 475. Strahlenberg sammanträffar även med ambas­saden och lovar i sin Nord- und Ostliche Theil etc. att återkomma till densamma, ett löftesom han under arbetets gång glömmer.Schnitschers ovan nämnda skrift om Ajuckiniska Calmuckiet ärförsedd med upplysande noter, enligt utgivaren Lars Salvius’uppgift i företalet författade av svenska Capiten Renat vilken i17 år uppehållit sig hos kalmuckerna. Tillika bebådar Salviusutgivandet av ett onämnt arbete sammanskrivet av samme Re­nat. Året därpå, 1745, anmäldes Schnitschers bok i Lärda Tid­ningar och tituleras capitenen då »salig», vadan han måstehava avlidit något av dessa år och därmed hans manuskripthava gått till förgängelsen.Ennes upptager en Johan Renarth såsom styckjunkare vid artil­leriet med bifogad anmärkning: »gick uti Rysk tjenst och bleffången hos Calmuckerna 1716».I Sammlung Russischer Geschichte IV läses: »Under Bucholtz tågmot kalmuckerna 1716 gick även svenske styckjunkaren JohanRenat och råkade bli fången. Han lärde kalmuckerna att smäl­ta järnmalm, gjuta kanoner och bomber och gick med demsåsom Överste Fältherre emot kineserna. Han återvände 1733till fäderneslandet genom Ryssland och Sibirien, efter att havasamlat en oerhörd förmögenhet.»I Henel (1735) återfinnes han såsom löjtnant på beställnings­staten och kallas där Johan Gustaf Renat.I Krigsarkivets mönsterrullor f. artilleriet uppgives han varafödd 1658, östgöte.I Engeströmska handskriftsamlingen i Kongl. Biblioteket fin­nes en handskrift med titel: Några små annotationer gjordevid en kort konferens emellan Lieut. Renat, som ifrån Kal­muckiet återkommit, och Bisk. Benzelius 1738. Renat omnäm­nes flerest. i Benzelii brevväxling.I Samml. Russ. Gesch. omnämnes även följande svenska fångarvilka gjort sig bemärkta genom kunskaper och skicklighet.Med Bucholtz expedition för att söka guldsand i Bucharietmedföljde svenska artillerister och mineraloger bland vilkanämnes artillerilöjtnant Calander vilken användes såsom fäst­ningsbyggare.År 1716 företogos expeditioner till Kamtschatka och Ochotskför att undersöka dessa trakter och verifiera en del uppgifterav äldre expeditioner som sökt finna den s.k. nordostpassa­gen. Bland kommenderade officerare befann sig även svenskeskeppslöjtnanten Ambiorn Molyn vilken skulle i händelse av be­hov leda skeppsbyggeriet. Strahlenberg nämner honom Mulynoch berättar (N. u. O. Th. v. E. u. A. p. 58) att han skickades avGagarin för att undersöka Kamtschatka.Samma år gick Beckewitsch för att bereda sig till att undersökatrakten omkring Kaspiska havet. I Casan uppsatte han en heldragonskvadron av svenska fångar under befäl av Caspar v.Frankenberg, en schlesier. På deras uppgifter utlade Strahlen­berg sedermera sin karta över dessa trakter.I en not till p. 17 i N. u. O. Theil. v. E. u. A. läses: »Anno 1713,omkring, skickade då varande guvernören Knees Gagarin ensvensk corporal, som förut varit skeppstimmerman, till Kam­tschatka; denne byggde sig därstädes en liten båt av blott björkoch asp, emedan intet annat var att tillgå i dessa trakter ochgick därmed verkligen från fasta landet, över Kamtschatkiskahavsviken och även tillbaka, på vilken återresa han blott an­vände sex dagar.»Denna uppgift korrigeras av en annan i Samml. Russ. Gesch.v. 3 p. 102. Där kallas corporalen Henrich Busch, säges vara hol­ländare, bördig från Hoorn; slutligen har han i svensk tjänstsåsom ryttare blivit tillfångatagen vid Viborg 1706. G. F. Müllerträffade honom i Irkutzk ännu 1736.Denne corporal skulle sålunda 1713 ovetande hava vidrörtBerings stora upptäckt: att Asien och Amerika ej samman­hänga, vilken upptäckt gjordes av B. först 1728. Anmärkasbör härvid också att Strahlenberg hade sin karta färdig i manusk.1715 och att han i Petersburg 1722 företedde den för Peter I.Der Russische Robinson eine wahre Geschichte. Nebst einer VorredeIhre Hochgräfl. Gnaden Herrn Heinrichs des Sechsten Jüngern Reus­sen, Grafen und Herrn von Plauen etc. Erster Theil. Greiz 1781.Se Malte-Brun. Géographie Universelle I p. 334.8:o. 110 sid. Med en gravyr föreställande den som i textenangiver sig vara författare, nämligen sachsaren Johann Chris­tian Schmidt. Denne som var vinskänk i Leipzig, tog tjänst hossvenske Capitenen von Benett och följde svenska armén pådess tåg genom Ryssland och Ukraine samt bevistade slagetvid Pultava, varpå han fördes fången till Sibirien. Hans skild­ringar av härens lidanden under tåget till Ukraine äro upp­rörande. Några sympatier eller någon beundran för Karl XIIkunna icke skönjas. Förf. anställdes senare för en tid som tolkåt Messerschmidt vid den ryska ambassad, som 1719 gick tillPeking. Efter att hava fört ett dåligt levnadssätt anslöt sig för­fattaren till de vid v. Wreechs skola i Tobolsk gängse pietistiskaåsikterna och kom slutligen efter freden i tjänst hos greven avReuss.Johann Bernhard Müllers Königl. Schwedischen Drag. CapitainLeben und Gewohnheiten der Ostiacken ... mit etlichen cu­rieusen Anmerckungen vom Königreich Siberien ... In derGefangenschafft daselbst beschrieben. Berlin 1720. 8:o. 75 sid.Finnes även i »Das veränderte Russland».Der innere und äussere Zustand derer Schwedischen Gefangenen inRussland, durch Ihre eigene Briefe. 1. von Alethophilo. Frankfurtund Leipzig (Halle) 1718–21. 4:o.Är av samma natur som v. Wreechs kända arbete, och lämnarmera upplysning om några av de fångnes själstillstånd än omderas yttre levnadsomständigheter. Författaren eller utgivarenär oss tillsvidare obekant.Heinsius upptager boken under Robinson icke under Schmidt, vilket väcker misstan­kar om att man har en Robinsonad för sig; detta vederlägges dock vid läsningen av så­väl företalet som texten, vilken senare verkligen kan läsas med intresse, helst bokenicke torde vara synnerligen känd i Sverige.Der allerneueste Staat von Siberien ... Historische Nachricht von denmärkwürdigen Begebenheiten der gefangenen Schweden in Siberien.Ratzeburg 1725.J. G. Georgi. Bemerkungen einer Reise im Russischen Reich im Jahre1772. Petersburg 1775 p. 519.Tobolsk. »En av skolorna är ett slags kadettanstalt i vilken gos­sar undervisas i vad som till soldatväsendet hör. Då under minvistelse härstädes ståthållaren generallöjtnanten Denis Iwano­witsch Tschitscherin lät sig förevisas skolans teckningsprov, ut­märkte sig ett par genom på dem använd större flit. Vid efter­forskning upptäckte generalen till sitt ogemena nöje att dessatvenne gossar voro sonsöner till den berömde Strahlenberg De­ras fader hade gift sig som underofficer i rysk tjänst i vilkengrad han också dött. Det folk som upptagit barnen hade låtitdem behålla sitt namn, men detta var så förryskat att manknappt igenkände detsamma ... Generalen rekommenderadede muntra gossarne och befallde att man skulle skriva derasnamn på ett igenkännligt sätt.»»Kopparhyttan i Jagoschicha ligger vid bäcken av sammanamn i den trånga och djupa dal där den faller i Kama. Den ärupprättad 1723 av Katrinenburgska bergskansliet genom enCapiten Berlin, en pultavaisk svensk ... och är den första hyt­tan i Permien.»Pallas. Reise durch verschiedene Provinzen des Russischen Reichs.Igenfinner i Omsks kommendanthus de svenska fångarneskyrka. Påträffar i Tomsk 1771 en svensk kyrkogård.J. P. Falk. Beyträge Zur ... Kenntniss des Russischen Reichs. 1.Petersburg, 1785, p. 248. »Den norra delen av Karew Kurganvar genom ett plank skilt från den södra och kallades efter dehär fordom bosatta svenska fångarne det svenska Sloboda.»P. 303. (Rörande de kolyvanska hyttorna.) »Föranledd avryktet att den kolyvanska kopparmalmen även förde silver,anställde det Katrinenburgska Bergskollegium 1732 genomEn av Linnés lärjungar. Professor. Reser 1768 i Sibirien för St. Petersburgs akademisräkning. Avhände sig livet 1774.Ingeniör-Capitenen von Fermer och Assessor Reiser (vilken bör­dig från svenska Pommern blivit tillfångatagen som SvenskAuditör och i Sachsen värvat bergsmän för Ryssland) en under­sökning på ort och ställe.»J. G. Gmelin. Reise durch Sibirien v. d. Jahr 1740 bis 1743.Th. IV, Göttingen 1752. P. 252. (Turinskoja Sloboda.) »Befäl­havaren härstädes är en svensk, som övergått till den ryska re­ligionen. Han var fältpredikant vid denna armé som råkade ihänderna på de vid Pultava segrande ryssarne, och av vilka enstor del blevo förvisade till Sibirien. Detta hade varit anled­ningen till hans förändrade belägenhet. Om man skall dömaav hans nuvarande yttre levnadssätt har man rätt att antaga,det han lika litet hos hedningar som hos kristna låtit sitt ljuslysa, och är han därför icke en människa som kan göra någotmänskligt samhälle heder.»Castrén. Nordiska Resor och Forskningar. I. Helsingfors 1852,p. 291. »Till ortens kuriosa och antikvaria räknas familjenCharpow, en i Beresowska kretsen vitt utspridd prästsläkt. Fa­miljen sades vara svensk till sin upprinnelse. Dess ättefaderskulle under Peters krig med Sverige hava förrått sin konungoch efter krigets slut lupit undan till denna avlägsna vrå avvärlden för att undgå faran av att bliva utlevererad. Huru här­med må förhålla sig, så ville dock medlemmarne av dennafamilj ej vidkännas någon frändskap med mig, som man ävenansåg vara av svensk börd. Kom jag dem inom skotthåll pågatorna, vips flögo de mig ur nävarne och stängde till portenefter sig.»Berättelse om de i Stora Tartariet bo­ende Tartarer, som träffats längstnordost i Asien, på ÄrkebiskopE. Benzelii begäran uppsatt avAmbjörn Molin Ryttmästarevid Norra Skånska Cavalle­ri Regementet 1725.Under ett forskningsbesök i Linköpings stiftsbibliotek råkadeförf. att utom andra märkliga saker, även få upp en handskriftmed ovan stående titel.Handskriften utgör 32 blad folio, av vilka tyvärr de fyra förs­ta saknades, och är skriven på en svårläst, vårdslös övergångs­svenska. Alla uppgifter om författaren, som kunna anskaffasfrån svensk och rysk sida, äro följande:G. F. Müller i Sammlung Russischer Geschichte III p. 106 berät­tar, att en svensk skeppslöjtnant vid namn Ambjörn Molin, un­der sin fångenskap i Sibirien, medföljt den expedition, somunder Jeltschin år 1716 företogs till Kamtschatka.Strahlenberg (i Das Nord- und Östliche Theil von Europa undAsia) nämner några omständigheter under Molins (Mulyns (!))färd genom jakuternes område, då expeditionen gick land­vägen till Kamtschatka.Henel: I Det anno 1729 florerande Sverige upptager honom så­som ryttmästare på Norra skånska kavalleriet, varför han dåmåtte hava återkommit ur fångenskapen. Om handskriften äroriginal, kan ej nu avgöras, då icke en rad av Molins hand varitatt jämföra med och ivriga forskningar, både i Benzelianskasamlingen i Linköping och v. Engeströmska i K. biblioteket iStockholm, ej lämnat önskat resultat.De nationer, som Molin beskriver, uppgiver han själv varaföljande:Tryckt i 100 exemplar 1880.Jacutten (över 100.000 skattelagda männer), Tunguszer, Cora­ken, Juccageri, Luttorskoij, Annadirskij, Sanoskij, Schuchtier, mångatusende under ingens lydno; Ckanchadalii, Gilakij, Daurski,Mocnati.Alldenstund tschuktscherna torde vara de, som nu närmastför stunden kunna hava något grand intresse för oss, skola vi,för deras skull, som tagit del av de beskrivningar, vilka varitsynliga angående desse Nordenskiölds och hans följeslagaresvinterkamrater, meddela några utdrag ur den gamle karoli­nens iakttagelser, gjorda på platsen. De få icke ringaktas, dessameddelanden, om de ock förefalla naiva, ty de äga även ettstörre intresse än det, att de äro svenska: de äro bland de äldstaoriginaluppteckningar om tschuktscherna man känner. Föratt göra läsningen möjlig måste texten »normaliseras» begrip­lig på vår yngre svenska.»Så är ock en nation benämnd Ziuchzier (obs. 3:dje var. pånamnet) som är mäkta stor, vilka lägga ock det till sijneth (an­siktet, utseendet) att de bryta ut, eller då tänderna dem självautfalla, låta uti stället för en sådan tand på vardera sidan ommunnen fastläka stora klor av en viss fågel, så att de med ensådan parure äro lika ett vildsvin, och att dessa klor dem uti allderas livstid på samma sätt som utur ett sådant svin utur mun­nen står; vilket de hålla för en mäkta skönhet. Låta ock som­liga växa naglarne över fingrarne lika som klor, med flera så­dana sällsamheter; och är uti detta avseendet det aldra endas­te, nämligen klädedräkten och allenast dess utsirande, som delåta spörja bland hela resten av hela deras övriga levernesartden ringaste överflöd och något sådant ting, som de kundevara förutan. Somliga låta över hela ansiktet och på händernasamt andra synliga ställen på kroppen, i det de hava öppnatI Salmon: Gegenwärtige Staat von Russland (Altona, Leipzig 1752), p. 572, läses rö­rande denna omtvistade plägsed: »Was laut dieser Nachrichten, ein Russischer Kauf­mann, Michel Ostatioff von einer, an der Nordostspitze des Landes Kamtschatka woh­nenden, Nation, welche dort Sorgtsi heissen, von den Russen aber Tschuktschi ge­nannt werden ausgesaget, nämlich dass sich dieselben die Wangen aufritzen und indie Ritzen die Gröten von dem Fische, Narval, stechten, um die Wundemaale, welcheihnen zum Zierrath dienten, zu behalten, hat ein anderer Russe, der 1716 aus Kam­tschatka gekommen, gegen Strahlenbergen bekräftiget, doch mit dem Zusatze, dassdie Tschuktschi die Gröten selbst, statt eines Zierraths in die Wangen stechten.»huden och sedan fint sönderstötta kol instrött, underliga ka­raktärer och figurer som de sin hela livstid över släpas med, istället för en härlig prydnad; kunnandes till sådana Caractereroch figurer ej annan orsak och besked giva än att hans farhade det så på samma sättet, vars lovliga sedvana han sig för­menar efterfölja. Och äro på samma sätt många sällsamheter,som de ej veta på annat sätt uttyda, än att sig uppå en gammalplägsed beropa, och har jag fuller märkt att ståndaktighetenvid ett oombyteligt mode och slikt mycket där av dependerar,att de sina egna inventioner därvid icke gilla, i ty att sig engång tilldrog det en gammal, ansenlig man var hos mig utimin koja; och då han blev varse en liten skål, som ungefärkunde rymma en kannas storlek, med 3:ne fötter under, och2:ne grepar; något stor tilltagen efter ryska bruket, och somdenna honom så ovanliga ’Magien’, om dess brukande ochnyttjande, en förundran åstadkom, ville alltså av min drängdärom bliva underrättad, som till den ändan sig till honomadresserade.Nu som denne drängen var av ett lustigt och railleusthummeur, tog sig strax före att denna figuren (eller skålen)vid en mössa förlikna och om denne enfaldige därom givabättre efterrättelse, stjälpte samma skål sig på huvudet, anbju­dandes denna hedning att hava samma frihet till försöka hurudenna huvudbonad ock honom kunde kläda; varuppå dennenyfikne mottog skålen och densamma sig på huvudet stjälpte,befann att denna mössa hade allenast det felet att vara honomför stor, vilket då han till känna gav, av denna drängen ackor­derat blev att under skålen få betjäna sig av en annan mössa,vilken expedient hedningen för mycket behändig och förflu­gen befann; så ock blev honom anvist huru greparne av skålenkunde tjäna till att därvid fästa små remmar, som under hakansammanbundne honom detta tak kunde på huvudet kvar­behålla, vilket allt denna mannen ett sådant behag till dennanyheten gjorde, att han tillböd sig strax samma skål vilja till­handla, om därmed sig till en så väldig huvudskrud betjäna.Till denna handel lät sig min dräng lätteligen fresta, och somjag snart skulle ge mig på återresan, beslöt sig denna skål tillen sådan liebhaber förhandla, och denna handel mot ochutan min vetskap beslöt, viljandes en så rik betalning som till­buden blev ej låta sig gå utur händerna; alltså bekom hedning­en skålen till egendom ock hätta, varmed han strax av en storhop förundrare efterföljd storligen hoverande; och då jagstrax om denna handelns beskaffenhet blev underrättad, före­kom samma mig så löjlig, attjag däröver erkände och ej rubbaville vad denna skalkaktige drängen uti min frånvaro hadegjort, i synnerhet som köparen med sin handel så förnöjdervar, vilket nöje än mera yppades då han några dagar däruppåkom tillbakas och erbjöd inståndeligen att sig få mot god be­talning ock tillhandlas locket av samma skål, vilket jag honommest tillät av den orsak, att, som han ej med sig hade det handärföre giva ville, utan som han visste att min återresa skulledagen därefter gå för sig, och att jag alltså komme att passeraej långt från hans käll, tillböd sig vilja möta mig på vägen medbetalningen, och emellertid taga detta locket hem med sig,vilket jag allt hans redlighet att försöka efterlät, och ej däröverblev bedragen, utan fann att han sig på sagde tid och ställemed riktig betalning infann.»Kina.Några synpunkter och belysningar.Om Amerikas upptäckande icke tillskyndat mänsklighetenandra fördelar, så ha dock de stora politiskt-ekonomiska för­sök, som i det nya landet tid efter annan utförts och de socialauppgifter, som där blivit lösta, givit folkvetenskapen de störstaoch värdefullaste bidrag. Mexicos erövring står väl ännu hartnära som ett underverk; en liten flock äventyrare kuvar ettblomstrande samhälle, som i odling kunde mäta sig med sinaangripare. De nordamerikanska indianstammarnes utrotandeeller undanträngande har visat den bildade åkerbrukarensöverlägsenhet över den kroppsligt starkare, kringdrivande jä­garen, vilken småningom utdog, alltefter som nybyggarens yxagick fram i skogen och skrämde vildbrådet, sålunda berövan­de indianen hans föda. På senare åren, efter negerslaverietsupphävande, har »den svarta frågan» i Förenta Staternas inrepolitik till en viss grad utträngts av »den gula», eller frågan omde åtgärder, som böra vidtagas av lagstiftningen med anled­ning av den kinesiska invandringen. Det problem, som nu måstelösas, är av desto mer genomgripande art, som det äger rot­fäste i en av tidens allra viktigaste frågor: arbetarfrågan.Den starkares rätt, bestridd i teorien, har alltid varit obestrid­lig i verkligheten. Amerikanarne gåvo indianen orätt och åtout honom, under det att de av filantropiska skäl eller av poli­tiska bakskäl gåvo negern medborgerliga rättigheter. Densvarte mannens öde torde dock bliva, att, liksom indianen, isinom tid ätas ut, ty han är, till sitt innersta skaplynne, vilde.Annorlunda blir förhållandet med kinesen. Han är civiliserad,ehuru han nu, under den upprörda sinnesstämningen, bränn­märkes som »hedning», ett ord som i guldgrävarnes mun måt­te få en egendomlig klang. Han uppträder såsom fri konkur­rent på arbetsmarknaden och kan, på grund av sin flit, sina»små behov» – som hans måttlighet nämnes – utbjuda sitt ar­bete till en tredjedel, ända till en femtedel av det i övrigt gäl­lande priset. Han är icke starkare än amerikanen, men hanspar sin kraft och äger det passiva motståndets segrande makt.När han icke arbetar, sover han, eller bedövar han sig, ty hanvet att tankeansträngning medför muskelförbränning; hankryper sin väg och slår sig icke fram, ty det senare medförkraftförlust; han lyder lagarne, ty det är bekvämast; han un­derkastar sig förödmjukelser, ty det tager tid att göra motstånd;han låter behandla sig som en hund, ty det väcker medlidan­de, och han låtsar vara fullständigt okunnig om konstitutio­nens XV:e artikel som lyder:»Förenta staternas medborgare kunna icke berövas sin röst­rätt till någon del, varken av unionens styrelse eller statens,under någon som helst förevändning av ras, färg eller före­gående slavskap. Kongressen är befullmäktigad att genom lag­liga åtgärder göra denna artikel gällande.»Han har sålunda alla gudomliga och mänskliga lagar på sinsida och därjämte det stora negerprejudikatet. skulle någonlägga honom hans hedendom till last, så antar han något slagskristendom eller ock pekar han på judarne, som fortfarandeofficiellt få förneka Kristus och ändock äga borgerliga rättig­heter i kristna länder.Han är sålunda farlig, men han är intressant, ty han låterAsien och Europa drabba samman på ett neutralt område;men om farorna äro störst för amerika må lämnas därhän, dåutvandringen pågår runt kring Kinas gränser i Asien.Då det är ett känt sakförhållande att »var tredje människa ärkines», enär jordens befolkning uppgår i runt tal till1.200.000.000 och det egentliga kinas till minst 400.000.000 såär det blott det stora landets tillbakadragenhet, som gjort, attman hittills icke stött på dess innebyggare utom rikets gränser,under det att man icke kan finna en fläck på jorden, där ickeen britt uppträder som köpman eller jordägare, ehuru hantillhör en liten nation på några och trettio millioner. Enligtsenaste noggranna beräkningar har Kina icke släppt ut merän sammanlagt 5.328.000 utvandrare, vilka fördela sig på föl­jande kolonier: amurlandet 20.000, formosa 3.000.000, Filip­pinerna 18.000, Bortre Indien 1.600.000, Malacka 150.000,Indiska arkipelagen 310.000, Amerika, Australien och Poly­nesien tillsamman 230.000, varav på Nord-Amerika kommer150.000, sålunda en jämförelsevis liten del. Huru frågan står iKalifornien, särskilt i San Francisco, som på 210.000 inne­vånare hyser sina 25.000 kineser, torde vara allmänt bekant försvenska läsare genom Dixons, Trollopes och Watts resebeskriv­ningar. Mindre känt är måhända, huruledes den gule mannenuppträder på de övriga punkter, där han sammanstöter medeuropéen. Kinesiska rikets 250.000 kvadratmil gränsa i norrtill Ryssland (Sibirien), i väster till Osmaniska riket (Turke­stan), i söder till England (Främre Indien) och Frankrike(nedre Kochin-Kina), i öster till Amerika, i sydost till Spanienoch Nederländerna (Filippinerna och Sundaöarne). Att berö­ringspunkter med bebyggarne av Europas 179.000 kvadratmilicke skola vara få, är sålunda givet, och att den kinesiska ut­vandringsfrågan tager ett mycket större omfång, om hon be­traktas från Gula havets kuster, är klart. Ryssarne hava sedanäldsta tider stått i gott förhållande till Kina och redan 1712 av­gick en kinesisk ambassad till Moskva och Petersburg, om vil­ken finnes utförlig berättelse av kinesisk författare. SedanMingdynastien år 1644 blivit störtad och Mandschutartarernaintagit tronen, som de sedan dess bibehållit, har det egendom­liga förhållandet inträffat, att kineserna i verkligheten intagitsina erövrares hemland på det mest oblodiga sätt, och denengelsman som nu genomrider Mandschuriet, skall av den ur­sprungliga stolta tartarstammen endast finna en hop dag­drivare som häfta i gäld och ligga i händerna på kinesiska köp­män. Det stolta Moukden, besjunget i ett långt, högstämtskaldestycke av kejsar Kien-Long (1735–95), Mandschurietshuvudstad, är en kinesisk stad.Det var norr om Mandschuriet, kinesen skulle stöta sammanmed ryssen. Det var icke för att jaga pälsdjur han gav sig sålångt åt norden genom ändlösa skogar och vildmarker; det varför att plocka gingseng-roten, fånga trepangen och samla enätlig tångart. Nyligen hava dock ryssarne förbjudit kinesernaatt besöka landet, »emedan kolonierna först behövde stadgasig».Ratzel: Die Chinesische Auswanderungen. Breslau 1876.Ön Sachalin, som länge varit en omtvistad besittning, befol­kades under lång tid av kineser; men då dessa 1868 skulle resadit för att bryta stenkol, blevo de utmotade av ryssarne, vilkasenare förklarat sitt välbehag över ön och där ämnade anläggaen straffkoloni för att – bryta stenkol. Likaså blevo de gulemännen bortvisade från en kustö vid Vladivostok, där de plä­gade leta efter guld; då de gjorde uppror – något för demovanligt – blevo de genast slagne. Detta hindrade dem icke attförsöka sin handelslycka på andra punkter och, utgående frångränsstationen kiachta, göra de ofta resor inåt sibirien, ja sålångt västligt, att våra Jenisseifarare träffade kinesiske handels­resande på gästgivargårdar långt väster om Jenissei.Att den opiirökande gule mannen skulle bli bättre emot­tagen i de brittiska kolonierna var givet. I Birma gjorde manefter dess förvärvande allt för att bereda kineserna ett ange­nämt hem och utstack till och med plats för kyrkogård åt dem,innan de ännu anlänt – en åtgärd visande en vacker omtänk­samhet hos opiihandlarne. här trivas kineserna väl och övabergshantering och handel. I Singapore, som först 1819 be­byggdes av engelsmännen, hava kinesernas antal så vuxit ochmalajernas avtagit, att man här äger ett lysande exempel påhuru den segare rasen öder ut den svagare – något, varemotlandets herrar ingenting ha att invända. Det synes alls icke haväckt engelsmännens medlidande, då de stackars malajerna,vilka endast förstodo att fiska med ljuster, beklagade sig överkineserna, som förstörde fisket för dem genom att begagnanät. År 1871 ägde Singapore 97.111 invånare, av vilka 54.572voro kineser. Malajerna utrotas visserligen som ras, men kine­serna lämna i deras ställe en förträfflig kors-avel, vilken här,liksom överallt där kinesen uppträder, utmärker sig för styrkaoch livlighet. Vanligen underlåter kinesen, av ekonomiskaskäl, att föra kvinnor med sig, men åtnjuter däremot stor yn­nest av främmande folks kvinnor för sitt humana sätt, varviddessa ej äro vana. Så har han t.ex. på Filippinerna, hos taga­lerna, nästan blandat bort en hel ras, lämnande synnerligenduktiga mestiser; men innan detta tillåtes honom av de span­ska herrarne, måste han övergå till kristendomen, en lätt sakför den som i religiöst hänseende är fullständigt likgiltig. Nå­got annat tyckes själva landet, som kinesen hedrar med sitt be­sök, ej vinna, ty han blir aldrig bofast, utan återvänder till sitteget land, så snart han riktat sig, lämnande efter sig hustru,barn och religion. Han uppträder visserligen någon gång påsina utflykter till Singapore som åkerbrukare, men på ett förlandet icke fördelaktigt sätt. Han brände nämligen av skogaroch odlade peppar, som gav rika skördar första åren, men deandra intet, varefter odlingen övergavs. Handeln är dock hu­vudnäringen. »Innan ännu skeppet ankrat, är en kines om­bord och gör bekantskap med köpmannen, förlorar honomicke ett ögonblick ur sikte, förskotterar honom penningar, ut­spejar hans svagheter och blir slutligen ägare till lasten.» Hanförsmår dock ingalunda att gripa sig an med ett hantverk, ochkan då reda sig med det knappaste utrymme, de enklaste verk­tyg, så att all tävlan med honom blir omöjlig. Så över allt; iCalcutta äro fyrahundra (90 %) skomakare kineser, i Manila633 av 784, och i San Francisco drivas de 214 cigarrfabrikernauteslutande med gula män.De kineser, som gjort sin lycka i Singapore, draga sig numeratillbaka till Malacka och dess omnejd, över vars jord och berg­verk de nästan ensamma äro herrar, och där de slå sig ner tilldöddagar. Där äro de fria från utpinande mandariner och ut­märka sig för gästfrihet och mildhet samt utgiva stora summorför välgörande ändamål.Pulo Pinang, prinsen av Wales’ ö, ligger numera i händernapå kineser och kan i verkligheten lika litet som Singapore be­traktas som engelsk besittning. På Sundaöarne hava hollän­darne icke kommit så väl över ens med de gule; 1740–42 hadede till och med ett svårt krig att föra på Java, och det var ejlångt ifrån att kineserna behållit ön. Man räknar dock ännu274.097 kineser i nederländska Indien.Men här har icke utvandringen åt söder stannat. I Austra­liens guldgruvor finner man 40.000 och i Victoria ensamt17.000 kineser, vilka genom sin förmåga att härda ut klimatetäro oemotståndliga, och har som nämnt hela Australiens kine­siska befolkning uppgått till den betydliga summan 230.000.Kulihandeln i Väst-Indien och Sydamerika har tagit en bety­dande utsträckning, så att exempelvis på Guanoöarne 40.000gula dött av det osunda klimatet. Till Cuba infördes de förstakulis år 1847, av vilka de flesta voro kineser, och har transpor­ten sedan pågått så, att Cuba räknar 60.000. Näst Kalifornienoch Cuba är Peru ett mål för kuli-utförseln; där räknar mannu 140.000. Flere tusen voro 1872 sysselsatta på transandinskajärnbanan; i Lima ha de egen teater och i Callao ett välgören­hetssällskap.Som man ser, har utvandringen verkligen antagit ett fruk­tansvärt omfång och Europa angripes från både öster och väs­ter – angripes, ty det är som utvandrare, kineserna alltid gjortsina erövringar. Ehuru varande den mest okrigiska nation ivärlden, har den, oaktat deras eget land, eller rättare derastron, varit erövrad flere gånger, alltid uppslukat sina besegraregenom sin ofantliga mängd och genom inflyttningar erövraterövrarens länder. Så intogo de Mongoliet med te; det naivaherdefolket lärdes att dricka te, denna vara blev småningomen nödvändighetsartikel, och snart låg mongolen i händernapå kinesen, som villigt gav honom årskredit på varan och se­dan tog hans jord i pant och slog sig ner i hans land såsomåkerbrukare och värdshusvärd. Herden och jägaren, som all­tid fly åkerbrukaren, drogo sig undan i ödemarkerna och ki­nesen framträngde ända till Kaschgar invid Turkestan; därstötte han på osmanen, som den gången blev Västerlandetsförpost mot hunnern; där blev drabbning, och kinamannen,som är dålig krigare, drog kortaste strået.Kinesen kan alltså sägas uppträda som erövrande makt ochdärför äro amerikanare och ryssar i sin rätt, då de driva ut ho­nom. Han uppträder som geting i andras kupor, jagar påandras mark, vittjar andras nät; han bryter icke bygd själv, utanbesöker helst färdigbyggda samhällen, där vinsten är lättareoch arbetet icke så tungt; hans åsikter om rätt och orätt äroskilda från västerlänningens, hans samvete är inrättat på ettannat sätt. Därför kan västerlänningen icke resonera med ho­nom, bör icke inlåta sig med honom, ty striden blir ojämn;han är slugare, därför är han starkare. Den dag kulis i Väst­indien och den gule mannen i Kalifornien hunnit förvärva sigmartyrkronan, är segern given, ty då skola alltid några känsligasjälar, som vilja förbättra naturens lagar, ropa på en kines­emancipation, och när kinesen går in i kongressen med ettpar århundradens ärvda hat uti sig, då kan »den gula frågan»med skäl väcka farhågor för den västerländska bildningensframtid.Söker man nu orsakerna till den pågående utvandringen,måste man leta dem inom den stora muren; man talar om so­cialistiska rörelser, om överbefolkning, allmänt missnöje medstyrelsen, korruption, förtryck, dåliga, svaga regenter ochmera; men uppgifterna äro så olika och beroende av varje sa­gesmans ställning till frågan. I en sak synes man dock varaense: att kinesiska riket efter Tai-Ping-revolutionen, en av nya­re tidens märkligaste rörelser inom folkens liv, blivit skakat isina innersta grundvalar, och att ännu större rörelser förestå,såväl socialistiska som dynastiska. Några hava dock tagit dessaomvälvningar och jäsningar såsom förebud till en annalkandeupplösning och hava helt enkelt förklarat kinesiska nationensåsom dömd till undergång, då den, under ett förmenat läng­re stillastående, småningom börjat upplösas, under det andra,genom att ensidigt hålla sig vid utvandringsföreteelsen, i sinafarhågor korat kineserna till världens blivande härskare. Den­na förra mening, som är ganska gängse, härrör av de sedvan­liga fördomarne mot Kina, vilka mest grunda sig på bristandekännedom om verkliga förhållandet. Det är vår avsikt att sökai några punkter belysa frågan om Kinas fortbestående såsomnation samt att bemöta några av de mest oriktiga föreställning­arna om det kinesiska folkets verkliga ståndpunkt i religiöst,politiskt och socialt hänseende, utan att förf. av denna uppsatsdärför vill ensidigt uppträda till deras försvar eller göra sigmisstänkt för att i ett och allt vara deras beundrare.Kina har städse väckt nyfikenhet, vissa tider överdriven beund­ran, stundom leda och avsky, hos mindre bildade folk nästanalltid löje. Man har varit böjd att finna orsaken till detta stän­digt nya deltagande i den omständigheten, att Kina har varitså litet känt och tillgängligt, att det genom sin avsöndring frånden övriga världen bibehållit det intressantas och hemlighets­fullas slöja. Än i dag upprepar man med anspråk på trovärdig­het, att vi överhuvud ingenting veta om det underbara landet.Och ändock har Kina varit känt i alla tider! Marcus Antoniusskickar sändebud till »silkeslandet» för att knyta en handels­förbindelse, som dock ej leder till några resultat. Nestorianer­na införde kristendomen i Kina redan 635; i en stad i Nan­kingstrakten funnos år 1274 två kristna kyrkor, vilkas ruinerännu äro i behåll, och nestorianen Mar-Saschis var guvernör iden onämnda staden. Araberna hava beskrivningar om resor iKina företagna 850–77, och funno dessa resande en redanmycket gammal moské i staden Canfu (Kanton); då Gengis-Khan grundade den mongolisk-tartariska dynastien, besöktearaben Ibn-Batuta Kina; år 1704 besökte Pater Gazani en jude­koloni i Li-pai-sse, vilken funnits där sedan urminnes tider ochså förlorat traditionen om Jesus, att den förväxlade honommed Syrach; för övrigt hade de sin synagoga och sin stora he­liga bok och alla ceremonierna. År 1246 skickar Innocen­tius IV munken Giovanni Carpini för att vinna tartarer ochkineser för kristendomen, varvid den påfallande likhet, somförefinnes mellan buddhaismens och katolicismens kyrko­bruk, gjorde apostelen mycket nöje, emedan han antog attkristendomen redan var införd. Samma misstag gjorde för öv­rigt den år 1253 av Ludvig den Helige utsände Rubricus. Un­der mongoliske tartaren Kubilai-Khan, som erövrade Kina år1280, företager Marco Polo sin resa och blir khanens gunst­ling; hans beskrivning över Kina är än i dag en bland de tillför­litligaste och bästa källorna. År 1288 skickar Nicolaus IVJohanav Corrino, och denne är den förste, som lyckas vinna markför den romersk-katolska läran gent emot nestorianernas pro­tester; han bygger en kyrka samt låter gjuta klockor till tornen.Döpningar bedrevos i stor skala och latin lästes i de kristnaskolorna; 1516 kommo portugisiska handelsfartyg till Kanton,men uppförde sig som rövare, och lärde kineserna att fruktaoch hata européer. Mot slutet av 1500-talet kommo jesuiter­fäderna Ricci, Schall och Verbiest till Kina och vunno genomsina matematiska kunskaper stort anseende och höga ämbe­ten hos kejsaren. År 1692 fingo de kristne av kejsar Kang-Hireligionsfrihet, och kejsaren skrev själv traktater till kristen­domens försvar; de kristnes djärvhet steg och påven börjadeskicka bullor och bann mot kejsaren, vilket hade till följd kris­tendomens förbjudande genom edikt av 1723. Den livligareförbindelse som sedan genom de Ostindiska kompanien upp­stått mellan Kina och Europa har frambragt en hel väldig lit­teratur, som dock hade arbeten sådana som Mendozas Historiadel gran Reyno de la China 1585, och Kirchers China Illustrata1667 med flera att bygga på. Sedan 1860 är Kina öppet, alladess hemligheter avslöjade och befunna redan förut vara det,alla gissningar bekräftade och alla misstag rättade. En kinesiskbibliografi, utgiven 1876 i Shanghai av P. G. och O. T. v. Möl­lendorff, upptager namn på 4.639, på europeiska språk trycktaarbeten om Kina, men i trots av allt detta vidhåller man somen trosats att ingenting är med säkerhet känt om det under­bara landet.Sanna förhållandet är snarare, att ämnet är så gott som ut­tömt och materialet så överflödande rikt, att man vid förstaförsöket att intränga i kunskapen om »mittens rike» blir för­satt i stort bryderi, då den ena författaren alltid som uppslagtill sin bok har en nedrivning av föregångarnes arbeten. Där­före hava också sinologerna, för att gå mitt igenom frågan ochfå en klar och pålitlig föreställning om saken, för länge sedanvänt sig till själva urkällan, den kinesiska litteraturen, vars för­nämsta verk i denna stund kunna läsas på de flesta europeiskaspråk. Men även detta har man redan lagt bakom sig, och se­dan lärostolar i kinesiska språket blivit upprättade vid universi­teten i Paris (sedan 1815), London, München och Berlin, harsinologien blivit en vetenskap, som icke stannat vid översätt­ningsarbeten, utan dels ingått på de finaste analyser av språ­kets syntax, dels på det etnografiska och arkeologiska områdetanställt forskningar rörande Kinas äldsta historia och urinne­vånare, varvid man kommit till högst överraskande resultat,alltför överraskande för att, innan ännu grundligare under­sökningar bekräftat dem, man skulle våga framlägga dem föratt begabbas.Bland oriktiga meningar om Kina, inhämtade huvudsak­ligast genom missionärer och vandrande sjömän, äro dessa deallmännast utbredda och djupast inrotade: att Kina, efter enviss blomstring långt tillbaka i tiden, skulle ha stannat i utveck­lingen och blivit där stående ända intill våra dagar, varvid manpå samma gång förnekar landet en historia och antager, attdet genom sin avsöndring från den övriga världen icke haftnågot inflytande på den stora utvecklingen; vidare: att en full­ständig despotism, som skulle härskat sedan urminnes tider,varit den ena orsaken till stillaståendet, att fullkomlig irreligio­sitet eller utbildad ateism samt likgiltighet i andliga ting varitden andra orsaken. Härtill läggas upplysningar om, att Kinaicke äger någon konst, endast en prosaisk nykter litteratur,som än i dag är densamma som för 2.000 år sedan; att folket ärett smutsigt, girigt, lastbart, trälaktigt släkte, som förtjänar attgå sin undergång till mötes.Kinas historia skall vederlägga en god del av dessa påståen­den.Liksom all historia förlorar den sig tillbaka i myternas ochfablernas dunkel. Sagorna berätta om tre kejsare, vilka omkr.2.600 år före vår tidräkning skola hava givit landet dess förstacivilisation. Den förste, Fo-Hi, säges hava infört vissa hantverk,den andra, Schin-Nong, är åkerbrukets upphovsman och dentredje, Hoang-Ti, skall hava delat landet i nio områden, av vilkaett odlades för statens räkning; därjämte tillskrives honomuppfinningen av 60-års-cykeln, varpå den kinesiska tidräkning­en grundar sig, samt av skrifttecknen. När detta senare storaunder skedde, »då», säger en historieskrivare, »voro himmel,jord och alla gudar i rörelse. underjordens invånare gräto inatten och himmelen regnade mogna skördar av glädje. Efteruppfinningens fullbordande började människohjärtats ränk­smiderier att arbeta; falska historier tilltogo dagligen, stridoch split vann insteg och även bedrägligt språk uppkom, vilketbragt så mycket ont i världen. Därför gräto de dödas skuggor inatten. – Men från skrivkonstens uppfinnande framgingoäven goda seder, hövlighet i umgänget, och musiken; förnuftoch rättfärdighet kommo till ljuset; samhällslivets villkor blevobelysta och lagar stadgade; ståthållare hade reglor att följa, lär­jungar auktoriteter, som de vördade, och därför regnade him­melen mogna skördar».Härpå följa »de fem monarkerna» med en lika fredlig ochokrigisk historia som de tre kejsarnes. Under den sista av des­sa, Schun, skall en stor flod ha ägt rum, vilken av några förfat­tare sättes i sammanhang med den mosaiska traditionens.Med Yu, som för sin förtjänst om översvämningens hämmandeblev vald till regent, börjar den första dynastien, Hia, vilkenföljes av dynastien Schang. Denne senare skall hava dött ut1.100 f. Kristus och efterträddes, efter palatsrevolutionen, avTcheu, under vilken Lao-Tse, Kong-Fu-Tse och Buddha uppträddeoch med vars annaler Kinas historia börjar, upptecknad avKong-Fu-Tse i den femte av Kanoniska böckerna (King), kalladTschun-Tsieu (höst och vår). Efter Kong-Fu-Tses död 477 f. Kris­tus uppstå stridigheter mellan vasallerna och kejsaren, vilkafortforo till 231 f.Kr., då Schi-Hoang-Ti av Tsin-dynastien grund­lägger det kinesiska väldet. Under denne regent, en av de väl­digaste personligheterna i Kinas historia, börja hunnerna,norr om Kina, att röra på sig, och till skydd mot dessas härjan­de angrepp låter kejsaren anlägga den stora muren. Sammeregent anställer den stora bokförstöringen för att utplåna min­net av sina företrädares bragder, samt skickar de första kolo­nisterna till Japan eller till Amerika. Ifrån denna tid fram till1644, då mandschuerna erövrade Kina, har landet haft fem­ton dynastiombyten (då t.ex. Frankrike under samma tid en­dast haft två), och en gång varit erövrat, av mongolerna underKubilai-Khan 1280–1334, samt dessutom varit skakat av inresociala välvningar såsom den i elfte århundradet, då reforma­torn Wang-Ngan-Sche uppträdde såsom ledare av ett socialist­parti, vilken revolution åtföljdes av en utvandring, som ansesvara impulsen till folkvandringarna, mongolernas rörelsermot väster och Gengis-Khans uppträdande. Kinas historia ärmed ett ord ett enda stort reformationsarbete, som fört landetframåt, och om även efter mandschuernas erövring det efterPå en av sina resor kom kejsaren ner till havet och stannade på stranden, intagen avbeundran. Då framträdde en präst av förnuftets dyrkare och sade: »på öarne hinsidanoceanen växer en ört, som förlänar odödlighetens gåva. Schi-Hoang-Ti, som alltid varbegiven på att utforska nya ting, gav genast befallning, att ett lika antal ynglingar ochflickor skulle begiva sig dit. De stego ombord, men en fruktansvärd storm över­föll dem, och blott ett fartyg kom tillbaka.» Jfr Gutzlaffs Geschichte des Chinesischen Rei­ches ... Herausg. v. K. F. Neumann. Quedlinb., Lpzg. 1836. Se även D’Hervey de Saint-Denys: Mémoire sur le Pays connu des Andens Chinois sous le nom de Fou-Sang. Paris 1876.förmenande legat i dvala i två hundra år, så visa dock de sistastora händelserna med Tai-Ping-upproret 1851–65, att folketicke sovit, ty denna revolution hade en politisk sida, den varett landets befrielsekrig från främmande erövrare, vilket utfölltill de senares fördel, endast genom europeiska makters mel­lankomst, och vilket under långa tider i det tysta var förberettgenom otaliga revolutionsklubbars samarbete. Kina uppträderaldrig som erövrande utan endast i försvarskrig mot barbarer­na för civilisationen, och har sålunda alltid arbetat i sammasyfte som Europa. Huru mycket detta senare står i skuld tillKina för sin bildning, är ännu oavgjort, men säkert är attmongolerna på 1100-talet uppträdde med bombkanoner motEuropa och att tryckta böcker funnos på 1000-talet, då förbin­delsen med västerlandet var ganska livlig, ja en författare upp­ger bestämt, att kinesiska böcker funnits i Europa, långt innanboktryckerikonsten där uppfanns. Vad stillaståendet beträf­far, är därmed icke så farligt. Kinas verkliga historia börjar722 f.Kr., sålunda 54 år efter första olympiaden, 31 år efterRoms grundläggning. Huru står det till med Greklands ochItaliens utveckling under de senaste århundradena? Jämfördamed Kina kunna måhända dessa länder med större skäl kallas»döda», liksom deras språk; de upphöra båda, efter en tynan­de tillvaro, att öva inflytande på den världshistoriska utveck­lingen strax i början av vår tidräkning, då däremot Kina än idag fortlever på egen mark, talar sitt eget språk, utan att halånat något av sin bildning från främmande folk, och detta un­der en utländsk dynasti, varigenom ådagalägges att, åtminsto­ne i detta land, furstarnes historia är en och folkens en annan.Vad det despotiska styrelsesättet angår, vilket uppgives såsomorsak till det förmenta stilleståndet, så är därmed icke hellerså stor fara. Kejsaren är visserligen enväldig och åtnjuter i dethela samma vördnad som ryske tsaren, men icke mer. Vid hanssida stå tvenne riksråd. Styrelsen sönderfaller i tre avdelningar,nämligen den högsta statsstyrelsen, stadsstyrelsen i Pekingsamt provinsernas och koloniernas styrelse. Regeringsdeparte­menten äro sex. Centralisationen är fullständig och monar­kien skulle sålunda styras av en enda personlig vilja, då ingenrepresentation ens till namnet finnes, om icke andra motvik­ter funnos, vilka i de europeiska staterna icke hava någon mot­svarighet.Över hela regeringsmaskineriet står nämligen censurstyrelsen.Den har överinseende över folkets seder, över tjänstemännen,ministrarnes och furstarnes uppförande, och envar ända upptill kejsaren måste avhöra censorernas föreställningar, vilka oftakunna vara skarpa nog, då intet ansvar drabbar den föredra­gande personen. Vidare finnes ett framställningarnas palats, ettslags kassationsdomstol, som till första riksrådet eller kejsarenshemliga råd avgiver de berättelser, som ingå från provinserna,och de klagomål, som anföras över fällda domar. Ärftlig adelfinnes ej och kejsaren måste taga sina civila ämbetsmän endastbland dem, som inför de lärdes samfund avlagt föreskrivna kun­skapsprov; den enda aristokratien är bildningens. Rikedommedför ej rang eller anseende; de civile ämbetsmännen ägahögre rang än de militäre. Härtill kommer en högt utveckladkommunalstyrelse; byalagen välja genom allmän omröstninginom sig en byfogde, som är ansvarig för uppbörden, bestrideren fredsdomares kall, är polismyndighet samt medlar mellanfolket och mandarinerna. Det ligger i allt detta något humant,patriarkaliskt i styrelsesättet; kejsaren betraktar sig som landets»far och mor»; att godtycket hos ämbetsmännen skall härskaoch att dessa, som äro illa avlönade, tillåta sig utpressningar, ären beklaglig sanning, men visar att Kina ej är ämbetsmännensförlovade land, såsom uppgivits, och icke heller är överlupet avsådana, då deras antal på 40-talet ej översteg 14.000; jämförhärmed Sveriges 19.000 ecklesiastike och civile ämbetsmän 1850,innan järnvägarne öppnats! Folket klagar icke över politiskttvång och äger en otrolig frihet att yttra sig i tryck, ty så snartnågon åtgärd av regeringen misshagar dem, regnar det bro­schyrer, satirer och i synnerhet anslag på knutarna.Lagarne äro i allmänhet milda. Att kroppsstraff, vilka ickeanses vanhedrande, förekomma oftare än fängelse, är en na­tionalvinst, och folket finner sig gott vid sin bambu. Ett om­döme, avgivet i Edinburgh Review år 1810, då G. Stauntons över­sättning av Kinas strafflag utkom, må gälla mer, då det uttalasav engelsmannen, vilken icke är Kina-mannens vän eller be­undrare.»Då vi från Zendavesta eller Puranas fästa vår blick på deninre halt av förnuftighet och praktiskhet i denna kinesiska lag­samling, så är det liksom man kommit i ljuset från mörker,från vidskepelse och vanvett till klart förstånd, och huru vid­lyftiga och småaktiga i enskildheter dessa lagar än må vara, såkänna vi dock knappast en europeisk lagbok, som är så rikhal­tig, så följdriktig eller så fri från ränksmideri, bigotteri ochdikt som denna.» Karakteristiskt för det så att säga gemytligasätt, varpå kejsaren tar sitt ämbete, är den förträfflige kejsarenKang-His (1661–1722) svar på censorernas klagomål över pro­vinsdomstolarne. »Alldenstund människan är benägen att låtavilseleda sig i fråga om sina egna fördelar», säger han, »skulletvisterna aldrig taga något slut och den ena hälften av natio­nen knappt räcka till att avdöma den andras tvistemål. Jag villdärföre, att alla som vända sig till domstolarne, skola bliva be­handlade utan misskund och så, att var och en får avsmak förrättegångar och darrar vid tanken på att inställa sig för enöverhetsperson. På detta sätt skall man upprycka det ondamed rötterna; ty redliga medborgare, vilka råka i misshällig­heter med varandra, skola uppgöra saken som bröder, i det deöverlämna sin tvist till byfogden och gamla erfarna mäns skilje­dom. Den stridslystne, halsstarrige och oförbätterlige veder­fares däremot rättvisa, när han förtrampas av domstolen.»Huc, den välvilligaste Kina-missionären, som meddelar upp­giften, tillägger att kineserna äro ganska processlystna i all sinfredlighet och att kejsarens svar verkade ganska gott.Det patriarkaliska förhållandet mellan självhärskaren ochfolket uppenbarar sig i den över hela landet påbjudna lagen,att i varje stad och by den 1:ste och 15:de i varje månad skalluppläsas ett stycke ur Kang-His Heliga Edikt, bestående avsexton maximer av moraliskt och ekonomiskt innehåll medkommentarier av hans efterträdare Young-Tching och utlägg­ningar av en saltverks-intendent Wang-Yeou-Po. Sanningarnaäro ganska vardagliga, men stilen är alls icke officiell, utan ut­märkes av en ganska hög grad av »bonhomie». »Folk och krigs­män», heter det bland annat, »ehuru I av naturen ären dum­Ta-tsing-leu-lee; the penal code of China; translated by sir George T. Staunton 1810.The sacred Edict, William Milne, London 1817.ma och okunniga, saknande förstånd och icke ägande begreppom förnuft och rättvisa, så bören I dock av känsla för er familjoch av omtanka för er själva fatta den sanning, att om lagen engång får er i sitt nät, tusen obehag äro er beredda. Är det dåicke bättre, att I rensen edra hjärtan och ångren era fel i nat­tens tystnad, än att avvakta det ögonblick, då I hemfallen un­der käppen för att upphäva gräsliga tjut? I stället för att ruine­ra er och förtära allt vad I ägen för att slippa undan straff, somäro oundvikliga, skulle det icke vara bättre att avlägga edra las­ter, återgå till dygden, icke överträda lagarne och sålunda sättaer person och er familj i säkerhet.»Kinesernas fri- och rättigheter äro ganska stora, och mångenkonstitutionell monarki i västerlandet har det icke bättre ställtmed friheten; religionsfrihet, tanke-, yttrande- och tryckfrihet,kommunalrösträtt, petitionsrätt, frihet från en ärftlig adelstryck och frihet från inhemskt militärvälde äro förmåner, somäro ganska avundsvärda och som tillika äro en motvikt mot ettenväldigt styrelsesätt och centralisation i förvaltningen. Kinaäger i verkligheten större frihet än Frankrike under andra kej­sardömet med dess lagstiftande församling, senat och folk­omröstning.Att giva en klar framställning om de religiösa förhållandena iKina, är en rätt svår sak, då uppgifterna från de katolska ochprotestantiska missionärerna äro så stridiga och dessa t.o.m.uppträtt fientligt mot varandra på den främmande jordensamt därigenom skadat sin sak. Dock måste man obetingatgilla katolikernas tillvägagående i det fallet, att de sökte sinpublik bland de bildade, vid hovet och lyckades under Kang-Hi vinna denne furstes personliga tillgivenhet, då däremotprotestanterna, vanligen mycket obildade, sökt draga på sinsida det lägre folket, vilka äro lättare att leda. Om vi dock tillsvidare lämna de teologiska striderna å sido för att först se till,huruvida det kinesiska folket är så irreligiöst och om de verk­ligen äro sådana »ateister», som man påstår, måste vi gå tillurkunderna.I Kina bekännas tre religioner, men någon statsreligion fin­nes ej. Detta plägar anföras som bevis på nationens religiösalikgiltighet. Styrelsen och de bildade bekänna Kong-Fu-Tsesupphöjda läror, vilka innehållas i Sse-Chou, De fyra klassiskaBöckerna, vilka till en del grunda sig på de av Kong-Fu-Tse sam­lade Wu-King eller De fem kanoniska. Dessa skrifter kunna än idag läsas med uppbyggelse av hela världens folk, utan att nå­gons religiösa eller sedliga känslor såras, ty de innehålla en­dast skaparens och dygdens lov samt gyllene levnadsreglor.Det har varit en svår sak för de kristne att komma på de heligaböckerna med hedendom, och långa och klyftiga strider för­des, tills man trodde sig ha funnit spåret. Tien, ett ofta åter­kommande ord, betyder himmel, men begagnas i de heligaböckerna i samma bemärkelse som skaparen. Så säges i Meng-Tse, den fjärde av de klassiska böckerna: bok V, del II, kap. 1:»Himmelens plan, då den skapade människosläktet, var dennaetc.», och i samma bok V, del I, kap. VI: »Vad som sker utanmänniskans görande och låtande, det är från himmelen. Detsom händer utan människans vilja, det sker på himmelens be­fallning» o.s.v. Nu begagnades emellertid Tien i kalendern,och astronomien heter Tien-Ven, himmelsvetenskapen, alltså,menade missionärerna, dyrkade kineserna den synliga him­melen och voro hedningar och borde omvändas. Upplystajesuiter voro icke med om denna enfaldiga slutledning, utanhänsköto saken till kejsaren. Denne lät ett edikt utgå, vilketännu förvaras i arkiven, vari det heter: »Man bringar icke densynliga och materiella himmelen offer, utan endast och alle­nast himmelens, jordens och de skapade tingens herre (lik­som kejsaren Tchao-Ting så kallades av namnet på det palatsdär Hans Majestät visade sig i sin största glans), därför bäraockså alla tavlor, inför vilka man offrar, påskriften Chang-Ti,d.ä. den högste Herren. Av vördnad vågar man icke att nämnahonom vid hans namn, utan plägar anropa honom underhimmelens namn.» Mandarinerna och de lärde yttrade lika­ledes sin förvåning över att man i Europa kunde tro, att dedyrkade ett väsen utan liv, sådant som den synliga himmelen.»Huru», sade de, »skulle vi tro, att varje familj har ett huvud,varje stad en ståthållare, varje provins en vice-konung, helariket en oinskränkt herre, och ändock ett ögonblick tvivla på,att det finns en första intelligens, ett högsta väsen, en oin­skränkt härskare över världsalltet, som styr med vishet ochrättfärdighet? Lära våra gamla skrifter annat, hava våra äldstevise lärt annat?» Detta uttalades år 1700, och ännu 1845 på­står Gutzlaff i sin kinesiska historia, att kinesen menar medTien den materiella himmelen och skrattar åt idén om etthögsta väsen! Detta kalla västerlänningar mala fides.Staten avlönar icke prästerskap, men söker genom ediktermotverka vidskepelse och avguderi samt uppträder både istrafflagen och i det Heliga Ediktet såsom beskyddare av denrena läran om det Högsta väsendet gent emot Buddhas ochTao-Tses avguderi och bedrägliga funder, vilket visar ett ganskalivligt om ock mera humant nit. Buddhaläran, till vilken vistrax återkomma, är oss väl bekant, icke så kanske Lao-Tseseller Lao-Kiuns. Denne filosof levde omkring hundra år föreKong-Fu-Tse och skall på sina vandringar ha kommit långt väs­ter ut. Liksom pythagoreerna och platonikerna antager hansåsom första orsak förnuftet. »Före Kaos, som föregick himlensoch jordens skapelse, gavs det ett enda väsen, omätligt och ti­gande, orörligt och likväl oupphörligt i verksamhet: det ärvärldsalltets moder. Jag är okunnig om dess namn, men jagbetecknar det med ordet förnuft. Människan har sin förebild ijorden, jorden sin i himlen, himlen sin i förnuftet, förnuftetsin uti sig själv.» Lao-Tses åsikter innehållas i Tao-Te-King, »Vä­gen till dygd». Eduard von Hartmann inleder sin anmälan avden tyska översättningen, 1870, på följande emfatiska sätt:»En uråldrig helgedom från den bortersta orienten öppnarsina portar och tillropar den häpnande västerlänningen: trä­den in, även här finnas gudar! Icke en vredgad, nidsk, blod­törstig Guds helgedom, icke vanhelgad av en prästerlig härsk­lystnad, som vill öka sitt kast-välde på folkets bekostnad, nej,en den Evige, namnlöse Gudens helgedom, som alla kännaoch dock ingen förmår nämna, en stilla församlings fridlystatillflyktsort, ett tempel av skönaste och renaste humanitet,blott så mycket anlupen av orientens kontemplativa kvietism,J. C. Kröger. Abriss einer vergleichenden Darstellung der Indisch – Persisch – und Chine­sischen Religionssystemen. Eisleben 1842.för att man där skall finna den lugna hamn, till vilken den avlidelsernas stormar och dagens små intressen maktlösa männi­skan kan taga sin tillflykt. Bekant är det lugnande inflytande,som Goethe erfor av Spinozas ’Etik’; även här hava vi ett verk,som kallar sig etik, och dock, liksom Spinozas, i sin första delär metafysik; även här en sträng panteism av det ena, absoluta(Tao); men vilken skillnad med all likhet! Då Spinoza är ettstelt, hårt mejslat Medusahuvud, som blickar förstenande påoss, så förefaller Lao-Tse som en gammal freskobild med halvturblekta konturer, men en bild av förtrollande skönhet ochvekhet, på vars hjärtvinnande älsklighet och mildhet man ickekan se nog länge.»Vitsordet må gälla, men förhållandet är, att de bildade kine­serna, som en gång vant sig vid Kong-Fu-Tse och hans lärjungar,icke brytt sig om Lao-Tse, utan att denne fallit i händerna påfolk, som ur hans missförstådda läror utbildat en skola av teck­entydare, alkemister, charlataner och astrologer, vilka ledaden okunniga delen av folket, som icke anslutit sig till buddha­ismen.Kang-His 17:de maxim lyder: »Undertryck främmande lärorför att upphöja den rena läran», och kommentarierna ochparafrasen belysa närmare styrelsens ställning till de båda sek­terna och till kristendomen. Sedan kommentatorn befunnitriktigheten av de båda sekternas, Taos och Fos läror i teorien,tillägger han: »Senare uppstod en klass av kringstrykande per­soner, som stulo dessa sekters namn och fördärvade deras läror.Summan av vad de göra, är att spå olycka och lycka, i avsikt attgöra köpenskap med sina spökhistorier och sin obeprövade lär­dom. Först narra de av folket deras penningar för att göda sigsjälva, därefter samla de menigheten för att bränna rökelse, vidvilka sammankomster både män och kvinnor infinna sig.» Ochi parafrasen: »I sägen, att tjäna Fo är ganska välgörande; att omI brännen pappersmynt, frambären offer, och hållen fastor in­för Guden Fos ansikte, skall han avvärja olyckor, utplåna edrasynder, öka er lycka och förlänga ert liv! Tänken då! Från gamlatider är det sagt: ’gudarne äro förnuftiga och rättvisa.’ Vore Foen sådan gud, huru skulle han kunna älska ert gullpapper ochera offer, som skola förmå honom att beskydda er! Om I ickebrännen gullpapper och bären offer till hans altar, menen I attguden Fo skall bli missnöjd med er och skicka sina straffdomaröver er! Är det så, då är guden Fo en lump! Låtom oss taga tillexempel er distriktsmandarin! Skullen I aldrig gå och göra ertill och smickra honom, så skulle han ändå, om I voren heder­ligt folk och uppfyllden era skyldigheter, nog visa er uppmärk­samhet. Men om I överträden lagarne, begån våld och görenandra orätt, skulle han visa sitt missnöje, om I ock på tusen sättsökten smickra honom, och nog ofelbart befria samhället frånden pesten!» Av detta framgår väl, att styrelsen söker motverkaallt charlataneri i religionen, och få regeringar hava väl yttratsig så oförbehållsamt om de falske profeter.Vad nu kristendomens ringa framgångar i Kina beträffar, såhar den djupare orsaker än en allmänt antagen religiös likgil­tighet. Då katolske missionärer första gången kommo till Kina,funno de en så påfallande likhet mellan sina egna och buddha­isternas religiösa bruk, att de trodde landet vara kristet, ochpå frågan vem Buddha var, svarades: han är människornas fräl­sare. Som bekant, finnas många punkter i vilka kristna ochbuddhaistiska traditioner sammanfalla. Buddha är född av enjungfru omkring 960 år före Kristus; han döptes och erhöllnamnet Arddha-Schiddi; Baburenu, hans lärare, blev snart satti förlägenhet av sin lärjunges frågor, och då läraren blott kun­de indiska språket, undervisade honom hans lärjunge i fem­ton andra språk. Sedermera skilde han sig från samhället ochbegav sig i ödemarken, där han blev utsatt för frestare; när hansedan i Benares uppträdde som profet, kallade han sig Sakya-Muni. Där nedslog han i en disputation översteprästen; hanuppsätter därefter sina moraliska grundläror och de tio bud­orden: 1:o) icke döda; 2:o) icke stjäla; 3:o) vara kysk; 4:o) ickebära falskt vittnesbörd; 5:o) icke ljuga; 6:o) icke svärja; 7:o) und­vika alla orena ord; 8:o) vara oegennyttig; 9:o) icke utkrävahämnd; 10:o) icke vara vidskeplig. Han avled vid åttio års ålder,sedan han tagit avsked av sina lärjungar och profeterat om enannan Buddha, som skulle uppträda 5.000 år senare. Buddha­ismen är genomträngd av en anda av saktmod, jämlikhet ochbroderlighet: »min lag är en nådens lag för alla», yttrade dessstiftare.När nu katolikerna satte sina läror i omlopp och förkunnadeevangeliet om att världens frälsare var kommen, så var dettaingen nyhet för kineserna, och därför uppstodo många svårig­heter. Dessa ökades därigenom, att buddhaisterna begagnadebåde mässor, fastor, klockor, palmer, vigvatten, radband, rö­kelse – ja t.o.m. bilder, med brinnande ljus framför, alldelessom de kristne bruka. Men man misstrodde västerlänningar­ne; man kunde icke förstå att de rest från fjärran land endastför att predika om en ny Buddha; här måste ligga några poli­tiska eller andra intressen bakom. Sådana funnos i början ej,förr än jesuiter och dominikaner på 1700-talet kommo i stri­digheter och drogo in påven i saken, vilken hotade kejsarenmed bann och förklarade Kina för vasallstat. Då blev förbitt­ringen stor och de kristne blevo förvisade. Därför heter detockså om de kristne i ovannämnda maximer: »västra oceanenssekt, som dyrkar himlaherren, hör också till de skadliga; menefter som desse män kunna matematik, begagnar styrelsendem; detta bören I väl betänka.» Kineserna hava aldrig varitreligiösa fanatici. De resonera gärna om kristendomen, erkän­na dess vackra läror; hava aldrig förföljt de kristne för derastros skull, men mången gång för deras djärva, ofta smaklösauppträdande, såsom då franska missionärer reste genom lan­det, klädde i kejserliga familjens färger, ehuru de visste dettavara stridande mot sed och lag. De kristnes förvisning retadedessa, och med protestantiske missionärers fanatiska uppträ­dande skadas kristendomen ännu mer, helst mindre begåvadeoch mindre rediga huvuden skötte saken. Appendix XVIII tillStrafflagen upptager tvenne kejserliga edikt av 1805 rörandekristendomen; de innehålla ganska kuriösa bidrag och visa,huru svåra missförstånd uppkommit genom otidigt nit från detroendes sida.I det andra ediktet säger kejsaren, att han låtit sitt råd under­söka de kristnes böcker och däribland funnit stötande ochoriktiga saker, varpå följande anföres. »I Nödvändig inledningtill Läran säges: ’Tien-Chu, d.v.s. himlaherren, är alla nationersstore konung’; men i Helgonkalendern säges att ’Jesus, sonen,är jordens och alla kreaturs store konung’ ... Är detta sanningeller sunt förnuft? I Undervisning rörande Äktenskap sägesatt ’de som icke tillhöra religionen äro intet mindre än djävu­lens slavar’. På ett annat ställe berättas, att ’det var engång en Pei-Tse’ d.v.s. en tartarisk furste, ’som brukade begådåliga handlingar och aldrig lyssnade till den vise Fo-Tsins’d.v.s. sin hustrus ’föreställningar, vilken gjorde allt för att för­må honom att icke vara så dålig. En dag kommo en legiondjävlar och bortförde Pei-Tse till helvetet; och då Tien-Chu(Gud) såg att Fo-Tsin var en god och dygdig kvinna, sade hanhenne i hemlighet, att mannen led eviga plågor i ett eldhav’.Man tillägger, att de, som icke lyssna till de fromma upp­maningarna, skola komma till eviga straff, som Tien-Chu berettdem. Vi upprepa: det är orimligt och överdrivet i högsta grad.Det är tydligt, att denna historia om en Pei-Tse bortförd avdjävlarne till helvetet är gjord utan en skymt av sanning ochicke förtjänar tros.»De kristne blevo förvisade, men icke underkastade någonmisshandling, oaktat djävulsdyrkan i strafflagen belägges medett par hundra rapp; man hade aktning för de vilseförda, ochfolket höll av dem, ty de voro välgörande mot fattiga och sjukaoch togo aldrig emot penningar, något som särdeles tilltaladede av sina bonzer ganska hårt efterhållna kineserna. Emeller­tid hade bredvid missionsverksamheten handel bedrivits avvästerlänningarne under hela 1700-talet. Kineserna ville till enbörjan ej inlåta sig därmed, ty Kina behöver ingenting, meneuropéerna behövde te. Jämvikt måste åvägabringas och eng­elsmännen lärde kineserna röka opium mot slutet av 1700-talet. Nu började förhållandet grumlas, och snart skulle eng­elsmännen med sin samvetslösa handelspolitik motverka sinaegna och de andra västmakternas arbete på kristendomensfält.Före 1767 steg hela importen av opium från Indien endasttill 200 kistor. Småningom märker regeringen opiets skadligainflytande på befolkningen och förbjuder varan; priset för­dubblas, det blir närmaste följden; den andra, att engelsmän­nen anlägga opiiplantager i Indien och öppna en skamlig, avsin regering beskyddad smuggelhandel, som pågår ända till1839. Då skickar regeringen en man till Kuang-Tung för attgöra ett slut på ofoget, och Lin, en ädel, kraftfull karaktär, somfast beslutat att rädda sitt fädernesland från undergång, utsän­der sitt edikt. »Det är en känd sak», säger Lin till engelsmän­nen, »att de skepp som komma till Kanton för att driva bytes­handel, därstädes göra god vinst. Vi lämna alla våra varoroblandade och oförfalskade, att föras bort över havet ... VisenI er tacksamma därför? Han I levat efter våra lagar? Han I ak­tat andras välfärd, då I lupit efter egen fördel? Varför fören Iopium hit in, vars bruk icke är tillåtet i era egna länder?»Opiets utlämnande vägras till en början, men 20.000 kistorfalla omsider i kinesernas händer och komma att i historienspela samma roll som tekistorna i Bostons hamn. Nu börja detre opii-krigen, mycket fula sidor i historien, som Europa gär­na skulle vilja rycka ut. Först 1860 duka kineserna fullkomligtunder, och européerna lämna ett hatat och föraktat namn ef­ter de skändligheter, som därunder begingos och som man ejgärna dröjer vid.Kristendomens sak var numera ohjälplig. »Omöjligt», sägeren Kinaman, som läst kristna böcker och funnit dessas läroröverensstämmande med Kong-Fu-Tses, »omöjligt att engels­männen äro kristne. De skulle då icke bryta de Tio Buden,icke taga våra länder och städer och icke ihjälslå vårt armafolk. Vore de kristne, skulle de icke bryta sjätte budet, icke säl­ja opium och breda död över riket. Äro de verkligen kristne,så undervisa dessa hycklare, som översvämma oss med sinamissionärer, biblar och traktater, undervisa dem i deras egenkristendom, i dygdens och rättfärdighetens lära. Även ryssarnekunnen I också säga, att de enligt sin religions läror icke fåtaga det ena landstycket efter det andra ifrån oss. Och denengelsmannen Bowring, han är dock den oförskämdaste. I ettsamtal med excellensen Tsien vågade han påstå, att opium vorelika oskadligt som vårt te.» Så snart talet kom på engelsmän­nen, öppnade kineserna vår katekes, pekade på de tio budor­den och sade med en högtidlig ton: »Nej, desse engelsmänäro inga kristna, omöjligt, de äro inga kristna!»En särdeles egendomlig roll var kristendomen förbehållen idet stora befrielse- och religionskriget, som är känt underK. Fr. Neumann, Ostasiatische Geschichte. Leipzig 1861.namnet Tai-Ping-upproret och som måste omnämnas mednågra ord.Siu-Tsuen hette en fattig mans son i södra Kuang-Tung; medstor håg för studier försökte han åtskilliga gånger att vinnaden lägsta lärdomsgraden, men förgäves; då hans tillgångarvoro uttömda, slog han examen ur hågen och drog sig tillbakatill landet som småskolelärare; dock, medtagen av de lidna ne­derlagen, föll han sjuk och led under sjukdomen av visioner,vilka för honom hade full (subjektiv) verklighet; dessa fortforoatt plåga honom efter tillfrisknandet och han ansågs berövadsitt förstånd; härunder började emellertid tankar på en gu­domlig sändning vakna; en olycklig tillfällighet satte i hanshänder en av en kinesisk omvänd, Liang-Afah, kompilerad bokkallad Keuen-Shi-Leang-Yeu, eller i engelska översättningen»Good Words exhorting the Age». Denna bok, som i manu­skript blivit företedd d:r Morrison och av honom gillad, inne­håller lösryckta stycken ur den Heliga Skrift jämte några and­liga traktater. Att Esaias’ första kapitel och Genesis första skullegöra ett livligt intryck på visionären, var att vänta; tillsammanmed några vänner studerade han den underbara boken, omvars upphov och betydelse han saknade varje begrepp. Vän­nerna märkte emellertid, att orden jag, vi, du, han, ofta inled­de kapitel, men kunde ej få reda på personen till vilken dessapronomina hänfördes. Siu-Tsuen framkastade vinkar om, atthan nog visste vem som menades. Han hade ofta sett ordetTsuen (hel, all) och trodde snart, att det var hans namn. Tredjeversen av Davids 19:de psalm återgav han: »Deras röst har gåttut över Tsuens land» (allt land); nionde och tionde verserneläste han: » Tsuen är rättfärdig och mer kostelig än guld» i st.f.»Herrans vägar äro sanna, allesamman rättfärdiga etc.». Då deläste beskrivningen om syndafloden och Sodoms undergång,blevo de bestörta, då de icke visste att dessa händelser redanpasserat; det dröjde icke länge förr än Siu-Tsuen uppträddesom fullt utbildad profet under namn av Jesu yngre broder ochslungade gamla testamentets fullbordade straffdomar överKina samt drog med sig folket i stora skaror. Vad Siu-TsuenJämför uppsatsen Svenska Missionärer i Kina.ville, sedan han kommit till klarhet, var: att befria landet frånavgudadyrkare, införa fridens lära och därefter utrota mand­schu-dynastien. 1853 utropas Siu-Tsuen till kejsare i Nanking,dynastien kallas Tai-Ping, Fridens Rike, och riket självt Him­melska Staten.Detta inbördes krig pågår ända till 1865, då Frankrike ochEngland uppträda återigen i en skev ställning, och göra slutpå de legitima Tai-Pingarne, (gent emot landets erövraremandschuerna voro de legitima), och släcka den kristen­domens svaga låga, som den unge svärmaren tänt.En av de förnämsta orsakerna till européernas svävande om­dömen om Kina är obekantskapen med språket; och det ärjust där, i hans språk, man kanske träffar kinesen mest hemmahos sig. Fördomen eller rent av motviljan mot kinesiskan ärmycket oberättigad. Ett språk, lika gammalt som det döda san­skrit, men ännu i dag levande, som öppnar tillträde till en lit­teratur rikare och gedignare än Indiens, borde icke vara såförsummat, som det är, oavsett det praktiska intresset, som blirstörre, ju flere beröringspunkter uppstå mellan Östern ochVästern. Men även här ha inrotade skeva föreställningar lagtsig med makt emot; man har helt enkelt en gång för alla för­klarat, att det språket omöjligen kan läras; det skall nämligeninnehålla 80.000 tecken, ett för varje ord, vilka ingen av de in­födde ännu hunnit inhämta. Nu är däremot förhållandet iverkligheten följande. Kang-His lexikon, det hittills största,innehåller 44.441 ord, av vilka endast 24.235 kunna hänförastill de brukliga; jämför man härmed Johnsons engelska ord­bok, upptagande omkring 50.000 ord, av vilka Shakespeare,som icke är ordkarg, endast behövt begagna 20.000; och omman tillika vet att en italiensk operatext, som ändock skall geuttryck åt rätt skiftande stämningar, kan reda sig med 600 ord,och man därtill får veta att Kinas fem kanoniska böcker, inne­hållande över 200.000 ord, endast begagna 4.601 olika karak­tärer, och Strafflagen (i franska översättningen omkring 1.000oktavsidor) endast nyttjar 2.000 olika karaktärer, så torde deticke förvåna, om man påstår, att kännedomen om 4 eller 5.000ord är tillräcklig för alla vanliga ändamål. Det stora antalet ka­raktärer härleder sig helt enkelt av de många synonymerna; såt.ex. uppger Callery 42 olika skrivarter för ordet pau, kostbar,41 för tsun, ärbar o.s.v.Är då kinesiska språket svårt att lära? Icke svårare, måste mansäga, än de europeiska för en europé, snarare lättare än deflesta, vad formläran beträffar, som är ingen, och vad syntaxenangår ungefär som latinets för en german. Stanislas Julien,den avlidne professorn vid Collège de France, lärde sig språ­ket på sex månaders »cours» så, att han därefter översatteMeng-Tse och fick den utgiven av Société Asiatique. Missio­närerna, vilka just icke äro skarpsinnigt folk, åtminstone ickede protestantiska, anse ej språket som något oöverstigligt hin­der, och propagandan i Rom har på sitt tryckeri en kinesiskavdelning, som skötes av européer.För den som i våra dagar ägnar sig åt studiet av kinesiskaspråket, äro nästan alla hinder undanröjda, ty grammatikernaoch ordböckerna äro många och förträffliga. Man har domini­kanern P. Varos grammatika, den första Arte de la Lengua man­darina, Kanton 1703; Bayer: Museum Sinicum, Petropol. 1730;Fourmont: Meditationes Sinicae, Paris 1737; D.S.: Linguae Si­narum mandarinicae et hieroglyphicae grammatica duplex, Paris1742; Hager: Elements of the Chinese language, London 1806;Marshman: Clavis Sinica, Serampore 1814; Morrison: A gram­mar of the Chinese language, Serampore 1815; Rémusat: Élémensde la Grammaire chinoise, Paris 1822; Gonçalves: Arte China, Ma­cao 1829; Prémare: Notitia linguae Sinicae, Malacka 1831; Hya­cinthe Bitchourin: Kitaiskaya grammatica, S:t Petersburg 1838;(Gützlaff), Notices on Chinesegrammar, Batavia 1842; Endlicher:Anfangsgründe der Chinesischen Grammatik, Wien 1845; Premiersrudiments de la langue Chinoise, Paris 1844 (anon.); Edkins: AGrammar. .. Shanghai 1853; D.S. D:o 2nd Edition, Shanghai1857; Bazin: Grammaire Mandarine ..., Paris 1856; Schott: Chi­nesische Sprachlehre, Berlin 1857; D.S.: Zur Chines. Sprachlehre,Berlin 1868; Summers: Handbook of the Chinese language, Ox­ford 1863; Lobscheid: Grammar of the Chinese language, Hong­kong 1864; Isaiah: Wwedenie w Russko-kitaiskii slovar, Peking1869; Castañeda; Grammatica elemental de la lengua China, dia­lecto Cantones, Hongkong 1869; Julien: Syntaxe nouvelle de lalangue Chinoise 1, 2, Paris 1869; Rudy: The Chinese Mandarinlanguage after Ollendorff’s new method, Genève 1872; Rosny, de:A Grammar of the Chinese language, London 1874. Därjämte fin­nas 48 ordböcker, ifrån Collados, Rom 1632, till Morrisons,Shanghai 1876, samt handskrivna jesuiterlexikon, ganska van­liga i alla Europas bibliotek.Kinesiska språket är icke monosyllabiskt, skrifttecknen ickesymboliska, tecknande en bild, icke heller fonetiska, uttryck­ande ett ljud. Lika litet som engelska språket är monosylla­biskt, därför att Pope skrivit vers som dessa:»Ah, if she lend not arms as well as rules,What can she more than tell us we are fools?»eller de romerska siffertecknen symboliska, därför att I, II, IIIäro det. Sanningen ligger mitt emellan och det är Tchoung-Young, »juste-milieun», man får lära under umgänget medkinesen.Det är för nybörjaren en förtjusande villa att tro det alla or­den äro symboler, sinnrika kombinationer av avbildningar,hieroglyfer; han ser över en text och finner ett vimmel av bil­der; tavlor rullas upp, fåglar, träd, blommor, dämoner, him­mel, jord, luft, guldfiskar och drakar, hus och bohag, allt omvartannat! Det är som en opiidröm! Men så kommer lexikonetoch då blir blomman ett adverb, den vackra insjön en kon­junktion, sol och måne betyda »i morgon», o.s.v. och man be­finner sig ansikte mot ansikte med den vassaste prosa. För atticke nu gå till en annan överdrift, måste erkännas, att efternågon bekantskap med de verkliga symbolerna, vilka icke vidsammansättningar göra tjänst som ljud, man vid överblickan­det av en text, vilken som helst, verkligen kan se vad den hand­lar om.De kinesiska skrifttecknen kunna indelas i sex klasser. Förstaklassen äro enkla avbildningar, som under tidernas lopp enligtornamentikens lagar undergått tjänliga förändringar; dit räk­nas 608 tecken, av vilka några här meddelas:Om också ej mycket är kvar av de ursprungliga bilderna, såhar man dock stort gagn av dessa tecken – då man en gång vetvad de betyda.Andra klassen äro enkla symboler med överflyttad betydelse,till antalet 107, såsom cheou, hand, i betydelsen taga; en solöver horisonten = morgon, en halvmåne = afton, något i mun­nen = söt o.s.v.Tredje klassen, 740 karaktärer, och som gärna kunde gå ihopmed den föregående, innefattar kombinerade symboler t.ex.:Fjärde klassen, med omvänd betydelse, 372 karaktärer. Sådanaäro: en hand riktad åt vänster = höger, och tvärtom.Femte klassen innefattar 21.810 karaktärer; det är under demman träffar de flesta orden, vilkas ena del betecknar ljudet,den andra betydelsen. Så t.ex. heter cypress Pe; men Pe betyderockså vit; alla trädslags namn äro sammansatta med namnetträd, Mou, (se ovan). Sättes så tecknet vit, Pe, bredvid trädet, såuppstår en sammansatt bild, där Mou förlorar sitt ljud och Pesin betydelse.Här är således icke frågan om att taga ut rebus eller gissa gå­tor, här hjälper endast lexikon.Sjätte klassen innehåller 598 karaktärer, vilka äro sammansat­ta symboler och skilja sig från andra klassens endast därige­nom, att deras ursprung icke är så påtagligt, och att de än idag utgöra föremål för de lärdes gissningar. Så har någon utitecknet boningshus = ett svin under tak, dragit fram den förarkeologien ej oviktiga omständigheten, att svinen voro kine­sernas första husdjur, o.m.d.Dessa sex klasser hava icke någon praktisk betydelse vid stu­diet av språket och äro en modern uppfinning. Oumbärlig ärdäremot kännedomen om de 214 »nycklarne», under vilkaspråkets alla ord sortera, och under vilka de kunna sökas i ord­boken. Dessa nycklar äro samtliga mer eller mindre tydligasymboler och beteckna kroppsdelar, zoologiska, botaniska,mineraliska, meteorologiska föremål samt husgeråd, egenska­per, handlingar. Dessa 214 tecken, som alltid öppna ordboken,kunna tjänstgöra både ideografiskt och fonetiskt; när det enaeller andra – det får man först veta i ordboken.När man nu fått upp ett ord, skulle man vara färdig meddess betydelse, om språket vore enstavigt, men så är ej förhål­landet, utan man kan ej finna ett ords betydelse förr, än manvet det föregående och efterföljande, då man får leta blandalla tre ordens sammansättningar. Att detta är en nödvändigsak med kinesiskan blir tydligt, då man vet att talspråket en­dast äger omkring 500 enstaviga ord, vilka skola ge liv åt 50.000döda tecken, även om varje ord kan uttalas i fyra olika toner.Med uttalet har dock den som studerar skriftspråket intet ellerlitet att beställa, och man kan ganska väl översätta utan attkunna läsa innan, ty skriftspråket är för ögat och behöver ejpassera örat, vilket även gör att en kines med svårighet kanfatta innehållet av en bok, som läses högt, en brist som förfat­tare söka avhjälpa genom att begagna synonymer, så att manvanligen träffar två verb eller substantiv efter varandra av näs­tan samma betydelse.Hela kinesiska grammatiken är syntax, då orden ej kunnaböjas: » The whole of Chinese grammar depends on position.» Ordenradas upp från höger till vänster, uppifrån och ner, och manmåste vara väl hemma i syntaxen för att icke läsa Galli Mathias;man måste veta att genitiven alltid står före det styrda ordet,och förstå att leta upp relativet, där man plägar finna verbet ityskan o.s.v. Följande vers ur Schi-King må tjäna som ett lättareexempel på den sammanträngda klassiska stilen, vilken skiljersig rätt betydligt från den rikare moderna.Om man låter ögat fara över texten, upptäcker man i karaktä­ren Foung tecknet blåst = (en insekt under en bänk), i Liangen ispigg (överst till vänster), i Ju ett regn, i Siouei och Phangsnöflingor, i Hoei ett hjärta (underst), i Hao en kvinna och ettbarn (antyder något intimt), i Hi en hand (till vänster), iCheou en hand. Härpå blir man ej mycket klok, men man harändock grunddragen av innehållet; att Pe betyder norr, Khi ärpronomen is, iste, ille (här expletivpartikel, ej att översätta),Eul betyder och, ’O jag, Thoung tillsamman och Hang gå, kanendast ordboken meddela. Översättningen blir fritt:Nordanvinden isar våra bygder;Snön faller i flockar;Du, som har mig kär,Lägg din hand i min, att vi må vandra härifrån tillsamman.Vad som gör kinesiska språkets studium så underhållande,jämfört med andra språks, är frånvaron av formlära, bristen påkonjugationer, deklinationer och genusreglor, vilkas mekanis­ka inlärande så lätt minska intresset och verka dödande. I dessställe börjar tanken här med självverksamhet, och även fanta­sien har sitt fria tillträde till att verkställa de nödiga kombina­tionerna.Att Kina, långt ifrån att ha levat ett instängt liv inom muren,fastmer alltid haft beröring med den övriga orienten och ävenmed västerlandet, torde ha blivit ådagalagt i det föregående.Vad själva folkets urförvantskap med andra jordens innebyg­gare beträffar, så ha därom de mest överraskande meningartid efter annan gjort sig gällande och blivit vederlagda. Så t.ex.skriver De Guignes en bok och bevisar, att Kina är en egyptiskkoloni, på grund av skriftspråkets likhet med Egyptens hiero­glyfer. En sammanställning av hieroglyfer ur båda språken fin­nes i Mémoires Concernant les Chinois XX. Åsikten nedslogs, mensakförhållandet kvarstår, att den hieratiska egyptiskan och ki­nesiskan äro byggda på samma grundvalar: begreppstecknet(genus) och ljudtecknet (species). Joseph Hager utgav 1806en skrift på 159 kvartsidor kallad Panthéon Chinois ou paralleleentre le Culte religieux des Grecs et celui des Chinois ... Hans åsikt ärockså vederlagd, men konstruktionen på det kinesiska tempel,han låtit avbilda, överraskar ännu genom sin likhet med detgrekiska templets, och meandern i den kinesiska ornamen­tiken förvånar fortfarande. I våra dagar har en författareuppställt hundratals likheter mellan kinafolkets urgamla sederoch bruk och Europas äldsta bebyggares. Nyåret (julen) firas iKina med stor lanternfest och fyrverkerier: »le boeuf gras»(Apis) ingår än i dag i en kinesisk fest till åkerbrukets förhär­ligande; Kinas ur-innevånare dansa kring majstång; när enDennys, N. B. The Folk-Lore of China and its affinities with that of the Aryan and SemiticRaces. Hongkong 1876.person dör i Kina, gör man ett hål i taket för att utsläppa sjä­len (i norra Skottland öppnar man dörrar och fönster); kine­siska tonskalan saknar liksom den skotska halvtoner, och närFleming en dag ute på landsbygden fick höra kinesiska herde­låtar, greps han av en häftig hemlängtan, som bergsbon välkänner; han tyckte sig nämligen höra hemlandstoner från»the Highlands». Att »stå under toffeln» kunde även i Kinavara ett ordspråk, i omvänd mening, ty bruden överlämnar åtmannen på bröllopsdagen ett par tofflor som tecken av under­kastelse, m.m. Förf. reserverar sig emellertid mot varje otidigtuppställande av dessa sakförhållanden såsom försatser tillomogna slutsatser.Brännvinets svenska historia intillGustav III, i kort sammandrag.Brännvinet har också sin historia, omväxlande sorglig ochglad. Den kära drycken har, den också, haft sina svårigheteratt kämpa emot, innan den kunde bryta sin inbringande banaoch kämpa sig fram till att vinna de rättigheter och det infly­tande, som man tillerkänner en statsmakt. Att man sökt stäm­ma i bäcken, att man dämt i ån, men att floden ändock brutitsig fram tills den nu kan rulla sina klara böljor obehindrat ochtill och med åtnjuter skydd av staten, skall följande korta histo­ria söka lägga i dagen.Denna »hetsiga Liqueuren», uppfunnen av araber på 1200-talet,skall först ha märkts i Sverige under medeltiden. Den haderedan då dåligt rykte, men värderades av mången.Uti »Ständernas sanna och rättmätiga orsak till konung Eriks av­sättande 1569» omröres, huru konungen lät insätta Sturarnepå Svartsjö gård och dem där illa traktera. Så står det ock an­fört som ett oförlåtligt fel, att en part av deras tjänare blevodär jämmerligen marterade med brännvin och andra nya plågor,som konungen och Göran Persson upptänkte, därmed de villetvinga dem att bekänna det som aldrig var.Emellertid hade likören sina hemliga gynnare. I tulltaxan avden 1:sta april 1591 anföres brännvin första gången som enutländsk vara, för vilken tull skulle erläggas. uti krögareord­ningen av år 1632 befalles strängeligen, att ingen krögare, somsäljer svenskt öl, skulle sälja några främmande drycker, vin el­ler brännvin; beslås han därmed, miste drycken som han tap­par av till hospitalet och böte 40 mark till konungen.Brännvinet har sålunda förr haft inflytande på hospitalet!Först år 1638 började brännvin att officiellt tillverkas i Sve­rige och hade redan 1648 hunnit bli en exportvara.Sextonhundratalet var jämförelsevis litet brännvinslystet,men redan i början av 1700-talet ingriper regeringen och för­bjuder sädens förstörande i anseende till rådande sädesbrist.År 1731 åtog sig bryggareämbetet i Stockholm emot pålagdaccis att bränna ett visst kvantum säd årligen och med brännvinfurnera själva staden med sina malmar, men här emot blev alltbrännande till husbehov och avsalu för de övriga förbjudet vidpannans konfiskation och 1.000 daler smt:s böter. De tjänste­hjon, som till brännandet låtit sig narra, skulle sedan karlenmed 6 par spö och kvinnfolket med 3 par ris blivit avstraffadevara förfallna, den förre till självskriven gardies– eller artilleri­karl och kvinnfolket till rasp- och spinnhuset eller annat pub­likt arbete på 6 år!Det var andra tider den tiden.Så kom det förskräckliga året 1740 med påbud att ingen un­dersåte över hela riket skulle vara tillåtet att bränna brännvinoch alla pannor skulle förseglas. »Detta var den första stöt,som bränvinet fick i detta Seculo, hvilken gjorde mycken orooch fruktan hos dess älskare, emedan dess återfående sågmycket tvifvelaktigt ut», säger en författare.En blidare tid visade sig dock följande året 1741 då en nyförfattning utfärdades på ständernas föreställning, varigenomdock dryga pålagor voro avsedda att stävja missbruket. Hus­behovsbränning tilläts från 8:de oktober till och med den24:de november samt från 1:sta mars till den 15:de april. Ing­en som ville bränna fick angiva sig för mindre än 1 tunna ochej mer än 2 tunnor var termin.År 1748 mulnar det igen! Stockholms borgerskap och invå­nare befalldes, de som icke hade lov att bränna, att avlämnapannorna på rådhuset. I april samma år blevo bestämmelser­na än mera skärpta. Om någon inpraktiserade brännvin till stä­derna och de kunde ertappas, så skulle både åketyget ochkreaturen eller båten vara konfiskation underkastade, och omflere samlade sig tillsammans att med våld till städerna införabrännvin eller ock med våld återtaga vad som under beslagvarit kvarhållet, så skulle upphovsmannen mista liv och lös­ören och de övriga efter lott var 10:de man sitt liv; och de öv­riga plikta med 40 par spö.»Men att dessa svåra straff ändock icke varit i stånd att däm­pa den odygdige människans åstundan och hindra dess be­gärelsers utbrott, visa oss de mångfaldiga exempel af en storhop bränvinsälskare, som under denna tiden blefvo olycklige;hvarföre att ej göra för mycket folk usliga til all sin timliga väl­färd, Svea Hofrätts bref utkom den 10 Febr. 1748 att K. M:t förgodt funnit att befria alla dem, som sig förbrutit mot Kongl.M:ts Bref 1746, från den utsatta plikten», tillägger sammeonämnde författare.Året 1756 »feck Bränvinet et dödeligt slag, det svåraste ödedet hittills i vårt Rike haft, och dess Älskare utsatta i en vådeligbelägenhet genom K. M:ts förbud mot alt Bränvins tillverkan­de. Ty Riksens Ständer hade vid handen gifvit huru som flerehundrade tusende Tunnor säd årligen utifrån inkommo somalt stannade uti Bränvins tillverkning». För den skull förbjödsalldeles allt brännande i städer och på landet. Alla pannormed tillbehör skulle inlämnas vid kyrkorna uti tiondebodeneller i annat säkert rum förvaras. Allt utländskt brännvin blevlikaledes förbjudet till införsel.»Här igenom uppgeck ett bistert mörker för alla Bränvins­Patroner som vunnit stora capitaler genom dess tillverkning.Alla som haft sin näring genom dess utprånglande, sågo sighärigenom förlorade till sin timeliga välfärd. Alla Bränvins­supare trodde nu att deras Lifs-period skulle snart ändas, dåderas Lifs-balsam felades. En stor del inbillade sig att svåra sjuk­domar skulle uppkomma hos Allmänheten genom Bränvins­bristen. Men utgången viste, att i stället för desse förmentesvårigheter, feck man se ett ärbart, nyktert och beskedligt upp­förande ibland gemene man: få slagsmål hördes af, inga oro­ligheter på allmänna vägar och inga tingsmål för slagsmål ochandra svåra brottmål i dryckenskap spordes. Ej heller att någrasjukdomar i brist af Bränvin plågade Allmänheten.»Detta är ett ganska märkligt sakförhållande och tyckes jävavissa nya statsklokes mening att lagstiftningen icke kan inverkapå den allmänna moralen.Tillverkningen bedrevs i lönn och böterna fördubblades.Den som hade allmän tjänst miste den, och borgaren sin rätt.Andra fingo 20 dagars vatten och bröd eller 20 par spö. Fjärderesan någon ertappades fick han 3 års fästning.»Desse förordningar voro de aldrahärligaste anstalter, attomsider utrota en för Land och Rike förderfvelig vara, ochborttaga Allmogens smak och begär för en skadelig liqueur omde allenast längre fått utöfva sin kraft och verkan; men beklag­ligt nog det varade icke lång tid. Allmogen kunde icke mistasin och rikets förderfvare, hvarföre på deras trägna anhållanR. Ständer tillstyrkte den 8 Decemb. 1760 att Bränvinsbrän­ningen til egen nödtorft och husbehof skulle lösgifvas, både istäderna och på Landet.»»Häraf såg man nu redan hvilka omväxlingar och äfventyrBränvinet på någon tid varit underkastadt i vårt Rike och hurumycket de medel uträttat, som blifvit tagna till dess hämande.Inga plågor och straff voro så hårda och stränga, at de der­medelst kunde afskräckas från att öfverträda Öfverhetens på­bud och befallningar. Slutsatsen häraf blef klar och oryggelig:Bränvinet kan icke afskaffas i Sveriges rike», säger författaren, hosvilken vi stå i skuld för de långa citaten.Riksdagen 1766 gjorde brännvinet till svensk lag, kan mansäga, och nu är dammluckan öppen; vi stå vid ingången till detstora tidevarvet! Gustav 3:dje gör brännvinet till religion!KONST, LITTERATURDet nya landskapsmåleriet.(Oktober 1874.)1.Den, som gör en visit på Konstföreningen och låter ögat i etttag flyga över väggarne utan att stanna vid någon viss tavla,skall, när han slutat sin revy, behålla kvar ett visst oredigt total­intryck, som är svårt nog att i en hast bestämma karaktären av,men som gör den ovane betraktaren något villrådig. Publikenskakar också på huvudet, antar att hela målarkonsten är påförfall och att man aldrig målat så uselt som just nu för tiden.Man kan ju inte teckna! Är detta ett träd, är det en sten, seren ko ut på det sättet? Fråga den där lille herrn i bredskyggigahatten och han skall tala om, att han gått och tecknat så och såmånga år i principen, målat så och så många år i målarskolanoch har sin portfölj överfull med teckningar – men han villinte! Alltså! det finnes en åsikt och, liksom allt nytt är galet ibörjan, så även med det nya sättet att måla, vilket man kallardet fransyska och som vi med några ord skola göra reda föroch som vi skola skänka fullt erkännande och göra den störstarättvisa åt, om endast de unga herrarne ge sig till tåls att läsatill punkt, innan de vägra oss rättvisa, och ämnet saknar ickesin stora betydelse, ty här är snart sagt frågan om en ny periodi vårt landskapsmåleris historia.Först skola vi då erinra oss, huru man gjorde förr, d.v.s. föricke så länge se’n, när man studerade och målade. Man gickut med läraren och tittade sig omkring i Stockholmstrakten.Man fick se en luft, som såg tacksam ut. Den ska vi ta! Och såmålade man sin luft; terrängen fick bli huru den ville. Lärarenletade ut en vacker tall, det vill säga en rak tall med lagomtjocka grenar, vilka sutto på ett vackert proportionerat sätt,och med en elegant krona. Alla tecknade, målade och stoppa­de i portföljen. Se här en sten med karakteristiska – detta varordet – former. Det var en god sten och den blev också foto­graferad. Och så en bit gärdesgård, några famnar landsvägeller en stenmur, en pittoresk väderkvarn o.s.v. Vid höstens in­träde hade man samlingen full. Detta var ett utmärkt sätt ochdet enda rätta för detaljstudierna. Men nu kom det värsta, närman skulle till att måla tavlor. Då togs portföljen fram. Och så:en vacker luft först! Sedan kopierades en förgrundstall, d.v.s.en riktigt städad tall, en sådan där, som står i Solnaskogen elleri Tivolibergen på Djurgården. Denna ritades på luften och må­lades i samma färg, samma ton som den förekom i portföljenutan avseende på luftens karaktär. Detta var första planet, däräven den karakteristiska stenen någon gång kunde få plats.Andra planet: gärdesgården eller stenmuren; lointainen: ettskogsbryn eller en sjö. På detta sättet gjorde man tavlor och pådet sättet fick man dem sålda, ty åskådarne beundrade tallstam­men, som var så naturlig och den fina teckningen i grenarneoch den vackra luften, som gav en sådan poesi åt det hela. Närman så blivit litet skickligare och målat upp hela sin portfölj,började man studera trädpartier och variera med sina gamladetaljer. Men naturen, ja, den kom man aldrig att tänka på.Man såg inte skogen för tallarnes skull, gärdesgårdarne stäng­de utsikten, stenarne lågo i vägen och man hörde icke den därmäktiga stämman för kornas skull, och Pan – han låg och sov,och ingen hade hjärta att väcka honom. En konst, som sålundalevde på naturens benknotor, kunde icke underlåta att snartäta sig själv och förfalla till manér och bliva en manufaktur. Detär då modesakerna börja. Härtill bidrog en väsentlig omstän­dighet, den man icke tog i betraktande, nämligen att det verk­ligen även finnes en konventionell, en fördärvad natur, som isynnerhet bör återfinnas omkring så civiliserade ställen somstäderna. Man gick nu vanligen icke längre än till Nacka, Djur­gården eller Solna, och naturen därute var icke natur och kun­de allra minst ryckas bit från bit och sedermera passas ihopsom en läggtavla. Solnaskogen t.ex. är ingen skog utan en park.Dessa tallar, som där på en väl skött gräsmatta verka så mäktigtsom pelarne i en götisk kyrka bliva hart när löjliga, om de få enbjörkdunge till bakgrund, eller skrika genom sitt vårdade yttre,om de ställas på en ödslig och vild klippterräng.Särskilt utmärkte sig en viss art tallar, som företrädesvis flo­rera i Djurgårdsbergen, och vilka snart så ingingo i de ungasföreställning om en tall, att man återfann dessa i alltjämt nyaupplagor.Här uppe i bergen tecknades och målades, och det föreföll,som om naturen skulle danat en trädskola för karakteristiskaträd. Nu är det emellertid så, att dessa tallar voro undantagfrån naturens vanliga; de voro krymplingar, ty de växte på enav okynniga pojkar och av fattigt folk starkt trafikerad plats, såatt de redan från ungdomen fått släppa till sina toppar till met­spön och käppar och i äldre år sina åtkomliga grenar tillbränsle. Detta hade gjort deras stilfulla utseende och kommitdem i egenskap av pittoreska att hemfalla åt målarnes album.Hade man nu haft förstånd att ta ett helt parti av dessa, somde stodo på roten, och öppnat utsikten mellan stammarneöver stadskonturen, som där uppe alltid lyser fram – ja, dåhade man fått en tavla, som tillika varit sann, ty man såg moti­veringen skymta – civilisationens våldförande på naturen. Mendet var ju detta man ej gjorde, ty det var trädet för trädets skullman sökte. Kom så expositionen 1866 med sina solbelystatalltoppar. Strax tändes tusen solar, vilkas sneda strålar ögon­blickligen kastades på talltoppar. Men varför dessa evinnerligatallar? Jo, de voro ej så symmetriska som granarne, ej så enfor­miga som lövträden, de voro med sina nakna grenar och ele­ganta linjer så tacksamma för tecknaren, de voro så pittoreska.Märk: pittoreska för tecknaren. Och så den röda fina barkenpå de yngsta grenarne i toppen, enkom apterade för rött sol­ljus, och de grova gråblå flarnen på stammen – det »gjordesig» så bra i en tavla. Jag såg en gång en ung herre, som klätt­rade upp i en tall och bröt ned några grenar, som störde. Härskulle överjägmästarens ingripande räddat naturen åt kons­ten. Men det var rätt, man målade verkligen också. Man ladeupp på paletten de och de färgerna; man utgick nämligen frånschatullet. Man visste att asfalt frambragte trädstammar, terrastenar och jord kobolt och jaune luft. Man såg en blå luft, mantog blått, man tog dock icke parisblått i stället för kobolt, tyman visste färgernas valör, man tog kobolt och vitt och beströkden övra delen av duken och så hade man en klar blå luft, motvilken sedan terräng och träd skulle ställas. Dagen därpå kun­de man vid en regndisig luft måla in terrängen och på tredjedagen kom man icke ut förr än i solnedgången att måla trä­den och så var tavlan gjord.Så, ett ord om modefärgerna på luften. Har ni observeratdessa medelstora dukar, insatta i starkt skulpterade och för­gyllda ramar, kring vilka ännu den svarta packlådan sitter kvar.Det är düsseldorfarne! De ha en gång antagit Havanna till sinliv-färg och den tyckes vara den mest durabla. Wahlberg – för­låt sammanställningen Wahlberg och Düsseldorf – har någraungdomsminnen från början av 1860-talet på museum, de äroredan bruna och nu 1874 hänger på föreningen ett brunt vin­terlandskap. En gång hade någon sett, att en mulen himmelkunde rämna och förete en djupblå spricka, som lät åskåda­ren liksom kasta en blick in i himlen. Alla målade blå sprickor– man fick djup i tavlan – vare sig de applicerades över en bak­gård, en skog eller en sjö. En annan gång upptäckte man vä­dersolarne, en tredje gång de svenska bensvärtslufterna, motvilka man ställt skinnbyxor, segel och sjömanströjor, varavännu finnas prov i föreningen, då till sist den nyaste tidensstörsta uppfinning blev gjord, man uppfann cinnobern, denröda nämligen, och nu var solnedgångarnes tid inne och so­len skulle verkligen för alltid ha gått ned över vårt nyaste land­skapsmåleri, om icke den just börjat gå upp och det i västerändå, och därför föreföll den litet yrvaken också, och ugglor­na började låta på ljusa dagen och fåglarne sjöngo i nattensmörker och det var varken natt eller dag; men Pan hade vak­nat och han blåste alarm i skogar, på berg och i dalar, och degamla drogo upp rullgardinen och gnuggade sig i ögonen,och de unga gingo ut – icke till Nacka – icke till Djurgården –utan i naturen – de visste icke vart!2.Man kan icke egentligen tala om någon strid mellan den gam­la och den nya skolan, ty vi äro alltför humana att vilja påtvingavarann ett visst sätt, under vilket en sak skall betraktas, och idetta fall är verkligen det ena lika berättigat som det andra,om båda parterna göra sin sak lika bra.Nog av, små skärmytslingar ha förefallit, men för övrigt harallt gått sin lugna gång, om man undantar det martyrskap,som alltid åtföljer det envisa förfäktandet av en ny sak. Det ärnu omkring sex år sedan en av akademiens professorer i land­skapsmåleri bröt ut, framför en av Wahlbergs tavlor i det nyamanéret, åkallande alla Italiens gudar och vädjande till dekringstående: »Kan då i Herrans namn ingen människa se attkarlen är galen!» Uttrycket blev historiskt bland de yngre ochkarlen ansågs verkligen en tid bortåt galen här hemma, underdet han sålde sina tavlor till högt pris ute – i Paris. Emellertidbörjade man samlas omkring Wahlbergs tavlor; man börjadetala om färg – det var ett nytt ord – en och annan kunde tilloch med nämna namnen Rousseau och Daubigny; en vackerdag fann en ung herre att man »spårade» Calame hos Bergh;Calame och Daubigny blevo ett slags maskerade batterier, medvilka man började beskjuta varandra. Man hade naturligtvisicke sett något annat än den förres etyder på akademien ochden senares landskap, tecknade i någon journal illustré. Alltdetta inom den akademiska ungdomen.Vad var det då den stora frågan gällde? Helt enkelt den ur­gamla, evigt återkommande striden mellan idealism och rea­lism, här lika med, ehuru icke fullt egentligt, färg eller teck­ning, natur eller icke natur!Eller, för att icke sätta frågan på sin spets, skola vi hellre ge­nom exempel på förfaringssättet visa vad man ville. De gamlesökte illusion genom ett troget återgivande av naturen i alladess detaljer – de nye sökte totalintrycket, sökte framställa na­turen, icke sådan den var, utan sådan den företedde sig för detpoetiskt betraktande ögat. Det var naturens stora färgharmonier,intrycket, icke det betydelselösa föremålet självt, som man sök­te återgiva. Man har sagt, att Rembrandt målade sina figurerendast för att ljuset skulle få något föremål att falla på, på des­sa träd, stenar, buskar, o.s.v. Man lade sig sålunda mesta vin­ning om färgen och vad är väl målningen utan färg? – Foto­grafi! – Men en målning utan teckning kan vara – musik, t.ex.en hed och en luft. Men, invänder man, detta var ju intet nytt;stämningsmålare ha ju funnits i alla tider och dåliga tecknareockså? Ja, men nu skulle den gamla riktningen fram igen och ien förädlad gestalt spela om en gammal roll.Det nya sättet fick unga troende. Förgäves varnade de gamle,förgäves hotade akademien med sin onåd, förgäves hånadekamraterna – de unga kättarne bröto med akademien, levdesom zigenare, studerade naturen, fingo aldrig sälja, men slitaont som få.Nu blev naturligtvis följden en period av sorgliga misstag,man ansåg som en förtjänst att teckna illa, man anställde färg­experimenter med mer eller mindre framgång, man stod mednäsan inpå mästarens tavlor för att utforska hans teknik. Härlåg i sakens natur, att en hel grupp målare skulle komma tillkorta, ty märkvärdigt nog – det finnes och har i alla tider fun­nits två klasser av målare – de, som äga färgsinne, och de, somsakna eller endast ha ett mycket svagt utvecklat sådant. Dettalåter som en orimlighet, men – likafullt är det så – se eftersjälv! Det nya, och det goda, som medföljde riktningen, bestodi studiernas bedrivande. Man gjorde numera icke sina tavlor –man gick ut i naturen, sökte icke det karakteristiska, vilket igrunden ej är annat än den karikerade naturen, man valdeenkla motiv, målade dem raskt, med förbiseende av detaljer­nas utförande, och ritade icke på luften, utan målade in före­målen i luften o.s.v. Här låg genast ett misstag till hands, tyman hade icke teorierna färdiga, utan måste leta sig fram ge­nom experimenter och resonemanger, och märkvärdigt nogvoro de unge i all sin poetiska hänförelse mera reflekterande isin färg än de gamle med sin teckning, sina beräknade sam­manställningar, motsättningar och effekter. Man hade obser­verat, att över dessa målningar, som man tagit till mönster,lågo utbredda en enhet och en harmoni, som man sökte kom­ma på spåren. En gissade, att man borde lasera den färdig­målade duken med ett genomskinligt lack! Åhnej, det var sågammalt – det var just det där bruna! En annan kom till föl­jande falska resultat på riktiga premisser: föremålen ha ingenfärg, det är ljuset, som ger dem färg. Luften, som mest genom­släpper ljuset, måste agera ljuskälla här i tavlan och terrängenbetingas av luften! Gott! Alltså måste jag, tekniskt taget, i allaterrängens färger införa luftfärgen. Till exempel: jag skallmåla en blå luft mot gröna träd. Den blåa luften kan målasmed omkring fem olika blåa färger. Tar jag kobolt, så fram­bringar jag trädens grönska genom kobolt och någon gul färg,som ger mig grönt och sålunda alltigenom. Följden blev ensmutsig entonighet, som förnekade föremålen deras karakte­ristiska färg och föranledde orimliga färgblandningar. I ettmånsken utgick man från den gula färg, som man använde tillmånen, och konstruerade sålunda ut hela tavlan. En annaniakttagelse, som var den mest avgörande och som senare läm­nar de bästa frukterna, var den att ett föremål, t.ex. klara luf­ten, icke är blått, så blått som den blåa färg, vilken låg i tuben,utan att den innehöll absorberade alla de övriga färgerna ochendast reflekterade den blå. En sådan elementär grundsan­ning var man okunnig om, och därför fick man treva sig fram;men så undervisas icke heller våra målare i optiken. Nu blevföljden den, att man genom en massa färger sökte åstad­komma ett blått färgspel, som just genom sin sammansättningblev rörelse, släppte ögat igenom duken, var obestämt somluft. Nu behövde man ända till tolv färger för att få en enkelblå luft, då man förut lagat till den på paletten med två ellertre. Man målade under och lät undermålningen torka för attsedermera verka igenom, man paterade med kniven, manlade färger bredvid varandra och »gick igenom», man drogupp hela tavlan på en gång, man tog ett tag på luften och ett iterrängen för att se om det stämde, ingenting fick framträdapå det andras bekostnad, därför utförde man ingenting, där­för modellerade man icke trädstammen eller stenen; åskåda­ren skulle icke stanna och beundra, han skulle erfara ett in­tryck så som av ett musikstycke. Där låg misstaget och man tre­vade alltjämt på det rätta. Emellertid togo dessa färgstudieruteslutande uppmärksamheten i anspråk och många viktigaupptäckter gjordes. En vacker solskensdag stod en av ung­herrarne i en cigarrbutik och råkade på disken se solspektrumframkallat av de prismatiska glasen i gaskronan. Han tyckte sigha sett dessa färger i naturen, han letade och funderade – detvar en komplett solnedgång. Han höll just på med en sådan,han visste icke att luften var ett prisma, men han kände på sigatt i den ordningen skulle färgerna ligga och icke på hans vis;ty han hade endast sett solen gå ned i rött och gult.Så fortgick det några år. En och annan, som verkligen hadefärgsinne av naturen, lyckades någon gång att få sälja, ochdetta framkallade proselyter, men nu ville olyckan att blanddessa befunno sig dels en hop unga ämnen, som ännu ickelämnat sina studier i teckning, dels en hop lättingar, som trod­de att det nya sättet hoppade över obehagen i utförandet avdetaljerna och att det var vigare att måla som Wahlberg, ty nubörjade man nämna hans namn såsom betecknande stånd­punkten. Man glömde att Wahlberg målat sitt östgöta-land­skap och att han däri visat prov på en lysande teknik, visat atthan kunde måla detaljer och utföra lika väl som de gamle, ochatt han således vågade något, utan att behöva riskera att görasig misstänkt för okunnighet; vidare glömde de att de flestatavlor de sett av hans hand voro hållna i afton- eller månskens­belysning och att han då var i sin fulla rätt att ställa föremåleni silhuett, och de märkte icke huru mästerligt tecknade, hurufina dessa trädsilhuetter stodo i sitt halvdunkel, huru korrektadessa båtar, dessa kojor, dessa fiskredskap, vilka verkade somutförda utan att störa. Här spelade ett nytt slagord en ganskastor roll. Allt skulle vara »tillfälligt», se »tillfälligt» ut, d.v.s.molnen miste sin form, av träden valde man antingen de fu­laste, de enklaste eller de minst karakteristiska – allting kundemålas. »Det var så när jag såg det», svarade man, men det fannsockså de som lagade att det såg tillfälligt ut, som ej var det, ochdet avsiktliga, det fula smög sig in. Härigenom berövade mansig en stor resurs, linjernas verkan. Molnens gestalt t.ex. är vis­serligen tillfällig, men vilka uttrycksmedel erbjuda icke derasolika former, de väldiga cumuli, de glada lätta cirrhi och destämningsfulla, längtansväckande strati. Allt skulle upplösas,och det blev också en allmän upplösning, men ur detta kaosframgingo några med bibehållet förstånd och ha nu omsider,visserligen icke segrat, men dock visat att de förstått det berät­tigade i det nya och på samma gång vid vunnen sans återupp­tagit det berättigade hos det gamla. Den, som lidit mesta ne­san av dessa de unges strider, är mästaren, ty på honom harskulden till det skenbara förfallet blivit kastad. Ännu fortfaroron i lägret, men hettan har lagt sig, och man trivs gott bred­vid varandra.Från Café de l’Ermitage till Marly-le-Roi.(1876.) 
1.På södra sluttningen av Montmartre stryker Boulevard Clichyfram och fortsättes av Boulevard Rochechouart, på vilken CaféDelta ligger med sina 15 biljarder, vilka en gång begagnadessom sjuksängar av de på lokalen nerskjutna kommunisternaoch där man ännu i dag med omsorg bevarar de sönderskjut­na trymåerna. Man ser aldrig något »bättre» folk här uppe, tyde ha här ingenting att beställa, och kommer man ner till Sei­nen eller på andra stranden, så vet ingen var Boulevard Clichyfinns, likaväl som folk lever och växer upp här i det fattigakvarteret utan att ha sett Notre-Dame och Tuilerierna annatän från höjden eller väderkvarnen. Emellertid ha artisternaicke funnit trakten olämplig och därför ha företagsamma hus­ägare inrättat ateljéer här och var; följden har blivit den, attmånga av de artister, som begivit sig till Paris för att studeraeller göra lycka, slagit sig ned här och, i stället för att bilda enförening, utkorat ett café till samlingsplats efter middagen.Skandinaverna ha valt ett anspråkslöst sådant, Café de l’Ermi­tage. På Café de la Régence eller Suède skall man numera säl­lan träffa en svensk artist, och Skandinaviska föreningen, somännu lär existera, hör man aldrig talas om.Klockan sju, efter middagens slut, kan man sålunda finnavåra svenska nybyggare på caféet, läsande en svensk tidning,spelande biljard, domino och kort eller talande om konst, vil­ket senare är av större intresse för den, som icke har någon tidatt mörda i den dyra staden. »En som skriver i tidningarne» äremellertid icke så gärna sedd, såvida man icke är mycket okun­nig och har gott minne, så att man kan troget referera vadman får höra i omdömesväg, vilket naturligen blir olika eftervarje meddelares individualitet; återstod således att höra allt,pröva och behålla vad gott var.Med undantag av Wahlberg, Salmson och Gegerfelt äro de flestelandsmännen tills vidare namnlösa, som ännu söka det nya,det bättre, de veta icke rätt vad kanske, ty i Paris finnes nytt var­enda dag och det som var gott i går, duger icke i dag och vadsom varit dåligt i tio år kan på en dag bli epokgörande, vilketsista förhållande ju inträffade med Corot. Vådan för de ny­komne, som icke hade sina åsikter för livet färdiga, blir den,att de lätt förlora avgörandekraft och drunkna i riktningarnesmångfald eller välja vilse, då det gäller. Om man slöte av deavgjorda hårda omdömen, som fällas över alla andra konst­skolor, över München, Düsseldorf och våra svenska mästare,skulle man narras tro, att det fanns någon skola, någon be­stämd riktning i Paris, att dessa unga artister slutit sig till nå­gon mästares person eller sätt, och studerade på någon ateljé;– så är dock alldeles icke förhållandet, utan var och en går sinväg och målar hemma på sin ateljé, uppfinnande sin tekniksjälv eller applicerande den gamla på de nya förhållandena.Låtom oss sitta ner en stund efter dagens strövtåg på trotto­aren under de gulnade platanerna och vid en nervskakandeabsint tala om konst med dessa unga män, vilka lämnat sitt fä­dernesland med stor harm och stora illusioner. De flesta severkligen desillusionnés ut. D’Aubigny var icke så härlig som mantänkte, Breton målar ju brunt, Cabanel är vanlig, Corot målargrått, Rousseau är bra, Troyon har blivit gammal, Regnault är ettsnille, men ... Pelouse är på modet. I Louvre har man intet attlära mer, sedan man upptäckt att Rafael icke var målare, attRubens skall ses i Holland. Constable har man icke observerat,med ett ord, det gamla har blivit gammalt. Nytt skall det vara!Mycket ofta återkommande ord under samtalet voro: natur,färg, luft! Man berättade huru Rousseau inrättat en båt till ateljéoch huru han där målade med naturen för ögonen; man tala­de om huru figurmålarne ställde sina nakna modeller underträden i Fontainebleau-skogen och målade kött, som verkligenreflekterade himmelens öppna ljus och icke det dämpade,sjukliga i en ateljé.Var skulle man då få se all denna härlighet? På salongen!Men salongen var slut! Alltså i konsthandlarnes gallerier.Följande dag började jag min razzia i sällskap med en tjänst­villig ung målare. Vi sågo mångahanda goda ting: Spanjorersljusfulla landskap, Rouche-Noirs djurstycken, bättre än RosaBonheurs, där djuren betade i verkliga ängar och andades luft,Vollons illusoriska grytor och fiskar, Mathons stämnings- ochlinjelandskap, som icke tilltalade mig, ty jag kände dem icke,Pelouses omsorgsfulla skogsinteriör, Ribot, Calame, Pils – nya ochgamla, stora och små, alla stilar och manér om varandra – menden genomgående principen, det nya, det fransyska, naturen– den kunde icke jag finna. Det var mycket bra, mycket galant,mycket chic framför allt. Jag gjorde mig just i ordning att gå,då vår uppmärksamhet fästades vid ett par väldiga gobelänger,vilka tycktes bilda förhängen för en avstängd del av rummet.Min ledsagare lyfte på draperierna, vinkade mig hemlighets­fullt till att inträda. Jag fick sikte på en stol därinne och slogmig ned för att vila och samla mina intryck. En paus uppstod.»Nå», avbröt omsider min ledsagare.»Ja, vi ska gå strax!»»Vad menar ni om dem?»Nu först observerade jag att det fanns tavlor i skrubben. Sexlandskap, tunna, rödblåa, eländiga, alla lika.»Vad är det för ena.»»Det är impressionisterna, som aldrig kommit på salongen.»»Ha de namn?»»Stora namn bland partiet.»Det fanns sålunda en åsikt, ett parti, och ett sådant som ickemålade för salongen; dem måste jag se! Jag såg!»De äro galne?»»Ja! visst äro de!»Jag inpräglade namnen: Manet, Sisley, Money – (det sista ärkanske icke riktigt stavat).Skall jag våga ett försök att beskriva Sisleys! Det kan endastske på följande sätt – märk noga temporalföljden, ty man må­lar – otroligt att säga – en handling i presens, perfektum ochfuturum, indicativus och conjunctivus. Se här tavlans sujet:»Solen synes troligen ha gått upp en mycket kall sommar­morgon – middag eller – kväll och torde nu belysa den lillakalkstensstaden, som kan vara Rouen, ehuru man icke serkatedralen, vilken man i verkligheten endast fixerar ett ögon­blick från expresståget, som avgick 3 och 19 från Havre ochnu lämnar en ångsky efter sig, vilken insveper det blandadefrån Rheims ...» Nej, det är omöjligt!Hela duken är målad i färglöst vitt, ljust rött och ljust blått,matt, blodlöst – jag skulle vilja ha in ordet albinos på något sätt.Det skall vara ett sommarlandskap, men det ser ut som snö el­ler rimfrost låg över det hela. I tavlans första plan går en järn­vägslinje; ett tåg har passerat: Hur vet man det? Jo man serångmolnet från lokomotivet i det ögonblick då det skall tilloch kondensera sig i tavlans högra kant. Ett annat tåg går mittöver tavlan, ja går, ty det är målat så, med farten och hjulensrörelser och skakningar och passagerarnes uttittande genomfönstren; och landskapet målat alldeles som det synes från ettwaggonfönster när man åker genom en skärning eller ser detskymta genom en gles gärdsgård. Med ett ord – det var endastett ögonblicks – impression; det var som en fotografi blir, närföremålet icke sutit stilla, eller som man ser träd fotograferadeunder blåsväder.»Det här är ju gyckel!»»Ja, visst är det! Men, det är en viss natur i det!» Där hade jagåterigen det där ordet, som man alltid avbröt mina repartiermed, som man slog ned de största storheter med, som manangrep och försvarade sig med!»Det vill då säga, att de mena, man skall måla intrycket ochicke naturen själv.»»Om man så vill.»»Den där andra där, Money, har således velat måla en folk­hops vimmel på en ångbåtsbrygga, icke en vimlande folkhop;men vimmel är ju en rörelse; kan man måla en rörelse?»»Men böljan är ju en rörelse; marinmålningen skulle så­lunda vara en orimlighet: En springande häst, en jagad räv,Kiörboes för exemplets skull, är en osanning, ty när en rävspringer, ser man endast ett rött streck; att stanna honom mitti språnget är ett misstag, alltså onatur.»»Achilles och sköldpaddan; jag tror att vi anse samtalet av­slutat.»»Nej icke än; om ni också anser rörelsen vara avdelad i mo­ment ...»»Tillåt mig avbryta! Ni hyllar då impressionisternas åsikter;ni tycker att den där galningens snöyra är sig lik, där flingornaäro stora som kortlappar. Ni tror helt naturligt att ett sommar­landskap och ett vinterlandskap ha samma färg.»»Naturen är ljus, herre, och icke så mörk, som man målarden i Tyskland och där hemma.»»Men landskapet skall väl i Herrans namn icke röra sig ...»»Jo, när det blåser rör det sig i träden, gräset, buskarne, rö­karne, de upphängda tvättkläderna, hästens man, hans svans,vandrarens plagg, molnen på himmelen, löven på marken,dammet, vattnet i pussen, luften rör sig.»Vi återvände till caféet; jag spelade sex partier domino, var­under jag beslöt att företaga en besiktningsresa ut i den fran­ska naturen och se efter om det rörde sig, om det var ljusareän i Tyskland och om impressionisterna hade litet rätt.2.Ännu i oktober månad skiner solen hett; vi åka på andra klas­sens tak från bangården S:t Lazare med kurs på S:t Germain.Det dröjer länge innan staden upphör; men när den upphörligger landet genast öppet och klart att beskåda, ty det är i dethela alldeles slätt Isle de France och Normandie igenom ändaner till Havre. Det är en paradisisk natur. Åkrar med blomkål,huvudsallad, selleri, rovor, krasse, lök; ängar, släta som gräs­mattorna i en park. Man åker genom alléer av akacior, medgrenar så eleganta som vore de av skulpterad valnöt, och löv­verket så fint, så luftigt, att man ser himmelens blå färg lysaigenom; gärdesgårdar av levande buxbomshäckar, vägarneöverallt kantade med äppelträd, vinkullar, små almdungar därstammarne äro lindade med murgrön; allt ger intrycket avbördighet, rikedom och glädje. Själva järnvägsstationerna, el­jest den förfärligaste avbild av enformighet och ledsnad, se utsom små förtjusande italienska villor, äro byggda av ljusgulkalksten, överväxta med vinrankor och murgrön samt omgiv­na av blomsterrabatter och fruktträdgårdar. Ser man en by, ärdet icke en hopgyttrad samling av smutsröda trästugor som iSverige, eller gipsvita med svartmylletak som i Jutland, utan enliten stad av kalkstenshus, en- och tvåvånings, med spåntak,inbäddade i blommor och grönt. Stora hjordar av svarta nöt­kreatur, och oändliga fårahjordar befolka de gröna slätterna.Så ser det franska landskapet ut närmast Paris och uppåt Nor­mandie, och längre bort bege sig icke parisermålarne.Vad är det då som karakteriserar det franska landskapet ochskiljer det från det – svenska t.ex.? Allt! Och det som fram­bringat detta allt är naturen och människohanden. Det ärkalkstensbottnen, som ger denna oförlikneligt glada, ljusa färgåt människornas boningar (det är sandstenen som gör detyttre Paris så glatt), det är den feta myllan som göder sådanaväxter, dem solen driver, och det är människohanden sommed yxan bestämmer skogsbrynets kontur och linjerna i ter­rängen. Men vad är det som saknas mitt i denna överflödandenatur, om icke naturen själv! I ett land som är en femtedelstörre än Sverige, med nio gånger mera folk, måste männi­skorna gå lös på naturen i högre grad och avtvinga henne vadhon kan ge, därför har man icke råd att äga något skogenshemlighetsfulla dunkel, därför kan man icke vara ensam i na­turens sköte, ty man skall icke gå långt utan att träffa en annanmänniska och det är därför naturpoesiens skygga andar blibiltoge i ett sådant land. Belgien skall på en yta, lika med Små­lands, föda lika många invånare som Sverige; därför har mandärstädes måst bege sig på djupet att söka sin näring i gruvor­na, och därför är landet Belgien som bekant en stad.Emellertid kommer nu en man från Ölands södra udde, därhan vuxit upp på en hed vid havsstranden, där intet träd av­brutit den räta linjen i horisonten, där havsvinden härjar denfattiga vegetation, som kan möda sig upp ur den magra jor­den; där några raggiga getter leta efter grässtrån och därmänniskorna själva leva på spillrorna av skeppsbrott, eller låthonom komma från Norrlands dystra skogar eller Söderman­lands kyska björkhagar och sättas mitt in i denna vällustiganatur, som så väl passar till bakgrund åt saturnalier, där vinkul­len liknar en skog av thyrsosstavar, dem rusiga backanter ställtifrån sig, där solen belyser sköna slaktdjur, infattade i garne­ringar av legymer, där hela naturen ligger som ett fat med dehärligaste rätter, serverade i blommor, där med ett ord ögat, sålångt det når, endast ser mat och dryck, där jorden, när denstiger upp och bildar människoboningar, icke är svart som densvarta mullen man kastar efter den döde, utan ljus som dagensljus; – och han skall känna sig rusig!Under sådana funderingar anlände vi från S:t Germain påen omnibus till byn Marly och stannade på en öppen plats in­vid en förfallen fontän, just som det ringdes till något slagsmässa. Att lösa tungan på det arma föremålet för vårt besök,som icke talat ett ord på flere veckor av det enkla skälet atthan icke kunde begagna det gängse språket, var snart gjortoch vid en duktig middag på Grand hotel, där mairen ochhandelsmannen med betäckta huvuden och tända pipor, spe­lade kort armbåge med armbåge om oss, hade vi snart lämnatav alla notiser om hemlandet och voro inne på kapitlet konst.»Vad tycker ni om naturen här ute?» tillfrågades ölänningen.»Man kan icke se mycket av naturen ännu förr än i novem­ber då lövet blåst ner! För övrigt bli de här vinkäpparne ochgrönsakerna olidliga i längden; det är för mycket mat i land­skapet.»»Ni målar ute numera, som de andra?»»Naturligtvis; det är det riktiga!»»Men tavlan skall ses inne; bli icke färgvalörerna osanna? Jagtror att impressionisternas tavlor skola ses ute, då de äro måladeute!»Frågan blev obesvarad, men efter middagen fingo vi besökavår värd på hans ateljé och bese hans studier. Det var överras­kande. Denne man som hemma var känd för sin kraftiga, oftaglänsande, alltid sanna färg, som målat nordiska sommarnätter(jag minns en som ännu sitter i Karl XV:s arbetsrum på Ulriks­dal), som med sin pensel framtrollat poesi ur hedar och träsk,han målade nu – som alla de andra: anemiskt, färglöst, rödblått,som impressionisterna! Då denne målare för två år sedan omkringerhöll kungliga medaljen vid akademien, förklarade en framstå­ende kritiker den unge målaren för fullt originell, och varnadeför dessa utländska resor som vanligen tillintetgöra all ursprung­lighet; ty kommer man på en främmande plats och skall kon­kurrera på marknaden, måste man först måla lika som de andraoch sedan ett stycke bättre. Jag vågade nu erinra om detta ochkom genom svaret på den tanken att det var franska naturensfel. Att måla landskap, där inga landskap finnas; att få ljusdun­kel där allt är ljus eller mörker eller, vilket är ganska anmärk­ningsvärt, grått. Man skall sällan eller aldrig se en klarblå him­mel här; vanligen ligger som ett silverskir över himlen, att manicke kan säga om det är klart eller mulet; det härigenom ned­släppta ljuset omsveper alla föremål med en silvergrå töckenskysom dämpar eller dödar lokalfärgerna och gör landskapet färg­löst, men på samma gång milt, mjukt men karaktärslöst. Dennamolnbildningens egendomlighet och nyhet, beroende av geo­logiska, meteorologiska och klimatiska omständigheter, ha allanordboar observerat och prisat, ty den stämmer så bra ihop allafärgerna, även de motsträvigaste.Jag kom ofrivilligt att tänka på en ung målare som hemmaredan förvärvat sig ett ganska vackert namn såsom landskaps­målare; hans specialitet var skogsinteriörer och i det facketstod han högt: han var nämligen född och uppväxt i en skogs­trakt och hade lärt älska det slaget natur; så skulle han utbildasig och skickades på statens bekostnad till Tyskland. När hankom dit erkändes icke hans skogar eller han vågade icke gå påmed dem, och så målade han landsvägar med kvinnor, natur­ligtvis sämre än de andra, ty han hade icke övat sig. Därpå restehan annorstädes och målade bakgator och järnvägsstationer,också dåligt; till sist anlände han till Paris. Där målade man påett nytt sätt; återstod alltså att lära in det nya sättet och kommain på salongen; detta hade sig emellertid icke lätt och så komtvivlet och saknaden; nu begagnar han absint och anses avkamrater som en stor talang, vilket han är; men i samma stundhan blir erkänd av parisarne är han förlorad för Sverige somkostat på hans utbildning, ty han stannar i Paris – det är störreära och mera inbringande.Vad således vår svenska konst kan vinna av dessa utflyttning­ar till Paris, blir således en utvecklad teknik, som dock ickealltid kan tillämpas på våra svenska förhållanden utan att göradessa för oss främmande, då ju konstnärens arbete går fråndet inre utåt, då motivet självt skall skapa sitt uttryck. Den ti­den våra målare reste till Italien, tog man med sig hem Italienshimmel och lade den över svenska landskap – se Stäcks tavlor –och därför blev man främlingar i sitt eget land. Wahlberg lärdefärgens hemlighet i Paris, men kom allt emellanåt hem ochstuderade sitt lands natur, lärde själva parisarne att älska den­samma och kommer därför alltid att bli lika svensk i Sverige,som fransman i Paris, ty han är en djup konstnärsnatur, somicke främst sökte lära konsten att lyckas. Düsseldorfarne skickaså ofta hem tyska figurer och tyska landskap, de senare oftastför oss fula, ty Düsseldorfs omnejd ser ut som en fabriksstad,eller för oss motbjudande och därför lida vi dem icke så gärna,helst tekniken icke gjort de framsteg där som på andra håll.Nordgren målar dock ännu hemlandsmotiv och har därförmera sympatier.Dessa iakttagelser funno sin bekräftelse, då vi följande da­gen välbehållna i Paris besökte en figurmålares ateljé och sågofranska och italienska modeller avmålade i svenska national­dräkter och vilka av konsthandlare befunnits intressanta ochsåsom sådana säljbara, det vill säga utmärkta. Eget var att sehuru främmande dessa dalkullor togo sig ut i franska land­skap, alltjämt behandlade i impressionisternas oförklarligt lju­sa, färglösa manér, oförklarligt, ty förklaringen fingo vi aldrighelt på vår exkursion, utan måste riktningen ha lett sitt ur­sprung från någon teori gjord på kammaren.De långa café-resonemangen, som härefter höllos, slutademed att besökaren sett för litet och ännu icke hunnit bli vanvid att betrakta den franska konsten med franska ögon, varpåhan endast kunde invända, att konsten måste vara nationell,att det vore en fara förvända sin syn, vilket nog skulle gå, dåman ju kan vänjas vid allt, men att det just vore herrarnes skyl­dighet, att, om de fortfarande tänkte måla för Sverige och ickebli fransmän, just betrakta sakerna från svensk synpunkt, ickeav någon nationell inskränkthet, icke därför att det svenskavore bättre i och för sig, utan endast för oss, att det vore klokticke bortkasta en med mångårig möda förvärvad färdighet fören ny av tvivelaktigt gagn, att de skulle pröva allt och behållavad gott var, och icke oprövat taga allt för gott, därför att detvar nytt, att det var utländskt, att det var franskt!Den sista punkten var alltför lång och tråkig för att bli hed­rad med något svar, därför kommo vi aldrig vidare, men ölän­ningen återvände till Marly.Konstakademiens utställning 1877.1.Då man tar en hastig överblick över de mer än trehundra konst­verk, som äro utställda vid årets exposition, inser man genastvanskligheten av, att vid ett fordrat utlåtande förfara summa­riskt och bedöma alla från en synpunkt eller en enda fattadståndpunkt, utan finner man genast nödvändigheten av attordna det brokiga och rika materialet i överskådliga grupperoch därmedelst även få den rättvisa måttstock med vilken varjearbete gör anspråk på att mätas. Om vi ägde en svensk målar­skola, skulle saken vara lätt avgjord, men som våra målare ord­nat sig under skilda fanor och nästan alla anslutit sig till främ­mande – manér, icke skolor, då högst få, eller inga av de mångai utlandet studera på någon mästares ateljé, utan endast upp­taga den på platsen gängse metoden och uppfattningen, så tordebilligast vara att inrangera först våra svenskar under rubrikernaFranska, Düsseldorf-, München-skolan och den inhemska, un­der vilken senare vi få införa våra storheter som redan slutat sinutveckling och sålunda kunna räknas till svenske målare, ävenom de lärt ute, vilketju alla gjort. Komma så norrmän och dans­kar, vilka äro i minoriteten; så ha vi icke gjort oss skyldige tillstörre oartighet än den som begås i alla andra länder, där manknappt omtalar främlingarne vid tillfällen som dessa.Men först en allmän anmärkning. Denna utställning får ickebetraktas som en absolut exponent av vår målarkonsts när­varande ställning, ty åtskilliga av våra bäste målare ha ickeskickat något, ehuru välvillige eller fåfänga tavelägare gjortdem den otjänsten att upphänga obetydligheter från konst­närernas första utveckling, dem de aldrig skulle vilja se igen.Publiken kan icke här få en avlägsen föreställning om t.ex.Wahlbergs, Gegerfelts och Salmsons nuvarande höga stånd­punkt – ett rättvist straff för desse herrars icke väl betänktalikgiltighet vid ett tillfälle som detta, även om de icke stå i nå­gon stor förbindelse till akademien.Franska skolan.Det är en synnerlig artighet att en fransman själv hedrat ossmed sin närvaro; om sådant hände något oftare, skulle dedyra, någon gång onödiga, resorna bli umbärliga och de högtdrivna föreställningarne något nedsättas. Pierre Charles Comteär en målare av renommé, som har en tavla i Luxembourg:Henri III et le duc de Guise, således på expektans till odödlig­heten – Louvregalleriet. Elev av Delaroche, Vernet och Robert-Fleury har han lärt sig en fin teckning, stark karakteriseringoch en kolorit som alltid vet att underordna sig. »Ludvig XIroar sig på sin sjukbädd med att betrakta dansande grisar» ären mycket känd tavla, som troligen undergått reproduktioner,av vilka denna skulle vara en. Den är helt enkelt mycket ut­märkt; vi tala nu icke om sujettet som verkligen kunde vara atttala om, icke om den historiska uppfattningen, ty här är ickefråga om historiemålning det synes på formatet, det doftaricke av fjortonhundratalet, – kanske något litet! – men det ären genomtänkt, genomkänd och siad framställning; artistenhar rent av hallucinerat situationen. Det påminner om en avdessa skalkaktiga margteckningar man finner i medeltids­handskrifter utförd med all nutidens utvecklade teknik. Allt ärpå sin plats, varje figur är med i situationen utan att slukas avdensamma. Piplekaren tjänstgör endast och synes alls ickeroad; vännen vid sängen ser bekymrad och svartsjuk ut; mun­karne äro generade av sällskapet; den av vakterna som står iskydd för kungens blickar vågar skratta; de andra däremot seallvarsamma och uppmärksamma ut. Det är kungen som roarsig och ingen annan. Roar sig? Ja, av de stackars grisarnes plå­gade miner och högljudda klagolåt. Emellertid – så behand­lade icke de gamle Frankrikes vackra historia; kanske de tilloch med åstadkommo väl mycket oberättigat buller, men omden historiska anekdoten skall berättas, så sker det bäst i så litenskala som här. Därför har man i Paris icke rätt fördragit främ­lingen Hellqvists scen ur Ludvig XI:s liv, huru mycket rättvisaman än givit det ganska lovvärda utförandet, då den uppträ­der som historiemålning, och det var säkerligen lika obetänktav Hellqvist, om ock praktiskt ämnat, att sätta en fransk kungunder svensk lupp; folken hava så kommit in i vanan att be­trakta konungarne som sina representanter, att de icke lida attse dem neddragna, även om de skulle förtjäna det; aldra minstav utlänningar.Hr Hagborgs »Gavroche» är en fin och solid målning – menförmår icke väcka samma intresse som sin odödlige namne:färgen är så väl blandad, penseln så säker och korrekt, menlivet är icke tillstädes. Gavroche är mycket mera gentleman änMurillos trasiga tiggargossar, uppsatta mot murar; men manerfar ingenting annat än ett stilla välbehag vid färgernas har­moniska musik – kanske det är mycket nog för en så ung må­lare som hr Hagborg.Hr Borgs Anna Rossi har samma förtjänster som den före­nämnda: djup, mättad färg, intet hastverk, allting solitt, menposityren en modells; och Anna Rossi är väl en – modell frånBoulevard Clichy.»Somnad bland blommor» av Pauli äger däremot ett plus,detta som icke ännu fanns, men som nog en gång skall framhos Hagborg och Borg: natur, ande, livet med ett ord. Dennaflicka är icke alls förskönad, hennes kläder icke så renoveradeav målarens pensel, hennes fötter stora, ansiktet icke alls såvackert som Annas, men hon vinner ändå mera sympati. Ge­nom den romantiska titelns svärande mot den realistiska bildensynes artisten med fullt medvetande ha inlagt en liten oppo­sitionsyttring mot andra samtidas söta behandling av genren,och särskilt må hela Dusseldorfsällskapet ta åt sig. Något så fintoch så verkligt älskvärt ha dessa naturförskönare aldrig åstad­kommit med sina slickade penslar. Man må dock ej låta duperasig av blommornas rusande färgspel; sådant lärde Firmin-Girardvid fjorårets salong med sin blomstermarknad parisarne attmåla och tycka om, och över dessa blommor vilar ett tunt lagerav Montmartre-gips, vilket troligen härrör av artistens ävlan ef­ter det oändligt ljusa som spanjorerna bragt på modet.2.Düsseldorfskolan.Om denna riktning som nu varit mode i nära trettio år kunna vifatta oss kort. Liksom Düsseldorf är en småstad, med fullkom­ligt utvecklat småstadsliv, en anhaltstation på kulturens storastråkväg, där man stannar fem minuter för att dricka en sejdel,så har över hela det därstädes utbildade manéret lagt sig en tonav småstadsaktighet, av vilket icke ens mästaren Tidemands verkundgått att taga intryck. Vad gingo de då ut att söka i den lillaorten vid den gölen Düssel på den stora svartmylleheden, dessafjällens och fjordarnes söner? Konstens hemligheter; ty de fun­nos icke hemma i Norge. Detta var i verkligheten förhållandetfrån början, men att de glömde hemlandet, glömde huru stortdet var och målade dess jätteproportioner i miniatyrformat somkunde få rum i konsthandlarnes fönster – det var ett fel, somsedan blev lag och vilken troget lyddes av de svenskar som, se­dan norrmännen visat vägen, började utvandringen.Det var genren som tog tiden med storm, ty den lämpade sigså väl för de små sinnena som icke tålde vid några starkare in­tryck, det var genren som dödade alla historiemålaranlag påbåda sidor Kölen; genren var den lilla uppfattningen av livet,som sökte det nätta, det täcka, det smårörande utan att inlåtasig på diskussion. Att Norge icke fick någon målare som kundeåterge det stora i folkelivet som Björnson målat, det beror påDüsseldorf; det skall vara Björnjägarns berättelse, eller Mor­mors glädje, eller Farmors besök eller Första kyssen, Sista re­san – en situation, med ett ord, som kan få en spetsig rubrik.Om Tidemand en gång lyfte sig i Haugianerna och hos ossvann en ovanlig framgång, som dock genom sin ovaraktighetantydde att den var beroende av en konjunktur, så gick han isitt sista stora försök till historiemålning åter ner i genren. Tilloch med sin egen kolossala hemlandsnatur har icke MortenMüller fått till annat än medelmåttiga fonder; det ser ut somom de båda artisterna i »Sinclairståget» sökt överbjuda varandrai artighet genom att effacera sig. Vem minnes icke huru norr­männen vid 1866 års stora exposition av nästan hela svenskaallmänheten och kritiken ansågos som våra övermän i mål­ning, huru inför Tidemand själva Höckert, som dock var en djupkolorist och litet mer, sattes i skuggan, huru vi med vår vanligaartighet mot främlingar påtogo oss alla möjliga fel för att varavåra främmande gäster behagliga. Vi tro att en överskattningägde rum; icke som om nuvarande norska exposition i sin hel­het skulle kunna lämna därom fullt tillräckliga bevis, ty demha vi förskaffat oss på ort och ställe. Tidemand var icke någondjupgående ande; Björnjägarens berättelse är en mycket duk­tig kombination av många figurer, Haugianerna ett gott ämneför en stor målare och Sinclairståget – en historisk genre i förstort format. När Tidemand höll sig strängt på sitt område,den lilla folklivsbilden, då var han först rätt stor, såsom närhan målade »gumman som spår» och »rådgiverskan». Det varemellertid då, 1866, när skolan redan börjat leva på sina egnabenknotor, som den vann sitt burskap för länge, ity att dessauktoritet stadgades hos publiken, och man lär väl icke ostraf­fat våga säga den goda allmänheten att deras ideal kunde ochsnart nog måste vara bättre. Därför ha vi icke sagt att derasverksamhet varit ett misstag och deras betydelse ingen, tvärt­om, de ha alltid haft ett plus av god vilja, innerlighet och ärlig­het framför parisarne som ofta ge allt innehåll åt sitt värde ochensidigt fästa sig vid det tekniska utförandet.Vad stillebens-måleri beträffar skola vi med anledning avHellströms och A. Kulles här exponerade taga oss anledning ci­tera några förträffliga iakttagelser ur Ch. Blancs Grammairedes Arts du Dessin.»Vi se dagligen på Paris’ gator skyltar som ådraga sig våruppmärksamhet genom det illusoriska i återgivandet ... Än­dock faller det ingen in att misstänka en artist som upphovs­mannen, utan endast en arbetare. Komma så målare, verkligamålare, som vi kalla; antagom de heta Roland de la Porte ochChardin, och att de roa sig med att måla vad man kallar naturemorte, d.v.s. kökssaker, frukter, matvaror, möbler och dylikt.Mindre artist än Chardin och mindre intelligent, skulleRoland de la Porte göra en tavla, på vilken han sammanförde:ett fat persikor, en kopp med fat, en butelj brännvin, socker­bitar, en kaffedosa av järnbleck, en vattenkaraffin, brödsmu­lor, plommon. Antagom tillika att det hela vore lika väl målatav Roland de la Porte, som om Chardin skulle ha gjort det.Den senare skulle då, om han ålades bedöma sin kollegas ar­bete, göra följande anmärkningar: alla dessa ting äro hopkom­na; man dricker icke brännvin ur kopp, man äter icke persikori sällskap med en kaffedosa av järnbleck, och att hela scenerieticke är komponerat utan sammansökt. Chardin skulle ickebegå ett sådant fel; han skulle gruppera mera för varandra pas­sande ting på en liten duk, t.ex. två porslinskoppar, en kaffe­kanna, en sockerskål och ett glas vatten. Dessa två koppar avvieux saxe, bildande en tête à tête, stå där såsom personifikatio­ner av det husliga livet och tyckas bilda lika gott kamratskapsom husets egna behärskare. Var och en fattar att frun i huseticke är långt borta och att två intimt förenade varelser snartskola slå sig ner vid detta bord. Vi skola erfara något av detvälgörande lugn som lik en doft utgår från familjens fridlystaområde. Se där ett enkelt stilleben som talar till själen. Char­dins arbete skall otvivelaktigt stå över Roland de la Portes,emedan den ena endast har imiterat naturen under det attden andra, vid sitt imiterande, tolkat naturen samt ordnat ochvalt. Roland står nära arbetaren; Chardin har gått ett steg läng­re och överskridit gränsen mellan arbetaren och artisten.»Om våra båda artisters arbeten i fråga är svårt att fälla någotutslag vid en jämförelse, men är Kulles bättre målad, och denär mycket talangfullt gjord, så röjer dock Hellströms en strävanefter det där livet, om ock råttans närvaro förefaller omotive­rad och den bristande tekniken gjort att artisten icke fått framvad han menat, ty vissa partier äro rent av obegripliga. Härröra vi vid en fråga som under fjoråret gjorde mycket upp­seende och blev föremål för ett lärorikt meningsutbyte mellandocenten Lange i Köpenhamn och professor Monrad i Kristia­nia med professor Dietrichson såsom Tertius interveniens,nämligen frågan om konstvärde. Var och en ser att Hellströmhaft mera kärlek för sitt ämne, så enkelt det än är, och att hanmålat det ojämförligt sämre än A. Kulle som har gjort sin sakglänsande ifrån sig. Det spår av liv som röjes hos Kulles fram­ställning av russin och mandel och apelsiner, består i någraknäckta mandelskal, ett halvdrucket glas och några ouppslag­na buteljer, men man går förbi hans tavla utan att intresserasig för vem som druckit ur detta glas och vem som knäckt des­sa mandlar, därför att författaren själv icke synes ha intresseratsig för annat än att illusoriskt återge – isynnerhet russin. Fram­för Hellströms tavla åter dröjer man för att fråga – vad betyderdetta halvbrutna ljus i en 1600-talets stake bredvid en delft­kanna, och vad gör råttan på apelsinerna? Men man ledsnaratt fråga då man intet svar får och man blir missnöjd med singissningsförmåga då man icke kan utforska meningen med dedunkla bilderna i spegeln bakom ljuset. Vilken av de båda tav­lorna har det största konstvärdet? Kulles, ty han har fått klartoch vackert fram sin mening som icke var någon; Hellströmhar däremot icke kunnat få fram vad han menat, vilket för ossicke var någon heller, då den icke blivit aktuell. Vid 1866 årsutställning hade norrmannen Böe ett stilleben, kallat »En bou­doir». På ett spegelbord står ett nedbrunnet ljus och kastar sittflämtande sken i spegeln; bredvid ljuset ligger en chiffonne­rad blombukett, ett öppet brev och en misshandlad liten bat­tistnäsduk. Det var mig en historia! »Den som icke inuti dettatysta liv kan dikta en underlig ordlös historia om den försvun­na aftonens händelser – han borde aldrig se på en tavla mera»,slutade en värderad anmälare i Illustrerad tidning sitt yttrandeom konstverket, som var ett fullt sådant därför att det tillikavar väl målat!Av övriga dusseldorfarne ger ingen några anledningar tillbetraktelser av intresse för anmälaren eller publiken eller gagnför dem det vederbör, dock skulle följande lilla observation avmeranämnda Ch. Blanc, ställd till landskapsmålarne i allmän­het, måhända upptagas bättre än några korta deviser, som justpå grund av sin korthet måste vara väl övertänkta för att ickebli lidande av orättfärdighet, vilket, Gud bättre’t, ofta händer.»Naturens skådespel sakna just det som är det väsentliga ikonsten: enhet; hon förändrar uppsyn varje ögonblick på da­gen, i sin oändliga oordning, sin omätliga rikedom på formerinnehåller hon och visar hos oss det som motsvarar de mestskiljaktiga känslor. I stånd att framkalla och väcka känslostäm­ningar, är hon själv oförmögen att uttrycka dem. Konstnärenensam kan göra dem klara och synliga i det han samlar despridda dragen, som förlorat sig i verkligheten, och bortren­sar dem som äro främmande för hans tanke eller stridandemot densamma.»»När Ruisdael vandrar ut på landsbygden, då är himlen mu­len, vinden jagar molnen, susar i buskarne, vaggar säden ochskakar den gamla eken. Under hans lidelsefulla blickar för­mörkas allt och tager allt en sorgens karaktär: bäcken blirström och störtar sig fram mellan uppryckta träd; själva solen,om hon någon gång vågar sig fram, förändrar icke naturenskaraktär, och ljusets småleende ökar det mjältsjuka i tavlan.Om målaren möter en glad bygdens flicka, klädd i brokighelgdagsdräkt, ser han henne icke och hon kommer aldrig ini hans landskap, där man endast skall se några obestämda fi­gurer i lointänen, vilka öka intrycket av ödslighet.»»Då Berghem kommer och målar samma vyer, känner ickeåskådaren igen dem. Himlen är klar, vinden tyst, vattnet flyterlugnt fram, eller har somnat in på vägen och bildat en göl, vidvilken vattnas hästar, förda av en kort och tjock bondkvinna,klädd i höga färger. och om natten upplyses scenen av någrabönder som meta kräftor vid bloss, eller av månens strålar,eller livas landskapet av en skara resande, vilkas dunkla bilderspegla sig i den svagt belysta dammens yta.»»Sålunda belyser konstnären verkligheten med sina blickar,ombildar den efter sitt sinne och låter den uttala vad som ejden själv bär inom sig – en känsla, och vad den ej äger ellerens kan fatta – en tanke.»3.Münchenskolan.Ehuru endast ägande två eller tre representanter i vårt land,har denna skola redan genom en enda konstnärs framgångs­fulla uppträdande utövat ett högst märkbart inflytande på vårayngre figurmålare, och synes densamma för dessa komma attbliva vad den fransyska blivit för landskapsmålarne. De somtrodde att Munchenskolan endast skulle lära oss en brinnan­de, djup kolorit och ingenting annat, torde under väntan påKronbergs Våren anställa några betraktelser över det av sammeartist redan anlända porträttet av Henrik Ibsen.Detta är icke något porträtt, det är en historiemålning. Harkonstnären arbetat medvetet eller omedvetet, är det skaldensom diktat tavlan eller är det artisten? Vi tro, på grunder såda­na som »Jaktnymfen» och »Våren», att den unge, troende, liv­fulle artisten icke varit med om kompositionen, utan endastmålat porträttet. Det första intrycket, vilket alltid bör beaktas,om det också icke är lika med sanningen, är här något para­doxt, skrikande, ångestfullt – det är »paradoxet» självt. Enprofet i guldglasögon, ett kommendörsband mot ett fjäll. An­siktet är Brands; fanatikerns höga och breda panna, vittnetsstränga mun som aldrig uttalat sina sanningar, dem handenskrivit ned, den kalla, avgjorda blicken som aldrig svävat dåden såg »ackordens Aand» i ansiktet; det är Ibsen, den fana­tiske tvivlaren, som gick åstad med entusiasm i sin skepsis ochsom här står som den medvetne, till full klarhet komne – tviv­laren, vilken väckt hela den del av en nation som Björnsonicke rådde på. Detta är den store anden klädd i vit halsdukm.m. och i en skaldekappa, draperad efter den i en konventio­nell staty-positur anbragta figuren, med skaldepapper ochpenna som brukligt. och ändå verkar den så imponerandeoch skrällande, så frånstötande och så tilldragande. Man mås­te måhända veta att Ibsen är en man som älskar att utplåna sinegen person, att han till och med hellre kastar ett sken av med­vetet löje över sig än går och passerar som stor man. Vem min­nes icke den berömde skaldens yttre då han för några år sedanbesökte stockholm. Klädd i sammetsjacka, vit väst med svartaknappar, kragen efter sista modet, med ett fint rör i handenoch ett skyddande, självironiserande löje i ena mungipan gickhan sin väg fram, alltid undvikande djupsinniga samtal.Vad artisten har haft att göra, då han icke fått röra sig medstarka färger, var således icke så mycket, tycker man, menslumpen har hjälpt artisten. svart och vitt äro inga färger, menhär äro de alldeles riktigt valda såsom grundton i det dystratemat. Här skulle en Troilis eller Södermarks fina, ljusa, tunnafärger varit oförmögna. så kommer det gälla röda ordensban­det och stör lugnet; det är som en trumvirvel i natten och bliruppskakande, som åsynen av blod, mot det vita linnet, vilketåter medlar mellan den oförsonliga blå luften och det körs­bärsröda bandet; i mörkret till höger svävar gäckande ett svagtgrönt sken som ett ögonblick låtsar vilja släcka den flamman­de elden, men ett annat drar sig hånande tillbaka.Men färgen fick icke överrösta den stora personligheten somhär skulle föra ordet ensam; själva luften måste bli mörk ochfjällets snö dämpa sin glans i hans närvaro; därför valde artis­ten en annan resurs som så länge varit begagnad och miss­brukad, så länge varit glömd: clair-obscuren, ljusets och mörk­rets strid. Pannan skulle stråla ljus, anletet lysa och händernasynas, allt annat vara intet, eller endast bara ackompanjemang,och det blev så. De tre valörerna pannan, ansiktet, händernaäro successivt avtagande, men de starkaste; linnet är kallt vitt,men fördunklar icke de förra varma, som just genom sin vär­me äro rikare på ljus. Här snuddar man vid den fina hemlig­heten, som borde vara mera uppenbar än den synes vara: skill­naden mellan ton eller valör och teint. Det kalla körsbärsrödaordensbandet rår icke heller på ansiktet, utan hjälper upp det­samma genom att retirera, naturligtvis därför att det är ljusfat­tigare; det är skillnad mellan ljus och färg; det är detta Mun­chen-skolan ånyo börjar reflektera över, och det är det somgör den överlägsen, och som gör framför andra Gabriel Maxoemotståndlig, hänförande, farlig!Vi måste bekänna att framför Ibsens porträtt alla begär attgöra anmärkningar hos oss nedtystas därför att det är ett såovanligt väl, antingen genomtänkt eller divinerat arbete. Frånoch med grundackordet som genast griper, därför att det ärsant, det karaktäristiska i färgsymboliken, den breda efter äm­net och tavlans dimensioner lämpade touchen, vilken ger detstora, och hela intrycket, som under en slickad pensel skullevarit borta, ända till en sådan småsak som ramens dunkla ton.Man talar så ofta om tavlors »innehåll» och glömmer lika oftaatt detta aldrig kan komma till full klarhet utan genom tek­niken, hantverket, och man vet ej huru ofta en vacker tankedödas av en förbisedd småsak.Man vet huru Meissonier blekte sina oljor och själv bereddesina färger, huru Reynolds genom att liksom gravören endastkopiera valörerna med blyerts på papper, upptäckte venetia­narnes hemlighet, hur Delacroix anställde optiska experimentoch blev samtidens störste kolorist, och ändå liksom drar mansig för att tala om det tekniska, liksom påminde man artistenför mycket om att han övar hantverk i och jämte sin konst. Därigör man måhända klokt under en tid som denna, då ropet påkolorit blivit högt, kanske för högt, men denna just därför attden så länge varit opåkallad nu framträder med reaktionenseller, om man så vill, revolutionens hela kraft. Vad Munchen­skolan nu angår, som för närvarande synes vara de mest hördafärg-förkunnarne, så är faran mindre, ty man har den storePiloty som direktör över Akademien över sig och den djupsin­nige Max bredvid sig på utställningarne, av vilka ingendera ärnågon taskspelare med färg, ehuru båda äga dess alla resursertill sitt förfogande. Hans Makart har kanske gått därhän att hanmålar för färgens skull, men detta säger man icke om de andra,Defregger, Lindenschmitt o.fl. Där ligger sålunda icke faran dengången, men den ligger i något annat från samma håll.Efter den stränge och rent klassiske Cornelius, som totaltföraktade färg, kom Kaulbach, som också avskydde färg, utomvid freskomålning. Han komponerade: Hunnerslaget, Jerusa­lems förstöring o.d. Så börjar Piloty med Germanicus triumf­tåg, scener från romerska kejsartiden. Couture hade under juli­monarkien målat sin Les Romains de la décadence, con amore;det ansågs som ett dåligt tecken och blev det. Under andrakejsardömet uppträder Gérome med en vedervärdig tuppfäkt­ning, därpå ämnen från romerska förfallet, och det blev sorg­liga förebud; den snillrike Regnault ger samtidigt en Mauriskavrättning »sans jugement»; den målades 1870 och sen behöv­de han icke måla mer, ty han stupade som bekant i kriget. Detdär luktar blod åtminstone, men från Gabriel Max’ doftar lik; vimåste ägna honom några rader, då han icke är obekant förstockholmarne som observerat hans Kristushuvud i Fritzesfönster och han säkerligen icke kommer att bli utan inflytandepå vår konst, ty han har samma tjusningskraft som – det onda!There is, med ett ord, something rotten!Född 1840 av en böhmisk bildhuggare utbildades han frånbarndomen till artist. Han säges ha varit född med ett grubb­lande lynne, och sin ungdom tillbragte han över böcker närhan var ledig från penseln eller pennan. Redan 1861 utmärktehan sig med 13 fantasibilder av dyster art; 1864 (?) gjorde hanstort uppseende med sina illustrationer till Oberon, där manser honom ha valt de blodiga, de dystra, de sinnliga skildring­arne till föremål för sin verksamhet. Året 1868 börjar hanväcka uppseende som målare; Santa Julia heter den första. Du­ken, av avlångt, högt format, upptages till höger av ett kors, påvilket en ung, härlig kvinnofigur är uppspikad; det är marty­ren Julia; den blomstrande figurens alla skönheter röjas avden tunna, men kyska dräkten, som döljer allt men gömmerintet. Det täcka huvudet, som med håret är bundet vid korset,lutar något bakåt och visar ett ansikte som bibehållit ung­domens friskhet, med fint rundade kinder, en förtjusandemun, haka med grop i o.s.v. Framför korset, på knä, ligger enyngling, virad om bröstet med vinlöv och i begrepp att läggasin avtagna murgröns- och rosenkrans för fötterna på den skö­na, vilken han betraktar med beundrande och kärleksfullablickar. Bakom dem sträcker sig en oändlig slätt, över vilkendimmor leka i morgonljuset. Var kommer ynglingen från? Detmå man fråga den förrädiska murgrönan och rosorna! Enbackanal och en martyrhistoria! Kritiken vädrade, men fickicke upp spåret! Man beundrade tillsvidare.Året därpå syntes Der Anatome. Duken är avlång, låg. Helaförsta planet upptages av två bräder, på vilka en ung förtjusan­de flicka ligger som lik; bakom sitter Der Anatome försjunkeni betraktelser av okänd art: han har blottat likets ena skuldra.På skrivbordet ligga lömskt försonande en dödskalle, böcker,instrument! Nu blev man misstänksam; här låg något begra­vet! Snart upptaga kritikerna bredvid de största lovord åt mästa­ren-målaren de gruvligaste invektiv mot människan. Man läserord sådana som Haut-gout, Blutgier, Wohllust.Därpå följa: Julia Capulet skendöd, Gretchen, ChristlicheMärtyrerin, Adagio och Fruhlingsfantasien, omväxlande medChristus am Kreuze, Die heilige Landtgräfin Elisabeth insGebet versunken o.s.v. Så kom äntligen Kristus-huvudet uppen­barande sig på Veronicas svetteduk.Kanhända man måste ha vandrat ensam i Hamburgs muse­um och sett sig trött på äldre tyska mästare och skådat igenomen förskräcklig nordtysk konstförenings alla medelmåttigheterför att bli så tillintetgjord av detta ojämförliga konstverk, somförfattaren blev förleden höst, då tavlan på en rundresa ge­nom Europa förevisades i Hamburg.När man inträdde i det icke stora rummet, där människornasutto tysta, andäktiga, ja riktigt sorgsna vid betraktandet avden lidande Kristus, glömde man sin obehagliga roll som an­märkare och togs med oemotståndligt, skakad liksom inför envision. I en präktigt skulpterad ram av åldrigt snitt synes ensprickig målarduk, illusoriskt återgiven, från denna framträ­der det mörka huvudet med törnekronan över den blodigapannan; men det ligger så mycken mildhet och frid över dra­gen att det ohyggliga totalt neutraliseras. Först efter en stundsbetraktande skedde underverket; ögonen, genom ett enkeltkonstgrepp så målade, att de under en viss synpunkt eller enviss förändring i ögonlinjens ställning visa sig som öppna,skickade en lång outsägligt vänlig och förebrående blick emoten, att man kände sig tillintetgjord.Det var nästan med fruktan och osäkerhet man nalkades dengripande bilden för att under en stor, på stället tillgängliglupp, betrakta det utomordentliga arbetet. En djup, mättadfärg, kanske något sjuklig, en säker men mjuk pensel som ickebehövde några fineringar eller glansdagrar för att göra effekt,själva bilden utväxande från duken; icke en falsk ton, intetprål med övervunna svårigheter. Denne Kristus blev Max’ för­sonare, ehuru många finnas som icke tro på honom och fruktanågon ny martyrhistoria av det gamla slaget. Vad underverketbeträffar gjordes ingen opposition – det lyckades den gången –men ve den som komme efter!Gabriel Max har syndat mycket, han har avslöjat djup i männi­skohjärtat, för vilka man har till plikt att draga förlåten, menhan har också sett in i himmelen och framkallat syner demman aldrig i vardagslag får se på jorden, och därför är han vis­serligen stor!Nu beror, för skolans framtid, om han representerar en rikt­ning eller om han uppträder som individ; det senare är mind­re troligt; gamla samhällen pläga angripas av en tabes moralis,en förvandlingsprocess som bebådar upplösning, som alstrarsumpgas.Kaulbach gjorde Jerusalems förstöring, men han gjorde ock­så priapeia, tävlande med kaméer och målningar i hemligakungliga muséet i Neapel.Utställningen nalkas sitt slut, och man skulle känna sig böjdatt kasta en återblick över det hela om icke faran att av deströdda, ofta slumpvis hopkomna konstverken, utdraga någraallmänna omdömen om vår konst låge nära till hands. Manhar uttalat sig högst olika rörande värdet och nyttan av oftaåterkommande utställningar, då två permanenta konstutställ­ningar redan finnas och några hava funnit de senare snart sagtskadliga, emedan de blasera publiken och lämna alldeles förstort utrymme åt dilettanterna, vilka, enligt artisternas me­ning, förvilla publikens omdöme och nedsätta densammasfordringar på konstverkens beskaffenhet. Man framhåller Kö­penhamns regim som efterföljansvärd. Där hålles endast års­utställning och när den öppnas skyndar publiken dit att se ochköpa och hava i den sovring juryn företager en garanti för attde ej förköpa sig, helst artisterne spara sig till utställningenoch betrakta densamma som en verklig tävlingsplats, dit demangrant insända sina bästa saker. Vare nu härmed huru somhelst, säkert är dock att vår akademis utställning icke blivit be­traktad som en tävlan och att därför det varit jämförelsevis lättför mindre framstående artister att bland utställarne göra sigbemärkta. Den tavla som ådragit sig största uppmärksamhetenoch till en del fördunklat medtävlarne, Kronbergs »Våren» hadedock icke behövt de frånvarandes uteblivande för att vinna sittpris, om ock detta vid en tävling blivit modifierat, ty i vår nyasvenska målarkonst är denna målning på visst sätt epokgöran­de, därför att den vittnar om en fullt färdig teknik, djärv fan­tasi och en livskraft, som då den röjes hos en så ung konstnär,lovar mycket stort för framtiden. Glädjande var tillika under­rättelsen att tavlan får en plats som den kräver, om det nämli­gen är mer än ett rykte, att staten blir dess ägare, ty det varicke liten fråga om huru den skulle ses; såsom en plafondmål­ning eller en stafflibild; vedersakarne ville nog reducera dentill en dekoration och fingo mycket bry med att utfinna dessplats.Publiken har funnit behag i »Våren» men även gjort sina an­märkningar, som den ofta gör lika friskt som någon kritik. Engladlynt har funnit den för mörk, en tungsint har funnit denför glad; men den nordiska våren är alls icke glad, den är regni solsken. Man hade väntat sig mera färg, och jämförd med»Jaktnymfen» är »Våren» matt, målad med tunnare färgerehuru duken är dubbelt så stor; man har spårat blågrönt iskuggorna och man har tänkt på Boucher; mycket förståndigaha beräknat fågelns hastighet lika med örnens, vilken gör35 meter i sekunden och funnit det hela orimligt, helst tyngd­lagarne blivit något opåaktade o.s.v. Och just detta sparandemed färg har gjort den luftiga fantasibilden trolig för den somsjälv äger någon fantasi, detta mörker som upplöser sig i sol­sken och högst upp i klarblå luft gör icke bilden tröttande ochstillastående, ty blicken finner alltid sysselsättning, med ett orddet är en tilltalande skapelse till vilken man ofta och gärnaåtervänder, även om mitt i glädjen man känner närvaron avnågot som bestämt icke är frisk luft, om man tycker sig röja ettsökande efter det disharmoniska, såsom i behandlingen av debeskuggade figurerna, vilkas färg gå in i en annan tonart änden belysta huvudfigurens, vilken själv i typ och i synnerhetansiktsuttryck ger detta som vi i en föregående uppsats troddeha i hög grad funnit hos den demonlika Max.Sällan har vårt porträttmåleri varit så rikt representerat somnu. De finnas som anse denna stora tillgång såsom bebådandeutsikter för ett blivande historiemåleri; fruktas kan dock attdetta icke är händelsen, utan att det mera är allmänhetensledsnad vid fotografien, och det stigande välståndet, som fram­kallat en ny blomstring av den vackra konstgren, som så längelegat nere, men vilken då den måste drivas i stor skala, tvärtomkan leda till hantverk.Det är ofta, och detta måste man till artistens rättfärdigandesäga, helt och hållet det ointressanta originalets fel, att ett por­trätt blir något litet mer än en färglagd fotografi, men de tideräro förbi då man recenserade originalet såsom fallet ofta kun­de bli den gången Hammarsköld recenserade Westin ochandra storheter.I vårt föreliggande fall ha icke artisterna varit ogynnsamt lot­tade vad originalen beträffar och om de icke gjort mer av demän i vissa fall skett, så är det beroende av denna brist på mod,just originalitetens död, som är våra porträttörers olycka. Manmålar nämligen efter ett schema; originalet sättes eller ställespå ett sätt som gör sig bra i en tavla; man låter personen göragester och miner som den aldrig gjort och vågar icke taga per­sonen sådan han går och står med alla hans egendomligheter,vilka just tillsammanlagda göra personligheter även om dessaegendomligheter i verkligheten skulle gränsa till karikatyr.Härvidlag har man åter så mycket att lära av fransmännen, vil­ka med sitt fina sinne för det sköna gärna lämna detta i sticketför att få fram det karakteristiska.Bland tacksamma uppgifter våra porträttörer nu haft tordemärkas: ärkebiskop Sundberg, landshövding Asker, greve La­gerbjelke och professor Malmsten. Vi måste erkänna att greveLagerbjelkes porträtt är det sannaste; så har man sett honompå Riddarhuset då han hälsade ståndet eller mottog deputa­tioner, så ser man honom än i dag i Första kammaren – vidhögtidliga tillfällen. Det är dock en situation som är betydelse­full. En annan skulle kanske hellre ha sett den förre lantmar­skalken sitta – såsom han gjorde för ett par år sedan – djuptnedsjunken i Första kammarens talmansstol och med dettaobeskrivliga löje, som kanske icke är något löje, men som ge­nom den sinnets jämvikt som det antyder, för de debatterandedöljer vad han den uppmärksammaste åhöraren tänker i frå­gan som är före. I biskop Sundbergs porträtt återfinna vi ickeen av vår tids väldigare personligheter, men väl hans konter­fej. Samma förhållande med prof. Malmsten och landshöv­ding Asker; isynnerhet beklaga vi den artist som försummat ettså gott tillfälle som den populäre och genialiske professornerbjöd. Ibsens porträtt ha vi redan behandlat. Att yttra sig omgreve von Rosens är en ganska delikat sak, helst artisten åter­givit sig själv och uttryckligen givit tillkänna att han känner sigsjälv. Vi tro att hans blygsamhet här icke varit på sin plats, tyvilken annan artist som helst skulle säkert ha uppfattat vårsnillrike historiemålare, som målar i en stor anda – i ett meraidealt manér; den moderna dräkten passar icke väl det stilfullahuvudet med dess stora klassiska drag; men detta blir ju artis­tens sak och väl veta vi att målare emellan gäller det bäst må­lade och i så fall är greve von Rosen primus inter pares.Vårt svenska landskapsmåleri som just ej är särdeles fullstän­digt representerat på utställningen har av Paris’ förnämstakonstorgan i år vunnit öppet erkännande om också på san­ningens bekostnad. Gazette des Beaux Arts yttrar i sin senasterevy över Årets Salong: »De främmande paysagisterna, hollän­dare, belgare, svenskar och även tyskar hava en stor fördel föreoss. Födda i ett fuktigt och töcknigt land har själva markengivit dem färgen färdig, de behöva icke söka den. Därför äroockså deras arbeten utmärkta av sann känsla, enkla, rena, har­moniska.»Som distingerad kolorist nämnes särskilt Gegerfelt, förmod­ligen därför att Wahlberg underlåtit att skicka något.Vi behöva sålunda icke anställa några jämförelser med nors­ka och danska landskapsmålare för att bli varse vår överlägsen­het, minst dock med danskarne, vilka enligt våra begrepp sak­na varje känsla för landskapsmålning, något som förmodligende frånkänna oss i ännu högre grad; åtminstone hava de en­dast släppt in en enda svensk målare på Amalienborg, näm­ligen Edw. Bergh, då däremot vårt museum äger åtskilliga,goda som dåliga danskar. Nr 47, Renhjord drives från fjällen,gav den bästa föreställning om dansk landskapsmålning; intetljusdunkel, allt i en ton, platt, tunt, hårt, opoetiskt, en planschmen icke ett spår av tavla.Däremot har det lilla öriket att uppvisa flera marinmålare änvi, och i den grenen äro de fortfarande mästare och dettaframgår lätt av det enkla förhållandet att hela Danmark liggervid sjön så att säga. Hos oss har däremot marinmåleriet allt­sedan Larssons dagar varit styvmoderligt behandlat. Nordlingoch Svensson hålla sig på öppna havet och hava nu anställt enkappsegling mellan fregatterna S:t Olaf och Vanadis, varvidNordling, förande S:t Olaf, som man kan vänta tar priset ge­nom sin ursprungliga, om även något tungsinta färg och sinstora uppfattning av naturen. Svensson är torr, ogenialisk, må­lar ut var bölja och en rigg att läsa navigation på; också skallman betänka att jämförelsen varit något odiös för Nordling,konstnären, elev av Sörensen och Achenbach, som blivit lik­som utmanad av dilettanten.Till sist några ord om skulpturen, denna främmande drivhus­växt som sås i akademien och sedan sättes som planta i Italiensfruktbara jord för att fullvuxen föra ett tynande, konstlat livhemma i Norden, där bildhuggaren står så ensam och oför­stådd av publiken vilken saknar alla plastiska förutsättningaroch behov. Och ändå finnes folk som talar om en svensk bild­huggarkonst och förebrår en bildhuggare att han följer denitalienska härskande konstriktningen, vilken tyckes ha just ny­ligen vaknat till nytt liv sedan de store antikimitatörernas rykteupphört att verka tryckande. Uti Italien har man liksom förlänge sedan i Paris insett att antikerna endast innehålla kons­tens torra grammatika och att det levande livet, vår tids liv,måste blåsas in i den döda stenen för att den skall kunna verkapå oss, varjämte den prövande forskaren funnit att icke allauppgrävda saker måste vara mönstergiltiga, då ju Rom ochGrekland ägde ett stort antal ornamentsbildhuggare, vilka rik­ligen dekorerade gymnastiksalar och bad.Våra franska kolorister.(Februari 1878.)Alltsedan den begåvade unge skåningen Alexander Roslin togpriset från den härlige Greuze i dennes eget Paris, har utvand­rarströmmen av svenske målare alltjämt gått till Frankrike medett och annat uppehåll i Tyskland eller Italien. Roslin var enstor talang, blev upptagen i akademien, fick måla Louis XV ien stor tavla till Hôtel de Ville; hans namn nämndes bredvidBouchers. När man läser i Allmänna tidningar för 1771 de långautdragen ur franska kritiker blir man dock något misstänksamvid de alltjämt återkommande berömmen över den glänsandebehandlingen av guldbrokaden, velouren, sidenet, ordens­banden, värjfästena; någon gång talas om ansiktets, oftare omhändernas förträffliga anatomi, aldrig nämnas orden senti­ment, uppfattning, karaktär, liv, och huru mycket dessa treting saknas finner man vid även ett flyktigt betraktande av denpå sin tid i Paris så mycket beundrade Gustav III och hans brö­der. Endast kostymerna och attributen skilja de tre varandra såolika historiska personerna från varandra, ty varje spår av ka­raktärsskildring saknas; ansiktena äro maskartade, händernamästerliga, kostymerna oöverträffliga. I Paris söker en resandesvensk förgäves i de offentliga samlingarne ett minne av denen gång så store landsmannen; i Louvrekatalogen saknas hansnamn, i Luxembourg-katalogen ävenså, och Hôtel de Villehåller ännu på att arbeta sig upp ur askan. Men Greuze lever, tyhans verk ägde livets gåva, och han studeras icke blott och be­undras, utan han är avhållen som en kär bekantskap och enhögt värderad. Nu anses Roslin som en väldig kolorist, somkunde frambringa så frappanta saker, men han är en ganskaytlig sådan efter våra utvecklade begrepp; han nöjde sig medrena heltoner, enkla treklanger, banala harmonier, då där­emot den djupe Greuze hade en oändlighet av luftiga tonska­lor, oavsett den viktiga omständigheten att han kunde inblåsaliv i samma materie som för den andre förblev död. En egennyck av slumpen gör att samme Greuze ger uppslaget till nyafärgteorier, vilka, länge glömda, åter upptagas på 1820-talet,sedan den Davidska klassiciteten, som nästan rent ut förkas­tade färg, avträtt från skådeplatsen, och ger impulsen till detnya, som utföres av Paul Delaroche och mest kanske Eugène Dela­croix, vilken senare haft ett så gott som direkt inflytande på vårsvenska målarkonst, ty han var den som väckte vår störste kolo­rist. Höckert tog priset 1855 i Paris i bredd med sådana stor­heter som Robert Fleury, Rosa Bonheur och Troyon. Höckert varingen färgvirtuos allena, ty han ägde även historiskt förståndoch allmän bildning, så att han såg längre än till tingens ytaoch därför stannade han icke vid att måla för färgens skull,som man sedermera sett så många göra, om han också genomen för tidig död icke hann fullborda vad han velat. Dennasvaghet, som i synnerhet förmärkes hos våra kolorister i Paris,har dock ingen större fara med sig, ty alla desse artister ärounge män, som ännu arbeta med tekniken, ehuruväl de före­falla nog mycket förälskade i det arbetet.Konstföreningens nu pågående exposition är synnerligenägnad att ge en åskådlig föreställning om vår franska målar­skola.Hr S., icke vidare en ung man, har redan länge haft ett gottnamn hos Paris’ konsthandlare och kritik. Han har icke ofta,högst fyra eller fem gånger, hedrat våra utställningar, men, närså skett, alltid haft något elegant att bjuda på, vilket sällan un­derlåtit att för tillfället förvrida hjärnan på de yngste och hosdem väcka längtan till – icke numera södern med Rom, utantill Paris, färgernas hemland. Hr S. har nu hemsänt en »Oda­lisk» rätt och slätt. Detta är rent spel – om också föremålet ärfrån Rue Notre Dame de Lorette och röjer Parisiskan genomden trånga pannan, de långa ögonen, och den höknäbbfor­miga näsan. Jules Joseph Lefebvre exponerade också en bekantParisodalisk på 1870 års Salon, men han var nog oärlig att sättahenne i en mörk bergshåla med en spegel i handen – alltidspegeln! – och kalla henne La Verité. Detta var en av andra kej­sardömets osanningar. Tavlan sitter nu i Luxembourg och vän­tar att få komma till de odödliga i Louvren; artisten blev rid­dare av hederslegionen.Oaktat så mycket blivit skrivet om Kronbergs Jaktnymf tordehär dock vara tillfälle att säga ännu ett sista ord för jämförel­sens skull. Odalisken företer i all sin prakt det avkläddas skön­het, Jaktnymfen det naknas; den senare är en ren naturvarelse,som alltid levat bland skogens träd, sovit vid källans rand så­dan hon där nu också ligger; det är den sunda skogsluftengent emot den parfymerade boudoirluften.Odalisken gör icke något friskt intryck, snarare ett motsatt;den är fint målad, med en för det stora formatet något förglatt pensel; där pulserar icke något av livskraft sjudande blodunder den bleka huden; hon njuter icke av sin tillvaro somRubens’ blodfulla varelser, hon ser för klok ut därtill; det ärändock icke den kvietistiska orienten utan det blaserade Paris;ja, till och med draperierna äro blaserade; det röda, som ärbrinnande livets, blodets färg, har mattats ut till sorgens vio­lett, men vilken sorg! Hammarsköld som är så gruvligt strängmot Åkerströms Venus, Anchises och Amor (nu på National­museum), vilken målning förefaller oss nu för tiden rent avoskyldig, skulle säkert hava råkat i paroxysm och detta medlångt större skäl vid anblicken av denna odalisk. Vi måste cite­ra omnämnda strof ur »H:s» föreläsningar i Konst-akademien,för att se huru smaken förändrats sedan 1814:»om jag någonsin skulle vilja önska mig starkt övertygandevältalighet, så vore det i närvarande ögonblick, för att rätt klartoch verksamt framställa min avsky för denna verkligen förakt­liga tavla, och för att kunna göra mina skäl därtill rätt ingri­pande och gällande. Se bara, dessa stela, putsade, utslappadeoch själlösa varelser, med ljusbruna hårlockar, så tillkrusade,som de varit upplagda med papiljotter. Se! dessa kalla ochdock så kättjefulla åtbörder och miner; denna ytliga, i ögonenstickande undulistiska kolorit; denna platta, barnaktigt falskanaivetet hos den Amouren som står och leker med en hund,dock ej en verklig hund, utan ett åkerströmiskt hundideal,sammansatt av hund-, får- och kattformer. – – – Ett vanligtmisslyckat arbete kan man med stillatigande gå förbi, men såär ej förhållandet här. Och det ej så mycket för den stora pre­tention, som så olidligen fräckt i denna tavla uttalar sig, utanfast mera därför, att det säkraste tecken till konsternas förfall iett land, till försvinnandet av all djuphet i snillet, all energi ikaraktären, all renhet i sederna, är, att ett dylikt manér, somdetta Åkerströmska, skulle kunna omtyckas och bli allmänt.»Erkännas måste att hr S. visat sig vara en högst älskvärd må­lare i andra grenar och att han i vissa småstycken gått långt omsin lärare Couture och alldeles lämnat dennes sjuka, blodlösafärg, som dock så väl passade en gång i mästarens kända LesRomains de la décadence, av vilket stycke det numera mest fram­stående är de belastade dagrarna, vilka stå som lika mångafläckar på den rika, men anemiska kompositionen.Hr H. har en ensam figur i en mörk tonart. En man i kostymfrån 14:e eller 15:e hundratalet, utan rock, prövar en klingasböjlighet; på ett bord bredvid ligger ett brev (eller ett utslag),en blomma och något mera. Det är en rebus, vars uttydningmeddelas inunder: L’Ami qui reste. Det är alltså en epilog, slutetpå en historia; men icke särdeles väl berättad; snarare ingenberättelse, utan en figur helt enkelt målad i en lämplig tonartutan vidare, en bagatell med ett ord. Lätteligen skulle manvara här i tillfälle att begå en orättvisa mot den unge historie­målaren, som visat vackra prov på förmåga i större komposi­tioner, om man icke vore nog samvetsgrann att se efter dettavlan är signerad 75. Emellertid, skall man måla bagateller, såmåste man göra en trollkonst med färgen eller också ett rön.Detta senare har hr P. gjort i en »Interiör», om ock resultatetför åskådaren icke kan bliva så uppbyggligt eller förnöjande.Så länge dock dessa försök ge sig ut för vad de äro och ickeuppträda med anspråk på att vara tavlor äro de högst lovvärda,ty konstnären måste i våra dagar äga även teoretiska insikter isin konst, han måste behandla sin teknik vetenskapligt. Delacroixstuderade optik och var alltid på språng efter rön, var och närhan kunde. En dag, då han stod i förtvivlans arbete med ettgult draperi och kände sig vanmäktig att framkalla de lysandeeffekter, han så ofta beundrat hos Rubens, sprang han ut för atttaga en fiacre och åka till Louvren och på stället göra sin iakt­tagelse. Han kom dock icke längre än fram till åkdonet, somefter 30-talets mod var gulmålat, då han stannade, slagen avförvåning över den präktiga färgverkan; och nu såg han hem­ligheten: skuggorna tonade i violett. Han vände hem och hadegjort sin upptäckt, som, sedan utförd och tillämpad av honom,blev en orsak till hans många färgtriumfer; han hade nämligensett att en färgs verkan höjes genom motsättning av dess kom­plement och att chargering alls icke hjälper. (Rafael hade anatdetta då han satte in grönt i karnationens skuggor.) Därför ser man alltid i Delacroix’ färgsymfonier fullstämmigt instrumen­terade ackorder, där den ena tonen framhålles eller dämparden andra och aldrig någon verkar självständigt eller på andrasbekostnad. Girodet målade vid eldsljus för att utforska färger­nas hemligheter, något som även spåras i hans Adonis; Meisso­nier anställde blekningsförsök med sina oljor; Wahlberg har må­lat månsken i månsken; Courbet lade bort penseln och pastera­de med kniven; alla stora målare ha tagit sin sak djupt utan attdock stanna vid tekniken, vilken alls icke dödar anden utantvärtom befriar den, om där finns någon.Herr L. var en ung talang, som länge fick gå kvar hemma idet fattiga fäderneslandet. Han målade troget akademiensprisämnen och utmärkte sig för en korrekt teckning, livlig,dramatisk komposition och stark karakteristik; men han sökteen färg; han såg huru kamraterne i Paris blevo kolorister såsnart de fått sig en kammare i Montmartre och han uppsköttillsvidare sin utveckling. Omsider yppades tillfället för ho­nom; och nu är han själv där och skickar hem tavlor. Av deförsta sakerna får man väl ej döma något för framtiden; deröja stor oro, ivrigt sökande. I Clair-Obscur, en liten blomstran­de flicka som binder blommor om en ofärdig gosses krycka,märker man inflytande av impressionisterne, intrycksmålarne,men artisten har fallit ur rollen emellanåt och stannat förlänge vid somliga detaljer, så att det hela saknar hållning.Flickans ben och känga äro för hårda mot den i idel färgdun­ster sig upplösande terrängen som dock ligger i samma plan.I Hos spåkvinnan finner man ett helt annat manér och icke sålitet illustrationslusta. Det är mycket vackert och mycket ga­lant, men hur går det med Svenska historien, Peder Sunnan­väder, Sturen och alla andra vackra och stora minnen? Herr L.var alltid ansedd som innehavare av ett plus som skulle sättahonom över kabinettsmålarne; har han verkligen så mycketatt lära i Paris som icke kunde vinnas hemma? Säkert icke!Men så länge så sker, få vi vänta på kraftiga bidrag till en svenskkonst och väggarne i National-musei vestibul få troligtvis längevänta på den som skall komma.Det är visserligen en dyrbar konstart, historiemålning, ochman räknar först innan man vågar lyda ingivelsen i våra dagar.Att konstnären skall vara kosmopolit behöver man för övrigticke predika för vår tids artister, ty de lägga utan svårighet bortsin nationalitet och måla Guizots historia, i Paris, lika gärnasom de målade Fryxells historia vid Röda Bodarna. Detta varenaturligtvis sagt i allmänhet om våra guldgrävare i Paris ochicke särskilt om hr L.När man ser våra franske landskapsmålares arbeten, kom­mer åter den gamla frågan för en, om icke den svenska natu­ren själv skulle vara mäktig att väcka en konstnärs kärlek ochdärmed giva honom på samma gång uttrycksmedlet. Skall hanovillkorligen behöva resa utrikes för att lära sig måla? Inga­lunda! Fahlcrantz var på väg en gång, men återvände utan attha blivit dårad, och om ett nyare släkte också kommer med sinkritik, så står han ändå stor som svensk landskapsmålare.Edward Bergh och Holm ha rest för att se och studera, men äroändock svenska i själ och hjärta.T. gick en gång och drömde i granskogarne, letade deraspoesi och fann den och han lärde sig att återge dem på ettmycket tilltalande sätt; han var bland våra förste i sin genre,men så skulle han ut och studera. Han kom till Düsseldorf ochlärde några nya konster, råa effekter, våldsamma färgverkning­ar; när de medförda svenska studierna voro slut, började hanmåla tråkiga slättlandskap från Düsseldorfs omgivningar, mendet var som att släppa bergsbon på slättlandet; han blev bort­kommen – och så reste han till Paris: från granskogen till Parisför att studera svenskt landskapsmåleri! Han har nu utställt påkonstföreningen ett kokett månsken med en brygga, en båt,ett älskande par, av vilket man endast ser tuniken och en öp­pen plankport – en sida ur en dålig fransk roman! Man harnästan rättighet att utbyta ordet emigrant mot överlöpare, närman ser sådant! Men straffet underlåter också icke att infinnasig som följd på tillräcklig grund; ty han blir aldrig nog franskför fransmännen och icke mer nog svensk för landsmännen.Huru snart blev icke Stäck glömd, och varför? Därför att hanvar så länge ute och lärde sig ömka den fattiga svenska natu­ren, att han sedan företog sig det orådet att förgylla upp dennär han kom hem, så att landsmännen icke kände igen sinagamla furuskogar och björkhagar med italienska lufter över.Stäcks pensel var värderad, men konstnärn vann aldrig denstora sympati som Edward Bergh, vilken fann den svenska björk­hagen och med den blir odödlig.Hr L. har ett förtjusande landskap från Skåne i fransk-spanskbelysning. Det var nämligen spanjorerne som på 1875 års sa­long framlade sin nya uppfinning att måla ljust. Hr L:s land­skap gör samma frapperande intryck som ett nytt mode. Detär emellertid ett farligt manér, ty den vita färgen är av naturendöd och slukar gärna alla lokalfärger, så att naturen ser mjöligeller dammig ut och får snart nog likfärgen. Om hr L. ochandra omnämnda, studerade aldrig så litet med vakna blickaroch någon gång anlitade boken, som alls icke är så livlös somvedersakare tro, skulle han och de komma till full visshet omatt luften, följaktligen naturens färger, äro helt olika i Sverige,Holland, Frankrike, Spanien, Italien och Grekland, vilket be­ror av en hel mängd geologiska och meteorologiska omstän­digheter. Landskapsmåleriet uppfanns i Holland, där den vat­tensjuka terrängen håller luften mättad med vattengaser, vilkaframbringa detta underbara ljusets spel, clairobscuren, somjust väcker dessa själens vibrationer eller stämningar, ty trädoch stenar och vatten äga icke i sig själva denna underbaragåva. Den som sett ett landskap av Constable skall förstå att mäs­taren varit född i det havomflutna töckniga England. Grekernehava aldrig haft landskapsmålare, ty luften är där klar, genom­skinlig, så att naturen ter sig rent plastisk. I trakten omkringParis ser man nästan aldrig en fullt klar blå luft, därför för­vånas främlingen vid att se Daubignys Våren med blommandeäppelträd under en grå himmel. Detta är ett sakförhållandesom bekräftas av alla som där vistats, om orsakerna må manrådfråga naturvetenskapen. De franske landskapsmålarne hållanästan alltid sina tavlor i grått, i viss mån färglösa, och därförsöka de avhjälpa denna brist genom ett sorgfälligt studium avlinjerna, något som hos oss är nästan alldeles försummat. 
På Odéon-teatern.Les Danicheff skulle ges för 199:de gången. Att ett dramatisktstycke upplever så många representationer är till och med iParis icke särdeles vanligt. Orsaken till »Familjen Danicheffs»framgång torde få sökas både i det nya i idén, det nya i kosty­men och det nya i lokaliteten. Handlingen är enkel och styckethar, som det ännu påstås, under Dumas’ händer tagit en ledigform.Vi åkte upp på taket av en ristande omnibus och stannadeframför Odéons kolonnad. Man har gott om kolonner i Paris,både sådana som veta vad de göra och sådana som icke vetadet. Odéons bära en utskjutande gavel, som tjänar till skyddför de biljettköpande, vilka göra sin upphandling under tillsynav polis, ty man har överflöd på polis i den stora staden, ochman kunde här med skäl göra den berättigade frågan: »Poli­ser, vad gören I», ty vi voro endast tre blonda skandinaver, somnu vid axlarne infördes i en kätte framför den väl förgallradeluckan, varifrån biljetterna genom ett hål under polisens kon­troll utskötos, sedan de väl räknade penningarne avlämnats.Odéon, beläget i Quartier Latin, ansågs fordom av studen­terna som deras tillhörighet; numera är den en slags filial tillThéâtre Français, vilken därifrån plägar rekrytera.Vad som först på ett behagligt sätt tilltalar främlingen är till­varon av en enkel och vacker foajé för publiken. Frånvaron avmusik mellan akterna skulle verka lugnande, om icke det hög­ljudda utbjudandet av affischtidningar utgjorde en oangenämersättning; att herrarne behålla hatten på inne i salongen före­faller ovanligt.Publiken är icke lysande; man går icke till Odéon för att visasig; därtill finnas andra lokaler. Tre slag i golvet och ridån gårupp.Det är ett rum på änkegrevinnan Danicheffs gods. Publikensorlar ännu. Grevinnan börjar tala; man hör icke ett ord! Honhöjer icke rösten, hon anhåller icke med en blick; det blir tysti salongen, dödstyst. Första känslan man erfar vid betraktan­det av vad som rör sig på scenen, är den av sin totalt neglige­rade personlighet som åskådare; man får inga blickar till skänks,man får inga repliker sig dedicerade; det där skrivbordet äricke direkt ditsatt för att ses av mig under så och så många gra­ders vinkel; den lilla King-Charles-hunden strövar omkringsom om han vore hemma hos sig och låter sig då och då sme­kas av någon av de spelande; den trefärgade katten ligger såosökt på grevinnans släp och företar sedermera en promenadpå arbetsbordet och undersöker sykorgen; de båda livegnasällskapsmamsellerna sticka så flitigt på bågen, som om de ickelåtsade sticka under det de väntade på replik; man går ickened till rampen för att hålla ett samtal för att låta publiken fåhöra huru uddigt man kan skicka författarens väl uttänkta frå­gor och svar, varigenom man just överskyler de onaturlighetersom denne på grund av de tids- och rumsförhållanden, han ärunderkastad, måste göra sig skyldig till; ja, man räds icke att,om så erfordras, vända ryggen till åskådaren. Man talar i ickeupprört tillstånd med så låg röst, som man eljest brukar, menman talar dock så, att ej en stavelse går förlorad. Den verkanman åstadkom med så enkla och naturliga medel som att i detnärmaste avbryta all korrespondens med publiken, utan attglömma den, var sådan, att man tyckte sig i en lyssnares situa­tion; man liksom stal sig till vad man såg, genom ett nyckelhål– väggen var bara borta.Första aktens handling är, som bekant eller icke, i korthet:Grevinnan Danicheffs son, kapten Wladimir, älskar sin morslivegna guddotter Anna; för att rädda namnet gifter modernbort flickan med en kusk, också livegen, strax efter sonens av­resa, emot givet löfte om ett års uppskov, löfte givet i ersätt­ning till sonen för det av honom avlagda, att under ett år ej seAnna, utan i salongerna försöka bli förälskad i någon dam avvärld.Här vore nu vid sonens förklaring inför modern ett tillfälletill stora gester och miner, men detta försummas lyckligtvis avgrevinnan; hon blir förvånad, ledsen, ond, men hon glömmericke att hon är grevinnan Danicheff, den fint uppfostrade ochbildade, vilken förstått meningen med uppfostran såsom ettviljans herravälde över de råa naturkrafter som kallas lidelser,ja, till och med de kuvligare sinnesrörelserna. Hennes grym­het blev icke gemen, hennes hån icke fult då hon visade denlivegna på hennes plats vid kuskens sida. Det var måtta ochsmak i fulländning.Att dekorationerna och attributerna voro fullt i stil, utan av­seende på kostnader, måste icke falla så alldeles av sig självt, dåOdéon gör mindre goda affärer, men man vågar icke försum­ma anlitandet av kunniga biträden vid uppsättningen, man lå­ter hellre bli. Den stora dörren i vänstra pan coupén till kapelletvar makalös med sina bysantinska bibel-figurer på guldgrund.Andra akten: en soaré hos baronessan Dosene var kanskeännu bättre, ty nu var man på egen mark, man var inne påkonversationsstycket. Salongen var en fullständigt möbleradsådan med alla detaljanordningar iakttagna. Där funnos möb­ler, som ej begagnades, en cheminé med oändligt många pryd­nader, ett piano med en lejd pianist vid, som icke hade ett ordatt säga utan endast spelade Chopin; en livmedikus som sov,allt som bidrog att höja det illusoriska och komma en att glöm­ma det teatraliska arrangemanget. Och vilken konversation,och huru! Attachén, M. Roger de Taldé, skall för damerna be­rätta en jakthistoria. Att berätta en gammal historia är väl detsvåraste, näst det att höra på; den är ju gammal för honomsom lärt den utantill och för dem som hört den på repetitio­nerna. M. Porel gjorde det dock med det berådaste mod ochmed det djärvaste lugn, alldeles som om den varit ny, och hanhade dock berättat om den 199 gånger, och damerna suttolika uppmärksamma och följde med det livligaste deltagandealla nyanserna, och åhörarne i salongen funno den fadda histo­rien intressant ... och varför? Den framställdes snarare än denframsades. Det fanns en konstart fordom, på vilken Lessingsagt grekiska namnet: kironomien, eller den del av den drama­tiska konsten som genom händerna söker uttryck för det somröstorganet ej kan. Denna konstart är icke mycket övad i Nor­den, och dock har den även där sin skola i naturen. observeraen person som för ett samtal eller berättar; icke vila händerna.Detta har den franske skådespelaren iakttagit, sedermera stu­derat och satt i system. Han kommer in – han ställer ifrån sigkäppen, manövrerar med hatten, tills ögonblicket är inne atthan måste bli tomhänt. Han tummar sin klockked, han flyttaren bok, rör på en stol, tar fram näsduken – icke för att begag­na den – snurrar sin mustasch, dock ogärna, rättar på hals­duken, i högsta nödfall, lägger armarne i kors på bröstet, ar­marne på ryggen, knäpper ihop händerna, torkar glasögonen,om han har, klappar sin interlokutör på axeln, bjuder etthandslag o.s.v., men, noga märk, allt på sin plats, och aldrigsamma sak två gånger, och aldrig avsiktslöst. och när han be­rättar, målar han som om den berättade situationen tilldrogesigjust nu; man ser ritstiftet eller penseln i hans hand, han görsig möda att begagna alla tillgängliga uttrycksmedel för attgöra klart för åskådarne vad han vill framställa. Sättet är bra,men har sina vådor då det lätt genom överdrift blir onaturligt.M. Porel lyckades fullständigt med de sparsammaste medel.Fullkomligt isolerad, mitt på scenen, med sin publik på bådasidor, framställde han äventyret – utan hatt, utan klockkedja –med blotta händerna och utan att repetera sig. Det var maka­löst, men var kanske mera ett arv av naturen åt fransmannenän en med möda förvärvad medveten konst.Så långt hade allting passerat lugnt och stilla och våra nord­liga sinnen hade icke känt annat än saligt lugn, då och då an­genämt avbrutet av livliga repliker och hurtiga rörelser. Över­raskningarnes stund var kommen. Greve Danicheff får veta attAnna är gift. Han avbryter modren i kortspelet och ber om ettsamtal; hon anhåller att få sluta spelet. Därpå: »Har du giftbort Anna? Är det sant?» Grevinnan svarar med den rättfärdi­ges överlägsna lugn: ja! Nu var avgrunden lös! Som en panterkryper den förfördelade greven baklänges mellan emmor ochpuffar för att från andra ändan av rummet ta språng; ögonenlåga, ansiktet förvandlas, vadmusklerna spännas, händernaknytas, skulderbladen skjuta och i ett är han vid modrens sida,med sitt ansikte mot hennes, och han framljungar ännu engång: är det sant? Hon svarar lika lugnt som förr sitt korta: ja,vilket än mer förstärker det otäcka i grevens uttryck. Nu börjahans reprocher. Rösten ryter tills den blott kan viska, interval­lerna bli större, tempot tilltar i ytterlig hastighet, till slut åter­står blott en väsning, innebärande en sonlig förbannelse, ochgreven är utom dörren.Applåd! Icke av klacken blott!Vi sågo på varandra och sedan på publiken – ingen log merän vi! Var det ryssen i rollen eller var det fransmannen! Detvar fransmannen, ty så hade vi sett romare spelas på ThéâtreFrançais kvällen förut! Nåväl, var det natur? Ja, fransysk natur,men – det var icke skönt! Eller var det författarens fel, somicke tillräckligt förmedlat övergången från det betydelselösapratet till den gripande situationen, så att sinnet ej var nogförberett, eller var det så fördomsbekajat att det icke kundeförneka modren en viss, stor grad av rätt, då hon handlat medtanken på sonens bästa! Nog av, en sådan utveckling av kraft iuttrycket hade vi aldrig sett på scenen och vi beslöto efter slu­tad spektakelkväll antaga, att vad som stötte våra sansade lyn­nen icke därför behövde vara oskönt, dåju konsten aldrig kanunderlåta att vara nationell och det franska lynnet är sådantsom det är och det sydligare Italiens än mer sådant, så att mandär behöver en Rossis eruptioner för att känna sig tilltalad ochju M. Marais, Wladimir, var en beskedlighet bredvid Rossi.Den effekten gjorde emellertid grevens utbrott, att modrenböjde sig och beslöt åstadkomma skilsmässa mellan de nygiftaför sin sons skull.Tredje akten spelar hos de nygifta. Här hade mr Marais återen scen av eld och lågor, då han förebrår sin gamle lekkamrat,kusken Osip, hans otacksamhet. Ridpiskan viner förbi dennesansikte gång på gång och man fruktar få bli vittne till en knut­ning. Det låg dock något storartat i detta vulkaniska utbrott avpassion, som man så sällan får se i verkligheten bland tamamänniskor, det var en naturkraft i rörelse; det var något av sky­drag, av åskväder. Det var dock svårt med våra föreställningar attkunna längre än ett ögonblick behålla det upphöjda i intrycket,ty skådespelaren var en liten herre, något över fem fot vid pass,med nätta mustascher, omanlig, men spänstig växt, klädd i enkort, tätt åtsittande uniformsjacka, ridbyxor och bottes molles.Anna spelades av den blonda Hélène Petit, men det var förmycket parisiska för att vara ingenue. Osip gjordes av en debu­tant som var kusk och livegen alltigenom.Då vi efter pjäsens slut sökte klargöra för oss vad vi inhämtatav vårt teaterbesök den aftonen och då vi anställde jämförelsermellan de särskilda uppträdande och dem som vi tänkte hem­ma hos oss skola bära rollerna i samma pjäs, kände vi tydligtatt vår första dramatiska scen står mycket högt. Det lär icke varafint att erkänna det, det skall visa brist på omdöme att tala omDramatiska teatern i sammanhang med världens första scener,låt gå! – Skådespelarens materiel är ju människan, och männi­skor finnas annorstädes än i Paris, där man lever ett abnormt,hektiskt, förkonstlat liv. Fransmannen har av naturen fått ettlivligt, vaket sinne och är född med smak, men för honom fin­nas klyftor i anden, dit han aldrig fått eller velat komma.Det som först bländat oss, det skenbart flärdfria, det oöver­träffliga samspelet vilade på en brist: frånvaron av vad vi kallakaraktär. Alla talade på samma utmärkta sätt, alla atrapperadesamma klangfärg i rösterna vid samma slags sinnesrörelser;alla de unga herrarne voro lika: outväxta, med svart, slätt håroch små svarta mustascher, uppburo de sina fina kläder för­träffligt; ingen stack över den andra; och damerna på sammasätt: lysande, smakfulla dräkter, eleganta manér, men osympa­tiska, karaktärslösa, typiska; alla tycktes under maskerna haförlorat sina personligheter, om de ens haft någon; ty person­lighet är ett rent germaniskt ord, vilket, på grund av bristandemotsvarighet i verkligheten, saknas i de romanska språken.Vad är då det där personlighet, som man så ofta är ute och körmed och som nu skall vara något så utmärkt? Åh jo, det är heltenkelt det, som skiljer den ena människan från den andra; detär det ursprungliga, som hon haft mod att hålla på, oaktat allasamhällets hyvlingsförsök. Detta mod måtte förekomma oftarei mindre stater, där faran är mindre.Här möter man en fråga, som inom skådespelarekonsten sålänge varit olöst och som vi tro ej kan lösas annat än på detgordiska sättet. Man har nämligen undrat – det kanske är or­det – om skådespelaren skall uppge sin personlighet helt ochhållet och krypa in i sin roll, så att han själv försvinner, ellerom han icke skall göra det! Vi tro helt enkelt att han icke kandet förra, om han har en utpräglad individualitet. Den kons­ten, att försvinna själv, kan man bäst på sekundteatrarne, därman gör typer, som man kallar karaktärer; det är ju lättare attgöra sig osynlig, då man är liten. Dahlqvist var ju en mycketmarkerad och begåvad personlighet, kunde därför aldrig bliannat än sig själv – icke annat – och det var tillräckligt, ty hanvar visserligen stor; i mindre partier måste han vara dålig, tyåsnehuden stramade lejonet.Och resultatet av vår afton! Våra skådespelare äro i det helalika goda som fransmännens, men spela kanske icke som de!Här spelas kanske för mycket ibland och för litet understun­dom; man är liksom rädd att ta publikens uppmärksamhet ianspråk och går över ställen som förefalla oväsentliga, manlitar för litet på dess fattningsförmåga och sätter överflödigautropstecken; man är något för artig mot dem som äro tack­samma att de få komma och se, och därför törs man ej släppadem ur sikte.Porslinsbilder.Även den som ännu med okunnighetens löje betraktar jor­dens majoritet, människosläktets äldsta kulturfolk skall dockvid en tävling i en betydande konstart icke kunna underlåtagiva kineserna priset. Se blott dessa krukor, av Famille verte,i den skönaste gröna grundton; de hava varit i bruk vid privatandakt; intet offerblod har besudlat dem; de ha på sin höjdslutit paeoner och kamelior, eller askan efter litet rött silkes­papper; dessa drakar och avgudabilder äro icke farliga; dettror ingen på dem mer än vi tro på . Och mandarin­änderna eller storken ha gått samma öde till mötes som denromerska galgen – nämligen att kvarstå som ett motiv i orna­mentiken, uttrycksfullt ännu i döden genom sin form ävensedan betydelsen gått förlorad.Man tycker att kinesernas försummande av perspektiv är lus­tigt; det är vid yt-ornamentering alldeles riktigt, ty huru skulleen kullrig yta fyllas av ett landskap målat som landskapsmål­ning? Därom kunna de tyska, t.ex. Frankenthals porslin ge be­sked. Ligger det måhända icke något förnuft i anekdoten omGherardini, den franske jesuiten, som år 1698 omtalas ha varitanställd som porslinsmålare hos kejsaren Kang-Hi. Gherardinihade målat arkitektur perspektiviskt. Åskådarne blevo förvåna­de och trodde att något trolleri var med; ännu då de rörde vidpjäsen kunde de knappt bli övertygade om sin synvilla. Då fat­tade de den meningen: »att ingenting var mera stridande motnaturen än att framställa avstånd där de icke finnas eller ickekunna finnas.»I det för oss dumma svaret ligger bestämt en nypa sanningoch säkert är att kineserna äro mycket överlägsna i ornamenti­ken; en kruka skall verka mest genom sin form och denna blirtillintetgjord genom perspektiviska målningar.Om man i Chrysanthemo paeoraenne-familjens pjäser observe­rar kinesernas sätt att behandla blommor och träd, skulle mantro dem sakna sinne för det karakteristiska i naturen; menlångt ifrån är detta förhållandet, därom kan deras botaniskaoch zoologiska encyklopedier, där exempelvis fåglar äro likasånoggrant kopierade efter naturen som Wrights berömda fiskar,där fjällen äro räknade, men på samma gång försatta i de mestlivliga naturliga ställningar, hängande på kvistar, klättrande,flygande, kyssande varandra i luften etc. Söker man i en örte­bok upp en Paeonia eller Chrysan­themum, så skall man genast kännaigen släktet, men arten blir svårareatt bestämma. Porslinsblommornaäro realistiska, men endast till enviss grad; de äro stiliserade, men iporslinsstil; de ha varit blommor,men blivit petrificerade; de ha an­tagit materialets stil, de äro av jord,men sintrade i elden. Jämför här­med Worcester-tallrikarne. Abstraktalinjeornament i kanterna och mitti den vita ytan en bukett, naturalis­tisk som en botanisk plansch, utannågon förmedlande övergång; gull­vivor, så levande som de nyss plock­ats på marken och som om de ald­rig varit i ugnen; de äro ditmålade;de kinesiska äro vuxna i kaolinet;och denna caput mortuum, dennarödbruna, lugna färg, som varkennågon peon eller prästkrage äger iverkligheten är förträfflig tillsam­mans med den matta guldton, somKinesisk vas.kineserna visat mera konstförstånd att begagna än europé­erna; ty då de senare polera metallen, beröva densamma dessnatur som mineral, dess kristallform, och ge densamma denunderordnade rollen av att reflektera ljus, vilket gör guldarbe­ten odrägliga, vilket de äro då de äro stilvidriga, förstå kine­serna att låta metallen verka som färg och bibehålla sin naturokränkt som mineral.Vad formen beträffar på de kinesiska krukorna, så förefallerdensamma ofta tung och oelegant i jämförelse med de euro­peiska, i synnerhet de grekiska. Detta beror dock på desam­mas ändamål, att vara stabila, att förvara, icke att ösa ur; därförsaknas hankar och mynningar, och vad som brast i formenmåste ersättas i färg, vartill de stora ytorna så väl lämpa sig.Mången gammal regel med grundlagsnatur blir vid ett opar­tiskt betraktande av de kinesiska ornamenten något skakad: såtill exempel den om den grekiska meanderns synnerliga ut­märkthet framför de andra; oss förefaller densamma tröttandeoch enformig emot den kinesiska, som är både mera sinnrikoch levande än den grekiska utan att vara barock som azteker­nas.Att kineserna äro skarpa tecknare med synnerligen utbildadkänsla för form beror måhända på tillvaron av deras skrift­språk, det skönaste och sinnrikaste i världen, där läsningen aven bok försiggår som upprullandet av en panorama.Huruledes européerna bragt kinesiska konsten i misskreditgenom oförståndig imitation, och huru man fått kinesisk attbetyda barock, skall vid omtalandet av rokokons uppkomst vidporslinsfabriken i Dresden utredas.Vi måste innan vi gå vidare i få ord antyda krukmakerietsd.v.s. porslinets och fajansens historia. Äkta eller hårt porslintillverkades i Kina omkring 200 år före Kr. Dess genomskinlig­het, dess förnämsta egenskap gentemot den opaka fajansen,härleder sig av materialets, kaolinens, porslinslerans beskaf­fenhet.Först 1518 sedan portugiserna seglat om Goda Hoppsuddenblev kinesiskt porslin under namn ostindiskt, bekant i Europa.Länge imiterades dessa porsliner vid bruken i Sèvres och Meis­sen, Chelsea och Neapel genom en konstgjord massa, och kal­lades fabrikatet mjukt porslin. Då kaolinen först i början av1700-talet upptäcktes i Saxen kan icke talas om äkta hårt pors­lin före den tiden.Om de grekiska vaserna lämnas å sido såsom bildande ensäregen grupp, så träffas fajansen i Europa tidigast hos araber­na; överfördes till Baleariska öarne (Mallorca); kom till Italienoch uppträdde såsom självständig konstart under renässansenmed Urbino-majolika eller Rafaelsporslinet; samtidigt och se­nare tillverkas fajanser i hela Europa. De vackraste äro: defranska från Nevers och Rouen samt Palissy-godset, de hol­ländska från Delft, de tyska från Nürnberg och Strassburg, deJaktflaska av majolika från Urbino.italienska från Neapel (Capo di Monte) och de engelska frånStaffordshire (Wedgwood). Detta kan vara nog för vårt ända­mål, ett litet försök om krukmakeriets (keramikens) estetik.Tillvaron av den verkligt kungliga f.d. Tessinska samlingen Ur­bino-majolika på Nationalmuseum och den alls icke dåliga avgrekiska vaser därsammastädes är en högst lycklig tillfällighetför vårt lilla land.Rafaelsporslinen äro glada och lugna; man ser den mänsk­liga handen som fört penseln och modellerstocken (eller drej­skivan). Det nakna, kalla vita finns icke här, utan varma, gulajordfärger, som antyda materialets beskaffenhet; ingen ab­strakt ornamentering, utan mänskliga figurer, antikt och kris­tet mytologiska scener, kopierade efter mästares mönster; deverka ursprungligt som handskrifter gentemot tryckta böcker;formerna äro ofta naiva och pjäserna ha stundom satt sig ibränningen. Det är renässansens glada konst som icke skyd­de att gå ut i livet; Luca della Robbia målar fajansplattor tillLeo X:s salar i Vatikanen, Benvenuto Cellini gör broscher ochörhängen och Rafael själv målar – tapeter. Vilka förskräckligalärdomar för det 19:de århundradet!Men, frågar man, dessa tallrikar äro väl ämnade att fungerapå Gudarnes bord; icke är väl så lämpligt att skära en rostbifföver en madonna eller öppna ostron på Galateas triumf! Var­för icke! Varför skulle icke ögat fägnas och varför skulle ickeen så djurisk förrättning som att äta kunna få adlas genom attandra helt främmande föreställningar förtaga det råa i proce­duren! Ja, men det är icke stil! Vad är då stil? Därom har Sem­per skrivit en klyftig bok vars innehåll kan få rum på två rader.Ett föremåls stil betingas av dess ändamål och materialets beskaffen­het! Där är hela hemligheten som konst-industriidkarne nuhava fått till skänks! Varför äro Sevresvaserna dumma ochhögfärdiga? Därför att de vilja vara mer än de äro – lera, ochge sig ut för guld, för metall eller ädla stenar; varför är detdumt att dricka champagne ur flata glas och röda till på kö­pet! Därför att det finns höga med trång mynning som lämnaen mindre avdunstningsyta för kolsyran och därför att dessavisa vinets egen färg som är mycket vackrare än glasets, vilketförhållande icke äger rum med Rheinvinen, som också görasig bättre i gröna. Det är icke oförnuftigt, som rigorister påstå,att trampa en blommig matta, men att sitta på en broderadhund eller trampa ett älskande par i ansiktet, det är oartigt;men därför behöver man icke heller leds ihjäl på hypotenu­sor och parabler.Stil skall det vara i allt, men icke en utkonstruerad, pedan­tisk, sådan som nu för tiden tillverkas av tyska professorer.– Stil är sunt förnuft – smak – helt enkelt.Rafaelsporslinet må gå stillagar förbi; det är vackert, helstman hade den smaken att dekorera efter pjäsens bestämmel­se. Så t.ex. pryddes ett toalettfat, en vattenkylare, eller andrakärl avsedda för att behålla vatten, med ämnen som VenusAnadyomene, Moses i Röda havet, Galateas triumf, Synda­floden; frukttallrikar med årstidernas gudomligheter, vinskör­den o.s.v.Tämligen nära står Palissy-godset; uppfunnet och tillverkatav Bernhard Palissy, Katarina av Medicis protegé; det är nu­mera mycket bekant genom de praktfulla imitationer somvarit synliga i svenska marknader. Här lägges mera an på mo­delleringen än färgen; understundom ren naturimitation avreptiler, fiskar, snäckdjur; understundom full renässansstil, allti den allvarliga brungröna, stundom blåsvarta färgton som görvaran så ståtlig, och då lämnar den Rafaelsporslinet långt eftersig; det är icke längre industriartiklar; det är fullständigakonstverk; skulpturer – icke målningar.Bland de övriga europeiska fajanserna, torde Nevers’ ståhögst. Katarina av Medici inkallade italienska arbetare, vilka ar­betade i sitt lands stil; senare imiterades persiska mönster ochav denna fabrikation hade konst-industriutställningen i Stock­holm 1877 en liten men briljant samling i bleu Perse. Det är fullstenstil; små vita fläckar i den mörkblå materien giva det helaett särdeles präktigt utseende; man tror icke att det är glasyr,det ser mera ut som om det vore massans egen färg; stora ochenkla former som så väl harmoniera med färgen göra dettafabrikat till det nästan allra vackraste. Av Rouen, Marseille ochMoustiers, förtjäna de två förstnämnda särskild uppmärksam­het, emedan de återfinnas i nya upplagor i Rörstrandsfabrika­ter, från den period då denna fabrik tog Rouen- och Marseille­fabrikatet till mönster, kanske Rörstrands bästa tid!Av de engelska fajanserna nämnes alltid Wedgwood främst;det mest prisade blåa med vita figurer är vackert, men tråkigt.Engelsmännen kunde icke göra något nytt; de imiterade längeostindiskt blåvitt; försökte sig på andra färger, och barbarietkom fram. Då uppfann Josiah Wedgwood antiken; han höll sigtill en svag blå bottenfärg och dekorerade kamé-artat i vitt,med grekiska och romerska figurer. Nu var människokroppenett ganska gott dekorationsmotiv hos de ytliga grekerna, menvi ha ledsnat på detsamma, och kroppens betydelse såsomskön för sig själv har gått förlorad; vi kunna beundra menVas av jasper ware.Av Wedgwood.knappast älska dessa på ren formverkanställda arbeten.Delft-fajanserna äro i sin klumpighetoch enkla blåvita dekoration mera till­talande för oss; det ligger en viss bon­homie över dem, som rör våra germanis­ka sinnen, och när vi se på de tyska sten­kärlen känna vi oss först riktigt hemma­stadda. En sådan där mugg borde Lutherha förfriskat sig ur när han översatte påWartburg; den är gammaltestamentligoch gammaltysk – men den hör ej till fa­janserna.Och så äro vi framme vid porslinen; ochvända oss först till Vieux Sèvres. Vad är detdå som gör Vieux Sèvres så oförklarligtmärkvärdigt och så dyrt? Det är ju icke ensäkta porslin, varmed ju publiken menardet bästa; det är icke så elegant i formenjust heller, målningarne äro minutiösa,petiga; den gröna fonden är tung, död,och väcker som allt grönt föreställningenom gift, vilket är en obehaglig egenskaphos tallrikar, således ostil; den middagen (eller supén) skallserveras i en boudoir, där denna servis skall vara med; det ärfint, men det är mesquint; se på Nevers-fajansen; se de storafaten; vilka stora människor och vilka små!! Eller för att jäm­föra med värdigare föremål, de kinesiska porslinen! Vilkengnistrande glans i dessas glasyr; vilka lysande, men levandefärger; det är emalj mot den gröna Sévres-färgen, vilken före­faller påstruken och fernissad så att penseldragen delvis synas.Sèvres-porslinen göra anspråk på att bedömas mera från måle­riets än skulpturens ståndpunkt då dekorationsmålarens namnofta anges. Varför dessa målningar från slutet av sjuttonhundra­talet lyckades eller ansågos bättre lyckas på frittporslinet (pâtetendre), än på det hårda härrörde av materielets större lämp­lighet att mottaga färgstoffet, då massan utgjordes av en bland­ning av krossade mineralier och organiska ämnen.Vackrast äro de sèvres-vaser som äga de ryktbara bottenfär­gerna bleu du Roi och rose Pompadour. Vad som räddar dessa iytdekoration överlastade pjäser är derasoftast stilfulla från de grekiska vasernalånade former, varom åskådaren dockhindras att erinra sig då han samtidigtskall beundra genremålningar efterGreuze, Watteau, Boucher. Att oaktatallt detta Sèvres-porslinet har sina fana­tiska beundrare kan man förstå, då härännu röjes en viss behagfull prakt ochoftast smak i modelleringen, men attförhållandet kunnat vara detsammamed det saxiska, sådant det uppenbararsig i början av sjuttonhundratalet ärobegripligt. Här är ju allt sinne förform, färg och stil frånvarande; det ärgermanens tungsinne som skall imiterafransk uppsluppenhet; det är rokokonmenar man, men det är den teutoniskarokokon, icke den galliska, ty den sågut ungefär som Sèvres-porslinet, det ärVas av »vieux sèvres».kineseri säger man, men det är det missförstådda Kina. Helaornamentiken är hopstulen, sammanvräkt! En tysk barna­föderska sitter på en dorisk plint och håller en trearmad rom­ersk akantusrulle under armen, allt kinesiskt – nej bevare oss –nürnbergskt, ärtgrönt bemålat och man har en kandelaber.Den vanliga uppgiften att rokokon blivit uppfunnen i Dresdenär helt enkelt oriktig, ty den är endast en fortsättning av 1600-talets barock, som var ett befrielsekrig från renässansens någotensidiga antikvurmeri. Att vilja läsa kulturhistoria i konstverkhar sina faror; vem kan se stångpisk- och käpptiden i dennasjälvsvåldiga konst; här finns icke en rät linea – och allt skulleden tiden vara snörrätt! Och om det vore ursprungligt somannan galenskap – men det är lånat – det är det värsta. Detledsammaste i denna fabrikation är dock den från Frankrikehämtade manien att tillverka – gubbar, porslinsgubbar vilkadock ha det kuriösa intresset att vara illustrationer till densamtida litteraturen, synnerligen herdepoesien. Detta om detsaxiska porslinets på sitt sätt originella prestationer; att vackrasaker också frambragts i synnerhet under den period man imi­terade franska former, visa de vackra pjäser som finnas i ko­nungens samling.Vad de övriga äldre tyska porslinen från Frankenthal, Fursten­burg, Berlin, Wien m.fl. beträffar, så kan i allmänhet sägas attde äro ointressanta, tunga i form och stillösa i ornamentering.Att, till sist, yttra sig om det äldre svenska krukmakeriet, ärbåde ledsamt och förödmjukande och skulle vara det än mer,om icke våra fabriker på senare åren tagit en sådan ofantligfart framåt att deras tillverkningar, helst imitationerna eftergoda gamla utländska mönster gå väl i utländska marknaderoch vunnit ampelt erkännande på de senare stora utställning­arne. Ett måste dock anmärkas rörande Mariebergs fajanser,att de blivit överskattade vad skönhet beträffar, ty allmänheten,som hör huru begärlig och dyr den varan är, går och förestäl­ler sig att den på den grunden skall vara vacker eller stilfull.Dess dyrbarhet härrör helt enkelt av dess sällsynthet, ty Marie­berg utövade endast en trettioårig verksamhet i slutet av förraårhundradet. Det tog sina mönster från Strassburg, någon tidfrån Rouen och sedan – av sig själv, och då blev det sorgligt.Pjäserna äro, vad modelleringen beträffar, mycket primitiva,som klossritningar; färgerna avskräckande, i synnerhet den blå­fruset röda, den ärtgröna och den ölsupsgula. Den beryktadeoch flera gånger avritade punschbålen härmar ett träkärl, enbytta; frukterna äro icke illa modellerade; men färgen! ochdessa kineser och dessa kinesiska imitationer och krämkopparoch soppterriner – det är prov på svensk konst, det är sant, de severkligen mycket fosterländska ut, men älska dem – omöjligt!Spår av svensk folkdramatik.Jämlöpande med konstpoesien, vilken ofta, just därigenom attden försmår den jordmån tiden kan bestå, nedsjunker till ettblott och bart nöje, går folklitteraturen i de så kallade folk­böckerna. »Dessa», säger P. O. Bäckström i sitt bekanta arbeteSvenska Folkböcker, »hava varit ännu mera misskända än deegentliga folkdikterna. Deras vanligen föga inbjudande yttreoch ovårdade inre hava icke varit särdeles ägnade att tillvinnadem något varmare deltagande av de bildade klasserna.» Det­ta skillingstryck (snusbod- och positiv-visorna) har av en sena­re forskare blivit underkastat långvariga granskningar i annatintresse än det bibliografiska och därvid givit viktiga bidrag tillsvenska folklynnets historia, och det är bland dessa vi hittat ettgammalt spår, på vilket man kan få upp rudiment av en svenskfolkdramatik, vilken visserligen varit känd, men dock ej på­aktad av forskarne i svenska dramatikens äldre historia. Manhar, något tvunget, i folklekarne och de mera dialogformigthållna visorna sökt antydningar till en ursprunglig svensk folk­dramatik, men helt och hållet förbigått de långt mera drama­tiska samtal, vilka anträffas i den tryckta folklitteraturen, och,vad värre synes, varit okunnig om den bland folket traditions­vis, ofta i handskrift, cirkulerande art av poesi, som, avfattad idialogform, visserligen icke kräver sceniskt uppförande, mendock förutsätter stor mimisk förmåga hos föreläsaren och vil­ken genre icke kan hänföras under annan än den dramatiska.Redan i slutet av 1600-talet finner man i den tryckta folk­litteraturen en dialog under namn: Ett Lustigt Samtal EmillanTwenne Gallante Pijgor Wijdh Nampn Karin och Kirstin, Huruledesthe bekänna för hwar andra theras heemliga fördölde Angelägenheter.Samtalet är visst icke någon dramatisk produkt, men dialogenär rask och framåtskridande och mycket mer dramatisk änden, som förekommer i Mariuklagan, vilken ju räknas till Sve­riges dramatiska litteratur. Dialogen uttrycker den tjänandeklassens missnöje med sin betryckta ställning och sina tröst­lösa utsikter för framtiden, såvida man icke kommer till gifter­mål.På 1700-talet blir samtalet livligare och sceneriet, likasom deuppträdandes rörelser, angives inom parenteser; och det helakunde lika gott uppföras som 15- och 1600-talens odramatiskabibeldramer.Twenne Uplands Drängars Samtal i Upsala Distings-Marknad(Gävle 1765), författat på alexandriner, är ett över måttan ko­miskt samtal, i vilket visserligen själva handlingen berättas. Janoch Mats träffas i markna’n och stifta genast fred och vänskapefter att förr ha »knivats» litet med varandra på uppländsktvis; därpå berätta de sina öden under marknaden, och dettapå ett högst målande och dramatiskt sätt; upplösningen blir,att Mats, som efter att ha kört in en sjuk kalv blivit bortvisadfrån torget, av Jan erhåller ett litet penninglån, som de bådagå och förvandla i öl.Jan.Hör Mattes! om du wil, ätt’ wi ä så go’ vänner;Wi ä nå litä slägt, par Herrgål’s Bönders sönner,Så ska jag lät’ däg få jen Sexmarks Plåt täl läns,Jag wetjag får igen, fast du int’ ger cutens.Mats.Åh Jans! gu löne däg så wackert du nu språkar,Nog ska jag minnas däg, när du som jag utråkar,Du sir hwa likas mäg, jag har jen torran spott,Kan du nu wisa mäg på ölä, som ä godt?Skriften är omtryckt minst fem gånger.Omkring 1826, då tjänstehjonsstadgan revideras, uppstår enhel liten kvasi-dramatisk litteratur, behandlande frågan, varavvi endast kunna anföra några.Twenne Flickors Samtal om de tjenster, som de innehaft öfwer som­maren 1826. Hållet den 24 Oktober 1826 hos en Madam på Södernära Kattrakaregränden. Sthm 1826.Twenne märkvärdiga och icke fula Flickors Klagan för hwarandra itrakten af sista Styfwern, en wacker stjernklar qwäll, i början af Novem­ber innewarande år, öfver deras odrägliga Tjenster, som de nu, tywärr,ej kunna slippa ifrån förr än den 24 April nästa år, om de lefwa ochha helsan. Sthm 1826.Märkligast av hela denna piglitteratur är dock Wår tids Pigorshemliga bedrifter, Sthm 1826, både genom dess dramatiska formoch genom de inblickar, den ger i huvudstadslivet sådant detrörde sig på 1820-talet.Stycket är indelat i sex scener och kunde mycket väl lämnamotiv till ett s.k. folkskådespel i sex tavlor.1.»Pigan Karin och jungfru Lisett stå på Järntorget, inbegrip­na i handel med lantfolket. Kl. är 8 på morgonen. Karin, tarv­ligt klädd, håller på att köpa en kappe potatis; Lisett, i bomba­sinsklänning, tygkängor, engelska strumpor, präktiga silkes­schaletter på huvud och hals samt med redikyl i handen, stårvid en bondkärra och frågar priset på kycklingar.»Det samtal, som nu föres mellan de båda forna kamraterna,går ut på att visa, vilka medel jungfru Lisett använt för att för­bättra sin ställning och skaffa sig de vackra kläderna.2.»Klockan är 7 på aftonen. Lisett sitter på en bänk vidKarl XIII:s torg, språkande med en annan jungfru, Karolina.Bägge äro högst gentilt och lätt klädda.»Innehåller förklaringen på det förra och ger en livlig före­ställning om jungfru Lisetts inbringande sysselsättning.3.»Ett kommissionskontor, där föreståndarinnan, mamsellWinkel, tillika håller lånbibliotek och pension för unga flickor,som lära att sy fruntimmershattar, negligéer och dylikt. Klock­an är 8 f.m. Flere tjänstsökande samla sig i förstugan och väntadär, tills mamsell Winkel åt gårdssidan utsläppt löjtnant Blixt­nas, som avlagt ett något sent aftonbesök eller en något tidigmorgonvisit hos en av mamsellns unga elever. Äntligen öpp­nas dörren åt portgången, och nu inströmma de tjänstegirigapersonerna och uppställa sig framför mamsellns skrank.»Samtalet blottar upprörande förhållanden och visar, att kom­missionskontoret blott är en skylt för en smutsig hantering.4.»En träbyggning på söder, nära Fatbursholmen. I en litenkammare med dåliga möbler och innanrede sitter en käringvid ett rankigt bord med en kaffepanna, några par sprucknakoppar samt ett par smutsiga kortlekar framför sig. Den gam­las näsa strålar av karbunklar, håret slänger vilt omkring axlar­na, fingrarne blänka av guldringar, medan kroppen är höljd ide orenaste slarvor, och undan den gråbruna luggen fram­sticka ett par gnistrande uggleögon. Det klappar på dörren.Käringen ropar: ’Vem är där?’ – Utanföre svaras: ’Bekanta; vargod och låt opp, Fru Qvastberg!’ Dörren öppnas, och trennejungfrur inträda.»Fortsättning på föregående mörka historier.5.Klappbryggan vid Packartorgssjön. Pigorna Lena, Brita,Maja, Greta och Lovisa ligga i särskilda hoar och klappa klä­der. Maja vänder sig till Lena med de orden: Hur länge harhon varit hos den där Kamrerns?LENA. Inte längre än sedan i våras, och inte tänker jag blidär längre än till nästa månad.MAJA. Det är ju han som lånar ut pengar för judars räkning,och hugger själv till tredubbelt så stor procent?LENA. Å ja, däruti är han inte noga, men så mycket mer ihushållet. Tjänstfolket åtminstone måste slava och svälta. Omjag ändå sluppe att vara med vid den förtretliga flyttningen.MAJA. Vad, skall han inte bo kvar vid Stenhuggeriet?LENA. Nej, i nästa månad flyttar han mitt för Finska Paradi­set. En bild av helvetet vore måhända en mera passande skyltåt honom.GRETA. Hör Brita, ärnar du dig ut i morgon?BRITA. I morgon? Jaså, det är söndag; ja, då är det min fri­dag.GRETA. Då följas vi åt i morgon afton att se på Svearneshemkomst.LOVIS. Jag följer med.GRETA. Är hon också ledig då?LOVIS. Ja, mitt herrskap skall på Djurgårdsspektaklet.BRITA. Där var jag i onsdags och såg Rochus Pumpernickel.Kors, vad det är för en tokrolig pjäs!GRETA. Ja, han ser alltför besatt ut i fruntimmerskläder.LOVIS. Än när han kommer inridande på borickan då?GRETA. Och när han slåss med doktorerna sen!LENA (till Maja). Den som hade sådan frihet som de därflickorna: de få ofta roa sig, men jag stackars f-n slipper aldrigut.MAJA. Inte jag heller. Men jag hoppas, det blir väl bättre.LENA. Skall hon då också flytta?MAJA. Nej; jag skall gifta mig med en volontär och städa förett par herrar.LENA. Jag skall komma till en fru, som hyr ut rum åt resan­de; nog tror jag där blir förtjänst, men ledighet, det blir enannan fråga.MAJA. Får hon nu inte gå i kyrkan heller?LENA. Å, jo; det nekas mig inte.MAJA. Kom då i morgon till mig, i stället att gå till kyrkan;jag skall gömma kaffe åt henne.LENA. Ja men; jag skall bjuda igen när jag kommer i min nyatjänst. (Alla fortsätta åter klappningen; efter slutat arbetevandrar den ena efter den andra hem till sitt.)Dialogen är onekligen förträfflig, och situationen saknaricke sin stämning.6.»Ett kök i ett litet borgarhus. Frun efterser något i skafferiet,medan pigan Ulla rensköljer några glas och tekoppar. Krts!ligger där ett glas i golvet.»Samtalet, som därpå följer, röjer från pigans sida en viss för­trolighet med Babeufska och Saint-Simonistiska idéer.År 1834 uppstår en Koleradramatik. I ett Samtal imellan Kam­marpigan Carin och Huspigan Christine om Cholerasjukdomen ve­derlägger jungfru Carin de ohyggliga rykten, som i huvudsta­den voro gängse hos de obildade klasserna, rörande de sjukesbehandling på lasaretten.Att utforska dessa styckens upphovsmän är en svår sak, ochgjorda försök i senare tider hava icke krönts med synnerligframgång. Antingen denna litteratur diktats av någon blandfolket, vilket är mindre troligt, eller de äro översättningar ellerbearbetade reminiscenser från uppförda teaterpjäser, kvarståde dock alltid som en folkets egendom och hava icke under­låtit att utöva ett visst inflytande.Svårare blir dock att utgissa källan till dessa bland lantbefolk­ningen i avskrifter eller i muntlig tradition bibehållna samtal,som cirkulera i vissa av Sveriges provinser. I Värmland hör manän i dag gamla inspektorer och bokhållare i skämtsamma sam­kväm bokstavligen uppföra solo små scener av okända förfat­tare, med mimik, gester och rösthärmning på ett ofta mycketförträffligt sätt. Ända till huvudstaden hava sådana bonde­pjäser förirrat sig, och säkert känner mången stockholmareden mycket komiska lilla scenen: »En bonde, som vittnar införtinget.» I Skåne är ett slags dramatiskt samtal, kallat »ramsa»eller »radänga», mycket i gång och uppföres icke, utan läses aven person. I Weibulls »Samlingar till Skånes historia», 1873,finnes som prov på språket i Färs härad ett sådant samtal, med­delat av Dr L. P. Holmström. Det kallas Tjaringa-Snakk och ärrätt lustigt, ehuru icke av något vidare dramatiskt liv. Ypperligär däremot nedan meddelade radänga. Den avskrevs somma­ren 1877 i Veberöd av en bonddräng, från en sedan 40-talet iorten cirkulerande handskrift, och är oss benäget delgiven avgenremålaren Jakob Kulle. Språket, med vilket vi i denna upp­sats ej befatta oss, lär vara oäkta, d.v.s. uppblandat med herr­skapsmål, och återgives här nedan på uppsvenska för att un­derlätta läsningen. Stycket är fullt dramatiskt, mera dramatisktän något stycke av Hans Sachs och icke mera rått, tvärtomkonstrikare i anläggningen; kunde väl kallas proverb, då detär byggt på ett ganska klipskt motiv och vilar på en spets, denöverraskande slutrepliken, vilken kastar ett ytterst komisktljus över det hela. Stycket kallas Friaren, och borde heta Mat­friaren.Personerna äro: Mannen, Kvinnan, Dottren Metta, Talemannen,Friaren. Scenen växlar fyra gånger.Att döma av styckets naiva, knipsluga och råa halt synes det­samma verkligen vara författat av en bonde; härför talar ävenspråkets fullständiga anslutning till samtalsspråket. Misstankarskulle dock kunna uppstå, huruvida icke pjäsen blivit först för­fattad av t.ex. en lustig informator eller en vandrande studentoch sedan vanställd, och huruvida den icke, liksom så mångaav våra folkvisor, varit i säck, innan den kom i påse. Någonbonde kunde ju ha varit i staden och sett en komedi, som hansedan berättat på sitt sätt hemma i orten och som sedan entacksam åhörare befordrat till avskrift. Huru än härmed måförhålla sig, stannar författaren i förbindelse till den, som där­om kan lämna någon upplysning.Vi återgiva emellertid stycket i sammandrag och med uteslu­tande av alla råheter för att göra detsamma njutbart för läsa­ren.Kvinnan och dottren Metta samtala.KVINNAN. I dag få vi främmande, Metta! Jag såg två skator;de skreko i dag tidigt; det betyder alltid främmande, sa mingamla mor, och det slår in med.METTA. Hå, det är osäkert det blir i dag; det kan också kan­ske betyda något annat; vi slakta’ ju i går, så att skatorna kunnaglädja sig åt avskrädet, som vi kasta’ ut, mor, kanske.MANNEN träder emellan: han tror att det bara är tiggare,och dem skall man köra bort, ty man har på två år icke fåttmera än 300 lass korn. Kvinnan menar dock, att man bör göraett undantag för spåkäringen. Hon vill så gärna, man skall spåMetta, att hon skall bli jut (gift). Mannen tror icke på annat änkäringens aptit. Emellertid får Kvinnan syn på två karlar, vilkakomma ridande in på gården; efter en lång överläggning be­sluter man, att golvet skall sopas och Metta tvätta sig, de främ­mande till ära.På Gotland sjungas redan folkvisor på melodier ur Sköna Helena, som folk varitinne i Visby och avhört!Därpå inträda Talemannen och Friaren, och följande scenuppföres.MANNEN. Kanske ni vill köpa säd, go’ vänner?TALEMANNEN. Åh nej; denne karlen har säd nog, mer änhan behöver.MANNEN. Måske ni vill köpa svin då, go’ vänner.TALEMANNEN. Nej, inte det heller; denne karlen som därstår, har både säd och svin nog till guds välsignelse. Han villegärna ha er dotter, farbror; han är rik, och han vet, att I är denrikaste lantman i våra orter; därför vill han ock ha ett riktgifte.Samtalet föres hit och dit, tills Mannen befaller in en »sypp»och börjar förhöret med Friaren.MANNEN. Hur stort hemman kan du ha, min kära Hans?FRIAREN. Jag har nästan ett halvt, kära svärfar.TALEMANNEN (avbryter). Tyst, din stackare, du ska’ integöra dig så arm du, du har ingen orsak till’et; där sitter hanoch säger, att han nästan har ett halvt, och jag vet, att du har,fan i den, inte långt ifrån en åtting, du karl, det var annat det.MANNEN. Ah, det kunde jag tro, han hade mer än ett halvt,ellers hade han inte rå’ att ha sölvknappar i byxen; det kundejag veta utantill. Hur mycket pengar kan du då ha utlånta,Hans?FRIAREN. Åh, jag hade i fjor 10.000 i ränta åv dom!MANNEN. Kors, det var fasligt mycket pengar det du har, Hans.TALEMANNEN (avbryter). Tro’ en inte! Han har, fan glo iden, långt flere pengar, än han säger till; jag vet, han har ettpar hundra utlånta.MANNEN. Hur mycket jord har du då till ditt hemman,Hans?FRIAREN. Låt mig se! Jag har väl en tolv tre hundra tunne­land.TALEMANNEN. Åh, du ska inte sitta och göra narr av engammal man. Du har, min själ, jord nog, mer än du orkar bru­ka, din lathund.MANNEN. Hur mycket åker kan där vara till den, Hans?FRIAREN. Åh där ä, låt mig se, om det kan vara två delar åker.TALEMANNEN. Det är, min själ, åker allt vad du har, Hans!MANNEN. Har du någon äng till ditt hemman, Hans?FRIAREN. Ja, det är det med! Den bästa ängen, som ä’ tillvår by, så ä’ det den jag har; där kan väl vara två delar äng, sådär.TALEMANNEN. Åh, du pratar, det är väl äng, så mycket duhar.MANNEN. Har du någon torvjord till den?TALEMANNEN. Ja, min själ, ä’ de’ torvjord, så mycket hanhar, farbror!MANNEN. Men skog finns där väl ingen?TALEMANNEN. Jo, fan i den, ä’ det icke buskar det mesta,som är dugligt till kvastar och bakbränsle.MANNEN. Har du något gott vatten på dina ägor, min svär­son?FRIAREN. Åh ja, gudskelov, det är gott att ha hälsan.MANNEN. Nej, jag frågar inte efter, om du har hälsan, utanom du har gott vatten på ägorna.FRIAREN. Jo men, har jag så, en bra säng att lägga flickan i.TALEMANNEN. Bry sig inte om honom, far, han har såmånga omtankar om sin stora egendom, och nu ä’ han så in­tagen i er dotter, så han hör inte ett ord efter vad ni säger.Examinerandet fortgår på samma kostliga sätt, tills svär­fadren frågar: Hur gammal är du, min svärson?FRIAREN. Ja, inte kommer jag ihåg om det var den starkavintern eller det va’ året förut.TALEMANNEN. Din lögnhund, du ä’ inte så gammal, du ä’född långt på andra sidan om den starka vintern; du ä’ likagammal med mig, för vi ä’ födda på var sitt årtal.Nu kommer »syppen» in. »Den ska du ta rent av, Hans»,säger Mannen.TALEMANNEN. Nej, min själ, det får han inte; jag vill inteligga och ha besvär me’n; han lova mig, att han skulle hålla sigsom folk, annars hade jag aldrig tagit honom med.MANNEN. Se nu, rent av ska de vara!TALEMANNEN. Han ska’ min själ lyda mig, farbror; jag villinte, han ska vara ett svin heller, fast han kan få sig ett fylle;nej, jag känner karlen, han håller sig på måttan; må tro, det ären karl, som nog vet, huru mycket han super.MANNEN. Nå, så får denna go’ vännen ta en tår dess mer,då.TALEMANNEN. Jag tackar, men det ska vara det unga paretsskål, och de tu sällas skål, och min egen skål. Skål allihopa, förnu går han; se så där; pu-pa-ha-au; den gjorde gott – det va’gott brännvin; du glor illa, far! Jag tog rent av. Jag har noggjort det så bra, att jag har förtjänt en till, om jag fick den!FRIAREN. Åh, din strunt; vad har du väl gjort? Kan du sägadet?TALEMANNEN. Å jo, min själ, jag vet nog vad jag har gjort;jag har suttit och ljugit denna mannen så full med lögn ochsagt, att du var så rik, bara för att du skulle få dottern, dinhund; vi vet nog, vad du är för en karl, i alla fall!Emellertid blir talemannen drucken, efter vad som kan mär­kas av hans tal. Kvinnan ger de unga tu en vink om att gå ut isommarstugan och talas vid, och det är i sommarstugan somnästa scen spelar. De unga tu språkas vid om samma ämne somalla unga tu, ehuru deras tal är mycket osminkat och friarenicke är så varm som flickan.Nästa scen är åter inne i stugan. Talemannen, som undermellantiden sovit, vaknar nu upp rusig som förut samt avslöjarsig och Friaren fullständigt; varpå han i nästa ögonblick återfaller in i sin roll som taleman; en högst förträfflig skildring,vilken verkar så omedelbart, att man känner varje misstankeavlägsnad om, att här skulle föreligga ett rådbråkat styckekonstpoesi. Talemannen bryter ut över mat och dryck ochsnyggheten på stället; han vill ovillkorligen resa sin väg, ochdärför håller han ett ironiskt lovtal över alla parterna och slu­tar med ett löfte om, att Friaren snart skall komma igen ochhemföra sin brud. Varpå slutscenen följer som så:KVINNAN. Nå, hur snart kommer du igen, Hans?TALEMANNEN. Åh, han blir inte länge borta, kära mor.FRIAREN. Åh mor, jag har tänkt på sönda’n komma hit medhäst och kärra att hämta flickan.KVINNAN. Kom då, Hans; då ska vi ha bättre i ordning, såatt faten åtminstone ska vara av bordet.FRIAREN. Farväl, svärmor och svärfar; farväl, min kära Metta;ha nu i ordning till sönda’n allt det nödvändigaste, så få vitalas vid om riktigheterna, då vi bli ensamma. Ajö med er all­ihop, tack för go’ välfägnad, tack för allt gott.METTA. Kommer du bara säkert, Hans, på sönda’n?FRIAREN. Ja säkert, så framt jag inte ändrar mig!Slutet är verkligen överraskande och effektfullt. Dialogensirrgångar påminna om Holberg, och själva stycket avslöjar småegenheter och karaktärsdrag, icke alltför vackra måhända, vil­kas tillvaro man väl misstänker hos den sydsvenske bonden,men aldrig fått full bevisning på. Här har man hans egen be­kännelse, och därför kan det lilla stycket ha sitt intresse, ävenom man icke avsåge dess rent dramatiska form. Men denna ärockså så äkta, då den icke begagnar sig av förklaringar och re­flexioner, utan låter handlingen raskt och oavbrutet framflytamed de uppträdandes dialog, vilken aldrig berättar utan attdeducera, och just svårigheten att vid läsningen av stycket fåidén klar är ett kännetecken på dess dramatiska karaktär, dådet förutsätter hjälp av gest och mimik för att få full och klarfattlighet.Av mera kulturhistoriskt intresse torde följande Samtal vara,vilket dock är lika så spelbart som många av de underhaltigamonologer, vilka begagnat scenen för sin framkomst, och vimeddela det, i anseende till dess korthet, i ostympat skick, föratt såmedelst även införliva detsamma med den tryckta littera­turen. Det är en folksatir av folket självt över vidskepelsen och»klokskapen» och är såsom sådan märklig nog, då man förricke velat tilldöma svenska folkpoesien andra egenskaper änsentimentalitet.Två gummor, Töre och Anna, råkas efter lång skilsmässa, var­vid följande samtal uppstår.TÖRE. Gusfre’, min goa vän Anna; det är många år sedan vitjänte ihop hos Per Jens i Storgården.ANNA. Minns du det, Töre?TÖRE. Snacka inte om det du, syster, den tiden va’ inte te attlikna vid nu, långt därifrån, Anna!ANNA. Ja, det har du rätt i, syster: då vi va’ unga, då lektehela världen för oss; men du, som jag, så ha vi nog fått läraannat; ja men ha vi så, det är sant, ja men är det så, ja det skaGud veta, Töre. Du är bra till åren?TÖRE. Hur gammal kan du bli, Anna?ANNA. Ja det ska jag säga dig, syster: om jag lever så långtfram på året som då havren går i ax, så blir jag tre år inne pådet fjärde tjoget, ja men blir jag så, det är visst och sant, Töre.TÖRE. Men bevars, är du så gammal, är du så?ANNA. Hur gammal är du då?TÖRE. Ja, det ska jag säga dig: om jag lever så långt fram pååret som då fåren lamma, så blir jag sju år på det tredje tjoget;ja men blir jag så, det är visst och sant, ja men är det så.ANNA. Lever din man ännu, eller är du änka, lika som jag,kan tänka?TÖRE. Nej det blir just tre år sedan han dog, det var justså till års som då ärtorna gick i balja, ja det är sant, ja men ärdet så.ANNA. Åh, herre Gud, då är det för dig lika som för mig; detblir jämnt tre år sedan han dog; han jordades samma dag, somOla Pers stora päronträ blåste omkull i kållandet, ja men blirdet så, det är visst och sant, ja men blir det så.TÖRE. Minns du något, när vi va’ flickor och tjänte ihop; dåhade vi många tårar ogråtna; men vi ha oss själv att skylla för;när en är ung, så har en inte förstånd, nej men har en ej, detär sant; en håller alla drängar lika kära, men om en då vor’ såklok och höll väl med en, så vor’ det långt bättre, för det vetjag; om du minns så gick Mickel Nels Jören och danka’ medmej en lång tid, och hade jag då hållit med honom, så tror jag,att det hade varit långt bättre än det vor’, men vad ska en sägaom’et; det en ska ha, det ska en väl ha; ja det är väl så beställt.ANNA. Du minns väl Christen Jens Pelle, hur var det väl medoss i hela tu år, men tro inte jag fick honom ändå; nej, för denförargliga tosan Bolla Månsa lade sig ju emellan, så blev detinte något av. Nu Töre, vill jag inte snacka mer om det. Är nå­gon av dina jäntor gifta?TÖRE. Bägg’ två; den ena har fått en rotesoldat; han drickeropp så mycket han båd’ äger och har, du kan tro, att jag sörjerför den jäntan; den andra har fått en dräng i sta’n, och hanär en snäll och klyftig karl, som kan allt vad hans ögon ser.Men säg syster, hur kan du dra dig fram i dessa dyra tider;du har väl snålt om brödbitarna, kan jag väl tänka; åh, ja, dugör väl som jag, spinner blår?ANNA. Åh, jag drar mig fram bättre nu, än när min man lev­de, för har jag ingen som håller mig, så har jag ingen som drarav mig.TÖRE. Ja, det har du rätt i, syster, jag brukte också spinna åtfolk, men det la’ jag bort, för det är som ordspråket säger: därväxer inte gull under spinnrocken.ANNA. Vad tar du dig då till, syster; stickar du strumpor, ellervad sörjer du dig på, syster?TÖRE. Ja, det ska jag säga dig, syster, som det är. Det kom envandringskvinna och lånte hus, men hon var min själ intedum, kan du tro; hon lärde mig att signa och mycket mera, såjag kan förtjäna lika så mycket på en timme, som jag förtjänarpå spinnrocken en hel vecka.ANNA. Åh, hur gör du, säg mig det, syster, vi bo ju så långtifrån varandra, så jag gör dig ingen skada.TÖRE. Ja, väl kan jag lära dig klokskapen, bara du kan tiga.ANNA. Åh, vill du det för mig, så vet jag inte vad jag ska görave dig.TÖRE. Ja, du må tro, att den klokskapen är det många häromkring, som vilja känna. Nu ska jag säga dig, syster: du skainte begära något förut, utan låta dem ge dig vad de vill, så fårdu långt mer, än om du begär, för så lärde kvinnan mig. Sedande då gett dig vad de velat, så ska du fråga om de inte har deteller det, så får du det med; ja, jag säger inte mer om den klok­skapen, men jag vill då inte mista den för hela världen.ANNA. Nå, men säg mig då vad du gör, syster, åh, säg mig.TÖRE. Jo, om någon beklagar sig att ha fått trollskott, ful­slag, kolik, skabb eller sådana sjukdomar, men säg det nu inteför någon, så ta en sax och linda i ett handklä’ och tag tregånger avigt och tre gånger rätt omkring den sjuka, och spottahonom tre gånger över den högra axeln; och så ska du läsaden bönen tre gånger tyst och tre gånger så en hör det; sedanska den sjuke sova nio nätter på handklä’t och saxen. Är detett kräk, som har solstygn, så ta en vagnsprint och linda i ensärk, om det är ett hankräk; om det är ett honkräk, så ta enskjorta och tag rätt omkring det sjuka kräket och laga så, attsprinten kommer att röra vid buken; så läser du den bönen:»Sankte Per hade en röd ko; hon levde tills hon dog» och såspottar du för varje gång; sedan ska skjortan sitta på kräket itre dar och tre nätter; tag sedan skjortan eller särken med dighem och se till att du bränner opp den; ta så lite sot i skorste­nen me’ i surdegen och ge kräket, så ska du få se att det blirbra. Vill du göra av med kålmaskarne, så välj en midsommars­natt; ta sen en ugnsraka, kläd dig naken, tag ett sketteträ ihögra näven och rid på rakan nio gånger fram och tillbaka ikålsängen, och så säger du: »här rider jag på rakan, hissa, hissa,kålmaskar!» Och då kommer aldrig kålmaskarne mer, tro dumig, Töre, det är sant.ANNA. Tack ska du ha, syster, för den klokskapen; hund’ måsitta och spinna och inte jag efter denna da’n; farväl med dig,syster; nu få vi väl skiljas åt.(Nu går Anna och snackar för sig själv och läser över på sinlärdom:)»Ack vad jag var lycklig, som träffa’ min goa vän, som lärdemig så mycket; jag slänger spinnrocken, så fort jag kommerhem, jag får min föda lika väl och långt bättre än, sedan. Låtmig nu se, hur det va: trollskott och en vagnsprint botar ettsketteträ, nej det var inte så; klä en ugnsraka naken midsom­marsnatten, nej, min sann så var det inte, det är besynnerligtvad en blir glömsk, då en blir gammal. Koliken hjälper en kap­pe kålmaskar, nej det var: binda ett sketteträ om buken ochspotta tre gånger i särken. och så var det bönen: fulslag bevareen röd ko, som dog. Ja så var det, nu kom jag på’et; ugnsrakanspottar om högra örat, ja så ska jag säga åt Per Pers svin, närjag råkar dem på gärdet; nej, nu får jag begynna om igen, detvar en sax som botar för handklä’, ’hissa, hissa sprinten ibuken, hissa trollskott’, Sankt Pers kålmaskar gick i skabben,koliken bota en särk, särken bota mig, nej det var rakan föreoch löven efter, nu hade jag så när glömt sketteträet medsprinten: ja, i morgon, när jag får sovit, så minns jag det nogbättre; det var i alla fall en bra klokskap; rackarn må sitta ochspinna och inte jag, nu när jag blivit så klok.»Latin eller Svenska?(1872.)1.Frågan är icke blott en skolfråga utan en folkets livsfråga. Densom skriver dessa betraktelser är uppfödd vid latin och grekis­ka och har under den tioåriga skolkursen dagligen känt trycketav romareväldet, och kan på pricken uppge huru mycket hanvunnit i blick på livet och själsodling genom latinläsningen.Vid sju års ålder insatt vid ett av statens större läroverk var detförsta som förvånade den unge abc-darien en tabula nigramed åtskilliga namn under tre rubriker: sero, absentes och stre­pentes. Som en custos och en observator, liktorer med rottings­fascer, bemyndigade med bestraffningsrätt utan dom och rann­sakning, strängeligen undertryckte allt prat, måste erfaren­heten först tolka de besynnerliga orden på den svarta tavlan.När läraren inträdde, fingo alla, som stodo under »strepentes»smaka rottingen, de under »sero» fingo ovett eller rotting, och»absentes», ja – de voro frånvarande. Därpå började lektio­nen. A. får frågan: »Nominativus is, ea, id. Vocativo ’caret’.»Heter »is» i vocativus caret? Detta måste dock vara det meso­potamiske sprog. Som läraren icke inlät sig i resonemang ochman skämdes fråga, så hette vocativus »caret». A. hade rabblatupp singularis så fort, att den nykomne bävade, ty han troddehittills, att det endast var katekesen, som skulle tas i så forttempo. »Seqvens!» ryter läraren och näste man tar igenompluralis än fortare och märkvärdigt nog hette vocativus precissom singularis. »Seqvens» lät det igen från katedern. De ärosåledes bröder!Egendomligt namn i alla fall! »Seqvens» tre bröder! Helaförsta bänken kallades »Seqvens» utom A. Ja, så trodde man.Nu ropades den siste på andra bänken opp! »Antecedens» el­ler »ancedens», ty man var så familjär med språket, att manredan tog sig friheter, och nu hette hela andra bänken »ance­dens». Än värre blev det när resolveringen började, ty då tala­des rama latinet. Columba est nomen substantivum o.s.v. Pålördagsmorgonen, efter hållen bön i »qvarta», steg en gammalqvartan fram i nedre katedern och började läsa från en grif­feltavla: »Tabula officiorum, praeceptorum Domine Rector etConrector»; mera har lyckligtvis ej stannat i minnet och i dettavanställda skick sitter det kvar, som man då trodde sig höra.Nog av, namnen på de nyutnämnda custoderna och observa­torerna följde härpå, men vem som var Conrector fingo vi ald­rig reda på, och formuläret inte heller, då denna plägsed snartupphörde. Då man lekte hök och duva, ropades »pax!» dåman ville ha »frid». Superiorer och inferiorer, primus och ulti­mus, primaner och secundaner, custos morum och »rest»! vi­sade hur den latinska terminologien utträngde den svenska,men rottingen fick behålla sitt ärliga namn och gjorde kanskejust därför så mycket större effekt. När rudimenta voro undan­gjorda, kom den ryslige Cornelius, en bok så intresselös ochschematisk – där t.ex. en Catos liv behandlas på tre sidor – attman alldeles icke förstod dessa store fältherrars värde, helst dåvikten fästades uteslutande vid språket.Till på köpet kom det värsta, nämligen det man kallade ta ut»constructionen», ett sätt att läsa upp texten med huvudordenoch därtill hörande biord i en viss ordning, för vilken lärarenaldrig angav några regler, utan orden nummersattes efter ettgammalt exemplar, som gick man och man emellan. Sedanlästes latin dagligen under tio år, oftast två timmar om dagen,och för den tyrannen måste alla andra ämnen vika. Kundeman inte sin läxa i ett annat ämne, så skylldes alltid på latinet.När sedan betraktaren vid sjutton års ålder tog studentexa­men, ja då voro frukterna av latinläsningen ungefär dessa:Cornelius, en samling krior voro resolverade och expliceradeså att hål syntes efter fingrarne. Julius Caesar, fem dagböcker,eller som vi kalla journaler över ett krig mot gallerna, voro ge­nomgångna, där märkvärdigt nog romarne aldrig förloradeen batalj, och där man får lära sig broslagning, ett särdelessvårt ställe för resten, skriven på redig, ja såsom vacker prisadlatin, vilket dock ju ej är så fasligt mycket begärt av en bildadromersk fältherre och statsman. Men nog var det ett dödandestudium, då ej ett spår av kritik eller några historiska vyer däryppades, utan ett enformigt inberättande av nuntier, att denoch den stammen hade rest på sig, o.s.v. Imellertid blev över­sättningen lätt. Men detta språk som hos Caesar var vackert,blev struket i ett tema, där endast Ciceros fraser gillades. All­deles som när den gamla frakturen i våra dagar undanträngesav »Cicero».Vidare kunde man skandera och hjälpligt knåpa ihop någraav den älsklige Ovids minst slippriga boudoir-poesier. Vidaresex böcker Livius med hjälp av översättning, den förståndigas­te och allvarligaste av hela sällskapet, men tillika den svårasteprosaisten med sina långa härvor av oratio obliqua, politiskatal, utarbetade på rummet av författaren och lagda i munnenpå tribuner och consuler. Och likväl hade man av Roms histo­ria ej hunnit med längre än till L. Sextus, som blev vald tillconsul, den förste av plebs. Så hade man även med tillhjälp avöversättning och ett band kommentarier, dubbelt så tjocktsom texten, trott sig förstå Horatius; ja man kunde till ochmed tala om hans urbanitet, romerskhet och glada levnads­filosofi, då man naturligtvis med värdighet ignorerade de or­den, vilka översättaren för anständighetens skull ej översatt.En bok som behövde kommentarier två gånger texten ochmed verssystem-skeletter, inbillade man sig njuta av, därför atten och annan fras lät litet gladare än de eljest så tråkigaromarne.»Nunc est bibendum» kunde man med emfas utropa vid ettglatt tillfälle, – men månntro någon tänkte på den tid somspeglades i dessa orden, lika snörrätta och taktfulla som legio­nernas marsch på härvägarne?Och den oförgätlige pratmakaren, den långtrådige moralis­ten, som vill pjollra filosofi och som är nog oblyg att vilja ryckalagern från grekerna, den store advokaten Cicero, alla stilisti­kers och antibarbarers urkund.I sanning vore ej hans konstrika språk, så vore han ej värddet studium, som ägnas honom, ty vad finnes väl av romar­anda kvar i dessa skymningsprat i soffhörnet om »vänskapen»och »ålderdomen», eller dessa advokatyrer för den och den,eller dessa Tusculanska kåserier över Aristoteles’ och Sokrates’med fleres tankar i åtskilliga stora frågor? Cicero blev denodrägligaste därigenom att hans tal och resonemang förlora­de det nödvändiga sammanhanget genom läxorna.Den som mest brukade roa var den sentimentale romanti­kern Virgilius, av vars studium man hann lära så mycket, attman fann Homerus torr. Nog av, betraktaren vill vara nog upp­riktig att säga ut, vad litet var är ense om inom sig, nämligenatt vid slutad kurs visste han om romarne jämt så mycket somstod i Ekelunds allmänna historia, såvida han någonsin kun­nat den hel och hållen. Vidare trodde han, att latinet var detsvåraste av alla språk och att han aldrig kunde lära sig detsam­ma, och slutligen hade de levande språken blivit så efter, att avsamtliga latinare ej någon kunde ett ord engelska och jäm­förelsevis obetydligt franska och tyska. Så kommer han till uni­versitetet och gör splitter ny erfarenhet. Realister, skickligamatematici, kunniga i kemi, dugliga att läsa en bok på de trelevande språken, skola bli läkare eller präster eller taga gra­den. Då komplettera de latinet på högst två år och få ändå insitt pensum till den blivande examen. Kan man draga någraslutföljder härav? Eller tror någon fortfarande latinet tarva tioår för att läsas in? Nej! just genom detta långvariga nötandelär man ut igen en hel hop, som man lärt in.Eller är det icke erkänt, att latinarne från nya elementarsko­lan i Stockholm, där latinet först börjas i femte klassen, äro iallmänhet säkrare i sina stycken? Våra motståndare säga jusjälva, att latinet är lättare än tyskan, varför då taga bort denbästa kraften med ett för stora mängden onödigt ämne, dådetta så lätt kan inhämtas av dem som vilja studera, och det ärdem latinet tillhör.Att vidare tala om, huru latinstudiet bedrives vid universite­tet av dem, som ej ämna bli latinare företrädesvis, vore att för­löjliga en så aktningsvärd institution som en akademi, ty dettasätt, som är gängse, att studera med »lurk», d.v.s. en borstpojkeeller dylik, som föreläser högt ur en översättning, under detden studerande »följer med» i texten, påminner alltför starktom fabrik och maskin, och skulle alla pro gradu-kriorna tryck­as, så finge Sverige en splitter ny litteratur, som värdigt försva­rade sin plats bland pecoralia.Men detta, att latinstudiet illa skötes, förintar väl ej språketsstora värde i och för sig och såsom uppfostringsmedel, invän­der man. Nej, det är naturligt. Men att begagna, att neddragaett språk, som en gång varit världens härskarinna, till tanke­gymnastisk attiralj, att rycka ut bitar ur en litteratur, som förstär begriplig i sammanhang med historia, och på henne låtaungdomen resolvera sig led, detta är ovärdigt. Vi äro de förstaatt erkänna latinska språkets förträfflighet såsom ett sant ut­tryck för vad romarfolket tänkt och känt en gång i tiden, menatt ställa upp det såsom absolut, utan jämförelse, ännu i daggällande såsom höjden av språkutveckling, är en galenskap.Förbannelsen av latiniserandet går också igen i vår litteraturoch mest lysande yttrar den sig i vår s.k. akademiska vältalighetmed sina inskjutna överflödiga ornamentssatser a la Cicero.Dock vilja vi ej taga frågan i smått såsom blott skolfråga, utanvisa, huru vår bildning vilar på en främmande grund, som ickekan vara annat än rutten, då samma bildning redan multnatsamtidigt med Jesu uppträdande. Och i våra dagar, då manhör rop på nationalitet gentemot den flacka kosmopolitismen,känna vi oss uppfordrade att här tala några ord om nationelluppfostran, en fråga som hänger så nära samman med skolfrå­gan och latinläsningen att vi tagit den senare till utgångspunkt.Modersmålet med den nordiska fornlitteraturen som grund,se där vad vi vilja sätta såsom önskningsmål gentemot de vildalatinvurmarne. och vi göra detta så mycket mer, som vi havavarit nog lyckliga att få blicka in i den nordiska litteraturenoch funnit den så rik i sin stora tarvlighet, så stark och så skön,så kristallren och kysk att den i sanning är värd att studeras försin egen skull och ej blott därför att den är fosterländsk.2.Våra litteraturhistorici räkna svenska litteraturen från Stiern­hielm, i det de helt förnämt ignorera alla de föregående stora,verkligt nationella författarne, samtida med och följande påreformationen. Att de icke nämna forntidens litteratur är ickeså underligt, då de knappt kände densamma. Men den somläst Olai Petri krönika, har funnit ett språk så kraftigt och äktasvenskt, där knappt ett romaniskt ord insmugit sig, och dettaändock vid den stora tid, då latinska språket och litteraturenbörjade grävas upp. Den som läst Messenii komedier skall fin­na en poesi så nationell i de instuckna folkvisorna, att manförvånas över att latinet verkligen kunde kväva en så lovandeplanta, och Olof Prytz var nog djärv att i sin Comedia omGustav I låta dalkarlar uppträda och tala sin munart. Nog av, vihade en god början till nationell poesi, fast vi ej kunde skrivahexametrar och alkaiska verser, men hon var för svensk, honvar allt för konstlös, denna poesi, och man måste införskrivaromerska trädgårdsmästare, som klippte av de unga skotten.Vi äro nog kätterska att opponera oss mot Stiernhielms så högtprisade inflytande på poesien och äro nog enfaldiga att ejfinna en ton av den där »nordmanna-», ja, »dalkarla-sången».Filologerna må hålla ovationer över den store språkkarlen,men svenska poesiens vänner giva vi blott så till vida rätt attStiernhielm ville vara och var svensk till lynnet; men det var enolycka att han var nog svag för tidens smak, och att han ladede romerska bojorna på svenska sångmön. I vår antagna läro­bok i svensk litteraturhistoria för elementarläroverken näm­nes såsom Stiernhielms förnämsta verk »Den fångne Cupido».Titeln är nog för att röja arten av den nordiska sången.»Bröllopsbesvärsihukommelse» står ej nämnd, och likväl ärdetta det enda som vittnar om nordiskt lynne, om också ejhexametrarne göra det. Att intvinga svenska språket, som ejvet av kvantitetslagar, uti alkaiska, sapfiska och dylika versarter,är en galenskap. Tog icke den ursprungliga nordiska Edda­poesien instinktmässigt sin naturliga form i dessa av blotta höj­ningar och sänkningar präglade, fria, av allitterationen klang­fulla verser. Går icke folkvisan fram på fria knittelvers, därblott den naturliga ordaccenten iakttages, mildrad av de ro­mantiska musikaliska rimmen. Och denna romerska apparatav gudar och gudinnor, hur gjorde icke den poesien till enförnäm, de lärdes poesi, och spåras icke detta ända in på denStockholmska Bellman, ja, ända in på Tegnér.Man kunde säga »en Herkules» om en stark man, och »enNestor» om en gammal, men när den nordiske Frithiof komfram, måste man skriva kommentarier eller åtminstone noter.Hade då folket varit uppfostrat vid de nationella traditionernaså att dessa ingått i folkmedvetandet, då hade Frithiof öppnaten ny riktning och då hade han även troligen ej fått dennaicke-nordiska anstrykning, vilken just gör honom så omtycktav det egentliga folket, vilket dock kanske heldre läser densentimentala »Axel».Men det romerska språket har ju spelat en så stor roll vid»humanismen» och renässansen invänder man? Det var ickespråket, mena vi, utan det var litteraturen, och språket varblott medel, men dettajust glömde man. Då kristendomen ur­artat till en usel påvelära och svingat sig upp till tyrann överden fria tanken, då var det som de gamla källorna gåvo levan­de vatten, och det var de friska liberala, övermodiga idéerna,som hämtades upp ur katakomberna och stodo upp med enförklarad lekamen för att sprida ljus i det förfärliga påve­mörkret. Detta var den andra rollen som latinet spelade, mennu, då dessa idéer redan hava blivit ett »Commune bonum»,varför då längre vända på de gamla säckarne? De äro tillräck­ligt tömda och »revolutionen» den stora minan, som sprangår 89, har kastat idéer nog vitt omkring, att vi än i dag ha göramed att plocka upp bitarne. För övrigt den bildning som tagesfrån Rom, vad ha vi nya folk att göra med den? Den är ju självblott en försämrad eller förbättrad, hur man vill, hellenism.Hellenerne levde ju, så att säga, före syndafallet, och av demha vi lärt vad vi behöva. Låtom oss gräva upp vårt forum, vårtRom, låtom oss studera vår antik! Eller skola vi bliva kosmopo­liter? Ingalunda, svarar man och harmas över blotta tanken påatt uppge nationaliteten. Nåväl, då skola vi först tänka på ennationell grund. Låtom oss så ock för det första lära oss vårtmodersmål, vilket i sanning nu är svårt nog för oss litet var. Dåman i skolorna lär sig grekiska, läser man tre dialekter, repre­senterade av Xenophon, Homerus och Novum Testamentum.Så mycken möda gör man sig med det språket. – Att icke vetadet σεληνη är femininum, är ett brott, men att säga månen honär förlåtligt; ja huru många veta vad t.ex. »stol» är för genusi svenskan. Alltså språket skola vi börja med, och urspråketIsländskan skall lära oss att stava, på det ej nu språk-kommit­téer och lärda uteslutande skola besitta rättigheten och för­mågan att stava rätt. Byt ut latinet mot isländskan! Där stå de nude förskräckliga orden, som vi så länge tvekat uttala! Låt demsom ämna studera, komplettera latinet vid universitetet, därman för övrigt har tid att komplettera så mycket annat. Låtvårt modersmål uppleva en nordisk renässans, och giv oss tillatt börja med en svensk grammatika, litet mindre än Rydqvists,på det att vi må slippa av fruktan för att begå misstag kalla all­ting för »den» som inte är »det». Vi veta att isländskan är ettspråk, kanske lika svårt som latinet och lika korrekt, ty bevisaväl de korrekthet dessa oändliga »undantag» från reglerna,vilka just göra latinska grammatikan så tjock? Att ange latinetsåsom grunden för allt språkstudium, vilket man i allmänhetlärt sig säga, är helt enkelt en osanning. Om man talar om fören icke beläst person, att fader heter father, vater, pater, πατηρ,père, padre, och han vet att pater är latin, så är han övertygadom att pater är roten till alla dessa ord, och på grund därav ärlatinet det bästa och »nödvändigaste». Månne dock sammaperson skulle vilja införa sanskrit i studierna, då han får vetaatt detta är yttersta grunden? Men latinet är så »koncist», såhopträngt och äger förmågan att i största korthet ange en långmening, säga åter våra motståndare. Så t.ex. säger latinet cele­rius spe, då vi behöva säga: »fortare än man hade väntat». Sant,men hur säger isländaren? Jo, »vánu bráðara», det är ju ettriktigt klassiskt språk? Ja visst. Kanske det ej tröttar att höralitet mer av den barbariskan: »Við svá buit» betyder »ut tumerant res», »vid en sådan sakernas ställning». Se där blev jubåde latinet och svenskan efter! Men tänk en så präktig kon­struktion som: Accusativus cum infinitivo! Jaha! »Grimr segirThorstein dauðan.» Och dessa omotiverade idiotismer, somäro så fina för det latinska örat! Ett enda prov: »Som hetteSkara», uttryckes lika omotiverat som fint på isländska, »er áSkörum hét». Vad betyder a där? En grannlåt, om ni så vill!»En som är nära döden» heter »banvænn», det ärju »koncist».Och låt en latinare översätta »ofstopamað», »íthróttarmað»,och »efnilig» och han skall bli förtvivlad, såvida han icke fårfatt i en Antibarbarus. Det är dock ett skönt språk detta somgår latinet så nära, när det icke går över detsamma. Ja, varförhar ännu ingen företagsam man kommit fram med en Anti­romanus åt oss barbarer. Det vore i sanning behövligt. Då skullevi kanske få bort dessa så omtyckta »vice versa» och dylika, sommärkvärdigt nog ej äro latin. »Men om vi också lärde oss språ­ket, ha vi ju ej någon annan litteratur än dessa tråkiga myter,som vi kunna utantill!» Detta är så till vida sant, att man ej i enboklåda får en äkta isländsk saga, såvida nämligen man ickevill leta i avdelningen för utländsk litteratur, ty där har betrak­taren en gång funnit Eyrbyggjasaga, utgiven i Leipzig med ett»Vorrede», där till och med Walter Scott citeras såsom havan­de rekommenderat densamma, och vid Uppsala universitet ärPfeiffers Altnordisches Lesebuch antagen, så vida man ej villläsa Wimmers grammatika, översatt på tyska från danskan,därför att man då bättre förstår henne. så har det gått, ochtyskarne äro nog patriotiska att vilja annektera även vårt mo­dersmål såsom sitt! Vad säga herrar tyskhatare om det! Femblad ägnar Claeson i sin lärobok i svenska litteraturen åt forn­litteraturen; då Scherr i sin Allgemeine Geschichte der Litera­tur har fyra. Och vi vilja för egenhetens skull återgiva ett citatur samme Scherr för att bli bättre förstådda på tyska, emedankällan troligen ej är känd i Sverige. »In der nordischen Poe­sie», sagt der Schwedische Geschichtsschreiber Geijer, »tretenGefühl und Einbildungskraft zurück in die Tiefe, ohne dess­halb weniger thätig zu sein, welches macht, dass sie in Ver­gleichung mit der Poesie anderer Völker anfänglich strengund hart erscheint, ein Eindruck, der an des berühmten itali­schen Dichters Alfieri Äusserung über das erhabene Schreck­en erinnert, das ihn unter dem Himmel Skandinaviens befielbeim Gewahrwerden der ungeheuren Stille, welche in dernordischen Natur herrschte».Vi ha dock således en fornlitteratur, och han är till och medkänd, ja högt värderad av den »socialdemokraten» JohannesScherr.Ja så är det! Vi äga utom den mytiska heroiska Eddan enverklig klassisk historia i Heimskringla eller Snorres konunga­sagor, som hon ock heter. Vi ha dessutom isländska sagor ihundratal, som kanske blott de lärde känna och vilka dock åtoss, gamla som unga lämna en läsning så kraftig och sund, jatänk så intressant, romantisk också, att hon väl är värd att tagavara på. om utrymmet medgåve, skulle vi sätta upp Thorgnylagmans tal ur Olof Haraldssons saga bredvid en folktribunstal ur Livius, och säkerligen skulle vi bättre förstå den ord­karge Thorgny, än den pratsamme, halvt sentimentale Canu­lejus. Thorgny säger åt konungen: »vill Du inte sluta fred sådräpa vi Dig». Canulejus säger: »viljen I börja krig, så gå vi ejmed» – och detta sade han i en utarbetad oration med fots­långa perioder, flickade med intetsägande bisatser, så att hansäkert skulle fått stora akademiska priset i vältalighet. LäsGunnlög Ormstungas saga, läs Gudruns klagan, och skratta se­dan åt Didos teatersorg! Läs lagmännens tal på tingvallen, ochCiceros advokatoriska förmåga skall icke stå ensam! Läs Håva­mål, och Ciceros visdom blir blek som månen i solskenet, tyhans visdom var lånad! Läs Gisle surssons sagor, och se ett folksom kan lida, men så tyst att ingen skald en gång hörde enklagans suck från skogarne, där de fredlöse dvaldes i åratal, ettrov för den förstkommandes pilar! Kan det icke vara upp­lyftande, att se våra förfäders liv, som ej saknade strider, inrestrider, familjestrider, kärleksstrider, religionsstrider, av heltannan natur, än dessa sjöröverier, som så poetiskt besjungas?skola vi ej häpna för oss själva och vårt moderna lättsinne, dåvi se tillbaka på dessa stränga, allvarliga, redliga förfäder? Nej,vi skola finna dem tråkiga, för litet humana, för mycket ger­maniska för oss romaniserade »nordens fransmän» (ett okvä­dingsord som vi äro nog fördärvade att taga som ett smicker).Vi ropa på nationalitet och göra allt för att sudda bort henne,och se vi en nation, som på fullt allvar, ja med fanatism vill in­gärda sig, ja då äro vi de första att ropa ve!Än en gång: skola vi bli kosmopolitici, så må gå då, på fulltallvar – fram med latinet att göra ett mixtum compositum tillvärldsspråk – eller skola vi bli nationella? Ge oss då igen dettamodersmål, som ligger trampat i smutsen. Ge vårt folk dessbarndoms, nej dess mandoms minnen, att vi må ha något attleva på och fröjda oss åt; låt den glömda sången och saganfriska upp oss med sina väldiga harposlag, och vi skola ledsnavid samtidens främmande, enerverande pianoklink! 
ÖVRIGA TEXTERKarta över Songariske Kalmuckiet(Ili-Ömrådet)upprättad avLöjtnant Johan Gustaf Renatunder dennes 17-åriga fångenskaphos Kalmuckerna åren 1716–33.Sergeanten vid svenska artilleriet Johan Gustaf Renat blevfången hos ryssarna vid Pultava; ledsen vid overksamheten toghan tjänst hos fienden och gick med General Bucholtz i fältmot kalmuckerna, med vilka ryssarna då lågo i delo; därvidråkade han ånyo bli fången, av kalmuckerna, och kvarhöllshos dem i 17 år; denna fångenskap blev honom dock icke allt­för lång, ty han begagnade sin tid väl; han lärde nämligen kal­muckerna att gjuta kanoner och skall såsom överfältherre hafört dem mot Kina; han skall även enligt Bayers berättelse iComment. Acad. Petr. hava lärt dessa folk att trycka med rör­liga typer och där anlagt ett tryckeri. Han återvände till Sverige1733 efter att ha samlat en oerhörd förmögenhet. Så berättarden ryske historieskrivaren Gerhard Friedrich Müller och det­ta är allt vad han har att berätta i den saken.I Henels Florerande Sverige 1735 uppträder mannen återoch finnes där införd såsom löjtnant på Beställningsstaten.Men det är i Benzelianska Brevväxlingen som kartan först om­nämnes och detta på ett sätt som väcker föreställning om atthär förelåge något av värde. I mars 1735 skriver Biskop EricBenzelius den yngre från Linköping till brodern Censor libro­rum Gustaf Benzelstierna i Stockholm; följande.»Ville min Bror påminna Lieut. Renat om Charta Geo­graphica Calmachorum, som han lofvade villia copiera förmig .... Hvad jag discourerade med honom här i Linköping,har jag fört till pappers. Och utan med frågor kan man intetFinns i Engeströmska manuskriptsamlingen.få af honom, efter han inga studier hafver. Gud gifve att minBror hadde tid at conferera med honom. Mannen kan snartdö, och då hafva vi förebråelse.»Flere brev växlas nu rörande kartan, men utan resultat; slut­ligen (i juni s.å.) skriver Biskopen i Linköping till Censorn iStockholm:»Med Lieuten. Renat lerer härefter intet vara til görande, tysedan en i Sverje kommer til sysla, är ingen hvila förän i graf­ven, undantagande för Herrar Officerare vid Adelsfanan, ochbland Civilbetjenta, Mantals-Commissarier.»Med detta besked lät förf. till dessa anteckningar sig nöjaoch uppgav alldeles hoppet att få se den omtalade kartan; menvid ett besök i Linköpings bibliotek förliden sommar fann hanett nytt spår i den därstädes befintliga Benzelianska Brevväx­lingen.Professorn i orientalia vid universitetet i Petersburg skrivernämligen brev på brev till Eric Benzelius och ber honom försjäl och pina skaffa kartan i kopia till Kejserliga Vetenskaps­akademien, vars ledamot, den ryktbare geografen Del Isle,hade varit i tillfälle att se kartan på Renats genomresa.»Upphören icke att elda upp Renat;» skriver han »icke skulledet heller vara ur vägen att vända sig till hans hustru som harstarkare minne. Expersus sum meo exemplo.»Några underrättelser om huruvida kartan kom till Peters­burg kunde icke genom de övriga breven vinnas; emellertidvar förf:s intresse väckt i hög grad och efter tre dagars letandei Linköpings bibliotek hittades denna föreliggande kopia (välinsvept i 20 friska exemplar av Strahlenbergs karta, original­upplagan). Sökningar efter originalet i St. Petersburg havaicke krönts med framgång.Kartans plats och betydelse i Geografiens Historia är i kort­het följande. Första gången sjön Balchasch uppträder med sittnamn är på denna karta; ända till Klaproths tid (början av det­ta århundradet) fortsätter man med den gamla benämningenTengis; det är även här första gången man får se denna sjö idess ungefärliga form.Hela detta intressanta landområde, där de sista lämningarneav hunnerfolket slagit sig ned för att dö, blev icke förr änhundra år efter Renat på allvar undersökt, och det är ryssarne:Fedorow (1834), Kowalewski (1851) och Golubew (1859) somförst i våra dagar givit noggrannare uppgifter om Ililandet.På desses forskningar har A. Petermann 1868 i sina Mittheil­ungen meddelat en karta, som visserligen torde vara exaktare,men som ändock icke innehåller på långt när så många ort­namn som Renats.Slutligen äger kartan sitt intresse även för stunden, då denframställer just det område (Kuldscha) där sammanstötning­en mellan Yttersta Orienten, Kina, och Västerlandets förpost,Ryssland, ägt rum och dagligen äger rum, med den påföljd,som bekant, att ryssarne avträtt Kuldscha-området till Kina.Föreliggande karta kan således anses vara den äldsta kändaöver Ili eller Kuldscha-området, upprättad efter 17-åriga forsk­ningar på platsen av en svensk man.Någon annan litterär kvarlåtenskap efter Renat än de noterhan skrivit till Schnitschers i Stockholm 1744 utgivna Berättel­se om Ajuckiniska Kalmuckiet, känner man icke.Tidigare otryckt manuskript, författat 1879. – En fransk översättning av dennatext låg till grund för den av Ryska Geografiska Sällskapet i S:t Petersburg 1881tryckta skriften Carte de la Dzoungarie dressée par le Suédois Renat pendant sacaptivité chez les Kalmouks de 1716–1733.En karta över Songariet skall 1722 hava blivit upprättad av en rysk officer Unkowski.Om denna karta ännu finnes är förf. obekant.Ett litet ord i Birka-frågan.Man skulle haft skäl att vänta, det denna ledsamma fråga ge­nom d:r Stolpes forskningar på Björkö en gång för alla blivitbesvarad, men hopp lär därtill numera icke finnas, sedan kyr­koherden Wiede år 1876 ansett sig hava bevisat, att Birka varsöderköping, och sedan han i en yngre forskare fått en vapen­dragare.Som bekant hava Adam av Bremen och Rimbert blivit be­gagnade till att bevisa alla olika meningars sanning, och dehava varit synnerligen lämpliga till ändamålet, då ingenderaav dem bestämt yttrar, att Birka låg på en ö i Mälaren, elleröverhuvud bestämmer nogare, var det låg. Då kyrkoherdenWiede för fyra år sedan rev upp frågan, uppräknar han allakällor ända till Olaus och Laur. Petri utan att angiva den kan­ske viktigaste, nämligen Vetus Chronicon Sveciae Prosaicum,eller Then Gamble Swenske Crönica. (Utgiven första gångenav Messenius 1615, sist i Scriptores Rer. Svecicarum Vol. I.)Orsaken till denna uraktlåtenhet kan icke sökas i den om­ständigheten, att denna källa är den äldsta (senast från börjanav 1400-talet) svenska, som uttryckligen säger, var Birka lågoch att det låg i Mälaren, ty forskaren Wiede står över all miss­tanke att vilja hava rätt till vad pris som helst. Imellertid stå därnu (i manuskript i K. biblioteket sign. D. 26) följande behjär­tansvärda ord:»Ok waro tha i swerike tree hofiwdstædher the thwa laghoekke lankt fra upsala. Then ene heet siktunæ och annar Birka.Birka han laa uppa ena öö j mælar som hether birköö. Dentridie laagh i westergötlandh och heet skara.»Kyrkoherden Wiede måste hava någon särskild motvilja motdenna källa, som dock är äldre än Ericus Olai, (vilken förfat­tare icke säger, att Biörköö låg i Mälaren) och äldre än denmycket citerade Ziegler (som har sina uppgifter i andra handfrån Johannes Magni); det måste finnas något hemligt jäv motden gamla prosaiska krönikan, ty varken Geijer eller Styffe(i Rättelser och Anmärkningar till Geijers Sv. Folkets Historia,nya uppl.) eller Stolpe (K. V. A. Handl. 1872–73) hava funnitskäl att omnämna dess yttrande i Birkafrågan.Det blir således kyrkoherden Wiedes sak att framlägga sinabevis för falskheten av nämnda krönikas uppgift om Birkasläge, såvida han vill hava sin åsikt om Birka-Söderköping till­erkänd något värde, och såvida han icke vill erkänna, att denalls icke intressanta Birkastriden är slut.Percontator.Nya Dagligt Allehanda 26 januari 1880I en nyligen åter på tal bragt vetenskaplig tvistefråga har Per­contator önskat att få besvara det i förrgår införda genmäletmed följandeSvar på »Ytterligare ett parord om staden Birkas läge».Att kyrkoherden Wiede och hans vapendragare skulle begag­na utvägen att »förneka faktum», var litet oväntat; dock, medförbigående av det personliga angreppet mot författarensungdom, vilken ju kan få vara omtvistad tills vidare, torde säk­rast och för den ärade tidningens tålige läsare angenämastvara att lägga ned frågan och endast upptaga hr W:s besvaran­de av huvudpunkten, då hela det övriga ordandet redan mångagånger är besvarat.Kyrkoherden W. säger, att den gamla Prosaiska krönikan ald­rig påstått: »att Birka låg på en ö i Mälaren», ty denna sats ärinflickad av Messenius 1615; och, säger hr W., detta skulleförf:n vetat, om han behagat läsa noten x näst under sitt an­förda ställe. Hr kyrkoherde! Detta är, med förlov, icke sanning.(Joh. Uppenb. 16:5.) Mitt anförda ställe är icke avskrivet urScriptores såsom edert, utan ur K. bibliotekets pergaments­codex av gamla Krönikan (sign. D. 26), vilken daterar sig från1400-talet, då vännen Messenius ännu icke kunde interpolera,och anförda stället är icke på något sätt inskjutet. Att jag sålundalämnade å sido den onödiga upplysningen i noten x av Schrö­der i Scriptores (som jag ju icke begagnat!) må väl falla av sigsjälvt. Och skulle jag även tagit den med, så skulle jag havaöversatt den på ett riktigt sätt. Haec apud Messenium (pag. 51)inveniuntur, skulle blivit uttytt: detta ställe finnes även i den avMessenius år 1615 utgivna krönikan, pagina 51. Jag skulle ald­rig kunnat tolka den till: »detta har Messenius inflickat!» Attden gamle forskaren kan tala till den unge om Olaus PetriKrönika såsom historisk källskrift, under det han kallar rim­krönikorna (Olai källor!) för grumliga, det är oerhört; detsamma må sägas om hr W:s mod att helt enkelt förkasta Pro­saiska krönikan, som en Lagerbring och en Geijer funnit godnog, att med ett penndrag avgöra krönikornas ålder, att igno­rera en sådan auktoritet som Warmholtz och att uppgiva somomöjligt, att Ziegler fått sina uppgifter av Johannes Magnus(av honom själv, och icke ur hans historia, den har jag aldrigtalat om). Inför en sådan motståndare nedlägger man sinavapen, och står stum inför det ovederläggliga: Nego majorem =Jag förnekar faktum.Percontator.Nya Dagligt Allehanda 5 februari 1880[»Djefvul», Nordisk Familjebok, 1880.]Djävul (grek. dia’bolos, förtalare, anklagare), avgrundsande.Indernas urgamla religion antager tillvaron av en väldig skarademoner, vilka ursprungligen icke betraktades ur moralisksynpunkt och därför endast så till vida kunde kallas goda elleronda, som man tillskrev dem ett gott eller ett ont inflytandepå människorna. Siva, den indiska mytens förstörande makt,är en sinnebild av naturkrafterna, som göra än väl, än illa, ochdärför kan denna makt erhålla moralisk betydelse, endast omden uppträder belönande eller straffande. Tron på onda an­dar utbreddes först genom Zoroaster, vilken antog en i grun­den ond makt, Ahriman, för att kunna förklara det ondastillvaro och dess strid mot det goda, O r m u s d. Mindre strängtskiljer den grekiska myten på de moraliska motsatserna. Dessti tan er kämpade visserligen mot gudarna, men dessa ägaicke själva någon sedlig fullkomlighet. Den grekiska religions­filosofiens kakodemoner, t.ex. furierna, uppträdde snararestraffande än avsiktligt skadande. Däremot närma sig H e k a t e,underjordens gudinna, och l a m i e r n a, häxorna, mer det djä­vulska. Tyfon, som delar titanernas öde, tillhör egentligenden egyptiska myten, där han uppträder som upphovsmannentill allt ont. Det verkliga djävulsbegreppet utvecklade sig egent­ligen hos judarna, vilka under den babyloniska fångenskapenhämtade detsamma från kaldéerna. En efterbild av Ahrimanär den i Palestina efter exilen uppkomne Satan, helvetetsfurste, vilken ej är att förblanda med den straffängel, som un­der samma namn förekommer i Jobs bok och som var utsändav Jehova för att utforska och bestraffa människornas synderoch fel. De förkristliga begreppen om kakodemonerna, denorene anden B e l z e b u b, helvetesfursten B e l i a l, förförarenS a m a e l samt L u c i f e r, djävlarnas överste, och Asmodeus,äktenskapsdjävulen, övergingo hos judarna, före Kristi tid, tillen utbildad lära om de onda änglarna och deras överhuvud.Nya testamentets författare beskriva djävulen och demonernasåsom fallna änglar, vilka oavlåtligen söka motverka Gudsanstalter till människosläktets frälsning. Den äldsta kristnadogmatiken framställde djävulen som en rebell, vilken är upp­hovsmannen till allt ont och i vars våld alla befinna sig, somicke blivit döpta. Därav uppstod den vid dopet förekommandebesvärjelsen (exorcismen), vilken jämte det inflytande, somdjävulsläran genom densamma vann under medeltiden, små­ningom gjorde djävulen till ett i folktron synnerligen mäktigtväsende, vilket man särskilt tillägnade ett väldigt inflytande pånaturen, men som efter hand kom att förblandas med gamlahedniska föreställningar om häxor, feer, elementarandar,älvor och troll. På detta sätt började djävulen småningom ifolkföreställningen förlora den ena fruktansvärda egenskapenefter den andra och vart slutligen, t.ex. i medeltidens skåde­spel, en »lustig person». Den ortodoxa teologien blev emeller­tid under medeltiden oberörd av folkfantasiens skapelser ochvidhöll den äldsta kristna dogmatikens uppfattning av djävu­len. Luther var uppvuxen såväl i kyrkans som i folkets föreställ­ningar om den onde anden. Alla de fel och missbruk, vilkahan bekämpade hos påvedömet, förkroppsligade han i djävu­lens gestalt, och den lede fienden fick sig därigenom tillmätten gräsligare makt, än han efter kristendomens uppkomst nå­gonsin ansetts hava. De förfärliga häxprocesserna på1600-talet visa huru fast alla klasser ännu vid denna tid voroövertygade om djävulens omedelbara inflytande på männi­skorna. Men sedan den naturvetenskapliga forskningen underadertonde och nittonde århundradena lagt i dagen de verk­liga orsakerna till en mängd av de naturföreteelser, vilka föruttillskrevos djävulen, och sedan filosofien och psykologien hadei människosjälens beskaffenhet funnit motiven till de dåligahandlingarna, har forna tiders krassa tro på djävulens infly­tande alltmer lidit avbräck.Det nordiska folkspråket bevarar många minnesmärken ef­ter folkets vidskepliga föreställningar om djävulen. Sådanaminnesmärken äro t.ex. »djäkul», »knäkul», »knävel» (jfr west­fal. »kniivel», fr. »diacre», polsk. »djachel»), »fanen» och »fan»(av fornn. fjandi, fiende). Djävulens bostad heter helvetet,av Hel, dödsgudinnan, vars frändskap med Loke är påtaglig,liksom denne är en efterbildning av L u c i fe r (under medel­tiden den vanliga benämningen på djävulen). »Fan är lös» ärett urgammalt uttryck, vilket Grimm anser leda sitt ursprungfrån edda-föreställningarna om den bundne Loke. ofta be­tecknas djävulen med namnen »jätten» och »trollet». JättenFinn, vilken var behjälplig vid byggandet av Lunds domkyrka,torde icke vara någon annan än djävulen. – Bland svenskafolkböcker, som behandla djävulen, märkas: »Hin ondes treguldhår» (1824; från tyskan), »Luxemburgs förbund med sa­tan» (1769), »Grasshoffs förbund med satan» (1769), »Satansgrasserande i Roslagen» (1771; svensk förf.), »Kapten Elins re­sor till Blåkulla» (1836; efter rannsakningsprotokollen vid enhäxprocess i Jönköping 1720), »Prins Joka och hin onde»(1842) samt »Djävulen och käringen» (1847).J. A. S.Nordisk Familjebok, första upplagan, 1880Berättelseomde i Stora Tartariet boendeTARTARERsom träffats längst nordost i Asienpå Ärkebiskop E. BENZELII begäranupsattafAMBJÖRN MOLINRyttmästare wid Norra SkånskaCavalleri-Regementet1725.TILLADOLF NORDENSKIÖLDOCHLOUIS PALANDERDe sparsamma underrättelser utgivaren kunnat samman­bringa om författaren till denna handskrift äro ungefär föl­jande:Ambiörn Molin blev såsom löjtnant på Norra Skånska Ca­vallerie-Regementet fången vid Dniepern 1709.Ennes (i: Karl XII:s Krigare) meddelar: »hemkom ur fången­skapen i Tobolski 1722 och fick Ryttmästare caracter. HadeLieutnants indelning vid Majorens Compagnie, då han dog1731.»Henel (i: Det anno 1729florerande Sverige), upptager honomsåsom Ryttmästare på nämnda regemente. Huru och i vadegenskap Molin kommit att besöka Asiens nordostligastetrakter berättas av G. F. Müller i dennes Sammlung RussischerGeschichte T. 3. p. 105.»Mitlerweile ... schickte der Gouverneur Fürst Gagarin imJahre 1716 den Obristen Jacob Ageew Sin Jeltschin, welchervorher zu Jakutzk Woewoda gewesen war, mit einem ansehn­lichem Gefolge von officierern und Gemeinen nach selbigenGegenden und befahl ihm, verschiedene Untersuchungenum Kamtschatka herum anzustellen, wovon die meisten mitzu unserm Endzwecke gehören. Ich habe in der obangeführ­ten Nachricht des Kosirewski von den Kurilischen Insuln einenumstand übergangen, da bei der sechsten Insul schokokiangemerket ist, es kämen aus Japon Schiffe dahin, welche das­elbst eine Erde, oder Ertz, föderten, und mit sich nach ihremLande zurück führeten. Es ist allem Ansehen nach damit nichtrichtig ... Inmittelst war dieses eine von den vornehmsten Un­tersuchungen, die der Gouverneur dem obristen auftrug.Er sollte ferner von Tschukotskoi Noss nach denen gegenüberliegenden Insuln und dem festen Lande fahren. Er sollte dieSchantarischen Insuln genauer untersuchen lassen. Er sollteeinen Versuch machen, mit den Japonesern in Handlung zutreten, und was dergleichen mehr war, worauf aber wenigerfolgte. Ein schwedischer Schiff-Lieutenant (!), AmbiornMolyn, war von dem Gouverneur dem Obristen zugegeben,dass er zum Behuf der verschiedenen vorzunehmenden Ab­fertigungen zu Ochotzk Schiffe bauen sollte. Dieser gab vor, erhabe zu Ochotzk kein zum Schiffbau tüchtiges Holz ge­funden.»Strahlenberg (i: Das Nord- und Ostl. Theil v. Europa u. Asiap. 17) berättar saken så: att Gagarin skickat Molin själv i nämn­da ärende, varjämte han längre fram (p. 58) berättar sammasak jämte en liten biomständighet som antyder huru långtMolin sträckt sin färd, och anföra vi därför stället i sin helhet:»Als anno 1716 ein gewisser Schwedischer Lieutenant,Nahmens Mulyn, von dem damahligen Gouverneur KneesGagarin nach dem Kamtschatkischen Meer-Busen wegen desSchiff-Baues versendet ward: So gieng derselbige von der StadtJakuhtski ab gerad in Ost- und Süd-Ost dahin. Wie er nun mitseiner Russischen Convoy an diejenigen Gebürge kam, so dasJakuhtisch- und Koræikische Land scheiden, war kein andererWeg und Rath, als dass sie allzusammen zu Fuss über solchehinüber marchiren musten. Sie brachten aber von dem Viehso sie von Jakuhtski ab zur Zehrung auf den Weg mitgenom­men hatten, vermittelst grosser Mühe einen Ochsen auf jeneSeite hinüber; dergleichen Creatur nun hatten die Koræi­kischen Völcker ihr Lebtage noch nicht gesehen, nannten alsosolchen Ruski Olehn, das ist: ein Russisches Rennthier etc.»Emellertid, berättar Müller, uppstodo tvistigheter mellan be­fälhavarne, vartill kom Gagarins onåd, så att av expeditionenicke blev annat resultat vunnet än en liten resa till ön Schantarsom ligger utanför Amurflodens mynning. Denna uppgifthänger dock icke tillsammans med Strahlenbergs, vilket dockicke hindrar att den senares måste tros då han, i motsats motMüller, som har sina uppgifter i sista hand, har sina i första.Molin har alltså färdats landvägen till Kamtschatka och må­hända även undersökt Tschukotskoi Noss, såvida han icketräffat de tschuktscher han beskriver under dessa vandringarsöderut.De nationer som Molins skildring gäller äro enligt hans egenuppgift i slutet av MS följande:Jacutten. Sanoskij.Tunguszer. Schuchtier, många tusende under ingens lydno.Coraken. Ckanchadalii.Juccageri. Gilakij.Luttorskoij. Daurski.Annadirskij. Mocnati.Handskriften utgöres av 64 blad fol., av vilka tyvärr de 4 förstafattas.Finnes i Linköpings Biblioteks Handlingar upptagen underden titel här begagnats och vilken i handskriften endast före­kommer på en lös lapp. (Sign. XXXVII B; nysign. G. 7.)Aug. Strindberg.(4 blad fattas.)en gräseligh myckenheet fiskar/ af Ståckfisk och grå sijdor/ hwilke efternaturens wärkan/ aldrij gå tillbackas/ uthan så månge som en af Jnwånarneblifwa fångade/ förgå och döö af brist på födan/ och deth uthi en sådanmängd/ att dee Strömmen långt bårt åth upfylla och öfwertäcka hela båt­ten/ deräst de förruttna/ och med wåhrfloden igen in uthi hafwet tillbackaskastas/ hwarmed Floderne åther ränsas. På det sättet finna Jnbyggare ettouthöseliget förråd av fiskar uthur Floderne/ föruthan hwad dee uthur haf­wet bekomma/ som wahlfiskar/ Siöihästar/ Schiälhundar med andre flerestore watten diuur hwar af de hafwa nähring och nytta. J lika måtto hafwadee af landet stoor öfwerflööd på reendiur/ harar/ tiädrar/ årrar och järpar/med mehra sådant. Hiämbwähl tiänar dem åg alla slags willdiur till födasom dee uthan åthskilnad förtära/ som biörnar/ wargar/ räfwar/ loodiur/uttrar/ bäfwrar/ såblar/ ickornar och andre sådane/ hwar af dee niutha päl­teriet/ och af siälfwa kråpparne betiäna sig för spisning; Fruckt hafwa deeals ingen undantagandes Seeder Nötter/ som hoos dem wäxa på buskar/ istället att annorstäs uthi Siberien desse Nötter finnas på stora trään/ dåckhafwa dee myckenheet af bäär/ och uthom sådanne slager (hwilka Jagheller mitt sälskap intet kiände) finnes Jortrån/ blåbär/ lingon/ med flere/som äro dem till nytto. Här är ågh blandt desse bärgen och uthi Chan­chattoi beläget ett bärgh som kastar Eeld från sigh som skifftelses wijswijsar mitt om liusa dagen en mäcktigh Eeldslåga män åtherigän på wissaåhr allenast lågan om nätterne synes och om dagen en gräseligh dampf ochrööck/ widh detta Eelds bärget flyther en ström/ hwilken hafwer så hettwatten/ att man på någre timmar kiött deruthi hängt finner aldeles möör­kokat. Hafwa enteligen denne Ortens inbyggare af den store Gudens rikagåfwor/ rikeliget uthkomme för deras kråppars uppehälle/ och kunne der­uppå ingalunda af annan ordsack lida brist/ än giönom dehras egen lättiahwar till de fast almännel: äro licka som af Naturen högel: benägne.Detta är nu hwadh Jagh om dehras ursprungh att af mitt eget ringa för­råd kunnat gifwa tillkiänna/ medan detta Fålket om sitt eget wäsende eijwaracktigare Archiver hafwa att tillgå/ än allenaste hwadh ett eller någåtpå ett annat Manna minne har kunnat blifwet i förwahr/ som aldrigh någånskrifwart hoos dem finnes hafwa warit uthi bruck/ så wetha dee eij widareatt förkunna/ uthom att Faar och Faarfar hafwa på samma orterne wistats.Om man deras religion will beskrifwa måste man beklagl: seija/ detdee als ingen hafwa. Fuller komma dee almännel: däruthinnan öfwereens/att en öfwerhärskande warelse finnes/ hwilken dee för all godheets ur­sprungh ärkiänna/ och uthi så höögh grad/ att dee ågh förmehna sigh afdenne warelsen ingen wrede hafwa att förwäntha/ tänkiandes af dennegoodheets brun hafwa all frijheet att uthhösa/ aldehles såsom uthur enymbnogh kiälla/ som ett stadigt uthösande af licka tillfluß ingen afsacknadförordsakar och lika giäller hwem eller huruledes deß ymnogheets håfwårbekommer och anwänder/ som däremoth hwarken tacksamheet eller lydnobegärar/ dock lickwähl/ wijdh all deras framgångh eller då de sigh befinnahafwa någått gått bekommet/ och det bekombna godas bijbehållande för­märckia/ ärhindra de sigh ursprunget af detta goda/ hwilket dee berymma/låfwa och älska endaste och allena af en nathurligh drift/ uthan ärkiänslo afnågån skyldigheet/ eller ågh så att seijandes att som skulle detta godheetswäsendet ingen ärkiänslo moth deras rika håfwers uthdehlande fordra ochdät efter deras öfwerwägande såsom någåt tingh hwilket en sådan god­heets fulheet intet kunde behöfwa och aldeles föör ett intet ansee ochupthaga. Dåck ehuruwähl som sagt är moth deth goda de hafwa och åth­niutha finna sigh wederredo till tacksamheet/ skier lickwähl sådant af demicke med någåt Formular eller Samfundsordningar och sådant som äntel:kunde kallas en Cult/ uthan blått händelses wijs/ och ensam föör sigh isynnerheet/ så höres lickwähl åfta nogh blandt dem den Stora (dem så obe­kanta) Gudens lååf och beröm. Detta deras omthalte conscept dee om detGudommeliga wäsendet hafwa/ sträcker sigh endaste på alt däth som ut­hom deras egen warelse som hälsan/ beskydd från olycksfall på dem ochderas Egendomb/ försynen om deras kråppars uppehälle och fööda/ samptmehr sådant/ män om skapelsen och dehras egen beskaffenheet wetha deeintet att tillskrifwa Gudhdomben/ wetha ågh slätt intet af någån skapelse/ågh licka så mycket som om de siälfwa hafwa någån Schiähl äller eij/ detförsta har dem aldrij kommet i hugh/ ågh wähl aldrij af någån annan än afmigh höört thalas där om/ det sehnare angående Schiälen haa dee fullerlitet famblande om/ dåck att dee slätt intet wetha sin warelse af desse 2:nedehlar bestå/ som kråp och schiäl/ uthan att dem e som åftaste infaller om­tanckar/ om icke efter detta lijfwet tilläfwentyrs ett annat wore att före­komma/ hwar widh dee sigh hundrade gahlenskaper inbilla/ falla lickwählgemehnligen på de tanckar/ att om någåt sådant skulle hända/ tyckes demfuller dem frommom skulle föör de ofrömma någre särdehles förmåhner till­falla/ figurerandes sigh altijdh någåt lickt sådant/ som dee här uthi dettalijfwet för någån lycksaligheet ärkiänna/ som enstadigh och oförstöranderoo och hwila/ ett otryteliget och obekymmersampt uppehälle/ hwar widhde då beslutha ett fulkombliget gått och sällheet/ medh mehra sådantskuggewärck; Män alt detta presumtive/ uthan åhåga att däruthinnannågånsin komma till någån wiß författningh äller änteliget sluth/ uthanhandtera denna höga wicktighet föör en lickgiltigh sack/ hwarom dee för­mena sigh då tidigt nogh bekomma kunskap/ då siälfwa händelsen demförefaller.Widare som dee wetha alt det goda ett ursprungh tillägga/ så ansee deeågh alt det onda på samma sätt/ ågh denne warelsen/ högst förskräcke­ligen/ bewisa en ordinärare tiänst/ äller något sådant som med en dyrckiannågårledes kunde komma öfwerehns/ aldehles inthet med den aldra ring­aste frijwilligheet äller åthnöie/ uthan med största owillia och af falst hier­tha/ endaste af frucktan/ så att dem af detta onde wäsändet ey må ondttimmas/ till hwilkän ända dee detta all önskansfulheet widh wissa händel­ser och tijder afgifwa någån tribut/ som de förrätta på åthskilligt sätt ochmanier/ ågh antingen någån ringa part af deß egendomb in natura eller/licknelseswijs deraf/ wissa Figurer och skippnader (som hoos dem äromånge och åthskillige) afgifwa/ altijdh således att den förmente afgudenblifwer bedragen och måste wara tillfrids med det föracktligaste och ring­aste/ hwilket då dee på sådant sätt från sigh lefwereratt/ hafwa dee bethaltsina Previlegia/ och mena sigh dem medh största rätt att niutha till godo.Nu denne arthen af det beställandet dee med detta onda wähsendet hafwatyckes lickna en guda tiänst/ hwaruthaf dee fått nampn af afguda dyrkare/ågh det därigönom/ att som uthom den Ryska Nationen/ inga andra Na­tioner/ nånsin medh dem haft någån omgångh/ ågh att af Ryssarne/ altijdhså oförståndige kommet ifrån dem/ att dee denna sackens beskaffenheet eybättre förstått uthleetha/ uthan tillägga dem oskyldigt att dee Satan till­bedia och tiäna/ som sigh dåck lickwähl ey aldeles så förhafwer. Härwidhhafwa desse Ryssar sigh ey tagit till wara/ det dee siälfwe hoos desse Fålcker(medelst dee bilder och måhlningar dee widh deß Gudstiänst brucka) pas­sera för mästa dehls sådanne/ som dee dem beskylla före/ kunnandes eylåtha sigh inbilla att gudombligheeten skulle bestå uthi någre sådanne bil­der och licknelser/ hwarföre de ågh säija/ att detta fålket hafwa en mäcktaslätt Gudh/ som allenaste består af någån slags Methall/ trää/ Färgär ochsådant som äro människo händers wärck/ hwaremoth dee säija sigh en­daste och allena den J Höögden osynlige och lefwande Guden bekiänna.Altså är det i sanningh/ att desse Hedningar Satan eller all onskasuphoof ansee med all fijenskap/ haat och förackt/ tillskrifwandes dennewarelsen ingen rättigheet/ mackt äller wälde öfwer sigh/ eller hela Naturen/uthan hålla detta wäsendet föör en Fijänskap/ fördärfft/ och oroo föör democh alt det/ hiembte dem/ uthi heela Naturen finnes/ admitterandes lick­wähl denne onda warelsen licka såsom en sitt onda medh dehlande krafft/hwilken dee samma/ så Människosläcktet som hela resten af Naturen/i anledningh af sin egen onda art och beskaffenheet/ af haat och ondsko/giärna meddehla och påtränga will/ uthräcknandes detta fijenskap och haataf den ordsack/ att som detta så åffta omtalte onde wäsändet af sin egenbeskaffenheet ey kunne äga den ringaste pricka af alt det uthi Naturen fin­nes/ alt så måste deet ågh moth heela siälfwa Naturen hafwa ett sådantouthsläckeliget haat och afwund; J anledningh hwaraf dee sådanne åfferafgifwa/ hwar effter dee seedan altijdh påcka på den afgifft som dee gifwa/licka som därmed skolat afkiöpt honom/ nembl: den Onde/ all widare rät­tigheets krafft/ dem att skada och föroroa/ och då dem moth desse pre­cautioner händer wederspehlet/ försmäda en så troolöös bundsbrytharemedh hoothelser/ att fremdeles ey willia gifwa sin tribut/ hwilket deeiblandh fullkommel: wärckställa och på någån tijdh medh största spåtskhetoch aperij handthafwa desse skepnader och licknelser/ med stupande af rijsågh mehra föracktligheeter/ kasta wähl aldehles deras skråpukar eller ofan­telige licknelser på elden att förbränna/ tils däß äntel: wreden hoos demstillas ågh desse Styggelser småningom igäntaga/ som skeer mäst giönomtrullkarlar och trulkånår/ hwilka dee mångfaldel: blandt sigh hafwa/ be­klaga sigh/ att ey kunna få af detta onde wähsendet des förehafwandeweetha/ för ett så illa handterande mißnögd/ heelt owilligh att dem uthideras hexerij willia bethiäna; desse trullkarlar inbilla menigheeten att deemed sina kånster kunna Satanas meningh/ foretagande och willia/ uth­fårska/ hwareffter dee moth bethalningh antyda wederbörande den för­sååth dem äro ärnade/ och gifwa widh handen huruledes man desse försåthoch ränkor kunde unfly; hwilket som det är ett luttert bedrägerij/ däth deeågh (ehuru de äro förblindade) under tijden märka/ dåck aldrij från sighkastat uthan går hoos dem dagl: i swangh. Desse Trullare hafwa sigh hoosdet enfaldiga fålket däth omdömmet förwärfwat/ att licka som skulle deekunna bedraga den Onde/ afwäria deß onska och elacka Stämplingargiönom deß uptäckiande/ och goda rådslagh däremoth/ de sigh förmenabekomma af dem licka som sådanne för hwilka ingen tingh är förbårgattoch fördåhlt.Äntel: dät kårtaste sammandraget af deras troos bekiännande är/ att deeförmehna den Store Guden intet behöfwer eller skiötha om dem/ Satantillskrifwa dee ingen mackt hafwa öfwer dehras lijf och warelse/ om dettillkommande lijfwet giöra dee sigh aldrigh någon wißheet uthan anseedenna sacken såsom en dröm.Om man någåt Regemente blandt dem beskrifwa skulle behöfwes ringamöda emädan dee blant sigh siälfwa ingen öfwerheet ärkiänna/ ågh finnesingen iblandt dem som har äller hafft lust att råda och härska öfwer denandra/ gifwa altså till ingen annan någån underdånigh hörsamheet/ än en­daste och allena hwadh Nathuren dem för deras egna föräldrar inplantathwilka dee åthlyda/ fölia och wörda/ och således seer man under en sådanRegerings Form/ eller rättare sagt aldeles deß uthan/ lefwa månge ochstore Nationer/ fullkombl: till seeder och Språck särskilte/ uthi störsteenigheet/ aldeles som Fåår hoopar kringhströdde/ ågh tentera äfwen såmycket moth hwarandra/ som denne omrörde fromme Fänadh sins emellangiöra plägar.Wållsamheeter öfwa dee aldrij emoth sitt släckte/ utan allena på Willdiur/för hwilka dee wetha sättia sigh i godh säckerheet/ ågh haa dee noghindustri och härliga Maginer moth deeres öfwerwåll/ hwaremoth deealdehles oförfarne uthi så kallade Militairkånsten/ kunnandes ey öfwer­thala sigh att en sådan wettskap blandt Människosläcktet någånsin kundehafwa någån nödhwändigheet.Att nu denne Societé i så långa tider/ med så ringa Regerings pru­dence/ hafft och ännu hafwer bestånd/ torde (Om migh medgifwes attseija) härflytha af desse ordsacker; nembl: att dee en sådan wrå af wärldenbeboo hwarest sällan eller aldrigh någåt annat Fålck kommet till dem/ somdem någån förgiftad luft kunnat medbringa/ ågh som dee nu altijdh boodtså langt särskilt från alle sådanne infecterade orther som deras Enigheetkunnat alterera så har de ågh altijdh åthnuthet en Naturligh och hälso­sam andadräckt/ kunnandes dem alt därföre förståndet ey med andraIdeer blifwet upfylt än simpla/ nöödwändige och oundwikelige/ sådannesom haa deras warelses och lekammeliga uppehälles widhmackthållandetill ändemåhl/ uthan wähllustigh och egennyttigh afseende; alt därförefinna för denne nödwändighet af siälfwe Naturen öfwerflödigh tillgångh/hwarwidh de låtha sigh nöia/ befinna att Jordennes friska Floder och wat­ten är aldra tiänligaste moth deras tårst/ hafwa altså ingen annan dryckuptänckt/ mindre någånsin wethat upägga appetiten medh en höghsmack/ uthan nutha all spijs uthi den smack som han är och effter Naturensskick/ hafwa aldrij wethat uthaf någåt salt/ mindre Especeri och mehrasådant/ icke desto mindre fast dee aldrigh omdrömt appotecker ochdylickt/ finner man dem hinna till högh och anseenligh ålder/ med en fastContinuerl: hälsa och sundheet/ hwartill oemothsägl: denne af siälfweNaturen dem anwiste och effterlefwade dieet fuller mäst contribuerar.Storl: om icke aldehles stadfäster deras roo och ehniga till sammangränt­zande att dee befinnas fast befriade för sådanne perturbationes animiförstälte affecter och des oordentelige begärelser som mäst ellieste helamenniskeliga släcktet/ sombliga mehr och sombliga mindre/ idkel: och oup­hörl: marthera och plåga. Wijst nogh är fuller deth att Ehregirigheetenaldrigh någånsin qwahlt dem/ befinna sigh för den samma uthi en sådanroohligheet/ att en sådan begährelse fuller aldrigh/ hoos sigh sport/ mindrenågon tijdh låthet komma till någån wållsam wärckan. Ji licka måtto hafwadee en anseeligh frijdh och roo för den andre slags gijrigheeten/ hwilket enoch hwar af dem uthi sitt eget sinne och inbildningh giör till Konungar/ Her­rar och wähldige sambt fullkombl: ricke; hans egän Person/ hustruur/baarn/ och anhörige äro honom ett så mäcktigt och widhlyfftigt fursten­dömme/ att han deß gräntzor aldrij skiöther om att uthwidga/ eller att hanaf sin angräntzande Naabooes åckker icke en Stånghlängd/ äller af deß för­mögenheet ingen prickka ey häller den ringaste pilt/ will sigh och sin lydnounderslå. Således äro dee fast alle licka rijcka/ ågh hämpta sina ricke­dommar alle uthur alt en Skattkammare/ hwilken som den ingen annanformerar/ än som siälfwe Nathuren/ finna dee där samma städes ett out­höseliget förrådh/ hwilket förrådh dee dåck med sådan sparsamheet nyttia/så att dee föör deras spisningh och underhåll inga wijsthuus eller Maga­ziner/ åffta ey på en natts tiidh/ sigh formera/ uthan gåå dagl: till bords påsiälfwa Hiorden/ niuthandes dee rätter/ som dee på så widhlyfftigt åp­duckande först och beqwähmligaste hetta uppå/ och sigh finna låther/ åghdäräst Fiskarne i wattnät/ diur och Fågel på landet och i lufften åffta un­slipper dem/ så ährsättia dee den skadan medh barken af träna/ mångaslags rötter ur hiorden/ bäär/ schwampar och mehra dylickt/ som dem eyunrymmer och thiänar dem licka så wähl som den bästa willbrådh/ hwilkendå dee densamme anträffa ey låtha löpa/ uthan finna alla rätter wara demlicka kiära/ mädan dee dem ey nyttia för annar ordsack än endaste att be­thala magan deeth dee densamme skyldige äro/ ågh hwadh deras hungerafhiälper/ så att då man ställer dem till thals/ hwadh de schiälfwe mehna/om ett så magert kåsthåll/ schwara dee just med desse samme orden attman är sin Maga des nödtårfft skyldigh/ och denne Magan (som deras uth­sagho lyder) är blindh/ uthan weett och kunskap/ giäller altså licka myckethwadh den bekommer och åthniuther/ kunnandes af sigh siälf (seya dee)licka så mycket omdömme giöra/ om hwad spijs den förthärer/ som engrytha weeth/ hwadh slags kåst uthi henne kommer att blifwa tillredd åghförfärdigad/ glömma så bårt eller ågh så wetha dee mesterl: att underkufwaoch underdämpa all appetit och deß sälsamheet/ hwilken dee föör ettsådant tingh ansee och ährkiänna såsom aldehles höörer uthom deerasuppehälles nödhwändigheet/ främmad och onyttigt/ owärdt att giöra detringaste nöije/ en Sack/ medh hwilken dee alt så intet finna sigh hafwa attbeställa/ och ingen lydno skyldige. Med denne beskaffenheet kan ingalundadens enes Förträde/ förmåhner/ beqwähmligheeter/ rickedommar och så­dant öfwersamka sigh dens andres haath/ nijth och afwund/ uthan äro fråndesse sinnes turanner i full säckerheet/ hwilket ågh ofehlbarl: lährer för­ordsacka/ att då dee hålla sina sammankomster om rådhföra angåhendedehras wissa angelägenheeter; som gemenl: skall hoos dem skie en gånghhwart åhr/ om såmmar tijder/ ågh mycket Fålckrijck af åthskillige Natio­ner till språck och seeder olicke/ så aflöpa desse Consilia medh störstaEenigheet/ ågh allas goda åthnöije/ här wördas ålderdommen/ sanningenblifwer ey bemantlad och omklädd/ uthan altijdh oförfalskad/ nödhwändig­heeten afhiälpes/ uthan någåns egennyttigheet/ ågh altså med största wil­ligheet. Desse Sammankomster hafwa ifrån urminnes tijder warit hoos demuthi bruck/ och ingen ordsack annan hafft än förnämbligaste ombytha medhhwarandra någåt sådant som ey så almänliget hoos alla finnas/ hwar nästdee en par weckors tijdh effter wårt sätt att räckna/ medan dee under sighhwarken wetha äller någånsin wijst tijdden uthi hwarken åhr eller andraafdehlningar afmähta/ blifwet till sammans/ såsom ett besöck och wän­skaps plägande. Män sedan somblige af desse Nationer hafwa måst för­nimma/ huru Ryssarne sigh på dem inträngt/ hwilka hoos dem uthfordrawissa skatter af foderwärck/ dät dee dehras roo att bijbehålla inwilligat åghåhrl: afdraga/ hafwa sigh dehras sammankombster dem till större bekym­mer förwandlatt/ ågh måste nu hafwa därom omsårgh.Hwad då entel: desse Hedningars Huushålds Ståndh widhkommer/ sålämbna de aldehles Hiorden ocultiverader/ därest lickwähl på sombligeorter skulle wara härligh ymbnogheet af Korn och gröda att förwäntha/hwilken försummelse tyckes däruthaf härflytha/ att dee af första begynnel­sen ofehlbarl: waret ett färdande och resande Fålck/ som under en sådanlångligh och beswährligh reesa och Stadigh warande röörelse aldehles bårt­glömt agriculturen/ ågh som de thwifwels uthan till en sådan Marchewaret nödtwungne/ ey kunnat med sigh föra sådanne huushålds redskapsom däruti behöfts/ sambt ågh owisse hwaräst de änteligen till sluthet kun­nat stadna/ ågh då de på sidlyckten stadnatt/ funnit sigh hafwa sin uth­kombst på samma sätt som dee under sitt tågande giönom Jagande ochdylicka medel hafft hafwa; är altså denne stadighwarande oroon och ikringhStröfwande dem till en oombytheligh Nathur förwandladh/ som alt in tilldenne dagen aldrij uthwaldt sigh någått wijst och fast ställe att bygga ochboo/ uthan swärma Continuerl: omkringh från ett rum till det andra/uppehållandes sigh föga längre på hwart och ett ställe än högst tio a20 dagar/ hållandes ett stendigt och i hela lifstijden blifwande ett odräg­liget ondt/ hwilket onda eller olycka de för det aldra största onda demnågånsin hända kunna ansee/ hwaruppå syfftar det ordaspråck/ som deesinsimellan bruka då de äro föranlåtne någån någåt ondt tillönska/ att deeönska Ryssarnes lefwernesart/ af hwilka dee höördt omthala att dee Fästastäder och Ställen hafwa hwaräst mången hela sin lijfstidh tillbringar ochey derifrån kommer/ tyckandes den wara mäckta olyckeligh som på sammadet stället han födder är/ ågh sina dagar slutha månde.Till äfwentyrs kan dem nu siälfwa denna omströfwande wahnan/ somågh blifwet dem en wiß Natur och widhängande tingh/ från Jordens nyttigabrukande afhållet/ hiämbwähl ågh att dee effter ett så långt afsöndrandefrån sådanne Nationer deräst Jorden bruckas/ uthi brist att blifwa bij­sprungne med der till höörigh hiälp/ hela detta wärket effterlembnatt/ åghdetta omthalta således däräst dee någån sin hade wist af/ äller aff deeschläckten som Jorden hafwa bearbethat; Såsom ellieste ågh torde hända/att dee sin uprinnelse kunna ha warit af sådanne som från wehrldennesbegynnelse aldrij sigh deth beswäret påtaget. Då man dem än i denne da­gen bröödh gifwer att smacka (som Jagh siälfwer med förundran försöckt)säija dee deth hafwa licka smack medh sådant annat grääs/ hwar af deesigh bethiäna/ finna altså ingen smack därwidh som dem förlustar. Dehrashuus eller boningar äro Jordhyttor/ hwilcka dee på åthskilligt sätt con­struera/ altijd så att dehras bygnings art haar altijd deth minsta innehållaf någån duhracktigheet/ ågh då man dem en sådan owåhligheet före­håller/ gifwa dee till schwars/ att en sådan Sack/ som är allenaste föör attemoth owädret och lufftens strängheet komma dem till hiälp/ behöfweswara af föga bättre beständigheet än som deth siälfwa tinget är/ hwar­emoth dee sigh af det samma bethiäna/ hållandes så före att en sådanbeklädningh (mädan dee därmed sina hyttor och skiuhl förstå) en obilligareböör förwanskligheeten wara underkastad än som siälwa kråppen är hwil­ken denna klädningen drager/ willia altså giärna långt förr see sluthet ochundergången af sina kåiår och huus/ än deras egen åfärdh och Sluth/Säijandes sigh eij annårlunda kunna förståå/ än wida Fältet/ medh him­melen till tackt/ skulle wara Människans rätta boonadh/ ågh som dennebooningen (säija de) innehåller sådanna obeqwämligheeter/ hwilka deemåste tåhla och lida/ så kunde ey så undersambt wara/ att dän byggnaddenhwilken dee förrätta/ icke bättre lägenheeter torde innehålla/ lasta altså eysitt byggerij föör dän ordsacken/ att sigh däär igönom tränger rägn/ snöö/hwäder/ kiöld och sådant/ medan dee desse händelser eij annorlunda uthisiälfwa hufwudbyggningen skifftelses wijs anträffa. Såmblige/ och fastmånga/ hafwa till skiuhl och skygge sammanfogade täckken af tillreddaReens huudar/ hwilka dee uthbreda öfwer höga stänger, satte uthi en run­dehl, ågh sigh där uthaf bethiäna både winter och såmmar/ hwilka dee medsigh föra ågh conservera/ andre bruka i stället för huudar/ Näfwer dendee wetha så wähl att sammanfoga/ så att dee där af hafwa samma nytta.Jngoledes äro dee öfwerlastade medh mycken huusredskap/ hwarken tillkiöcks eller ellieste/ finnes många och hela Nationer som aldrij någåntijdh hafft någån grytha eller Kiättel/ uthan i det stället tillreeda deras spis­ningh giönom stekande moth elden/ ågh i brist af kiärille att kunna skiudnågåt/ så brucka dee uthhålade blåckar/ hwilka mästadehlen/ äro af sighsiälfwe på någon dera sijdan så uthruttnade/ eller derest hushållaren finneswara rätt hurtigh och flitigh har han fuller någre sådanne wärketygh/ hwar­medh han en sådan Hoo kan åstadh komma/ hwilken då den är färdigh åghbetarfwas/ upfylla dee med watten ågh det dee däruthi siuda willa inlagt/hwareffter dee inlåtha glöggade Steenar/ ågh därigönom bringa till Råckt­sion. J slick måtto äro heela och många fålcker som aldrij hafft någon Hiär­rän naglar/ hafwa yxor af been eller reenshoorn som dee moth Steenarbrackt tillnågån skiärpe/ kunnandes icke desto mindre där medh nederfälladeth största trää/ wetha ågh i mangel af ellståhl/ åstadkomma eldh giönomMotion af 2:ne träästyckn moth hwarandre/ och det medh sådan behän­digheet/ att man skulle hålla Ståhl och flintha fast för ett långsammareExpedient till denna nödhwändigheet.En sådan man blandt dem som äger en eller 2:ne Knifwar/ yxor ell ståhl/kiettel att koka uthi/ hålles för en rick och behållen åbon/ ågh hafwa sighfuller alle sammans desse Nationerne i forna tijder uthåm sådan redskapmåst behiälpa; in till deß Ryska Nationen dem ungefähr för Ett HundradeÅhr seen upsöckt/ ågh dem med desse nödhtårffter förseet ågh ännu dagl:försee/ dåck emoth en rick bethalningh/ särdehles i förstånne och ey länge­seedan/ då dee en kiättel i begynnelsen aldehles medh högh råga och wähltillsammans packad medh dee härligaste Sååbelskin/ som en sådan kiättelmehra än tusendefalt bethalt/ hafwa sigh af desse ryssar till löst/ som entel:i längden ågh nu för tijden mindre giäller/ dåck ännu tiugu a 30 gångerbethalas.Äcktenskaps Ståndet hålles hoos dem effjer Poligamiskt bruck ochmehningh hållandes uthi detta Ståndet en tämmeligh/ män dåck lickwählsådan ordningh/ som dem ey längre till oskiliacktigheet förbinder än somwissa ordsacker emellan komma/ som en sådan skilsmässa effter derasmehningh kan åstadhkomma/ ågh widh sådan händelse (effter dee sinahustruer aldrij illa handtera) föra dee den qwinnan som sigh moth dem för­seet hem igiän till deß föräldrar eller i deß stelle stående anhörige/ ågh somMannen siälfwer medh föllier/ förrer han hänne in under föräldrarnes taackeller woning uthan att widh sin ankomst thala någåt ordh/ afgifwandes sinqwinna uthi deß moders händer/ hwareffter han sigh siälfwer sätter needpå Jorden medh ett stadigt stillatigande/ hwilket ett så mycket mehra till­thalande hans hustru af wederbörande förordsackar/ som giönom denneConduite förnimma hännes förseelse/ hwilken förseelsen ågh brått somaldrigh af sin mun uthnämbner/ uthan låther hänne sålänge under Ex­samen/ tils deß hoon siälfwer uthbekiänner sanningen/ hwilken då densådanna omständigheeter hafwer/ som blandt dem för förlåteliga Passera/förlicka dee Sacken/ ågh Mannen tager sin qwinna åther/ hwaremoth igändå Sacken befinnes ey kunna blifwa bijlagd/ uthan sträfwar moth derasgambla öfweliga Stadgar ågh sins emellan hållande goda ordningh behållaföräldrarne sitt barn hoos sigh ågh Karlen reeser sin färde/ med en hustrumindre än han till förne hade/ med desse (hoos bättre policerat Fålck)förefallande händelser/ som till så månge domstohlar appelleras/ före­hafwa och afgiöra desse så dumma Nationer uthan all widlyfftighet ochposesse/ hafwande ågh uthi så interesserade måhl aldrij violerat rätt­wijsan uthan fälla och Exiqvera sigh siälfwe dommen.Någre bruka medh gifftermåhls Sackerne en sådan Piliti/ att dee gifwasina söner/ då de äro 15 a 16 åhr till paß/ en temmeligh bedagadh qwinna/för den första hustrun som tager denne ynglingh ifrån sin Faders Mathlagh/om att för honom siälfwer påbegynna en huushåldningh med hwilken qwin­na han lefwer några åhrs tijdh bårt åth/ licka så som under ett moderligetupseende/ ågh kallas hans ålder eller gammal hustru/ hwareffter honåmgifwes flere och yngre ja heelt unga hustruer/ blifwandes alt så denna gam­bla qwinnan såsom hans ågh hans andra hustruer ålder moder ågh före­stånderska i hela deß liifstijd.Äcktenskapets begynnelse och fullbordan skier hoos dem på hwarie sättoch wijs medh så danne Sceremonier som beteckna detta tillståndetsrehna och ostraffeliga wandel/ Swårigheet/ ouplösligheet ågh entel: hung­nad och nöije/ Frucktbarheet medh mera sådant/ som artigt och nogh eff­tertänckeliget är/ så finnes att blandt deße Hedningarne uthi detta Ståndet/finnes en synnerligh enigh Kiärligheet och skickeliget wäsende/ som tij wäråffta nogh hoos oß Christna feehlas/ ågh är undelliget att påsee hurudeße unga ågh åffta nogh många Qwinfålck så frijdsambl: kunna sigh omen Man förlicka/ därest man ågh kan tillstå att Horerrij och otuckt mäcktalithet ågh fast rart blandt dem förspöries/ så uprifwa dee ågh sitt äcktabandh fast mycket sällan ågh wähl aldrigh uthan mycket wicktiga ordesack­er/ deße ordsacker komma mehrendeehls öfwereens medh dee wåre skiel­acktigheet ordsacker/ ågh i synnerheet medh dee Chatoliskes/ fast omdeße än de sist omthalte ännu hafwa flehre och ringare wicktige skiähl/som till Exempel en halsstarrigh ohörsamheet ågh annat/ som dåck lick­wähl oacktat en så lätt skilsmäßo hafwa sigh mycket lijteht däraf bethiäna.För så synnerl: frucktsamma kunna deße Fålker ey passera/ effter dee/oacktat dee gode anstalt till rickeligh förkåfringh hafwa/ finnes åffta attmången medh 5 a 6 till flere qwinnår hafwe allenaste 1 eller 2ne till 3 och4 barn/ fast lickwähl andre finnas som fuller hafwa dußinthals/ ehuru wählsådanne ey många finnas.Barnen upfostras uthi samma lättia som föräldrarne lefwa/ ågh widh sinhithkombst till wärlden exponerade till samma obeqwähmligheeter somde gamble ågh wäxtne/ måste låtha åthnöija sigh att effter deras födselågh uthi späda tillståndh blifwa inlagd uthi en barck af ett trää/ underbäd­dad med mellan händren sönder refwet miuckt ruttigt trää/ med en litengrästäpp under hufwudet/ ågh deß nakota lilla kråpp med en hudh lappbetäckter/ så att gyllne och silkes duckar/ med fint lintygh ågh spetsar för­rätta det samma hoos små barnen som det ruttna träät blant deße Fålkeråstadkommer.J licka Proportion af detta är ågh deras öfwriga huusgerådh ochMeubler/ ågh som dee aldrij bruka någån tingh som dee kunna umbärafinnes blant dem inga handtarbethare undantagandes en endaste Nation/som kallas Gillakij ågh moth Kineska sijdan närmra/ hwilke äro Ex­cellente Smeder som tillreda Pijkar sampt beslager till gördlar hwilka deewackert och nätt med silfwer inlägga/ ågh fast liten åmgångh medh deßeandre hafwa/ effter dee långt åthskilde äro/ alt derföre ågh uthi mångastycken olicka och annorledes denna huushåldningh kan man där medh tillbeskrifningh beslutha/ att den tyckes mäckta lickna den huushåldningenmänniskan effter syndafallet/ ågh wähl ågh straxt effter syndafloden/ me­dan dee siälfwe om en huushåldningh/ som någon lycksaligheet kundeinnehålla sigh dee inbilldningar giöra/ att om ingentingh skulle på Menni­skans lyckeliga woningh feehlas skulle dee samme uthi sigh begripa/ alladee härliga förmåhner som uthi Paradiset warit/ så att effter deeras me­ningh/ menniskian ey tarfde mera beswähr hafwa/ än endaste att förtära/och på sådant sätt att ågh deras underhåll skulle finnas uthi hwar buska/ågh sådant af den beskaffenheet som ingen tillreedning behöfde/ licka somfruckten af ett trää och sådant dylickt äller att wattnet kunde siälft rinnadem effter nödhtårfft uthi halsen moth deeras tårst/ därmedh att unwikadet beswähr dee hafwa att altijdh på någåt stycke wägh hämpta ett sådantqwantum/ som gönom tyngden giör dem obeqwämhligheet/ yrkiandesaltijd däruppå att menniskiorna billeligen ett sådant tilstånd tillkomma iwederlagh moth de härliga förmåhner som dem i anseende till diur ochFåglarne brister/ som för alt sådant (som menniskan måste så stort beswähroch möda hafwa före ingen omsårgh hafwer/ hwadan dee ågh deduseradeet härskap och öfwerwäldet dee finna sigh hafwa öfwer Creaturen/ågh sigh entel: ett sådant tilståndh förmoda/ då dee effter detta lifwet nå­gåt annat lijf omfambla/ hwarföre dee ågh med detta lijfwet äro mißnögdelicka med någåt sådant som inne hafwer en ofulkombligheet.J anledningh häraf förehölt Jagh dem denna ofulkombligheet och miß­nöie öfwer deras lefwerne wore deras egen skull/ ärhindrandes dem myckethwarmed dee sigh stor och mycken beqwämligheet beröfwa/ säijandes hurumånga menniskior/ giönom deras kloka förslagenheet flijth och omtankakunna sigh stora förmåner och beqwämheeter framför andra förskaffa/giönom stort förrådhs anskaffande och mycken bethiäning till deß för­tärande/ hwaruppå de swara/ att som menniskorna hafwa uthi födslen så­wähl som i döden licka wilkor/ altså (seija dee) härflyther att de ey måstehafwa ågh lefnaden öfwer lika wilkor ågh admittera aldeles inthet för­räde kunna blandt menniskor lidas; hafwa (fortfara dee) hwar menniska2:ne ögån/ 2:ne händer och 2:ne fötter hwar medh dee alle skola licka see/licka omfatta/ licka framträda/ hållandes alla menniskår såsom en Familieoch licka arfwingar ågh ägare till alt hwadh naturen hafwer i förwar/ alt såehuruwähl dee ågh hafwa tienste Fålck/ gemenl: af sådan beskaffenheet attdå någån främblingh sigh blant dem begifwer/ som ensam och allena eijkan sigh framhielpa/ taga dee en sådan an/ eller då blandt dem siälfwenågån så af sigh kommer som små barn effter sigh lembnar uthan anhörigesom dem till sigh taga/ blifwa då så danne såsom deras tienare/ hwilka deealdrij påbörda att ensambne bethiäna dem/ uthan partagera alt hwadhföre faller att widh ett så arbetsslööst lefwerne förefaller att förräta emel­lan sigh siälfwe/ deras barn och dem/ så att däräst en sådan/ som kundeeffter billigheet Passera för tiänste john/ antingen wore såfwande älleruthi annan beqwämhligheet begreppen/ willia dee den samme eij förstöraicke en gångh att tillhämpta en wattudryck/ gifwa till denna proscedursådant besked/ att dee säija/ såsom dän ena menniskan den andra ingentingh meddehla kan/ hwilket hon icke siälfwer undfånget ågh Parad försigh funnet/ ågh eij widare rättigheet hafwer/ än hwad och så mycket desena Portion tillkommer och med så mycket dem tillkommer/ hwilka oför­mögna siälfwe sin rättigheet mothaga ågh under deras omsårgh stå/ somsmå barnen/ eller sådanne som sigh eij siälfwe hiälpa kunna/ wanföre ochdylike; alt så mehna dee/ att hwilken Menniska som sigh ett så Comunebonum/ till obilligt öfwerflödh/ ågh i sådant afseende underslåår/ att därmedh willia twinga någån annan Menniska till lydno och tiänstbarheet/som dåck lickwähl (förewända dee) är af samma Composition ochrättigheet som den siälfwer är/ hwilken ett så generalt bonum/ så orätt­mätel: och neehsligen mißbruka wille/ densamma Menniskan wore ettmycket skadeliget och owärdigt diur blandt deeras omgänge/ aldeelesuthom Menniskoart och beskaffenhet/ ågh då dee någån såådan iblant sighförmärka som till egen nyttigheet inclinerar fly och skyy dee den sammasåsåm för en Speetäsker/ ågh en sådanner den onde warelsen förlickna/hwilket fuller storl: afhåller dem att sancka någre förråder och sigh såleedesbeqwämhligheeter förskaffa.Uthi Klädedräckten wariera Nationerne/ män aldrij ombytha medh för­ändringh/ hafwa löglige klädebonadder/ allmänl: effter kråppen och intilllijfwet wähl tillsluuthande inrättade/ bruka ågså på sina kläder allehandaSijrater Methall arbeethen/ hwilkas tillredare dee icke engångh kunnatänkia/ medan nu för tijden ingen blandt dem finnes som sådant af sådanneMethaller kan tillwärka/ uthan ännu fåå och till förne fåått af främmatFålckslagh; deße Metallsijrater äro af Kåpar äller mässingh gutne bilder/hwaraf somblige lickna Mennisko skepnader/ mästa dehlen diuurens åghannat/ runt uthsmidde sijlfwerplåthar/ som dee dagl: moth good bethal­ningh af Ryßarne bekomma/ glaas pärlår stora och små och af alla färgår/af det långa hårät som Reendiuren hafwa/ som dee till åthskilliga slagsFärgår färija/ hwaraf dee tillreda tåffsar och brähmmer/ tillredda tunnahuudar skiära dee så fina rimsår som Fransar/ hwilket alt dee widh sinakläder sätta medh alla Methallbithar Järn spikar ågh gambla hästeskoor/som dem warit till föört/ somblige hafwa uthi Öhrånnen så stora Ringar afMessingh och Järn som wähl hafwa offta öfwer ½ qwarter uthi diameterhwarwidh äran hängt tämmeligh stora Methal Figurer af diurs skapnadersampt runda silfwer plåthar af samma storleek som ringen är därtill medhen hoop glaspärlår stora som hasselnötter medh sådanne tåffsar som för­mählt är/ att af detta blifwer en tyngd som iblandh stiger till ½ skåhlpundhuthi hwart öhra/ och en längd som hinner ett gått stycke nedh på axlarne/och dem örånen nästan ett heelt finger långt åthtågar. Så är ågh en Nationbenämbd Ziuckzier/ som är mäckta stoor hwilka lägga ågh det till derasSijrath/ att dee bryta uth äller då tändren dem siälfwe uthfalla låtha uthiStället för en sådan tann på hwarthera sijdan om Munnen fastläcka stooraKloor af wiß Fågel/ så att de med en sådan Parure äro licka ett willswijn/och att dessa kloor dem uthi all deras lijfstijdh på samma sätt som uthur ettsådant Swijn uthur munnen står/ hwilket dee hålla för en mäckta skiönheet/låtha ågh somblige wäxa naglarne öfwer fingrarne lika som kloor/ medhflere sådanne sälsamheeter/ ågh är uthi detta måhlet det aldra endaste/nembl: klädedräckten åghallenaste deß uthsijrande/ som dee låta spörriablandt hela resten aff heela deras öfwriga lefwernes aart den ringasteöfwerflödh/ ågh någåt sådant tingh som dee kunde wara föruthan; somb­lige låtha öfwer heela ansicktet ågh på händerna sampt andra synligaställen på kråppen/ i deeth dee hafwa ypnat huuden och seedan fijnt sön­derstötte kååhl instrött/ underlige Caracterer och Figurer som dee sinheela lifstijdh öfwer släpas medh i stället för en härligh prydnadh/ kunnan­des till sådanne Caracterer och Figurer ey annan ordsack och beskedhgifwa än att hans Faar hade det så på samma sättet/ hwars låfliga seed­wahna han sigh förmenar effterfölija; och äro på samma sätt många säl­samheeter som dee ey wetha på annat sätt uthtyda än att sig uppå en gam­mal plägseedh beropa/ ågh har Jagh fuller märckt att Ståndacktigheetenwidh oombyteliget mode och slickt mycket där af dependerar/ att deesine egne inwentioner där widh icke gilla/ i ty att sigh engångh tilldroghdeet en gammal anseenligh Man war hoos migh uthi min kåija/ ågh då hanblef warsen en tenn skåhl/ som ungefär kunde innehålla en Kannas Stor­leeck/ med 3:ne fötter under ågh 2:ne greepar någåt stor effter Ryska sät­tet tillreet/ ågh som denna honom så owahnlige Magin/ om deß brukandeoch nyttiande en förundran åstadhkom/ wille altså af Min drängh däromblifwa underrättad/ som till den ändan sigh till honom adresserade; nusom denne dräng war af ett lustigt och railleust hummeur togh sighstraxt före att denna Figuren (eller Skååhlen) widh en mössa förlikna ågh/om denne enfaldige därom gifwa bättre effterrättelse/ stiälpte samma skåhlsigh på hufwudet/ anbiudandes denne hedning/ att hafwa samma frijheettill försöcka/ huru denne hufwudbona ågh honom kunde kläda/ hwar uppådenne nysgirige emothtogh skåhlen och densamma sigh på hufwudetstiälpte/ befant att denna mössa hade allenaste det feehlet att wara honomför stoorer/ hwilket då han tillkiännagaf/ af denne drängen accorderatblef att under skåhlen få bethiäna sigh af en annan mössa/ hwilken expe­dient Heedningen för mycket behändig och forslagen befan/ så ågh blefhonom anwist huru greparne af skåhlen kunde tiäna att därwidh anfästasmå remmar som under hakan tillsamman bundne honom detta hufwudhtaack kunde på hufwudet qwar behålla/ hwilket alt denne Mannen ett så­dant behagh till denna nyheeten gjorde/ att han till bödh sigh straxt sammaSkåhl willa tilhandla/ om där med sigh till en så wäldigh hufwudh Skrudhbeethiäna; till denna handel läth sigh Min drängh lättel: förstå/ ågh som Jagsnart skulle wända på backreesan beslöth sigh denna skåhl till en sådanliebhaber förhandla/ ågh denna handel moth och uthan min wettskap be­slöth/ williandes en så rick bethalningh som tillbuden blef ey låtha gå uthurhändren/ alt så bekom Hedningen skåhlen till egendom och hätta/ hwar­medh han straxt af en stoor hoop förundrare effter fölgd storl: hofwerade/ågh då Jagh straxt om denne handellens beskaffenheet blef underrättad/förekom migh den samma så lögl:/ att Jagh däröfwer ärkiände och ey rubbawille hwadh denne skalckacktige drängen uthi min frånwara hade giort/i synnerhet som kiöparen medh sin handel så förnögder war/ hwilket nöijeän mehra yppades då han någre dagar där uppå kom tillbackas och ärbödhinständel:en att sigh få moth goodh bethalning ågh tillhandla låcket afsamma skåhl/ hwilket Jagh honom mäst tilläth af den ordsack/ att som haney medh sigh hade deet han därföre gifwa wille/ uthan som han wißte afmin åtherresa skulle dagen däreffter gå för sigh ågh att Jagh alt så kommeatt passera ey långt från hans Kiäll/ tillbödh sigh willia mötha mig på wä­gen med bethalningen/ ågh medler tijdh taga detta låcket heem medh sigh/hwilket Jagh alt hans redligheet att försöka effterläth/ ågh ey däröfwer blefbedragen/ uthan fant att han sigh på sagdan tijdh och Stelle medh ricktighbethalningh infant.Uthi Seeder och åthäfwor äro dee ågså mycket skielgacktige/ ågh hafwawart fålckslagh sina särskilta sinsemellan/ äro af gemenl: ett wänliget om­gänge/ gifwa warken sigh siälfwe emellan eller andre någon respect/ allalicka goda/ observera aldrigh någåt öfwersäte/ förträde och slickt/ uthanrulla alla tillsammans uthan omseende/ uthsluthandes ingen ifrån derassälskap/ ågh är att märkia widh denne Procedur att man altijd hörer denälste föra ordet och thalet/ hwaruppå de yngre gifwa acktningh/ uthanContradiction och inkast/ hållandes alltijd så före att ålderdommen/hwilken detta jordiska lefwernet längre bijwistat/ ågh däruthinnan hafwerstörsta erfahrenheet/ hwarföre ågh dee gambles meeningar/ åthwarningaroch willia gemenl: effterfölges/ dee äro på sitt sätt ågh så gode wärdar ochgäst gifware moth främmat fålck/ wijsa aldrigh till någån någåt mißtro­ende/ uthan har altijdh och ey längeseedan blant desse Fålcker warit ettsådant bruuck/ ågh wähl hoos somblige än i dagh i behåll/ att då någånfrämmad till dem kommet/ oacktat af dem siälfwe eller främmande/ hafwadee altijd hwar wäxter och manligh Karl till dehlat till läger sälskap öfwernatten först så många ogiffta Jungfruer eller pigor som uthi huushåldningenfunnits/ ågh då sådant förrådh giästerne ey att bethiäna tillräckt hafwa deeyngste qwinnor denne brist upfylt/ hwilka qwinspersoner hafwa sighguthan widare afseende hoos hwar och en sin giäst lägrat och honom nat­ten öfwer hållet widh sidan sälskap/ män då detta bruck/ wid Ryssarnesförsta omgänge ågh dem blef effterlåthet/ hafwa dee denna seedwano/ tillotucktigt bruck wehlat anwända hwilket såsom deth aldeles emoth derasafseende och ändamåhl sträfwat/ sådan oroo förorsackat/ att dem blifwetnödgade denna synnerliga Complaiscence alla främmande giäster attberöfwa/ ågh då dee funnet att deeras goda mehningh i detta måhlet stodeatt uthi ett grufweliget mißbruck förfalla; (som dåck lickwähl iblant demfrån urminnes tijder uthan Corruption blefwet oskaadt) så hafwa deedenne härlige seedwana äntel: för nödigt funnet att framdehles heelt ochhållet abbandonnera. Widh denne löglige seedwano hafwa dee haafftdetta uthseende/ att willia betyga det synnerliga förtrooendet dee till hwaroch een draga/ i deet dee ågh en hwar okiänd ett sådant deeras kåste­ligaste wille till depositum anförtroo/ att som ingen förlust wore så oär­sätteligh som äfwän en Jungfrudoom eller en hustrus obesmitteligheet/ altså kunde sigh giästen af ett sådant anförtrooende wärdens och huusbon­dens fullkombliga wänskap försäckra/ ågh att Giästen sigh lika wänligheetoch goda förtrooende på sin sida hade att ärhindra/ att sålunda frijdh ochenigheet på det bästa stode att bijbehålla. Ordaspråck som innehålla noghefftertänckeliga dygdereglor finnes hoos dem wara nogh i bruck/ hwar afJagh någre will upräckna Nembl: att dee seya/ Gått digh/ samma Migh/hwarmedh dee gifwa tillkiänna/ att man ingom wärre än sigh siälf och detman siälf will sigh hafwa giort/ androm giöra; Dän ena Foothen taaraltijdh den andra i fölie/ bemärker en ofehlbar påfölgd/ J den enaHanden en Steen/ och den andra Soolskeen/ will tillråda att sighmedh deet wissa åthnöia; Wada i bäcken giör wåtha fötter; är onödighfarligheet sigh ingifwa; Giömma snöö i munnen och bäär i Biörnläge/betecknar oförsicktigheet/ sampt många flere af dylick Composition.Dee pläga medh hwarannan ett förtroliget och upricktigh umgänge/uthan bedrägerij och falskheet/ så att man fast kan seija aldeles ingenlöngn gå hoos dem i swangh/ äro tucktige i åthäfwor/ låtha aldrij ohöfwisttahl och snack från sigh liuda/ uthan hålla alt sådant som moth deeras sun­da förnufft strijder för egenskaper af den Onde/ hwilka de högel: undfly omicke denne warelsen kunna förlicknas/ till all lögn och osanningh hafwa deestoor fienskap hållandes så före att densamma är aldeles oöfwerens kom­mande medh Menneskliga egenskaper/ kunnandes ey begripa seija dee/huru Munnen kan uththala däth som heela kråppen är ett witne till waraosanningh/ ågh låtha därmedh påskina att Samwethet (hwilcket så mångeoch bäst Policerade hålla för dårskap och Swagheet) är lickwähl hoosdem en Naturligh effect och mäcktigh realitet/ då dee under denna tuck­temästares twångh befinna sigh inwärtes lida mehn af des förewithelserom orättmätigheetens uthöfwande/ och seija vidh aldrij så dåldh och witt­nänslöös giärningh af andron sigh siälfwom och deras egne Personerwara nogh giltiga wittnän. Härwidh måste Jagh en Sack ärhindra/ hwar­öfwer dee sigh siälfwe höögel: beklaga/ som är att dee försport/ dät seedanRyssarne dem sitt omgiänge påträngt/ ågh fast fulkomblige härrawälde/ såförnimma dee medh största mißnöje huru alla de samme som sigh och derasNationer/ detta Ryska omgänget låta behaga och angeläget wara/ så attdee ågh det Ryska Språcket till godh Perfection lähra och fatta kunna/hoos alle sådanne finna dee alt bedrägerij lögn och falskheet hwilket deetill förne ey wethat att practicera/ hwar af dee taga sigh före att pro­gnostisera icke allenaste deeras heela lefwerne/ och seedersfulla Cor­ruption uthan ågh heela deras släcktes totala ruin och undergångh/medh denne meningh/ att då Satan eller Schiäitan böriar sigh ett så stortanhang af Menniskiorna försambla eller (som deras förstånd här om lyder)sigh förbythandes uthi Menniskor/ mena dee dem framdehles alla rättskaf­fandes Menniskor ifrån heela Jorden uthtränga/ ågh så att widh ett sådantshögsta extremum/ måste finna sigh anförlåtne aldeles i hafwet störta;som dee åffta widh denne betracktelsen ey annan retirade weetha attuthtänka/ då dee säija/ när desse (äller sådanne orättfärdige) taga öfwer­handen/ måste wij oß i hafwet och deß afgrund förbårga.Hummeurn hoos desse fålcker äro naturl: mehra dygdige än odygdige/effter man finner hoos dee aldra mäste dygden Prevalera. Colerisi lärerFormera det aldra minsta anthalet/ effter man nästan aldrij blant demförspörrier kijf/ trätor/ Dueller och slickt owäsende/ mindre frijwillige ochaf wredesmåhl begångne drååp och mordh/ för hwilket ofall en hwar (åghden aldra will främmandeste kan wara i trygg försäckran så till lijf som tillEgendomb. Dåck äro dee icke så aldeles befrijade från denna affect att deeiu icke skulle kunna uthgiutha Menniskoblood/ män lickwähl aldrij uthanaldra högsta nöödtwångh/ som däraf sees kan/ ågh att dee uthi ytterstaNödhfall äro Capable till stora resolutioner/ nembl att för ungefähr nu6 på 7:de åhret seedan Ryssarne medh en Commenderingh af 100Man under en oförståndigh och egennyttiger anförares Styrsel/ kommo påen aflägse ort att Passera en lijthen nation benämbd Jucagerii/ hwarsReendiur och öfwriga hiälp dee sigh till des reesas foortsättning måstebethiäna/ ågh alt sådant medh wåll och oförrätt mäst uthan Höga Öfwer­heetens Ordres och tillåthelse/ togo alså desse Hedningar medh en hoopdeeras Rendiur och Åketyg art medh sigh (effter desse bruka sådanne Reeh­nar till dragare/ dät därimoth andre som desse diuren hafwa/ bruka demsåsom hästar att draga last på Ryggen eller emellan bogarne) till dän orthwaräst deras förrättningh en ända hade; Nu som anföraren söckte sin egennytta/ ågh sig lijthet betänkiande giorde sina Ordres öfwerskrida/ toghdesse Heedningar än längre medh sigh/ medh rensdiur och alt sammans/ tillen annan orth hwarest Ryssarne hafwa licka såsom en art af en lithen fäst­ningh/ medh några mans garnizon/ på hwilken ort och Ställe af sammaRyssar någåt tillförne war dithföört Kåppårne (hwilken Siukdomb aldrij/ändå densamma dem af Ryssarne anstickel: blifwer medhbrackt/ iblandtalla desse Nationer någånsin gått/ eller går i Swangh) ågh såsom då pådetta sättet denna siukdom iblant någånthera desse Nationer inkommer/döö de uth licka såsom giönom en häfftig päst/ i anledningh hwaraf desseheedningar sigh wägrade att längre ågh i Synnerheet på en så dem farlighort/ willia wara fölgacktige/ i synnerhet som alt sådant wor moth wederbör­ligh ordres och befallningh/ hwilket alt deras inwändande moth Ryssarnesöfwerwåll inthet hiälpa wille/ uthan måste deras twångh fölgacktige wara/endaste och allen att hwilken som af dem wille slippa tillbackas hemåthoch en sådan för ögånen swäfwande lijfsfahra unwika/ skulle denne Ryskeanföraren giöra någån anseenligh förähringh/ hwilket alt sammans somsigh på all oförrätt och wåhlsamheet grundade/ beweckte desse Nödtwung­de Heedningar gripa till dät medlet att sigh på engång från desse wålswär­kare befrija/ i dät dee dem alla samptel: ey långt från den tillärnande orten/medh deras egne gewähr (hwilka ryssarne för deras beqwähmligheet skull/ehnwar till sin skiußbonde i förwar och på ryggen hängt)/ gifwet uthi dethmaackt som sigh een och hwar uppå desse åketygh under heedningarnesomsårgh att för kiölden dem kläderne wähl tillståppa/ dem ågh alla på en­gångh insööfde och döde lembnade. Effter hwilket deen riker Cassa af Såbelfoderwärck som Ryssarne med sigh hade och Öfwerheeten tillhörigh tillRyssarne på ett annat stelle belägen orört tillstälte/ wisandes därmedhdenna giärningh ey hafwa förrättat af någån roofgirugheet; uthan enda ochallena där till nödthwungne warit/ hwaruppå dee alle Åhren däreffter Åhretigiönom beredde legat att Ryssarnes anfall emothtaga/ ågh sigh däremotheffter yttersta giörligheeten förswara och wäria/ till hwilken ända ågh Rys­sarne medh 200 Man dem uthi 4 åhr effter hwarandra observerat/ ågh eyförrådel: befunnet detta Fålket angripa/ uthan altijd tillbudet dem compo­sition moth hufwudh männernes uthlefwererande/ däth desse Heedningarey welat acceptera/ uthan däräst dee i anledningh af deeras oskull ey engeneral Pardon ärhålla kunde wille dee samptl: wåga deet aldra yttersta.Nästan på lijcka sätt föör widh paß 30 åhr seedan är ågh en sådan hän­delse sigh mellan Ryssarne ågh ett annat fålckslagh Tunguserna be­nembde tilldraget medh dän åthskillnad/ att som desse Tunguser äroblandt alla migh bekanta desse Fålcker dät aldra storhiärtigaste och Gene­reusaste så hafwa dee ågh Ryssarne uthi fult Positur attaquerat ochdem underlagt/ af dän ordsack att dem emellan war en oenigheet upkom­men af äfwen sådanne ordsacker som den senare omthalte/ hwar widhnågre fåå Ryssar måst låtha lijfwet/ hwilkas afgångh dee så (hårt emothfördrags accorde) revengerat/ att Heedningarne andre gången blefwoföranlåtna sigh att wärija/ ågh som desse Fägders för Ryssarne i synnerheetpå desse orther ey äro beqwähmlige/ hafwa dee sådant altijd giärna lämb­nat/ ågh frijden bijbehållit med ett måttligaste undertryck som desse heed­ningar kunna framhärda.Sangvinisi lärer ey häller många finnas om icke tempererade/ mädanMan hoos dem ingen synnerligh Activitet finner/ medh andre denne com­plextions egenskaper/ dåck finnas dee esomåfftaste wara af lustigtHummeur/ ågh tyckas mästa dehlen komma öfwerens med öfwrigecomplextioner/ särdeles Melancolia hwar till dee mycket begifne/ åghförnimmer man att åffta ett stort sälskap wähl hela timmar sittia till sam­mans uthan att tahla ett ordh/ hafwa ågh mycket fåå lustigheeter blandtsigh brukelige/ äro fast altijdh tanke fulle/ långsamme/ trööge och så foort.Siuckdommar äro dee lithet och fast intet underkastade ågh är den fahrli­gaste blant dem nembl: Kåpporne/ hwilken (som åfwan nämbt är) ey hoosdem någånsin gått i swangh; dee äro lätte och widige/ Friske och sunne/bringa sig till en höögh ålder/ ehuru wähl man åhrtahlen där af ey wethakan/ medan dee ingen tijdeeräckningh brucka/ ey hällre tijden uthi någonfördehlningh afmähta/ seijandes om gifwa sin ålder tillkiänna/ hafwamånga wintrar öfwerlefwat.Om lijfwet och dööden hafwa dee månge Speculationer/ sampt åghöfwer alt hwad dem förefaller uthaf heela Naturren; lijfwet lickna dee widhalle sådanne tingh som hastigt förgå och af sigh siälfwe förtäras/ ällerförswinna widh Ellbränner/ Glödande Elkåhl/ Rägn på hällebärget som has­tigt aftårkar och förswinner/ rööck / damb och mehra sådant som är noghapplicabelt; dööden lickna dee widh en winther/ som altingh döödar ochingentingh wederqwicker/ Famblandes wähl om och Stå altijd uthi förund­ran/ om icke ågh deeras dööds winther torde medh närwarande tijdsenswintrar hafwa licka beskaffenheet/ att som på en hwarie winters dödandeföllier deet dödade tingets åtherlefnadh/ mena dee fuller sigh till äfwentyrskunna hafwa licka öde/ dåck aldrij medh någån wißheet/ uthan mehren­dehls föör ett tijdsfördrijf denne speculation hantera.Himmelen och Högden presupponera dee för Guuds äller det högsta go­das residens och tillhåll/ Soolen/ Måhnan och de öfwrige Planeter medhStiärnorne/ Ja ågh Haafwet hålla dee före wara af någåt lefwande och medhsiälfwa Guuddommeligheeten uthi förknippande/ såsom lemmarne af enkråpp/ hafwa af himmellens låpp noga anmärckningar om wäderlekens om­skifften och andre händelser/ ågh som dee berätta hafwa dee aldrij förr äneffter Ryssarnes ankombst wijst uthaf något åskedunder/ fuller är det santnogh att än i denne dagh däräst Ryssarne inthet warit/ ågså åskan aldrijhööres/ män så kan fuller deeras närwaro inthet åskeslagh (effter deerasmeeningh) förordsaka/ uthan som desse ortherne hwarest Ryssarne ännu eytillhint/ ligga gemeenl: högre i Norden ågh annan beskaffenheet innehålla/så synes entel: att Ryssarnes utheblifwande dem ey allena från denna hän­delsen befrijar/ allenaste stoge däth att hafwa wiß försäkran om/ om sighdet ågh så i sanningh hafwer/ som berättas om dee orterne hwaräst Ryssarehafwa tillhåll/ hwilket man ey widare än effter deeras enhälleliga berättelsehafwa kan/ ehuru Jagh ågh om denne sackens wisshett söökt migh att un­derrätta/ aldeles inthet att Ryssarne en sådan effect tillskrifwa/ uthan attkunna på tijden då dee dithkommo hafwa acktningh och därom accura­tare Kunskap inhämptat/ som man nu den kunskappen haaer att Ryssarneey förr än ungefähr för 60 åhr seedan desse orther upsöckt; J lika måtto äromånge olägenheeter som desse hedningar Ryssarnes Natur och egenskaperenfaldel: tillskrifwa.Om migh till ett sluth tillåtes att Summewijs om desse Fålker få thala/kan Jagh om dem betyga/ att undantagandes det stora Eländet och blind­heet/ hwaruthinnan dee i anseende till deras arma Schiählar leefwa så kun­de deras öfwrige wandel och lefwerne (som lickwähl/ giönom owettenheet/från det aldra härligaste berööfwat) och uthom en så fast Styrko/ som ensan gudakiänslo till ett ostraffeliget lefwerne förmår/ stode att lickwählderas lefwerne kunde önskas blant nästan hela resten af werldennes Jn­byggare/ för hwilka dee i sådant måhl (nembl: hwadh bårgeliget omgängebeträffar) så stora förmåhner hafwa/ ågh hade fuller Diogines blant desseMenniskor skolat igiän finna hwadh han i sin tijdh hoos då warande Menni­skor förlorat; ågh widh Elds skin om liusa dagen effterlethade.Ågh kan fuller ingen lickare afmåhlning på en Menniska om allena waraNaturl: en Menniska än äfwen desse äro finnas/ hoos hwilka att däremothman Mennisko släcktets gräseliga tilståndh effter syndafallet så soolklartförnimmer/ man ågh hoos dem mehra Mennisko lickheet erfahrer/ än hoosså månge om guudommen uplyste och härlige Kunskaper upfostrade Menni­skor/ effter såsom hoos desse Heedningar inge andre egenskaper finnas ochförspörias än endaste såddanne som Naturen kräfwer och tyckes åstundaom att bijbehålla en freedligh/ trefligh och tillwäxande Sitieté/ gifwandeshärmedh anledningh till ett hwart sunndt förnufft att om wederspehlet ellerfulkombliga oppositum hoos andre/ döma; Jämbwähl ågh/ att somMenniskorna i begynnelsen medh wildiuren beboot skoogar/ hwilket bruckdesse Fålcker antingen aldrij lembnat äller ågh/ effter någån annan Me­tode att byga äller boo på Jorden/ den förste igäntaget/ och som förmenasatt menniskorna från denne Jordenes bebonings arth/ gönom en oförmode­ligh och owanlig stoor skogs Eldh blefwne från drefwne/ och widh enowahnligh myckenheets sammanstötningh af Fålcker/ funnit medel ochlägenheet/ att uthwällia och anthaga bättre sätt för denna Jorden kunnabeboo/ ågh att nu således architecturens begynnelse / föreleethas/hwarföre ågh som dee denne Kånsten föör dän älste wettenskap och fastmånge andres begynnelse tillängnar/ torde odisputerl: denne beqwähm­ligheeten mångt tuusende annan orådh och beswährligheeter hafwa medhfölgt/ effter man uti Städer och byar ågh deras slått och fästen som widhdenne händelsen inventerades/ ett fast grufweligare owäsende förnim­mer (och denne inventions ounwikeliga påfölgder) än som någånsin hoosdesse som dän älsta booninghs arth hafwa/ är att anträffa.Mången hafwer fuller funneth/ och än torde finnas/ som åffta åstundatfå see en eller flere Menniskor upwäxa aldeles effter naturens drifft och frijawillia/ uthan understödd af någån annan Kunskap/ lika såsom en planta/tage af sitt första fröö/ oansatt och ansat/ sitt lijf och fulkombliga wäxt/hwadh då entel: af en sådan wäxt för fruckt och egenskaper woro att för­wänta kunnandes fuller sådanne/ att desse Hedningar betrackta/ entel: fördes åstundan wunnet ett nöije / män till äfwentyrs ey så till des Nyfikenheetförnögde/ då de sigh fuller inbillat/ att uthi dät önskade tingets anträffandeskolat finna (i anledningh af naturens Corruption) ett dubbelt samman­låpp af alle deß odygder/ som en goodh anstalt och education hoos andremycket afhåller; Sannerl: haar deras curiosité nogh att utgrunda sighuppå/ då dee finna att dän wäxten af ett licka skadeliget fröö/ som hand­lööst och oansat/ allena Jordens eller Mullens egen wärkan öfwer låtenemoth ett annat af licka beskaffenheet som medh all åhåga ansat och wår­dat/ framteer dåcklickwähl så oförmodeligh fruckt/ så att man finner hurusåsom en Menniska uthi sitt frija naturliga tillstånd ey medh den ringasteåhåga till deß elacka naturs förbättrande upfostrad/ wisar denne så illamißtänckte natur och frija willia ey wara så ondh och skadel: som åfftamärkes hoos så wähl Poliserade fålker och om kunskapen om Gudh såwähl underrättade. Uthi förundran häröfwer will Jagh siälfwer stanna ochdenna lilla relation om desse Hedningar besluta.Desse omthalte Nationers Nambn äro effterfölliande nembl:Jacutten öfwer 100000 skattlagde MännerTunguszer någre tusende skattlagdeCoraken En par tusende skattlagdeJuccageri allenaste 300 man skattlagdeLuttorskoij någre Tusende skattl.Annadirskij någre Tusende skattl.Sanoskij någre Tusende dito.Schuchtier Många tusende under ingens lydno.Ckanchadalii 4 store och särskilte Nationer hwaraf de aldra minsteskattade till någre Tusende.Gilakij hwaraf de minste af Ryssarne skattas och resten afChineserne.Daurski månge sammanblandade Nationer/ någre under Rys­sarne/ någre under Chineserne/ de meste oskattbareMocnati är ett fålck ey lenge sedan allena för 5 a 6 åhr af Ryssar­ne på en Öö upfunne och af dem detta nampn gifwit afordsack att de äro ludne som dett ordet betyder luddigh.Festskrift, tryckt i Stockholm 1880 
På vandringefter spåren till en svensk kulturhistoria.1.I Storkyrkans vind.En morgonbön i Storkyrkan. S:t Nikolaus föreställes såsom stockhol­marnes äldste skyddspatron. Gamla bekanta i vindskontoret. Oför­modat sammanträffande med S:t Göran och Sten Sture den äldre.Gaslyktorna brinna ännu en grå februarimorgon, då han be­giver sig från sin avlägsna bostad på Norrmalm för att sam­manträffa med kyrkvaktaren i Storkyrkan, vilken har sin mot­tagning i koret, där han tjänstgör som (ofta) ende åhöraren avmorgonbönen.Det är en stor syn att se tre små människor i en katedral ibelysning av en gaslåga och ett målat fönster, som kan för­vandla en snödisig askfärgad luft till orientaliska briljanteldar.Prästen nedkallar Herrens välsignelse och frid över den inbry­tande dagens arbete, av vilket man redan hör bullret utifrångatorna tränga sig in genom de klädesfodrade dörrarna ochde kittade rutorna för att röra sig uppe i valven som ett sorl avjordandar, vilka vänta efter förlossning, men icke hava tid attsöka den.De befinna sig, kyrkovaktaren och han, i det slingrande rör,som bär upp till tornet och vindarne, varvid han får anledningatt för kyrkvaktaren bekräfta en gammal misstanke om att stads­kyrkan i Sveriges huvudstad bär sitt namn efter Rysslands skydds­patron S:t Nikolaus, som tillika var de sjöfarandes skyddshelgon,vilket han kunde bevisa genom anförande av en hymn ur detnyupptäckta svenska kyrkans graduale, där den helige Nikolausanropas, såsom särskilt havande makt över vind och våg, var­»O beate Nicolae, nos ad maris portum trahe» o.s.v. Jämför Fornsvenskt Legenda­rium sid. 575.igenom alla tankar på en annan, en påve eller sådan, tillbaka­visas.Men vägen är trång och vägen är mörk; nu går den, som ialla kyrktorn, på några gungande brädlappar över avgrunder,tills den stannar framför en mycket gammal dörr, som med enmycket stor nyckel läses upp. Ögat söker att finna ett fast mål,där det kan vila efter dessa tumlingar från ljus till mörker. Etttill utseendet gränslöst perspektiv öppnar sig; marken, golvet,eller det som skulle vara golv, buktar sig som ett hav i dyningar,men böljorna äro askgrå och jaga varandra ända bort till hori­sonten, där en blekgul måne eller sol kastar ett svagt ljus överderas kullriga ryggar. Han frågar sig var han är. I Storkyrkansvind ovanpå valven, vilkas mankar belysas av det lilla rundagavelfönstret i fjärran. Synen är storartad. Men kyrkvaktarenbörjar sin vandring på de stelnade vågornas kammar, och hanföljer med, icke utan en viss tvekan. Nu ser han, att de gamlamurarne resa sig som fjäll på sidorna om valven och att de äroförsedda med små fönster, som skulle släppa in ljus, om deicke voro igengrodda med snö. Framåt går vägen på utlagdaplankor jämsides med den upprörda ytan, som icke kan upp­höra att göra intrycket av hav; framåt bär det med ljuset; mendå de kommit halvvägs, böjer vägen sig ned under det brutnavattentaket, och det absoluta mörkret vidtager. Kyrkvaktarengår före: akta huvudet; känn före med fötterna; här är etttrappsteg; håll i ledstången! Mörker, idel mörker. Men så skim­rar det något vitt som en stråle från ett elektriskt ljus; han un­dersöker med handen och känner något mjukt och kallt. Detär snön som pinat in genom en springa i taket och som belysesav dagsljuset, vilket tränger in genom samma springa; och hanser vid samma svaga sken, huru bjälkarne sträcka sig över hanshuvud i kors och saxar, som de ville knipa och gastkrama ho­nom. Återigen mörker! Tills de stanna framför en dörr. Nuäro vi framme: Var så god och stig på – i mörkret! Tunga järn­reglar rassla, på gnällande hakar springa tornluckorna upp,och in störtar hela dagsljuset, som vilar över takåsarne därnere.Han ser sig omkring; det är här han skall finna vad han sö­ker. Mot väggen står ett svartmålat kors; han går närmare ochryggar; det hänger en människa på korset med dödsångesten isina förvridna anletsdrag och ett gapande sår i sidan. »Har dukommit så undan, gamle blodige vän? Skäms man för dig, ellerpassar du icke mera där nere bland de stora männen, vilkasmarmorvårdar tala om stora bedrifter, sådana du aldrig haft idin biografi?»Vad är detta för en möbel? Gamla skampallen. Och detta?En likbår! En mycket stor en, som begagnades innan likvag­narne kommo. Och här: stocken med hål för fötterna ochkedjor för händerna. Och här: en tiondelår, ganska djup. I ta­ket ett skepp! Ett sjönödslöfte – troligen till S:t Nikolaus! Ochtill sist en gammal trätavla med änglahuvuden och inskrifter,av vilka han urskiljer A(nno) D(omini) 1561. Ganska gammaltavla således!Detta var hela inredningen i rummet, vilket just icke inbjödtill en längre vistelse, helst snön och blåsten började rusa ingenom de öppna luckorna.Han skrev sålunda i hast med frusna fingrar: inventarium!En Kristus, en skampall, en stock, en likbår, ett sjönödslöfte,en spannmålslår, en trätavla; och när han betraktade vad hanskrivit, såg han en serie tavlor och betraktelser och utläggning­ar, vilka han gömde i sitt minne, ty nu skulle återtåget börjaoch luckorna stängas, och därmed var hoppet om att finnanågra papper eller pergament slut.Strax till vänster om stora ingången, strax bredvid sakristi­dörren går trappan upp till Storkyrkoarkivet. Det var ickemed några vilda illusioner han inträdde i den lilla skrubben,där så många store män varit och letat och funnit, men hanhade sina anledningar ändock, efter som begreppen om detmärkliga ändras med åren; han visste, att Peringskiöld på sintid (då han skrev Storkyrkans historia) hade gjort razzia här;han visste, att man ändock efter den store Peringskiöld på1840-talet (?) hade hittat en av de viktigare handlingarna tillvår medeltids kulturhistoria eller Helga Lekamagillets Hand­lingar, vilka då lånades över till kungliga biblioteket att där­Skeppet finnes nu i Nordiska Museum.Icke att förväxla med konsistorii-arkivet, som förvaras i konsistorii-byggnaden åtTrångsund.städes förvaras; han visste också, att herrarne vid statens histo­riska museum gjort sin efterskörd på 60-talet, då de hämtadeS:t Göran och draken; han var således icke mycket upprymd,då han började i kölden riva i de gamla persedlarna. Skall hanknyta upp trettio segelgarnsknutar (och knyta igen dem ock­så!) och bliva svart om händerna som en morian utan hopp attfå tvätta sig, förr än han kommer hem? Ja, det skall han! Köl­den är förfärlig! Han står på en fot i sänder; han slår med ar­marna, han blåser i fingrarna, och han går igenom ett parfamnar gravbrev, prästbetyg, attester; tröstlöst, ändlöst; en ljus­glimt i mörkret, då han träffar räkenskaper för hospitalet iStockholm åren 1556–58, vackert skrivna och häftade i perga­ment, taget ur gamla katolska missaler och psalterier. Han sät­ter sig på bordskanten och fördjupar sig, då han erfar en stick­ande känsla i fötterna, som påminner honom, att skrubben äroeldad. Han tittar i Danvikens räkenskaper för några följandeår och övergår till annat. Han plockar blad för blad igenomhela längor av konsistorii cirkulär i hopp att finna instucket,vilsekommet det där han sökte. Förgäves! Men så åter en litenuppmuntran: – en paleotyp: ett psalterium, tryckt på 1400­eller början av 1500-talet, som överlevat reformationen. Det ärslitet, men det är vackert ännu i sin enkelhet med sina rödabegynnelsebokstäver; men en dödskyla stiger upp mot knänaoch tiden hastar. På ett par avrivna pärmar av en Karl XII:sbibel med drivna beslag, i pressat läder, ett praktstycke, offrarhan sin rena näsduk. Med stelnade fingrar och svalnade illu­sioner öppnar han en rund träask, som, enligt inventariet,skall innehålla »lappar». Den innesluter verkligen sådana avbrokad, mörkröd damast (vi skulle kalla) i mönster med invävtguld samt några bomullstottar. Men den innesluter även någrasmå fingerslånga dynor av samma tyg med påsydda perga­mentslappar. Här finns således pergament och här hava varitplundrare. Han sprättar upp en dyna, och han finner uti bom­ullstappen en benskärva i en bit linne och ett pergament om­kring det samma, på vilket står att läsa (på latin): »Anno do­mini 1490 ... har Antonius Masth, apostolisk protonotariusoch nuntius, överlämnat dessa den helige Georgs kvarlevorför den ädle herren rikets gubernator Sten Stures och hansmaka Ingeborgs själa-väl! – och inlagt dem i den bild av SanktGöran, som samma dag restes.» Så ungefär stod där. Såledessatt han där och höll ingen mindre än Sankt Görans ben i sinfrusna hand och läste en egenhändig skrivelse till Sten Stureden äldre. Det var ju icke så märkvärdigt, men det bekräftarhistorien om att Sten Sture d.ä. låtit resa S:t Görans bild 1490eller åtminstone att han stod i intim förbindelse med helgo­net. De andra dynorna innehöllo ben och en grön sidenpåsemed trämjöl samt påskrifter, att de tillhört helgonen Cyriacus,Herman och Blasius med flera. Men det var ju icke så märkvär­digt! Nej, det är sant, men det, som han fann i gamla Krigs­kollegii vindskontor var mycket märkvärdigare, och det skallomförmälas i nästa kapitel.2.I Krigskollegiets vindskontor.Blykamrar. Dammets filosofi. Förlorade får. En prinsessfrukost. Sil­vertvätterskor i fält. Oväntade medlemmar av Karl XII:s fältläger.Äntligen fick han nyckeln till vindskontoret i gamla Krigskol­legii hus fem trappor upp vid Munkbron. Det var strängt beva­kat detta hus ända ner ifrån porten och alla trapporna upp­före; när han gått fyra trappor, stannade han i nedre vindenför att hämta andan: här sutto krigskommittéer för alla vapeninnanför små, små dörrar, men utanför under takstolarne lågotravar av sönderbrutna möbler från alla åldrar, som underårens lopp blivit avskrivna ur inventarierna, och vilka vid förs­ta påseendet ledde tanken på fälttjänstövningar inne i små­rummen eller meningsskiljaktigheter i kommittéerna. Det sågut, som om möblerna skulle hava hållit ett förfärligt slagsmålmed varandra och nu lågo där med brutna ben och ryggar.Masth omtalas i Diarium Vadstenense såsom havande besökt Sverige nämnda år. Re­likernas tillvaro beröras i Rudlings »I flor stående Stockholm» och Grundels disputa­tion om Stockholm, utan att de beskrivas. De hava sålunda vid något tillfälle fallit ur»S:t Göran och draken» och blivit undanlagda.En trappa till, och han står vid målet. Att vara den förste,som på en mansålder kanske öppnar ett vindskontor fullt avböcker och handskrifter, ingiver en känsla av svällande för­hoppningar.Rötmånadens brännande sol har glödgat takplåtarna, vilkaåter glödgat luften inne i kontoret; en pluton fristående bok­hyllor med en fots luckor utstänga den knappa dager, somskulle in genom det igengrodda, av spindlar igenspunna fönst­ret. Man har talat och skrivit om bokdamm – ja, men man hardå icke sett vindskontorsdamm. Sedan denna skrubb stängdes,har skorstenssot yrt in mellan takpannorna; boss från åkarneshötunnor, gatans pulveriserade fältsten, sanden, som strös påtrottoarerna om vintern, allt avfall från Munkbron, som kanpulveriseras, skodonens slitning mot gatstenarne, hattavtag­ningar, rockavdragningar, hästens nötning i seldonen, dörrensmot tröskeln, vinden som luvar kryddbodborsten, gnager kal­ken av väggen, rispar fönstermarkisen och plockar drev av tåg­verket på storbåtarne – allt har tillsammans bildat detta lagerav damm, som pinat sig in i detta rum, vilket varit stängt sålänge.Han spränger upp fönstret, som är så belagt med spindelväv,att det bokstavligen hörs, när förtöjningarna brista. Han tagerav sig rocken och manschetterna, sticker ut huvudet genomfönstret och låter ögat njuta av alla Munkbrons härligheter,sväljer några munnar mälarluft – och så angriper han en säckmed generalorder. Intet! Dammet står som en rök och hettantilltager. Han gräver igenom högar av markegångstaxor, passe­volanskvittenser, kungörelser och kungliga förordningar. Hanmönstrar buntarne led för led; var helst något oväntat stickerupp och stör rättningen, där är han framme för att hitta – dethan söker. De välkända kungörelsekvarterna stå uppställdaefter snören, markegångstaxornas foliebuntar med segelgarnom magen defilera hylla för hylla, ändlöst som en revy, ochförmiddagen lider, hettan tilltager, ögonlocken knarra av dam­met på sina ledgångar, näsan luktar bara damm, strupen an­das bara sot, hela tillvaron börjar förefalla dammig. Han skalljust göra en paus för att gå ner och äta frukost, då han får seen bräda med stora tjocka böcker, folianter i pergament ochsvart karduan med guldpressningar. Hungerns vilddjur upp­hör att rasa, universum skakar av sig dammet och tillvaron ler.Här i Krigskollegium återfinner han tio årgångar av de längesedan förkomna, länge sökta Cantzli-Collegii Cassaräkningar,i sig själva icke så viktiga, men för andra orsaker (K. biblio­teket och Antikvitetskollegium sorterade under detta kolle­gium) av stort intresse. Huru hava de kommit hit? Olösligagåtor, som överallt möta arkivletaren! Men överraskningarnabliva allt angenämare: Karlbergs kungsgårds räkenskaper från1742, 44 och 54; Drottningholms, Ulriksdals, Djurgårdens frånungefär samma tid i spridda delar; husgerådskammaren, hov­staten, hovkällaren, hovförtäringen, klädkammaren likaledes ispridda delar från 1600- och 1700-talen. Han använder imel­lertid icke långa stunder på att utfundera, huru dessa hand­lingar kommit på dessa villovägar, utan han kastar sig medhela den uppskjutna frukostens passion över volymerna för attunder några förberedande tittar njuta av de stundande härlig­heterna. Vi skola över hans axel göra några anteckningar urde nyförvärvade källorna:Ur:Hofstaten 1690. Tvenne dvergar, af hvilka den ene PetterWichman utfår 5 månaders kostpengar 262 daler.Hofförtäring 1701. 1 januari. In nomine Jesu. H. K. H. Princes­sans frukost. 2 stycken kycklingar, 2 hjärpar, g kalv, 1 höns.Detta förefaller honom vara en liten nätt prinsessfrukost ochväcker svaga minnen om hans egen försummade på Iduna.K. M:ts hundar 1608 kostade i hvarje månad omkring 200 da­ler och på året 2,327 daler. År 1610 uppåt hertig Gustafs Des­manskatta: 34 lam, 40 höns och drack ur 93 kannor mjölk.Det var en dyrbar pjäs, menade han.Man läser i poemen, att Karl XII åt mögligt bröd och borsta­de sina stövlar själv! Så här säga hovförtäringsräkenskapernaom saken, den vintern svensken låg i Ukraine (1708):Fälthofvet består af hofintendent, 2 kammarherrar, doktor,3 hofjunkare, beridare, biskop, 2 hofprester, 2 drabanter, köks­mästare, hofbokhållare, köksskrifvare, källarskrifvare, mun­skänk, bagare, slaktare, silfvertvätterska och tenntvätterska.Silvertvätterska, herrar poeter! I fält!Dessutom hade Karl XII »hovjudar» (så står det!), som leve­rerade mat och dryck: Jakob, Isak och Samuel Smaiski, mennågot mögligt bröd kan han icke finna; däremot finnas höns,kalkoner, grönsaker, fisk, specerier, citroner, ägg, vildankor,järpar, orrar, drillduvor, kramsfågel, harar, trastar.Och att man icke var blödig rörande furageringen synes aven anteckning för den 26 september:Uti byn Kotzieze, hvarest ingen af byfolket var hemma, togshvad som fanns, efter K. M:ts munteliga befallning: 2 får, 1 ko(om 7 ½ lisp.), 8 höns, 5 ankor. Den 27 september sammaledes3 svin, 1 får.Men han lämnar Karl XII och kastar några hastiga blickar ide andra volymerna, vilkas stora värde för hans ändamål hangenast inser; ty ur Klädkammarens räkenskaper hämtar hanuppgifter om tidevarvets klädedräkt, ur Husgerådskammarensskriver han möblemangets historia, ur Hovförtäringens ochHovkällarens finner han innehållet till det icke oviktiga kapit­let mat och dryck; ur de kungliga lustslottens räkningar fram­drager han den svenska trädgårdskonstens historia.Och det är ju ganska märkvärdigt. Men det är ändå ingen­ting mot vad han såg i tornet på Riddarholmen.Konungens vinthundar och doggar åto tjugufyra rågbröd och hans två kameler sex­ton dito en dag.3.I tornet.Förr och nu. Samlare och forskare. Föreställningar och verkligheter.Gamle kong Gösta och Gustav I.I Dahlberghs Suecia förekommer, som bekant, en vy av Rid­darholmen med Wrangelska palatset, eller kungshuset, somdet kallades, då kungliga familjen flyttade in därstädes efter1697 års slottsbrand. Det är en ståtlig anblick, och jag inskrän­ker mig till att erinra om de granna hamnbryggorna medbröstvärn och vindbryggor, om palatsets trappor och terrasser,om den arkitektoniska lyxen, samt beder få fästa uppmärksam­heten ett ögonblick på det högra (södra) hörntornet med desslanternin, dess höga skorstenar, enligt tidens sed i yttermuren,och nu särskilt dess jordvåning med fyra fönster och portenunder de samma. Om vi med denna syn för ögat nu betraktadet torn, som står i Riddarholmsbacken, hörande till Hovrät­tens hus och som av folket kallas Birger Jarls torn (förväxlingmed det gamla, som flankerar Assistansen), så finna vi, att för­ödelsen, sjövinden, regnet, snön, solen gjort sitt arbete ganskaförsvarligt, ty av all den forna ornamentrikedomen finnes ejett spår, utan tornet är så glatt, som om det vore skrapat. I jord­våningen, om vars forna användning jag icke tagit någon no­tis, förvaras nu en del, mest avsöndringar, ur kammararkivet(den gamla räknekammaren), och i en av de övre våningarnaär Svea hovrätts arkiv.En midvintersdag, då ångbåtarne för längesedan övergivithamnbryggan, och västanvinden från Mälaren hopat snö överspåren efter sommarens skräpande verksamhet, lämnar handen banade vägen och vadar i snödrivor utmed tornets muroch stiger uppför ruinerna av en icke brant trappa, som längesaknat sina steg. Han öppnar en skallrande dörr och träder ini en vedbod (Statskontorets eller Hovrättens); därifrån lederen dörr till höger in i tornet. Första rummet är som en mörkdäld eller en »skärning», för att begagna en mera modernbild, mellan minst fem alnars bergväggar av svarta folianter.Det är Pommerska arkivet, genom vilket man skottat en smalväg in till det inre rummet, ty manuskripten ligga på golvet ien hög, som går upp till fönstrets övre karm. Han vet visser­ligen, att, då han träder över denna tröskel, han icke tramparpå obruten mark, men han har levat för länge att icke hysa enviss förhoppning om att kunna finna en pärla i en sophög el­ler en förtjänst hos de refuserade eller en värdefull egenskaphos de föraktade. Denna del av kammararkivet är nämligen,såsom ovan nämndes, en avsöndring, en skrädning från detegentliga arkivet, som förvaras i Kammarrättens hus.Det frasar papper om hans fötter där inne, och golvet är full­ständigt skyddat för åverkan av hans snöiga skodon genom enmatta av rikets handlingar. Så lågt hava de fallit dessa verifika­tioner, dessa kvittenser, dessa utanordningar, på vilkas tillvarooch riktighet så många höge herrars och ämbetsmäns väl engång berott. Det är en ruin över mångskriveriet, uppfunnet aven girig och utbildat av en misstänksam. Äro de då värdelösanumera dessa papper? Kanske, kanske också inte! Men de sy­nas hava haft ett visst värde för dem, som senast voro här, ty enstor mängd sakna underskrifter och sigill, tydliga spår eftersamlarens (icke att förväxla med forskarens) framfart, somman märker i de flesta arkiv, och han vet, att det fanns en tid,en gyllene tid för somliga (före kamrer Sandbergs), då manlär hava vadat i kungabrev här nere i tornet.Ett bord och en stol, båda av samma ålder som gråstens­murarne, en dammrock och en klädesborste bjuda välkom­men och sitt ned.Han angriper på måfå en hylla och träffar några band frånförra århundradet av Rasp- och Spinnhusets räkenskaper, fort­sättning på dem han några dagar förut hittat i Kommerskolle­gii arkiv. Vilket egendomligt vimmel av människor: spinnhus­hjon, blandade med vinskänkare, kaffeskänkare, traktörer,krögare och komediantdirektörer. Som bekant ansågos dessasenare samhällets medlemmar mera skyldige än andra att un­derhålla de olycksbarn, som kommit på sådana avvägar, att deav stadens styrelse funnos lämpliga att spärras in och spinna.Detta att komedien således ännu troddes som på avstånd för­därvande sederna har emellertid gjort det, att den, som fors­kar efter svenska dramatikens historia, kan söka hela repertoa­rer i spinnhusböckerna, där bokföraren framför allt icke glömtuppskriva antalet av representationer av varje stycke. Men nuvar den historien skriven, och där hade han således intet attgöra. Han går vidare; Livrustkammarens inventarier – förmod­ligen dupletter, eljest hade de icke sin plats här. Vidare Upp­sala universitets räkenskaper; hela längor med tydliga spår ef­ter den besynnerliga eldsanläggning, som en gång bort i tidenhöll på att göra slut på hela kammararkivet och vilken nogkommer att närmare skildras, då den i manuskript liggandesvenska bokförstöringshistorien kommer att utgivas.En vägghylla bär anslaget: Odugligt, och manar icke till attkasta bort något arbete. Men här i fönstersmygen ligger i formav ett avstjälpt lass återigen spridda delar av hovens räkenska­per, vilka återigen äro en fortsättning av dem, som stå på hyl­lorna härnere, och dem, som finnas däruppe i själva arkivet,och det är ur dem man hämtat icke allenast spridda drag tillsvenska kulturhistorien, utan även materialierna till de revisio­ner av Sveriges historia under de första Vasarne, som Ahlqvistoch Forssell delvis företagit.Här har Flintenberg hämtat till sin avhandling om utländskaspecerier under Gustav I, här Murberg till sina om kläden ochylletyg, Röding till krigskonstens historia under samme kon­ung, Tengström om svenska sjömakten m.fl., vilka finnas tryck­ta i Vitterhetsakademiens handlingar.När man börjar att genomleta dessa vid första påseendettorftiga räkenskaper, så finner man snart ett egendomligt liv isiffrorna. Man har hört talas om den sparsamhet och den en­kelhet, som rådde i »Gustav Vasas tid». Var man nu får allauppgifter ifrån, det har jag icke lyckats uppspåra, men var manbort taga dem, det har jag nu sett. Att Gustav I var sparsam,det vet man, såsom då han låter ändra reducerade mässhakartill tröjor och byxor åt sina gossar, bekläder bänkar och dynormed bårtäcken samt begagnar altardukar till fönstergardiner.Men om lyxen i kläder, mat och bohag få vi först en rätt före­ställning, då vi granska dessa kammarräkenskaper, vilka igrund kullkasta påståendet om »patriarkalisk enkelhet vid ho­vet», som vi ännu kunna läsa i den år 1878 utgivna delen av»Sveriges Historia», som skall grunda sig på de sista forskning­arna.Om vi börja med konung Gustavs egen klädkammare, så fin­na vi, att förteckningen på hans personliga kläder upptager itryck 27 stora oktavsidor. Tygerna äro mest av sammet, siden,gyllen- och silverduk i lysande färger. Knapparna äro av guldmed emaljeringar; huvudbonaderna äro prydda med fjädraroch agraffer av ädla stenar och så vidare; det är med ett ord enlyx, som väcker förvåning. Och om man tror, att detta endaströr hovet, kan man se på kansleren och äventyraren Pyhys in­ventarium i samma arkiv. Att lyxen i kläder även gripit om­kring sig bland borgerskapet, kan man finna av tidevarvets lyx­förordningar, där just frånvaron av tarvlighet starkt betonasoch bestraffas.Alla gamla föreställningar om sällsyntheten av glas, ur ochvagnar blåsas bort. Vad nu först glaset beträffar, så fanns det isvenskt bruk under hednatiden och hela medeltiden. Kalmarglasmästareskrå omtalas redan 1407 såsom gammalt, och jaghar funnit, att en Nigels var glasmästare i Stockholm 1421.Under Gustav I är glas en mycket vanlig importartikel, ochhan inkallar venetianske glasblåsare samt har glasmästare påslotten; i slutet av århundradet hava glasmästarne i Stockholmsina taxor, och Johan III privilegierar glasbruk på Brygg­holmen vid Enköping. Till och med på herrgårdarne dracksur glas.Om ur vet man: att Vadstena kloster hade urmakare redan1406 och Stockholm 1487. På 1540-talet finns ur i Svartmunkakloster i Stockholm, och under hela första vasatiden hållersig staden ur i våghuset vid Järntorget. En av Gustav I:s dött­rar får i utstyrsel ett ur och så vidare, varförutom de införasfrån utlandet och gälla i slutet av Gustav I:s regering omkring40 kronor.Vagnar finnas också under Gustav I. Han har vagnmakare;och vagnskläder av rött och gult kläde, bräm av silverskir före­komma jämte vagnstjäll, varmed vagnen täcktes.Tryckt i Historiska Handlingar, del. 2 (1862).Tryckt i samma handlingar, del. 1.Föreställningen om att trä och tenn utgjorde husgerådet hosde borgerliga klasserna faller också tillsammans, då man ser,vilken vidsträckt användning koppar, mässing, malm och sten­kärl hade. Gustav I har kruk- och pottomakare, och stenkärlinfördes under medeltiden från Tyskland.Men om allt detta skall på annan plats utförligare berättasjämte mycket annat, som han icke fann i tornet eller arkivet,utan i Kommerskollegium, Rådhuset, Byggnadskontoret ochpå många andra ställen, dit han icke vågar föra sin trötte läsare.Han lägger därför ned sin promenadkäpp under förhopp­ning om återseende på annat ställe, havande härmed endastvelat antydningsvis bekräfta, att kunskapens rötter äro bittra,men dess frukter – kunna också vara ganska sura.Nya Dagligt Allehanda 15, 21 och 28 oktober 1881Tryckt och Otryckt II, 1890Skomakarämbetets i Västerås låda.Västerås är en urgammal stad och dess skomakarämbete lika­så. Johan III hade år 1589 den 10 maj i Uppsala nådeligen be­gåvat och stadfäst skråordning för ämbetet, »som av ålder varithaver», och år 1613 den 28 december bekräftades den samma.Detta skedde huvudsakligen därföre, att undersåtarne på lan­det, som sålde oxar i staden, tingade hudarna till baka åt sig,läto göra skodon och föryttrade dem så i staden som på lan­det. Sådane lösdrivare, som voro skomakare på bygden, bru­kade även uppköpa hudar och utprångla skor både här ochdär. Allt detta förbjudes nu strängeligen. »Och miste bådehan, som säljer, så väl som den, som köper, det de handlaoch köpslaga med var andra.»Ämbetets skrå är icke utgivet och finnes ej bland de hand­lingar, som medföljde lådan till Nordiska museet. Dessa sena­re, som gå ifrån 1667 till våra dagar, innehålla räkenskaper,protokoll och inventarier.Det äldsta inventariet över ämbetets tillhörigheter, av nämn­da år 1667, upptager tvenne ämbetslådor, »den ena gammal,den andra ny, med inlagt arbete».År 1694 inventeras nästa gång, och då synas ämbetets till­gångar hava vuxit. Där finner man sålunda upptaget:Ett nytt bårdkläde med nytt underkläde.Ett gammalt bårdkläde med nytt underkläde.Ett utgammalt underkläde.Tre stycken handkläden med likbårar mitt på.Dessa saker voro avsedda till nyttjande vid ämbetsbrödersjordfästning och begravning.Vidare:Nummer i museets huvudliggare: 11,642.Efter utdrag ur Riksregistraturet 1613. Se G. E. Klemming: Skrå-ordningar. Stock­holm 1856. (Samlingar utgivna av Svenska fornskrift-sällskapet. 27.) S. 41 o.f.Ett förgyllt välkomme av silver och förgyllt utan och innan,med ellova stycken skyltar.En kopparkanna av 3 kannor.Fyra helstop av tenn på gammalt vis.Ett nytt tennstop med pip av nya maneret.En bårdklädeslåda med färdigt lås och nyckel.Ett silver pitzeer (sigillstamp).Ett dito av mässing.En armbössa (fattigbössa) av mässing med ked.Ett foder utanpå nya ämbetslådan.Ett mässings pitzeer outstucket.En klubba av trä, som brukas att klappa silentium med.Här nämnas å nyo lådorna: en gammal med lås och nyckeloch den nya lådan färdig med ett lås och tvenne nycklar. Somnu endast en låda förefinnes (den avbildade), och denna verk­ligen är försedd med ett lås och tvenne nyckelhål jämte nyck­lar, skulle man vara böjd att antaga denna låda vara den nya,helst hon tillika i första inventariet omnämnes såsom varandeutstyrd med inlagt arbete. För samma mening tala även bådeden omständigheten, att dräkterna, som de på lådan inlagdabilderna bära, äro 1600-talets, och att den första plåten pålådan bär namnet »Anton Meyer Ålderman». Mannen meddetta namn kallas i 1667 års protokoll »framledne», och sägeslådan detta år hava blivit flyttad från förra ämbetshuset ochfrån nämnde Anton Meyer. Lådan skall sålunda sannolikt här­leda sig från något tiotal år före 1667 eller från mitten av1600-talet. Då nu lådans stil antyder renässansens högstablomstring eller 1500-talets, framgår härav, att de svenskesnickarne, förutsatt att lådan är gjord i Sverige, voro mer änfemtio år efter sin tid, eller att modet på möbler var av längrevaraktighet än i senare århundraden. Redan i stockholm­snickarnes skrå av 1575 finna vi bestämt, att mästerstycketskulle, utom annat, bestå i en kista med fot av fem kvartershöjd och halv tredje alns längd samt en alns bredd och medplatta pelare. Vår låda tillhör den grupp av möbler, som i äldretider kallades kista och sedan blev byrå; hon visar en påtagligNär en gesäll återvänt från en vandring, gav han, om resan varit god, en silverplåtmed lämplig inskrift och bild, vilken upphängdes på välkomman.släktskap, nästan nog omedelbar, med de möbler, som ritadesav den berömde holländaren Paul Vredeman de Vries i slutetav 1500-talet, så omedelbart, att vi skulle kunna uppvisa före­bilden från ännu befintliga kopparstick. Detta behöver dockicke antyda, att hon skulle vara av utländsk mästare, ty underGustav I redan hade landet högst förträfflige finsnickare, vilkapanelade väggar och kassetterade taken på de kungliga slotten.Förfärdigad av ek, men med inläggningar av flere olika trä­slag, vilar lådan på en starkt profilerad fot, från vars tvenneframspringande socklar två varierade korintiska (romerska)helkolonner uppstiga och hjälpa att bära locket, som även av­siktligt springer fram. Framsidan är delad i två port-lika fält,ett vanligt renässansmotiv, lånat från byggnadskonsten ochomslutande i inlagt arbete tvenne mansfigurer i 1600-talets ti­digare dräkt samt prov på skodon och skomakarverktyg. Mel­lan dessa båda ornament sitter låset med sina två nyckelhåloch under det samma fyra plåtar med namnen Anton Meyer,Knuth Mårtenson, Bertil Velke och Erikh Larson. Locket ochsidorna äro inlagda med vanliga »bleckornament», och järn­handtagen i sidorna äro infällda inom tvenne snidade ramor­nament, kvadrater med inbrutna sidor, vilka äro lånade från1500-talets snickarkonst.Detta vackra minne från skråtiden skänktes år 1876 till Nord­iska museet av länsman A. Sandberg i Högby.A. StrindbergMinnen från Nordiska museet. Afbildningar af föremål i museet jämte åtföljan­de text, häfte 3, 1881NOTICESURLES RELATIONS DE LA SUÈDEAVEC LA CHINE ET LES PAYS TARTARESDEPUIS LE MILIEU DU XVIIe SIÈCLE JUSQU’A NOS JOURSNoticesurles Relations de la Suède avec la Chineet les pays Tartaresdepuis le milieu du XVIIe siècle jusqu’à nos jours.En 1667, la même année que paraissait à Amsterdam l’ouv­rage de Kircher intitulé China illustrata, on imprimait en Suèdechez l’imprimeur privé du comte P. Brahe, un recueil qui four­nissait aux Suédois les premiers documents originaux sur laChine et sur le Japon. Sous le titre collectif de Voyage de NilsMatson Kiöping, ce recueil renfermait quatre sections distinc­tes, à savoir : I. Relation d’un voyage en Asie, Afrique, et en ungrand nombre d’îles et de royaumes payens exécuté par NilsMatson Kiöping. II. Description du grand et puissant empiredu Japon. III. Un voyage aux Indes orientales, à la Chine et auJapon, exécuté par Olof Erickson Willman. IV. Voyage d’uneambassade russe, de Moscou à la Chine ... par un ambassadeurrusse. (En 1674 cet ouvrage fut réimprimé et il fut publié en1675 dans un recueil qui contenait également celui de Marti­ni, intitulé Historia belli tartarici, traduction de A. Nidelberg.) 
Een kort Beskriffning Uppå Trenne Resor och Peregrinationer / sampt Konunga­rijket Japan : I. Beskrifwes een Reesa som genom Asia / Africa och många andra Hed­niska Konungarijken / aff Nils Matson Kiöping. II. Forstelles thet stoora ochmächtiga Konungarijke Japan / III. Beskrifwes een Reesa till Ost-Indien / China, ochJapan, giordh och beskrefWen aff Oloff Erickson Willman. IV. Vthföres een Reesaifrån Musscow till China, genom Mongul och Cataija etc. Wisingsborgh, Johann Kan­kel, anno 1667, in-4, pp. 257. + 1 f. prél.Première édition très rare de cette collection intéressante. (Cat Sobolewski, No. 1627.)Een kort Beskrffning Vppå Trenne Reesor och Peregrinationer / sampt Konunga­rijket Japan : I. Beskrifwes een Reesa / som genom Asia / Africa och många andraHedniska Konungarijken / sampt öijar : Med flijt är förrättat aff Nils Matson Kiöping,fördetta Skepz Lieutnat. – II. Beskrifwes een Reesa till Ost Indien, China och Japan :III. Med Förtälliande om förbenembde stoora och mächta Konungarijketz Japan Till­stånd / sampt thesz Inwånares Handel och Wandel. Förrättat och Beskrefwin aff OlofErickson Willmann / Kongl : Mayst : tz Skepz = Capitaien. IV. Vthföres een Reesa ifrånMusscow till China / genom Mongul och Cataia / öfwer Strömen Obij : Förrättat affeen Rysk Gesandt som till then stoore Tartaren Niuki war skickad Tryckt på Wij­C’est assurément un phénomène remarquable dans l’his­toire des peuples occidentaux que le spectacle d’un petit Étatde deux millions d’âmes s’élevant par la force des armes, sousdes chefs éminents, à un si haut degré de puissance que sonaction devint prépondérante dans les affaires de l’Europe. Cespectacle est celui que nous offre la Suède du XVIIe siècle, etce qui inspire un intérêt sympathique pour la mémoire de cesguerriers auxquels elle dut sa grandeur, c’est le soin pieuxqu’ils surent apporter au progrès des sciences, de la littératureet des arts. L’ère de 1600–1700 est la glorieuse expansion dela Suède. On court les routes, la rapière à la main, on traversel’Océan, mais on n’oublie pas d’écrire son livre. On fait bâtirson château par Tessin dans l’architecture de la Renaissance ;on fait peindre son portrait dans le style grandiose de l’artcontemporain par Lembke ou par Ehrenstrahl. Il y a sura­bondance de force vitale ; elle enfante des entreprises aven­tureuses ; elle pousse des voyageurs à faire le tour du monde.Sous le règne de Christine, les Suédois colonisent les rives dela Delaware, dans l’Amérique du Nord, en même temps qu’ilsétablissent un comptoir au cap Corso, dans l’Afrique occiden­tale. En temps de paix, les marins de la flotte prennent duservice sur les vaisseaux de la compagnie Hollandaise ; ils vontaux Indes orientales, et par eux la Suède ne cesse d’entretenirdes relations directes avec les pays les plus lointains, tels que laChine et le Japon.Nils Matson Kiöping, fils d’un curé de la petite ville de Kiö­ping (province de Westmanland) était né en 1630. Il avait faitde fortes études, et attiré par un goût décidé pour la naviga­tion, il était entré comme matelot au service des Hollandais,sinzgborg / aff Hans Hög Grefl : Nåd : Rijkz Drotzens Booktryckare Johann Kankel.Anno mdclxxiv. in-4, pp. 304 et 2 ff. prél. pour le titre et la préface.La page 304 contient une notice que la première édition de cette collection a été imprimée en1667 et qu’on ajoute à cette nouvelle édition les traités suivants, ayant chacun un titre et unepagination spéciaux ;Mart. Martinij, S. J, Historia om thet Tartariske Krijget uthi Konungarijket Sina ... förswenskat affAmbr. Nidelberg. Joh. Kankel, 1674 [voir col. 256–257].Mich. Hemmersam, West-Indianisk Reese-Beskriffning, från åhr 1639 till 1645, ifrån Amsterdam tillSt. Joris de Mina. Ibid., 1674.Kort Berättelse om Wäst-Indien eller America, som elliest kallas Nya Werlden. Ibid., 1675.Jobst Schouten, Sanfärdig Beskrijffning. Om Konungarijket Siam ... uthi Holländska Språket åhr1636 författat. Ibid., 1675.sur la recommandation de la reine Christine. Il passa huit an­nées et sept mois à faire des voyages, pour la plupart en Asie,tantôt sur les vaisseaux de la Compagnie Hollandaise, tantôt àla suite de l’ambassadeur de Hollande, tantôt employé par leShah de Perse. Plus tard en qualité de lieutenant de la marinesuédoise, il prit part aux expéditions navales du roi Charles-Gustave (1654–1660). Il mourut l’an 1667, laissant des mé­moires à l’aide desquels Kankel rédigea l’ouvrage mentionnéci-dessus.Ce fut en 1655, onze ans après la conquête tartare-mand­choue, que notre voyageur visita la Chine. Il est tout naïf commeauteur ; et ses récits renferment peu de faits qui méritentaujourd’hui d’être rapportés. « La Chine », dit-il, « fut jadisestimée le plus beau, le plus grand, et le plus riche de tous lesroyaumes de la terre ; bien renommée pour ses productionsvariées, et pour l’habileté, la bienveillance et l’érudition de seshabitants ; surtout en ce qui concerne les mandarins, hommessavants qui subissent des examens approfondis sur la jurispru­dence, l’astronomie et la médecine et qui, après avoir prisleurs grades, sont portés dans des chaises et ne marchent plusà pied. Il faudrait un temps assez long pour décrire ce royaumeet n’ayant visité que la côte, je n’ai vu que le pays ruiné par lesTartares.Les Portugais possèdent au bord de la mer une ville fortifiéetrès jolie et nommée Makaou ; on y fait un grand commerce ;on y trouve beaucoup de marchandises et d’épices. Cette villerenferme plusieurs centaines de Chinois convertis à la foichrétienne.Le roi lui-même, prisonnier des Tartares, a été baptisé avectoute sa famille. Il fut appelé Constantinus, mais à cause de ladifficulté pour les Chinois de prononcer ce nom, ils lui ontdonné celui de Tam-Tim, c’est-à-dire une grande lumière. »Quand notre voyageur arriva à l’île de Formose où les Hol­landais avaient bâti deux forteresses, ce qui dut le surprendre,il y rencontra les traces toutes nouvelles d’un Suédois qui avaitpris part à la guerre défensive contre la nouvelle dynastieTa-Tsing. C’était le gouverneur de la forteresse Zelandia,Fredrik Cojet, né suédois, autrefois ambassadeur de Hollandeau Japon. Il avait été contraint de demander une trêve etd’abandonner ensuite la forteresse, ce qui lui coûta la prison,et ce ne fut que par l’intercession du roi Charles XI qu’il re­couvra sa liberté. 
Olof Erickson Willman, lieutenant de marine aussi employéchez les Hollandais, passe seulement par les îles chinoisespour aller au Japon où il s’arrête et dont il donne la descrip­tion bien détaillée.Pendant la dernière moitié de cette époque et le commen­cement du XVIIIe siècle, tous les savants de la Suède se sonttrouvés au courant des études sinologiques dans l’Europe.Olaus Rudbeck (père), dans son Atlantica, œuvre gigantesquetrop peu connue et par conséquent trop souvent méconnue,fait mention, en plusieurs endroits, des pays tartares avec unegrande connaissance de son sujet, et ce n’est que cette rage degrandeur, aussi une maladie de l’époque, qui avait su éblouirce grand esprit, de façon que le résultat de ses recherches soità priori destiné à prouver que la Suède est le berceau de l’hu­manité, et pas plus. Dans l’Acta Literaria Sueciae et Regiae Societa­tis Scientiarum Upsaliensis, on rencontre fréquemment pendantcette époque, des notices ethnographiques et archéologiquessur les peuples tartares, mais celui qui possède assez de cou­rage pour tirer les dernières conséquences de l’Atlantica c’estOlaus Rudbeck (fils), dans un mémoire faisant partie desmêmes Acta, et portant le titre : Specimen usus Linguae Gothicaein eruendis atque illustrandis obscurissimis quibusdam sacrae scrip­turae locis, addita Analogia Linguae Gothicae cum Sinica, nec nonFennonicae cum Ungarica (Upsaliae 1717). C’est une œuvre as­sez curieuse, et qui renferme des mines d’erreurs, fertilescomme toujours pour les successeurs qui les changent en véri­tés. L’auteur est tout à fait convaincu que le pays des Scytheset celui des Goths sont identiques et que les habitants de laChine antique ont été des Scythes ; pour soutenir son opinionil présente une liste de mots chinois comparés avec des motsgothiques, bref extrait de son grand Thesaurus inédit et dontSur Cojet voir : Zee an Land Reyzen, Amsterdam, 1675–1702 ; Recueil des voyages quiont servi à l’établissement et aux progrès de la Compagnie des lndes orientales, nouv. éd.,Rouen, 1735, t. X, article Formose négligée, p. 202 et suiv.nous, de notre côté, trouvons à propos de tirer quelqueséchantillons :Chin. Annam.Goth.Latin.Ach.oc och.Jugum.Ai.Wi, ho et hu.Quis.Ai day.Hoda, wi da.Quis ibi.Am.om, a.Amplector.Am con.oma son.Amplecti filium.An.un.Requies.An.An et van, a.Careo.An chay.An cuey.Astineo carne.Bach.Vagg.Paries.Bai.Bôi, a.Inclino.Bai.Bay.Littus.Bay.Bach.Decipula.Ce qui est remarquable, c’est qu’après plus de cent ans cesidées ont été reproduites par le célèbre philologue Klaprothdans son œuvre Hic et Ubique ou Vestiges de la langue primitive,recueillis dans le chinois, ainsi que dans son Asia Polyglotta où ilénumère une quantité de mots d’une certaine homophonie,recueillis des langues les plus dissemblables, par exemple : lemandchou choun, soleil, en allemand sonne, le grec ὄρος, mon­tagne, en tongous ouro et mille autres, et cela sans être trop cri­tiqué par Abel Rémusat qui fait mention de ces deux ouvragesdans la première partie de ses incomparables Mélanges asiatiques.En 1694, à Upsal, la muraille chinoise, et en 1710, le philo­sophe Confucius furent l’objet de dissertations publiquementprésentées et discutées ; ce dernier mémoire, composé parOlaus Celsius, a son intérêt, en ce qu’il offre des renseigne­ments sur les rixes théologiques qui avaient lieu alors entre lesdominicains et les jésuites à la cour de Chine. on peut con­clure par là du bruit que faisaient ces discordes, d’autant plusqu’on trouve le placard de 1716, connu sous le nom de LitteraePatentes Imperatoris Sinarum Kang-Hi, ou Indicium Mandarino­rum, déjà en 1734 enregistré dans le catalogue de la Biblio­thèque Royale de Suède, ce qui prouve que ce document setrouva en suède, peu de temps après sa publication, et que cepetit pays à l’autre bout du monde n’était pas inconnu auxChinois, ainsi que le prouvera ce qui suit : A la suite durègne de Charles XII, ce roi belliqueux qui avait remplil’Europe du bruit de ses victoires sans but, mais dont les dé­faites apportèrent à la science, par un détour inattendu, destriomphes beaucoup plus glorieux et durables, des travauxsavants furent exécutés par les guerriers prisonniers dans laRussie et la Sibérie. C’est un beau témoignage que leur donneM. de Fontenelle dans son éloge du tsar Pierre Ier, lu à l’assem­blée publique de l’Académie royale des Sciences de Paris, le14 nov. 1725. « La défaite des Suédois à Pultava produisit autsar Pierre Ier, par rapport à l’établissement des arts, un avan­tage que certainement il n’attendait pas lui-même. Près detrois mille officiers suédois furent dispersés dans tous ses États,et principalement en Sibérie, vaste pays qui s’étend jusqu’auxconfins de la Chine et destiné à la punition des Moscovitesexilés. Ces prisonniers, qui manquaient de moyens de subsi­stance et voyaient leur retour éloigné et incertain, se mirentpresque tous à exercer les différents métiers dont ils pouvaientavoir quelque connaissance ; et la nécessité les y rendit promp­tement assez habiles. Il y eut parmi eux jusqu’à des maîtres delangues et de mathématiques. Ils devinrent une espèce decolonie qui civilisa les anciens habitants ; et tel art qui, quoi­que établi à Moskoo ou à Pétersbourg, eût pu être longtempsà pénétrer en Sibérie, s’y trouva porté tout d’un coup. »Tout le monde savant connaît Johan Philip Strahlenberg,colonel suédois, dont l’ouvrage (Das Nord- und Ostliche Theilvon Europa und Asia, Leipzig, 1730, ou d’après la traductionabrégée en français, Description historique de lEmpire russien,Amsterdam, Paris, 1757), a donné les premières vues exactessur l’Asie septentrionale. Celui qui se sera donné la peineDéjà avant 1640 les deux célèbres saintes suédoises, Birgitte (Pi-li-ji-ta) et sa filleCatherine (Kia-ta-li-na) étaient connues en Chine par une Vie des Saints, composée enchinois par le jésuite piémontais Alphonse Vagnoni.An Historico-Geographical Description of the North and Eastern parts of Europe and Asia,London, 1738, in-4.Nueva Description geographica del imperio Ruso, en particular y en general. Un Vocabularioy una Gramatica de los Tartaros, los Calmucos y los Mungales. Trad. del. francès. Valencia,1786, in-4.de parcourir ce grand in-4, chose inutile à présent que l’onpossède des Pallas, Middendorff, Georgi, Gmelin, aura cer­tainement été surpris de rencontrer une si profonde éruditionchez un guerrier du XVIIe siècle, qui ne cesse de citer une fouled’ouvrages savants en archéologie, ethnographie, philologie ;ce travail, exécuté au milieu d’un désert, au milieu des barba­res, l’auteur sans bibliothèque, privé de toutes les ressourcesdont ne saurait se passer un savant de nos jours, on trouve lefait presque incroyable. Pour donner un exemple des diffi­cultés qu’il avait à surmonter en élaborant la carte qui sur­passe celles de Witsen et de Delisle (1723) depuis devenue sicélèbre et pour faire voir de quelle étendue avaient été les re­cherches géographiques sur ces contrées, je veux citer que :l’an 1713 un caporal suédois, ci-devant charpentier de marine,nommé Henrick Busch, fut envoyé à la presqu’île Kam­tchatka où il construisit un bateau tout en bois de tremble etde bouleau, faute d’autre matière, et dans lequel il traversa legolfe de Kamtchatka. L’auteur remarque qu’il ne lui a falluque six jours pour son retour. Comme on le voit, ce caporaltouche à la grande découverte que fit Bering quelques annéesplus tard (1728).C’est aussi à M. Strahlenberg qu’on doit la première traduc­tion de l’Histoire généatogique des Tartars d’Abulgasi BayadurChan. Dans la préface de l’édition française, Leyde, 1726, tra­duite par Bentinck (d’après M. Barbier) officier suédois quiavait été prisonnier en Sibérie, on lit ce qui suit : « Le publicest obligé du présent traité, à la prison des officiers de Suèdeen Sibérie ; car quelques-uns de ces messieurs, qui estoientgens de lettres, ayant acheté le manuscrit tartare de cette his­toire d’un marchand boukhare qui l’apporta à Tobolsk, lefirent traduire à leurs despens dans la langue russe et le tra­duisirent ensuite eux-mêmes en diverses autres langues : Maistoutes ces différentes traductions n’ayant peu se faire sansqu’il s’y glissât une infinité de fautes tant par l’ignorance despremiers traducteurs que par l’inadvertance des derniers, ona esté obligé d’employer plus d’une année à débrouiller cetteG. F. Müller : Sammlung Russischer Geschichte, t. III, p. 102.histoire. » Klaproth prétend que M. Messerschmidt etM. Strahlenberg firent traduire le manuscrit dans la languerusse par des Mullas ou Boukhares. Ce qui est vérifié par unProdrome de l’ouvrage publié à Stockholm par Strahlenbergsous le titre : « Kurtzer Auszug einiger Nachrichten aus der inder Syberischen Haupt-Stadt Tobolesko verfassten und numzum Druck in Holland befordenten auch mit einer sehr accu­raten Charte versehenen Genealogischen Historia Principumvon Asien. » (Dans le catalogue des manuscrits orientaux, quise trouvent dans la Bibliothèque de l’Université à Upsal onpeut lire sous le no CCLXX : « Stemma Turcarum i.e. historiaTurcarum orientalum, quam Muhammed Khan Abu-l-Gha-ZiBehadur-Khan, anno 1664 mortuus composuit. Liber Casanianno 1825 editus et Abulghasi Bahadur Chani HistoriaMongolorum et Tatarorum inscriptus, satis superque doctisinnotuit. Codex noster magnam lectionum variantium mes­sem dabit ... »« P. Schönström qui librum bibliothecae donavit, haec infronte ejus adscripsit : ’Ce Kitap ou Généalogie tartare, que jeme suis procurée pendant mon séjour comme prisonnier enSibérie, je le présente à la bibliothèque d’Upsal. Je l’ai aussifait traduire en allemand dans la Sibérie. Berenshammar le5 nov. 1722. P Schönström.’ »[Cod. djagataicus in qvarto, chartae orient. communis foll.232 versuum 13, char. tatarico rudiori, at satis distinctoscriptus. Sectionum tituli rubri sunt. Teg corii occid.)Quoiqu’il en soit, M. Strahlenberg doit être compté parmiles officiers qui ont composé les notes appartenant au texte etsur lesquelles on a plus tard dressé un livre faisant partie duRecueil de Voyages au Nord, par Bernard, vol. X, Amsterdam,1738, sous le titre : Relation de la grande Tartarie, dressée sur lesDans: Beleuchtung und Wiederlegung der Forschungen des Herrn J. J. Schmidt. Paris,1824.La carte qui précède la traduction française d’Abulgazi est dressée après lesindications de M. Strahlenberg. Dans le Recueil des Voyages au Nord, vol. VIII, il y a unecarte avec le faux titre La Russie asiatique, tirée de la carte donnée par ordre du feuCzar. G. F. Müller indique que la dite carte dérive aussi des Suédois prisonniers enSibérie.Mémoires originaux des Suédois prisonniers en Sibérie pendant laguerre de la Suède avec la Russie. 
Il existe en manuscrit un ouvrage original où M. Schönströma rassemblé toutes ses observations sur le vif, pendant sa capti­vité, ouvrage qu’il n’avait jamais eu lui-même le courage depublier et lequel ne fut imprimé pour la première fois qu’en1816 à Stockholm et avec une préface par L. Hammarsköld etG. G. Adlerbeth. Ces deux autorités affirment vivement queM. Schlözer, dans son Histoire générale du Nord, a puisé unpeu trop dans le manuscrit de schönström durant son séjouren Suède, dont il avait étudié la langue. 
Schönström a foi dans les doctrines du grand Olof Rudbeck,il les trouve justifiées par sa propre expérience. Ainsi il avaitrencontré sur les frontières de la Sibérie une nation païennedont les mœurs et la religion avaient une grande ressemblanceavec celles de l’ancien paganisme suédois, de sorte que dansleur service divin ils nommaient leurs divinités Thor, Fregga etOdde, noms que portèrent les anciennes idoles d’Upsal, cequi lui donna l’idée que ce peuple tirait son origine desanciens Goths. Mais nous voilà arrivés par la Sibérie aux fron­tières de la Chine. Parmi les étranges phénomènes de ce siècleguerrier qui respire l’esprit aventurier de Charles XII, on doitciter l’histoire d’un sergent d’artillerie suédois, nommé JohanRenat qui, après avoir été fait prisonnier et après être entré enservice russe, suivit Bucholtz, général du tsar Pierre, dans sonL’Atlas de d’Anville sur l’empire chinois, édition La Haye, 1737, contient un petittraité qui s’appelle dans le titre du dit Atlas : Description de la Boucharie par un officierSuédois qui a fait quelque séjour dans ce pays. Strahlenberg prétend qu’il a dicté cet ar­ticle pour un ami, qui probablement doit être le même Bentinck auquel on doitla publication d’Abulgazi. La Description de la Boucharie se trouve en allemand dansDas Veränderte Russland vol. II, sous le titre : Von der Tatarischen Bucharey.II faut ici remarquer que la renommée de M. Strahlenberg a été bien amoindriepar les pillages que ses manuscrits ont subis, et le modeste savant s’en plaint dans lapréface de son œuvre qui est presque tombée en oubli, quoique dans son temps ilétait nommé dans tous les journaux savants et que Alexandre v. Hulmboldt le cite en­core en 1816 dans ses Monuments Américains.(2) Essai sur la correction de l’histoire de Suède.A. L. Schlözer, Allgemeine Nordische Geschichte, Halle, 1771, in-4.Voir : Das veränderte Russland, I, p. 162, Frkfrt., Lpzg., 1738, où le ms. de M. Schön­ström est mentionné.expédition contre les Calmoucks où il fut de nouveau pris parceux-ci et transporté dans l’intérieur de leur pays. Là il eutl’occasion de se distinguer par son savoir dans les affaires mili­taires et il enseigna aux Calmoucks l’art de fondre des canonset des bombes, ce qui lui mérita la charge de général en chef ;alors il commanda les Calmoucks dans leur guerre contre laChine, et profita de son séjour chez ces peuples pour étudierleur pays et leurs mœurs.En 1744 il parut à Stockholm un petit imprimé de 68 pagesintitulé : Relation de la Calmoukie d’Ayucka. Il contient unepréface de l’éditeur dans laquelle on lit : « Ce petit traité de laCalmoukie d’Ayucka a été composé dans la ville de Zaratoffpar un officier nommé J Christ. Schnitscher, qui y avait accom­pagné l’ambassade de Chine en 1715. Après quoi un officiersuédois en a pris une copie, qui m’a été transmise ... Il me fautsurtout louer la bienveillance du CapitaineRenat, qui m’a fourniles éclaircissements imprimés en notes. Le séjour du capitainependant dix-sept ans chez les Calmoucks a suffi pour lui pro­curer une foule de renseignements sur leurs mœurs, et nousserons parfaitement éclairés à cet égard lorsque sa relationcomplète viendra à paraître ... »L’ambassade en question n’est rien autre que celle de Tou-li­chen, qui traversa la Sibérie et la partie orientale de la Russiedurant les années 1712, 13, 14 et 15 et dont l’auteur s’entre­tient au chapitre IV. Le sergent Renat est appelé capitaine parcequ’il reçut ce grade à son retour dans sa patrie en 1733. Quantà la relation complète annoncée par l’éditeur, on en a mal­heureusement perdu les traces ; et pour ce qui concerne lacarrière de cet homme je n’en ai jusqu’ici aucun indice, si cen’est qu’il est mort en 1744, laissant après lui des richessesconsidérables qu’il avait amassées chez les Calmoucks. Le sa­vant auteur du Museum Sinicum, Théophile Sigfrid Bayer, del’académie de Saint-Pétersbourg, devait avoir connu ce per­sonnage, car il le cite et lui fait de nombreux emprunts.Un autre officier suédois de cette époque, Lorenz Lange,homme presque célèbre par les récits de ses huit voyages à laTraduite ensuite en allemand dans Samm. Russ. Gesch., IV.cour de Péking, servit en qualité de lieutenant dans l’arméede Charles XII ; fait prisonnier, il entra au service du tsarPierre Ier. Pierre Ier, qui bâtissait alors le château de Peterhofsur la rivière du golfe de Finlande, envoya Lorenz Lange, encompagnie d’un chirurgien anglais, engagé à l’hôpital deSaint-Pétersbourg, nommé Thomas Garwin, faire des étudesen Chine sur l’ornementation chinoise en vue de décorerle nouveau palais. C’est à la suite de l’ambassade du comteWassiljeff Ismailoff en 1719 qu’il entreprend son second voya­ge. Par son habileté comme négociateur il parvint à la chargede ministre-résident à Péking, où d’ailleurs il ne resta paslongtemps, car on le trouve toujours sur la route des carava­nes entre Saint-Pétersbourg et Péking. Les six voyages deLange ont été publiés en allemand, en anglais et aussi en fran­çais dans l’Histoire générale des voyages de l’abbé Prévost.Le journal de Lange contenant ses négociations à la Cour deChine, Leyde, 1726, doit être le premier fruit littéraire de sesexplorations, le second se trouve dans : Das veränderte Russland(Neu, Verb. Aufl.), I, Frankfurt und Leipzig, 1738. Le troi­sième et peut être le plus éminent s’intitule : Lorenz Lange’sTagebuch Zwoer Reisen welche in den Jahren 1727, 1728 und 1736von Kjachta und Zuruchaitu durch die Mongoley nach Peking gethanworden, Leipzig, 1781. Ils ont été réimprimés plusieurs fois (eton peut les lire dans : Abrégé de l’histoire générale des voyages, VII,dans Pallas, Neue Nordische Beiträge, II, et ailleurs dans toutesles langues modernes selon la Bibliographie chinoise compo­sée par les frères Möllendorff, Shanghai, 1876). John Bell dansses Travels from St Petersburg in Russia to diverse parts of Asia in-4o,1, 2, Glasgow, 1763, donne aussi des détails très curieux sur lesSuédois qu’il rencontre pendant son voyage par la Sibérie enChine en compagnie de L. Lange. Il apprend aussi à la courde Péking que le bruit de la guerre de Suède avec la Russieétait parvenu jusqu’à la Chine.Parmi les dons présentés de la part de Pierre Ier à Kien-Long,on pouvait observer « la bataille de Pultava taillée en ivoirepar le Czar ». Ce fut à Péking que M. Lange a entendu par labouche de l’Empereur que la paix (de Nystad, 1721) étaitconclue.Un épisode de cette époque qui offre un réel intérêt, c’est larencontre entre les ambassadeurs chinois et des officiers sué­dois prisonniers, sur le territoire russe, en Sibérie. En 1712 unMongol, sujet chinois, nommé Tou-li-chen, fit un voyage dePéking par les contrées méridionales de la Sibérie jusqu’à laRussie orientale, dans le but secret de regagner pour l’empirechinois les Tourgouts-Tartares, entre la Volga et l’Oural, quis’étaient mis sous la protection de l’empereur de Russie. Aprèsle retour de l’ambassade à Péking en 1715, Tou-li-chen publiaune relation détaillée, dont on trouve quelques extraits tra­duits dans les Observations Mathématiques du R. P. Gaubil, en1729, et dont sir G. Staunton donna en 1821 une version in ex­tenso. Cette publication a inspiré à M. Abel Rémusat les ré­flexions suivantes : « L’habile traducteur (G. Staunton) paraîtdisposé à croire que c’est une singularité, et pour ainsi dire,une rareté sans exemple, que des officiers chinois, après avoirrempli une mission à l’extérieur, aient rédigé le précis de leursobservations, et recueilli, pour l’histoire des peuples étran­gers, des matériaux authentiques et satisfaisants. Mais il sem­ble au contraire que ce soit un usage constant et comme unesuite obligée de leurs opérations diplomatiques, de profiterdes excursions qu’ils font hors de leurs frontières pour pren­dre toutes sortes de renseignements sur la situation, l’étendueet la puissance des États avec lesquels ils ont des rapports. » Icil’auteur énumère le Wen-hian-thoung-kao, la collection Pian­i-tian, la Bibliothèque de Ma Touan-lin, et autres dont il faitl’éloge, et il ajoute : « Toutefois, aucun de ceux que je viensd’indiquer n’égale en étendue le morceau traduit parM. Staunton, lequel occupe 220 pages ... » Tou-li-chen y estcaractérisé par un récit de sa vie passée « dont la modestiecalculée et la fausse ingénuité ne semblent pas annoncer unediplomatie dans l’enfance ». Dans la capitale de la Sibérie ilsrencontrèrent le gouverneur Gagarin, le même qui, mécon­tent du tsar, avait préparé une révolution dont la découvertelui coûta la vie en 1717.Le narrateur chinois est témoin, pendant son entretien avecI-ju-lu. (Verzeichnung fremder Länder. Schott.) Péking, 1725, 2 vol.le gouverneur, de cette secrète répugnance contre le tsar.« Sous le feu prince, dit-il à Tou-li-chen, cet empire était pai­sible comme votre Chine ; nous étions libres de soins et depeines ; tous ses sujets, de quelque rang qu’ils fussent, jouis­saient d’une tranquilité parfaite ; le feu prince blanc (le tsar)se plaisait à la chasse ; il aimait ses chiens et ses faucons, il lais­sait ses ministres vivre à leur guise. Mais depuis vingt ans, notreempire a été engagé dans des guerres continuelles ; jusqu’à cejour nous avons eu à combattre sans interruption, non seule­ment notre empire, mais aussi d’autres royaumes, la Perse, leKoung-Khe-eul-Khan, la Suède, les Cosaques, les Karakalpaks,les Olets, Ayouka ; tout est engagé dans des hostilités réci­proques. La Chine est à présent le seul pays qui jouisse de lapaix. Notre prince blanc d’à présent a été, dès son enfance,toujours disputant et combattant ses camarades. Ses enfantssont devenus les généraux de nos armées. Nous serions bientranquilles s’il eût suivi les traces de son père. »A Makowskoi ils trouvèrent un général suédois nommé Ya­na-eul, dont ils louent les manières polies et la bienveillance.Le nom de ce général était Gabriel Kanefehr, aide de camp deCharles XII.A Tumin ou Törgöt et à Nertschinsk ils virent de nouveaudes officiers suédois. A leur retour de Kasan à Tobolsk ilseurent une nouvelle entrevue avec le gouverneur Gagarin.C’est par cette conversation que l’histoire de Suède a ob­tenu une subvention, très mince peut-être, mais pourtant unesubvention, en forme d’un compliment, puisée de sourcechinoise. Le gouverneur raconte que le tsar avait emporté degrands avantages sur les Suédois, dont le roi se nommait Ki-lu­losch (Carolus) ; celui-ci avait trente-trois ans, sa capitale étaitappelée Se-ti-ko-eul-ma (Stockholm). Le gouverneur loua lesSuédois (Si-fey-ye-se-ko) et leurs amis Fu-lan-tsu-tse (les Fran­çais), qui avaient effectivement apporté des subsides aux Sué­dois ; il assure aussi que le prince Ayuka avait envoyé au tsar10.000 hommes dont 3.000 avaient été battus par 300 Suédois ;c’est l’ancienne fable de la bataille de Nerva entre 80.000 Rus­ses et 8.000 Suédois ; fait que les historiens modernes ont dûréduire à des proportions moins invraisemblables.La Compagnie suédoise des Indes orientales obtint sa pre­mière concession en 1731 ; elle fut renouvelée quatre fois, etla cinquième Compagnie ne prit fin qu’en 1814, époque où lecommerce fut déclaré libre. Les premières années furent trou­blées par un événement qui devint presque une cause célèbre,et qui est connu sous le nom de l’affaire de Porto-Novo. Il of­fre de curieux enseignements sur les relations politiques inter­nationales de l’époque à laquelle il se rapporte. L’entreprisedes Suédois avait éveillé la jalousie des autres nations commer­çantes, et le premier vaisseau envoyé par la Suède aux Indesfut pris par les Hollandais, qui toutefois le relâchèrent ; le se­cond fut menacé par les Français et les Anglais dans Porto-Novo, et la factorerie suédoise fut détruite.Aussitôt fut entamée entre la cour de Suède et la cour deFrance une correspondance diplomatique longue et pénible,menée de la part de la cour de Suède par le baron de Gedda,dont les notes innombrables désespéraient le cardinal Fleuryet le garde des sceaux Chauvelin. La cause ne se termina qu’en1740, où l’on adjugea à la Suède un dédommagement de 2000livres sterling.Mais ce qui valait plus que les 100 pour 100 que donnait par­fois le commerce de la Compagnie, c’étaient les recherchesscientifiques des médecins et des aumôniers de la Compagnie,toujours en relation avec l’Académie des sciences à Stockholm,et particulièrement avec Linné qui ne manqua jamais de lespourvoir d’agendas et d’instructions très précises.Les voyages imprimés en plusieurs langues comme ceuxd’Osbeck, de Torén, et d’Ekeberg sont connus ; le livre deThunberg, traduit en français, est dans toutes les bibliothèques.De plus il existe des œuvres manuscrites, ensevelies dans lesBibliothèques de la Suède, qui seraient, pour les sciences,d’une importance beaucoup plus grande encore à publier. onpossède à Stockholm au département des manuscrits, desjournaux et des traités avec des planches soigneusement colo­riées sur des objets de l’histoire naturelle, des tableaux sur desobservations astronomiques, météorologiques faites pendantdes voyages différents, des cartes et des vues de la Chine méri­dionale autour de Canton, tout cela maintenant vieilli et pres­que oublié. Les noms mêmes de tant de travailleurs actifs etinstruits ne seront peut-être jamais connus.Carl Johan Geethe, lieutenant de la marine royale ; FredrikHjortberg, aumônier, et Christopher Hinric Braad, subrécargue,sont véritablement dignes d’être nommés parmi les savantszélés qui ont exploré la Chine. Leurs noms seraient peut-êtrecélèbres s’ils eussent appartenu à une patrie moins isolée etmoins dépourvue de ressources matérielles.C’est un enthousiasme pour les sciences, pas trop commun,qui se fait valoir à cette grande époque, où les guerres cessent,les armes se taisent, sous des rois privés des prérogatives dontabusent si souvent les souverains, et c’est au grand génie deLinné qu’on doit ces nouveaux élans de l’esprit aventurier,rude et guerrier au siècle précédent, maintenant poli et pai­sible, qui se manifeste par les voyages autour du monde, maisdans des buts tout autres. Ce sont les apôtres de Linné qui àtous les coins des deux mondes portent le nom de leur pays,après la mort de Charles XII, peut-être pas autant respecté.P. Kalm traverse l’Amérique du Nord, Forskål visite les désertsde l’Arabie, où il expire faute de l’air frais du Nord, P. Falktombe victime de sa propre main dans la Sibérie, dont le cli­mat l’a rendu hypocondre.Tärnström qui, le premier, a le courage d’entreprendre parmer le grand voyage direct vers la Chine, meurt à Polo Candoravant d’avoir atteint le but principal de son voyage, qui étaitde rapporter les plantes du thé. Cette plante à thé qui pré­occupait beaucoup tous les botanistes de l’Europe et en parti­culier le célèbre Linné, fut apportée pour la première fois parle capitaine suédois Ekeberg et fleurit à Upsal en 1764. Main­tenant revenu en Chine et pour me tenir à mon propos, je vaisvoir ce que la science et la culture suédoises ont gagné parleurs relations directes avec la Chine. Outre les travaux men­tionnés ci-dessus on trouve renfermés dans les Mémoires del’Académie Royale des Sciences une trentaine et plus de traités surdes objets d’intérêt pour l’histoire naturelle, apportés de laChine et regardés comme une grande curiosité, la Chine étantencore le type d’un royaume heureux gouverné par des philo­sophes et cultivé par des habitants diligents, paisibles et for­tunés. Mais on ne prend pas la chose à la légère, ce que prouvele petit fait suivant sans doute peu connu.En 1776, Linné avait reçu une lettre de C. T. v. Murr, le grandpolyhistor de Nuremberg, évidemment écrite dans l’intentionde préparer au célèbre naturaliste une surprise agréable.Entre les mains de Murr, sinologue privé de toutes ressources,hormis le Muséum Sinicum de Bayer, était tombé le Code d’his­toire naturelle des Chinois, connu sous le nom de Pen-tsao­kang-mou. Ne comprenant que très peu du texte, c’est-à-direles caractères simples ou les clefs, il avait pourtant observéqu’il y avait une certaine simplicité dans les dénominationsdes objets d’histoire naturelle. Mais pour se servir lui-mêmede sa découverte, il en fait l’usage de façon qu’il classifie lesmammifères chinois selon les clefs et en obtient ainsi un ta­bleau. « Misi amicissimo Linné », écrit-il, « et Operis sinici(Pen-tsao) descriptionem, et tabulam, ut dijudicet. RescripsitVir immortalis : »« Video ex tuis, Opus hist. nat. sinicum etiam (!) esse apudvos in Germania. Habui idem ultra 20 annos, fasciculis ultra30. Misi cum Alstromio hoc, unico tomo, in Sinam, ut vertere­tur in linguam latinam, et recepi. Titulus conuenit cum illo aTe dato ... »Or déjà en 1754, le Pen-tsao est mentionné dans une disser­tation pro « Gradu in Philosophia » à l’université d’Upsal, fai­sant partie de la Collection Lagerstrom consistant en objetsd’histoire naturelle chinoise. Quant à la traduction quiexiste à la Linnean Society, celle-là se borne à un volume, lequinzième, selon le renseignement de M. Kippist, qui le décritainsi : « The translation consists of 12 quarto sheets, headedTomus decimus quintus af (de) Chinesiska Botanica. Mens et Oculus.De diversis herbis quae pro Medicina adhibentur. It consists of de­scriptions in latin of plants extracted from one of the 34 fasci­culi which are without illustrations. This fasciculus is entirelyin Chinese and is inscribed externally : 15de eller Sidsta To­men (le quinzième ou le dernier tome). A very small part ofVoir : Litterae Patentes Imperatoris Sinarum Kang-Hi, etc. C. T. v. Murr. Norimberga etAltd, 1802.Chinensia Lagerstromiana. Dissert. Acad. Praes C. Linnæus, Resp. J. Odhelius.this fasciculus can have been translated. » Nous omettonsl’idée infructueuse de M. de Murr et son tableau intitulé Qua­drupedum Sinicorum Dispositio methodo Linnaeano accomodataquoique l’idée se reproduit plus tard par Sir John FrancisDavis (Chinese Miscellanies, London, 1865), pour voir de plusprès ce que Linné a puisé de sa traduction du Pen-Tsao (s’il ena pris), ou mieux de ses relations scientifiques avec la Chine.Dans sa réponse à de Murr il ajoute en rémunération quel­ques notices sur la médecine chinoise qu’il prend beaucoupen sympathie à cause de son inclination pour les simplesmédicaments (Simplicia). « Chinenses in suis officinis habentscatulas, uti nostrates ; his inscripti sunt tituli, sed non nominasimplicium verum morborum : pro pleuritide, colica, poda­gra, etc. Omnia medicamenta sunt simplicissima, adeoqueMedicis Specifica dicta. » C’est précisément ce qu’il a expliquémieux onze ans auparavant dans une dissertation publiée avecle nom d’un certain Tillæus, sous le titre : Potus Theae. Ups.(1765), où il se montre très instruit dans la médecine chi­noise : « Il est en effet remarquable que les Chinois recueillenttous leurs simples quand ils sont encore tendres, tandis quechez nous on ne les cueille que lorsqu’ils sont tout à fait déve­loppés. Il y a plusieurs années, le Dominus Praeses Linné re­çut de Chine toute une pharmacie qui contenait tous leursherbages médicinaux, mais cueillis avant que les fleurs eussentété écloses, de sorte qu’on n’a pu les spécifier. » « En qualitéde médecin, qu’il me soit permis d’observer que les pharma­cies chinoises consistent pour la plupart en remèdes simpleset sous leur forme naturelle, chacun spécial pour telle mala­die, de sorte que le malade, dès qu’il connaît son état, chercheseulement dans sa pharmacie l’herbage qu’il lui faut et qui yest indiqué pour la nature de sa maladie, et en prépare uneP. 77. « Thus among the roots we find horse, dog, metal, etc., and the addition ofsome other significant symbol, expressive of some peculiar property or caracteristic,serves to designate the different species comprised under the different genera as horse­ass, horse-mule ; dog-wolf, dog-fox, etc. The obvious analogy which this system howeverimperfect in its details (!) bears to the principle of the Linnaean nomenclature ledM. Rémusat to classify that portion of the 214 roots, consisting of only about thirty inall which had reference to genera in the animal, vegetable and mineral kingdoms. »Sir J. F. Davis est pourtant assez éclairé pour trouver la méthode un peu défectueuse.tisane. » « Ainsi la médecine chinoise est uniquement prati­que, empirique et non fondée sur des théories. Les médecinschinois regardent surtout à l’utilité que produisent les moyenset non à la manière dont ils font leur effet. Leurs remèdes quisont les plus simples, mais dont ils ont fait l’expérience pen­dant plusieurs siècles, enrichiraient assurément la médecineeuropéenne, si quelque médecin intrépide et qui serait enmême temps savant botaniste, voudrait entreprendre un voyagechez ces peuplades, dans le but principal d’étudier leurs sim­ples quant aux genres et aux espèces et à la manière de lesemployer dans la médecine ; entreprise que, à ce qu’il mesemble, chaque médecin jaloux de sa science et avide de l’en­richir par de nouveaux experiments, devrait s’empresser deréaliser. »Déjà en 1759 il avait communiqué son projet au lord P Col­linson. Celui-ci lui répond : « Your plan of procuring theChinese specifica is a good one if it could be carried intoexecution. »... « If the court of Russia would adopt thisscheme and permit two skilful swedish physicians to go intheir caravan to Pekin ; and procure them a licence from theChinese court for their tarrying these some years, to learn thelanguage, and make acquaintance with their apothecaries andphysicians, then we might hope to attain the knowledge oftheir art of healing and of their Materia Medica. .. etc. » Sigrande était sa confiance et son admiration pour la médecinechinoise, en réalité si peu estimée par nos savants modernes.Tantus amorflorum était la devise de Linné. On peut juger dela grandeur de cet amour en lisant les lettres qu’il écrit d’Up­sal au capitaine Ekeberg, qui venait de débarquer à Gothem­bourg apportant la première plante de thé qui soit venue enSuède. « Jamais », écrit-il, « je n’ai été aussi altéré de quelquelettre que de celle du treizième passé de M. le capitaine etpour laquelle je vous rends mes plus humbles remerciments ...Toute une boîte d’insectes de Caput-Bonae-Spei ! Une cor­beille de germes, etc. Voilà des choses que j’aurais pu souhai­ter mais que je n’aurais jamais cru obtenir. Que Dieu protègela vie de M. la capitaine et que je vive moi-même jusqu’à ceque je puisse voir toute cette magnificence. Cher capitaine re­venez bientôt auprès de votre femme ! ... Mais des plantes dethé, vivantes ! Est-ce possible ? Sont-ce vraiment des plantes dethé ? Si cela estje rendrai le nom de M. le capitaine plus grandque celui d’Alexander Magnus. Mais elles ne viendront jamaissaines et sauves à Upsal, j’en suis sûr ; le sort s’oppose toujoursaux grandes choses. Je crains d’y penser ; j’ai peur qu’elles nepérissent en chemin. Je suis vieux mais si j’étais persuadé quece fussent des plantes de thé véritables, j’irais à pied à Gothem­bourg moi-même et je les porterais entre mes bras jusqu’àUpsal. Sont-ce de vrais arbrisseaux de thé, alors je prie M. lecapitaine au nom de Dieu et pour l’amour de la patrie, pourla science et pour tout ce qu’il y a de sacré et de renommédans ce monde, prenez en les plus tendres soins.J’ai peur que ce ne soit de Cassine, dont les feuilles ressem­blent à celles du thé ... Le Dieu tout-puissant fasse que levoyage de M. le capitaine soit prompt et heureux. Cher, n’enparlez à personne, ne audiat nemesis ! Je n’aurai pas de repos nijours, ni nuits, avant que je voie arriver M. le capitaine avec lethé et les insectes ... »C’est presque touchant de lire dans une seconde lettre com­ment il propose tout sérieusement qu’un paysan doive porterentre ses bras la petite plante de thé et qu’il fasse ainsi à piedtoute la route de Gothembourg à Upsal, distance de presquetrois cents lieues anglaises.Le goût rococo, dans le commencement de cette époque envogue en Europe, y trouva les esprits préparés par le contactavec la Chine. On ne voit que de la porcelaine chinoise, desétoffes de soie, des objets laqués, et ce qui fait arriver à soncomble la chinoiserie en Suède, c’est la construction du châ­teau de China dans le parc de Drottningholm, terre royale àune lieue (suédoise) de la capitale. Le bâtiment présenté parAdolf Fredrik à sa spirituelle épouse Lovisa Ulrica, sœur deFrédéric le Grand et amie correspondante du célèbre poètede Ferney, est un petit chef-d’œuvre, tous les détails étant exé­cutés sur des modèles véritables et directement importés. 
L’aspect inattendu du ravissant château, au milieu d’un bois septentrional, a faitune très vive impression sur les membres de l’ambassade Pin-Ta-Jin, qui visitèrent laSuède en 1866.C’est à l’université de Lund que l’on cultive les études sino­logiques pendant la dernière moitié du XVIIIe siècle. On ytraite de la philosophie, de l’idolâtrie, des mœurs, de la littéra­ture, des arts et même de la langue de la Chine. 
Mais ce n’est qu’avec Johan Erik Ringström que l’on com­mence à compter des sinologues, dans le sens propre de cemot.Né en 1746 en province, il accompagna plus tard ses parentsà Stockholm où le père, en qualité de restaurateur, amassapeu à peu des richesses. Un officier émigrant français, quis’était réfugié en Suède pour échapper aux horreurs de lagrande révolution, et dont les ressources étaient épuisées,reste en obligation chez le dit restaurateur. La paix rétablie enFrance, l’officier emmène, par reconnaissance, le fils du bien­faiteur, alors jeune étudiant, à Paris où celui-ci obtint la per­mission d’entrer au service d’un régiment d’artillerie ; maisne s’y plaisant pas, il obtient son congé et se met à étudier leslangues chinoise et japonaise sous les auspices du célèbre DeGuignes. A son retour en Suède il fut attaché à la BibliothèqueRoyale où il perfectionna ses études. Il y est mort en 1819.Il laissa après lui, à la Bibl. royale de Suède, une grammairechinoise, manuscrite, en 76 feuilles in-4o. Pour un sinologuede nos jours il n’y a rien à y apprendre, mais pour l’époque desa composition elle est très respectable. on a aussi de sa mainun vocabulaire latin (français)-chinois de 800 mots, suffisant,d’après une note de l’auteur, « pour composer sur toutes lesmatières, hors la mathématique, l’astronomie et la méde­cine ».Les relations de la Suède avec la Chine au XIXe siècle et lalittérature qui en existe résultent tant des expéditions de lamarine royale que des entreprises des grandes maisons decommerce. Le plus renommé de tous ces ouvrages publiés pardes voyageurs suédois est : Voyage autour du monde sur la frégatesuédoise l’Eugénie, exécuté pendant les années 1851–1853, sousB. Svenonius, Concionator Societ. Ostind, De Praerogativis imaginariis literarum Chinen­sium, Lund, 1748 ; U. Lagerlöf, De Wolfii Sententia de philosophia Sinarum, Lund, 1737 ;B. Darin, De idololatria Chinensium, Lund, 1765 ; M. Norberg, De regno Chataja, Lund,1790–95.le commandement de C. A. Virgin. Observations scientifiquespubliées par l’Académie royale des sciences à Stockholm, etdont la publication en français n’est pas encore achevée. 
Après avoir conclu un traité de paix et de commerce, sous­signé C. F. Liljevalch et Ki-Ying, en 1847 à Canton, la Suède estplus tard représentée dans les ports ouverts par un consul gé­néral et un vice-consul, chose presque indispensable à causede l’émigration croissante.Pour ce qui regarde la mission suédoise en Chine, elle aaussi son histoire, peut-être pas si remplie de traits d’héro­ïsme, la foi n’étant cependant pas moins vive. Le premier desmissionnaires suédois qui a fait parler de lui est le Rév. Théo­dore Hamberg, connu dans la littérature par la publication dumanuscrit de Hung-Jin qui nous a fourni des éclaircissementsauthentiques sur le chef de la grande révolution de Tai Ping.Hamberg, né à Stockholm en 1819, est entré dans le College ofthe Evangelical Missionary Society at Basle, en 1844. Deux ansaprès, la Société priée par le Dr Gützlaff, d’envoyer deux mis­sionnaires à Hong-Kong, pour l’assister dans la direction de laChinese Union, MM. Hamberg et Lechler furent choisis et lesdeux frères arrivèrent à Hong-Kong en 1847. Le district deHamberg était cette partie de la province de Quang-Tung oùse parle l’idiome hakka. C’est là qu’il devient témoin desgrands événements qui agitent l’ancien royaume, et, quoiquepeu prudentes, les communications qu’il entame avec lesrebelles donnent naissance à un petit livre, basé tant sur lemanuscrit du cousin de Tai-Ping Wang, tant sur des entretienstenus avec Hung-Jin à Hong-Kong, et intitulé : The ChineseRebel Chief, Hung-Siu Tsuen, and the origin of the Insurrection inChina, London, 1855. Dans son introduction M. Hambergdonne des indications sur ses relations personnelles avec lesLettres de A. Ljungstedt, Consul en Canton, à J. A. Lindblom, archevêque deSuède. Datées 1807, 1809. Dans la correspondance de Gjorwell ; G. W. v. Düben,Voyage au Cap, aux Indes et à la Chine en 1844–46, Stockholm, 1847; C. F. Liljevalch,Le commerce de la Chine, Stockholm, 1848 ; N. J. Andersson, Voyage autour du monde,1851, 52, 53, Stockholm, 1853, 54 (la frégate l’Eugénie) ; C. Skogman, Voyage autour dumonde sur la Frégate l’Eugénie, 1851–53. Vol. I, II, Stockholm, 1854, 55 ; A. Bæckstrom,Visite au Japon et à la Chine, Stockholm, 1871 ; H. Annerstedt, Tableaux de pays lointains.Dans le journal L’Avenir. (Framtiden, 1871.)Tai Ping, en même temps qu’il nous en présente les motifs.« Though I cannot say », écrit-il, « that I have had intercoursewith any of the rebel army yet I have been the one, who by in­tercourse with some of Hung-Siu-Tsuen’s relatives and friendsin this province, has been able to gather the most reliable in­formation regarding the person of Hung, and the origin ofthe insurrection.A young man, Hung-Jin, baptized in November of last yearin the interior, is a cousin and intimate friend of the chief ofthe insurrection at Nanking. Hung-Jin was brought to me by ayoung Christian convert from the interior, in april 1852,seeking refuge from the persecutions of the mandarins ; heleft some papers with me which I showed to M. Roberts, abouthalf a year afterwards, Hung and two of his friends have justembarked for Shang-hae, and I hope that they may find anopportunity to reach Nanking in safety. I have provided themwith a variety of books – the Old and New Testament, the lat­ter in three different versions, German, English and Ameri­can ; Bible History ; M. Genâhrs Catechism ; calendars ; mapsof the world, of China, and Palestine ; besides some telescopes,thermometer, compass, etc. Hung, his friends, and their fami­lies being reduced to extreme poverty, I felt it my duty to ren­der them and their suffering families, whose houses had beenburnt and their fields confiscated by the mandarins, some as­sistance, and also, after keeping them a few months here forinstruction, to help them on their voyage to the north. I havealready expended on their behalf above two hundred dollarsand I do not wish to charge this sum to the account of mySociety. I have therefore translated an account of the visionsof Hung-Siu-Tsuen, and origin of the Kwang-si insurrection,which was communicated to me by Hung-Jin, the friend andrelative of Hung or T’hai-ping-wang, now proclaimed emperorof the T’hai-ping dynasty at Nanking and hope to cover myexpenses by the sale of this little book ... »Ce qui frappe dans le récit donné ci-dessus, c’est que lesidées de l’auteur, en ce qui concerne la légitimité de la révolu­tion, ne sont pas distinctes ; lui, en protestant fanatique, voyantdans les excès d’un patriotisme effréné et poussé jusqu’à ladémence les fruits de la semence des missionnaires ; et ce quipousse la chose jusqu’à l’absurde, c’est sa bienveillance dedouer les parents de l’aliéné des mêmes livres qui avaient cau­sé la démence du chef rebelle, dans l’intention de distribuerdes remèdes, manière d’agir malheureusement trop com­mune dans l’histoire des missionnaires protestants.L’histoire de la mission suédoise en Chine va finir par larelation d’un martyre. En 1850, deux jeunes prêtres suédois,Joseph Fast et Anders Elgqvist quittèrent leur patrie pour alleren Chine prêcher la religion évangélique. Il n’y fallait pas peud’enthousiasme, la Suède n’ayant encore ni consuls ni églisedans le royaume du Milieu. Les deux prêtres se trouvèrentdonc un jour à Hong-Kong, seuls dans un pays dont ils igno­raient la langue, sans protection et avec de très petits moyens.Toute une année s’écoula dans des études linguistiques, aprèsquoi les deux frères s’en allèrent à Fu-Cheu, selon les en­seignements des missionnaires américains, place très favorablepour les travaux en question. Le premier temps se passa avecde nouvelles études et on était en train de faire des excursionsdans la contrée autour de Fu-Cheu, lorsque tout à coup unaccident vint mettre un terme à leurs efforts commencés avecune si grande ardeur. Un jour ils étaient allés pour prendre del’argent qui les attendait à bord d’un vaisseau anglais se tenantà l’ancre sur la rade. A leur retour ils furent assaillis par despirates chinois, de sorte que Joseph Fast fut tué ; Elgqvist sejeta dans la rivière et réussit par des efforts incroyables, toutblessé qu’il était, à atteindre le rivage. Brisé par le malheur deson camarade et voyant ses vœux les plus ardents échouercontre des obstacles non prévus, le jeune enthousiaste quittala Chine, après avoir renoncé à son dessein de faire bâtir uneéglise suédoise à Tsän-Vän, petit village non loin de Hong-Kong.Revue de l’Extrême-Orient. Première Année (1882), Paris 1883; särtryck 1884NOTICESUR LEMANUSCRIT DE LA PREMIÈRE TRADUCTIONDE LACHRONIQUED’ABULGHÂSI-BEHÂDEROuvrages du même Auteur :Relations de la Suède avec la Chine et les Pays Tartares.Mémoire lu à l’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres,à Paris 1879.Extrait du même, imprimé à Paris 1883.Chine, Stockholm 1881.Johan Philip Strahlenberg et sa Carte de Sibérie. Publié parla Société de Géographie, Stockholm 1880.Carte de Dzoungarie par Renat, publiée par la Société Imper.Russe de Géographie, S:t-Pétersbourg 1882.Ambjörn Molin. Le pays des Tchouktchis. Stockholm 1881.La section Suédoise de la Bibliotheca Sinica de Henri Cordier.Paris 1881.Bibliotheca Sinico-Svecana (en manuscrit).Abulghâsi-Behâder, khan de Kiva, et, suivant les données,l’un des descendants de Dschingis-Chan, composa, après sonabdication, en 1663, sa célèbre histoire de la Turquie orien­tale, qui parvint pour la première fois à la connaissance del’Europe par les soins d’officiers suédois faits prisonniers àPultava et retenus captifs pendant bien des années en Sibérie.Comme on a voulu enlever, à une époque plus récente, à ceshommes savants et mérités l’honneur de leurs travaux scienti­fiques, le but de cette notice est de revendiquer en faveur desOrientalistes suédois le droit qui revient à tout premier auteurd’une découverte, soit que la chronique ait été traduite parStrahlenberg, par Schônstrôm, ou par les soins de tous lesdeux.Le célèbre Julius Klaproth s’exprime dans les termes sui­vants à la page 32 de ses Elucidations et Réfutations relativesaux recherches sur l’histoire des peuples de l’Asie centrale deJ.J. Schmidt (Paris 1829) :« A l’époque où, sous le règne de Pierre-le-Grand, leD:r Messerschmidt visita la Sibérie en vue d’études scienti­fiques, il pria le gouverneur de cette contrée de lui donnercomme compagnon de voyage l’officier suédois Tabbert, faitprisonnier de guerre et envoyé en Sibérie. C’est le mêmehomme qui, après sa rentrée en Suède, fut anobli sous le nomde von Strahlenberg. Messerschmidt acheta, pendant sesvoyages, l’original turc de l’ouvrage d’Abulghasi, et se le fittraduire verbalement en russe dans diverses villes de la Sibériepar des Mollahs tartares, ou par des Bukares, et écrivit ces tra­ductions en allemand à l’aide de Tabbert. Il est aussi pro­bable que tous les deux traduisirent le russe en allemand àmesure qu’on le leur dictait. On trouve des détails plus expli­cites à cet égard dans le journal manuscrit de Messerschmidt.Ce fut de cette façon qu’il parvint en Europe deux traductionsd’Abulghasi à peu près identiques et n’offrant que quelqueslégères différences dans l’orthographe des noms propres. »Voici maintenant ce que dit à cet égard von Strahlenbergdans une annonce de la traduction française, sous le titred’« Extrait succinct de quelques notices rédigées dans la capitale de laSibérie Tobolesko et actuellement imprimées en Hollande ; aussi avecune histoire généalogique, munie d’une carte très exacte, des Princes del’Asie (Histoire généalogique des Tatars. Traduite du manu­scrit Tartare d’Abulgasi-Bayadur-Chan. Par D. Leyde 1726).Travail par le moyen duquel on espère éveiller chez les espritscurieux le désir de recevoir l’ouvrage principal, et surtout defaire connaître les recherches faites en Sibérie, à la demandede plusieurs savants de l’Allemagne, sur la vie des tribus per­dues d’Israël que Salmanasser a emmenées en Assyrie. Ainsique différentes choses encore inconnues au monde qui serontindiquées sous des rubriques et des numéros spéciaux. »– Stockholm, Horrn (sans date). Folio 19 pp.On trouve aux pp. 6–7 les détails suivants sur l’achat dumanuscrit :« De la Boukharie ou plutôt de sa capitale, Turkestan, et deson archive, nous avons obtenu (!) en Sibérie, à grands frais,la description généalogique, dans un ouvrage proprementécrit, des régents qui se sont succédé en Asie et de leurs faitsdepuis la création du monde jusqu’à l’an 1660 ............»Strahlenberg indique la manière dont eut lieu le travail detraduction dans un autre ouvrage tout aussi rare, ayant le titresuivant :Annonce préliminaire d’un ouvrage préparé pour l’impression 
sur la Grande-Tartarie et sur le royaume de Sibérie. Avec un appendicesur la Grande-Russie. Où l’auteur explique le régime et le principalcontenu de cet ouvrage. (Stockholm, Schneider, 1726. 4:o 48 pp.)L’auteur dit à la page 33 de l’appendice :« Il m’est tombé, il y a quelques jours, dans les mainsl’Histoire généalogique des Tatars, à Leyde 1726, traduite enfrançais avec des notes, et qui est précisément cette histoiregénéalogique que j’avais résolu d’illustrer de mes remarques.Das Nord- und Ostliche Theil von Europa und Asia. Stockholm (Leipzig) 1730.Il est immédiatement mentionné dans l’avant-propos de l’au­teur et du traducteur, que le public doit à la captivité d’un offi­cier suédois en Sibérie le fait que le texte a été traduit dutatare en allemand. Or, comme cette chose ne peut être mieuxconnue de personne que de moi, qui en suis l’auteur et l’origine,et qu’aussi elle pourrait faire supposer que mes remarques etmes illustrations constitueraient un travail inutile, M. le tra­ducteur me voudra bien permettre, sans doute, de donner iciune relation détaillée, et de montrer, au bénéfice du public,que mon travail d’illustration dans cette histoire comporte detout autres choses et de tout autres intentions ; dans les sien­nes, au contraire, il parle très peu et même pas du tout del’antiquité, mais se tient à l’état actuel de la Tartarie ....Je dois faire savoir qu’après que, depuis le commencementde ma captivité et pendant plusieurs années qui suivirent, jeme fus occupé à dresser une carte plus correcte et meilleurede la Tartarie que celles qui ont paru auparavant en Europe,je fus amené à entretenir des relations de bonne amitié aussibien avec des Boukhares habitant la ville de Tobolski et la cam­pagne environnante, qu’avec d’autres Tatares mahométans,cela pour m’instruire, ainsi que par rapport aux divers voyagesque quelques-uns des leurs avaient faits à plusieurs reprisesdans ces pays. Comme je m’adressai surtout à leur principalprêtre, nommé Agun Asbackewitz, homme très amical, il memontra, entr’autres documents qu’il possédait, deux manu­scrits, l’un concernant les dynasties persanes, et l’autre laTartarie, nommant ce dernier Tzingis ou Zingis, ou aussi :Kitap ou livre, et qu’il avait reçus tous les deux de la ville deTurkestan.Comme il me lut d’abord en russe seulement des morceauxséparés tantôt de l’un de ces ouvrages, tantôt de l’autre, je re­connus bientôt qu’il s’y trouvait une bonne source de maté­riaux pour la description de la Grande-Tartarie, surtout dansle dernier ouvrage, ce qui fit que (comme cet homme avaitpeu de temps pour cela) je demandai de pouvoir les étudierplus en détail à l’aide de quelques Tatares à moi connus. Etmalgré tout le désir que j’avais de cette traduction à l’époquementionnée, je m’achoppai cependant à la difficulté que d’uncôté le travail de ma carte géographique exigeait tout montemps, et que de l’autre les circonstances d’alors ne me per­mettaient pas de faire à moi seul les frais de la traduction.Je fis par conséquent part de mon désir à quelques-uns demes amis, et le résultat en fut que trois d’entre nous supporte­raient les frais en question. Je recommandai en conséquencepour la traduction un Tatare à moi connu, qui habitait la cam­pagne, avec deux des nôtres, tous trois connaissant assez bienla langue russe, mais ne sachant pas l’écrire. Ces trois hommess’établirent ensemble à la campagne, et se mirent à l’oeuvrede cette façon, savoir qu’après que le Tatare avait expliquéchaque phrase mot à mot, et que les officiers, après toutes lesdemandes et objections faites par eux, avaient saisi d’aussiprès que possible le sens de ces phrases, cet ouvrage fut conçupar écrit en allemand et non en russe, comme le dit l’auteurmentionné. Vu, cependant, comme je l’ai dit, que je ne pou­vais pas être présent à cause de mon autre travail, et que jedevais me contenter de me rendre de temps à autre à la cam­pagne pour voir combien l’ouvrage avançait et comment on yprocédait, et que les officiers n’avaient pas de notions pré­alables de ces pays, et qu’enfin il se trouvait dans le texte tataredivers mots arabes, persans et kalmoucks que le Tatare n’étaitpas à même de rendre ni d’expliquer à fond, la première tra­duction prit par cette raison une forme un peu obscure. Lesintéressés n’en obtinrent pas moins, malgré cette imperfec­tion, chacun son exemplaire, dont des copies sont ensuiteparvenues en d’autres mains. »Voici ce que dit ensuite le Journal des savants dans son nu­méro de septembre 1757 (p. 85) : « C’est à cette avidité queM. de Strahlenberg avait de tout savoir, que nous sommesredevables de l’excellente Histoire généalogique des Tatars– ouvrage unique (!) qu’il a apporté de Sibérie en Europe, quia passé ensuite dans d’autres mains, et qui a été imprimé enfrançais à Amsterdam (Leyde) avec des notes fort curieuses àl’insu de l’auteur, auquel il avait été enlevé, et qui comptait lefaire imprimer lui-même à la suite de son ouvrage, dont cetteHistoire devait fournir la seconde partie. »La chose se complique encore davantage quand on ouvre leT. 12 de l’Historisches Journal (publ. par J. C. Gatterer. Göt­tingen 1778), et qu’on y lit l’avant-propos de la publicationdu manuscrit Messerschmidt d’Abulghâsi : « Il y a quelquetemps », dit l’éditeur, « que parvint à la bibliothèque de l’Uni­versité de Gottingue, en original turc, l’Histoire généalogiquedes Chans mogoles, d’Abulgasi Bagadur-Chan, histoire dont ilest dit qu’il n’existe qu’un second exemplaire, à l’Académiede S:t-Pétersbourg, ou du moins qu’aucun autre exemplairen’en est connu. Il a appartenu au défunt Daniel Gottlieb Mes­serschmidt, ou, comme il se nomme lui-même, Machaero­poeus, D:r en médecine, ainsi qu’il l’a ajouté à la fin de sonnom avec le lieu et la date de son séjour : Omai-Chan, in ex­cubiis ad Jenizeam, 1721. A cette occasion, il fut envoyé à M. leconseiller aulique Heyne une traduction allemande de cetouvrage, laquelle a aussi pour auteur le D:r Messerschmidt.Nous ne connaissons actuellement Abulgasi que par une tra­duction française, que l’on a toutefois reconnue comme trèsinfidèle. M. le conseiller aulique Heyne croyait donc .......»Ainsi, l’éditeur connaissait en 1778 deux manuscrits : lemanuscrit de Gottingue (celui de Messerschmidt) et le manu­scrit de S:t-Pétersbourg. Or, en 1824, M. Klaproth se plaint ences termes de la perte du Codex de S:t-Pétersbourg dans sonElucidation et sa Réfutation mentionnée :« Le monde savant joue au surplus de malheur par rapport àl’ouvrage d’Abulghasi. Les deux traductions connues, prove­nant d’une seule et même source allemande, sont presquetotalement inemployables. Le manuscrit original, qui se trou­vait à l’Académie des sciences de S:t-Pétersbourg, a disparu de­puis des années, comme le mentionne le savant Fraehn. Enfin,le zélé promoteur de tout ce qui se rapporte à l’histoire etaux antiquités de la Russie, le chancelier de l’Empire comte deRomanzow, avait fait faire une copie épurée de l’original del’ouvrage généalogique turc et avait envoyé cette copie pourimpression à Kasan. L’impression avait été commencée, maistôt après elle fut arrêtée par l’ordre du curateur de l’Univer­sité, probablement par la raison que le livre d’Abulghasi con­tient des principes révolutionnaires et hostiles au Christianisme. »– (Cet ouvrage parut toutefois à Kasan en 1825. – Voir plus bas.)Le savant et exact M. Klaproth, qui n’a pas l’habitude de setromper, prétend ici que les deux traductions connues ont étéfaites sur le même original, et que cet original a existé jadis àl’Académie de S:t-Pétersbourg. On peut être disposé à ad­mettre que ce manuscrit original était celui de Messerschmidt-Strahlenberg, ces deux personnages ayant fait leurs recher­ches aux frais du gouvernement russe. Mais, d’un autre côté,l’éditeur de l’« Historisches Journal » dit que le manuscrit Mes­serschmidt était arrivé en 1778 à la bibliothèque universitairede Gottingue, et « qu’il n’existait qu’un second exemplaireappartenant à l’Académie de S:t-Pétersbourg, ou que dumoins on n’en connaissait pas d’autre. »Il existerait donc deux Codices, ce qui est fort possible, maisvoici maintenant quelque chose de bien propre à jeter unnouveau jour sur la question. Dans le Catalogue dressé parTornberg des Codices Arabici, Persici et Turcici Bibliothecae RegiaeUniversitatis Upsaliensis (Lund 1849), on lit ce qui suit sous leN:o CCLXX :Stemma Turcarum, i.e. historia Turcarum orientalium,quam Muhammed Khan Abu-l-Ghazi Bahadur-Khan, anno1664 mortuus, composuit. Liber Casani anno 1825 editus etAbulghasi Khani Historia Mongolorum et Tartarorum in­scriptus, satis superque doctis innotuit. Codex noster magnamlectionum variantium messem dabit.P. Schönström, qui librum bibliothecae donavit, haec infronte ejus adscripsit :« Denna Kitap eller Tatterske Släktregister, som jag mig, un­der den tijd, då jag i Sibirien fången satt, förskaffat hafwer,förärar jag till Upsala Bibliothec. Jag hafwer henne ock utiSiberien låtit öfversätta på tyska. Berenshammar d. 5. Nov.1722. P. Schönström. 
Cod. djagataicus in quarto, chartae orient. communis foll.232, versuum 13, char. tatarico rudiori, at satis distinctoscriptus. Sectionum tituli rubri sunt. Teg. corii occid. »Je donne à la bibliothèque d’Upsal ce Kitap ou Registre généalogique tartare,que je me suis procuré pendant ma captivité en Sibérie. J’ai aussi fait traduire enSibérie cet ouvrage en allemand. Berenshammar, le 5 novembre 1722. P. Schönström.Cela n’étonne pas encore. Mais M. Tornberg dit ensuite,dans la préface de son Catalogue : « Hic Codex ideo memora­bilis est, quod Schönström eum germanice vertendum curavit,ex qua versione postea illa gallica profecta est, quam Histoiregénéalogique des Tatars, Leyde 1726 inscriptam, Varenne deMondesse fecit. »A l’égard du don fait par Schönström de la chroniqued’Abulghâsi, on lit à la page 58 de l’« Historia BibliothecaeUpsaliensis » par Ol. Celsius : « Rarissimum hoc monumentumTataricae gentis dum in Moscovia erat generosus possessorgermanice transferendum curavit. Fuere vero ad manus, quiGermanicam hanc versionem inscio possessore descriptamGallicam facerent, et in Belgio ederent, ejus nomine planepreterito, cujus industria codex primum illis innotuisset. »(Vide etiam: Acta literaria Sveciae 1722, p. 363, et Benzelii Bref­vexling (correspondance), p. 11–12.)Or, qui faut-il croire maintenant, en présence du fait quele lieutenant-colonel Schönström, l’un des officiers deCharles XII captifs en Sibérie, était un personnage tout aussidigne de foi que V. Strahlenberg ? Schönström est aussi unhomme de science renommé. Il a écrit, pendant sa captivité,un savant ouvrage sous le titre de « Courte introduction pourl’amélioration de l’histoire suédoise ».Suivant le témoignage de M. Hammarsköld, qui n’a publiéle manuscrit qu’en 1816, M. Schlözer aurait, pendantson séjour en Suède, pillé cet ouvrage manuscrit pour son« Allgemeine Nordische Geschichte ».Pour compliquer encore davantage une question qu’il y adéjà si peu d’espoir de résoudre, et pour réfuter pour laseconde fois les assertions de Tornberg, nous aurons en der­nier lieu recours à la grande autorité de M. Barbier.Voici ce que, dans son ouvrage bien connu sur les pseudo­nymes, ce savant dit de l’« Histoire généalogique des Tatars »,Leyde 1726 :« C’est à tort que les auteurs de la France littéraire de 1769attribuent cette traduction à un M. de Varennes. Dans son avisau lecteur, le traducteur avoue que la langue française n’estpas sa langue maternelle ; j’aime donc mieux croire avec letraducteur de ¡’Histoire Universelle, 4:o, t. 17, p. 270, que cetraducteur a été Bentinck, l’un des officiers suédois (hollan­dais, suivant M. Pinkerton) faits prisonniers à la bataille dePultava. Il l’a faite avec l’approbation et sous la direction (!)du baron de Strahlenberg, qui avait apporté le manuscrit de laSibérie » (!).Abulghâsi a été, comme nous l’avons déjà signalé, publiédans le texte original sous le titre de Historia Mongolorum etTatarorum, Kasan 1825. La traduction allemande de Messer­schmidt a paru à Gottingue en 1780, une traduction russe aété publiée à Kasan en 1852, et une traduction française (deDesmaisons) à S:t-Pétersbourg en 1871–74.Auguste Strindberg.Broschyr, tryckt i Stockholm 1889Les « Feuilles d’épreuve du Catalogue des Russica de la Bibliothèque Impériale publiquede S:t-Pétersbourg » 1860, indiquent la traduction française sous le nom de Bentinck(entre crochets). – Voir : Prévost : Histoire Générale des voyages, Vol. VII, où Bentinckest expressément mentionné comme le traducteur de l’ouvrage et l’auteur des notes.NÅGRA ANMÄRKNINGARRÖRANDEMANUSKRIPTET TILL DEN FÖRSTAÖVERSÄTTNINGENAVABULGHÂSI-BEHÂDERSKRÖNIKAVerk av samme författare:Sveriges relationer till Kina och de Tartariska länderna.Avhandling som lästs i l’Académie des Inscriptions etBelles-Lettres, i Paris 1879.Utdrag ur denna avhandling, tryckt i Paris 1883.Kina, stockholm 1881.Johan Philip Strahlenberg och hans karta över Sibirien. Publi­cerad av Svenska sällskapet för Geografi, Stockholm 1880.Renats karta över Dzungariet, publicerad av Kejserl. RyskaGeografiska Sällskapet, S:t Petersburg 1882.Ambjörn Molin. Tjuktjernas land. Stockholm 1881.Den svenska avdelningen i Henri Cordiers Bibliotheca Sinica.Paris 1881.Bibliotheca Sinico-Svecana (i manuskript).Abulghâsi-Behâder, khan i Chiva, och enligt uppgift härstam­mande från Djingis-Khan, författade efter abdikationen, 1663,sin berömda Öst-Turkiska Historia vilken först kom till Euro­pas kännedom genom de svenska officerares försorg som efterslaget vid Pultava fördes i mångårig fångenskap i Sibirien.Som man senare har velat beröva dessa förtjänta och lärdemän äran av denna vetenskapliga bedrift har författaren tilldessa anteckningar velat återbörda åt de svenska orientalister­na den rätt som upptäckaren och den förstkommande till­hörer, krönikan må nu vara översatt av Strahlenberg ellerSchönström eller genom bådas försorg.Den berömde Julius Klaproth uttrycker sig på följan­de sätt på sidan 32 i sin Belysning och Vederläggning avJ. J. Schmidts forskningar om de centraleuropeiska folkenshistoria (Paris 1829):»Vid den tidpunkt under Peter den Stores regering då dok­tor Messerschmidt besökte Sibirien i syfte att bedriva veten­skapliga studier, bad han ståthållaren i området att som följe­slagare på resan få den svenske officeren Tabbert, som blivitkrigsfånge och skickats till Sibirien. Det är samme man somefter sin återkomst till Sverige adlades under namnet vonStrahlenberg. Under dessa resor köpte Messerschmidt detturkiska originalet av Abulghasis verk, och lät muntligen över­sätta det åt sig av tartariska mullor i olika sibiriska städer,eller av bucharer, och skrev ner dessa översättningar på tyskamed hjälp av Tabbert. Det är också troligt att båda översatteden ryska versionen till tyska, allt efter som den dikteradesför dem. Man finner tydligare detaljer i detta hänseende iMesserschmidts handskrivna dagbok. Det var på detta sättsom två nästan likalydande översättningar av Abulghasi nåddeEuropa, vilka företedde blott några smärre skillnader i egen­namnens stavning.»Låt oss nu se vad von Strahlenberg säger med avseendepå detta i en anmälan av den franska översättningen betitlad»Kortfattat sammandrag av några underrättelser avfattade i Sibi­riens huvudstad Tobolsk och nu lämnade till trycket i Holland; medockså en genealogisk historia över Asiens furstar, försedd med en myckettillförlitlig karta (Histoire généalogique des Tatars. Traduitedu manuscrit Tartare d’Abulgasi-Bayadur-Chan. Par D. Leyde1726). Ett arbete med vars hjälp man hoppas väcka, hos nyfik­na andar, en önskan att erhålla det stora verket, och framförallt att sprida kunskap om de forskningar som, på åtskilligatyska lärdes begäran, utförts i Sibirien rörande livet i de stam­mar Israel gått förlustiga och som Salamanasser bortförde tillAssyrien. Liksom olika ting ännu okända för världen, vilkakommer att anges under särskilda rubriker och nummer.»– Stockholm, Horrn (utan årtal). Folio 19 pp.På sidorna 6–7 finner man följande detaljer rörande inköpetav manuskriptet:»Från Buchariet, eller snarast från dess huvudstad Turke­stan, och dess arkiv har vi i Sibirien för dyra pengar införskaf­fat (!) en släktkalender, i ett snyggt handskrivet exemplar, överde regenter som efterträtt varandra i Asien, och deras bedrif­ter, från jordens skapelse till år 1660 .....................»Strahlenberg uppger det sätt på vilket översättningsarbetetutfördes i ett annat lika sällsynt arbete, med följande titel:Preliminär anmälan av ett för tryckning färdigställt arbete omStor-Tartariet och om kungadömet Sibirien. Med ett bihang om Stor-Ryssland. Där författaren redogör för detta arbetes uppläggning ochhuvudsakliga innehåll. (Stockholm, Schneider, 1726. 4:o 48 pp.)Författaren säger på sidan 33 i sitt appendix:»För några dagar sedan kom jag händelsevis över Histoiregénéalogique des Tatars, Leyde 1726, översatt till franska ochförsedd med noter, och som är just den genealogiska hävda­teckning som jag beslutat mig för att förse med förklarandeanmärkningar. Det omnämns omedelbart i författarens ochöversättarens förord att allmänheten har en svensk officer ochkrigsfånge i Sibirien att tacka för att texten översatts från tar­Das Nord- und Ostliche Theil von Europa und Asia. Stockholm (Leipzig) 1730.tariska till tyska. Då nu ingen kan känna till denna sak bättreän jag, som är dess upphovsman och ursprung, och då detta tillikakunde inge den förmodan att arbetet med mina anmärkning­ar och förklaringar skulle visa sig vara överflödigt, ska Herröversättaren tvivelsutan godhetsfullt tillåta mig att här ge endetaljerad redogörelse, och att i publikens intresse visa att mittkommentararbete till denna historia omfattar helt andra sa­ker och har helt andra avsikter; i sina kommentarer talar hantvärtom mycket lite eller nästan inte alls om forntiden, utanhåller sig till Tartariets nuvarande förhållanden ....Från början av min fångenskap och åtskilliga år framåt varjag sysselsatt med att rita en korrektare och bättre karta överTartariet än de som förut utkommit i Europa, och jag bör med­dela att jag därefter kom att upprätthålla goda vänskapsför­bindelser såväl med bucharer boende i staden Tobolsk ochden kringliggande landsbygden, som med andra muhamme­danska tartarer, detta för att inhämta kunskaper, också medavseende på de olika resor som några av dem hade gjort i fleraomgångar i dessa trakter. Då jag i synnerhet vände mig tillderas förnämste präst, en mycket vänskaplig man som hetteAgun Asbackewitz, visade han mig, bland andra dokumenthan ägde, två manuskript: det ena rörde de persiska dynasti­erna, och det andra Tartariet. Det senare kallade han Tzingiseller Zingis, eller också: Kitap eller bok. Han hade fått bådafrån staden Turkestan.Då han först på ryska läste för mig blott avsnitt hämtade urän det ena än det andra av dessa verk, insåg jag snart att härförelåg ett gott källmaterial för en beskrivning av Stor-Tarta­riet, framför allt i det senare verket, vilket gjorde att jag (efter­som denne man hade föga tid att ägna åt detta) anhöll om attfå studera dem mer i detalj med hjälp av några tartarer somjag kände. Och trots att jag vid nämnda tidpunkt så ivrigt öns­kade att göra denna översättning hindrades jag emellertid avde svårigheter som bestod i, å ena sidan att arbetet med mingeografiska karta krävde all min tid, å andra sidan att minadåvarande omständigheter inte tillät mig att ensam bekostaöversättningsarbetet.Jag delgav således några av mina vänner denna min önskan,och resultatet blev att tre av oss skulle bestrida utgifterna ifråga. Jag rekommenderade följaktligen för översättningen entartar, en bekant till mig som bodde på landet, tillsammansmed två av våra män. Alla tre var ganska duktiga i ryska språ­ket, men kunde inte skriva det. Dessa tre män slog sig tillsam­mans ned på landet och skred till verket på följande sätt: efterdet att tartaren ord för ord förklarat varje mening, och offi­cerarna efter alla sina frågor och invändningar begripit såmycket som möjligt av dessa meningars innebörd, nedteckna­des detta verk på tyska, och inte på ryska som den nämndeförfattaren säger. Med hänsyn till att jag, som sagt, inte kundevara närvarande på grund av mitt andra arbete, och attjag ficknöja mig med att emellanåt fara ut på landet för att se hurlångt arbetet framskridit och hur man gick till väga, med hän­syn till att officerarna saknade grundläggande förkunskaperom detta land, och, slutligen, till att det i den tartariska textenförekom olika arabiska, persiska och kalmuckiska ord somtartaren varken var i stånd att återge eller grundligt förklara,fick den första översättningen emellertid av dessa orsaker ennågot dunkel språklig form. De berörda erhöll icke destomindre, trots denna ofullgångenhet, var sitt exemplar, av vilkakopior därefter kommit i andra händer.»Så här står det sedan i septembernumret 1757 av Journal dessavants (p. 85): »Det är denna Herr von Strahlenbergs allom­fattande kunskapstörst vi har att tacka för denna utmärktaHistoire généalogique des Tatars – ett unikt (!) verk som hanmedförde från Sibirien till Europa, och som trycktes på fran­ska i Amsterdam (Leyde), med mycket märkvärdiga noter,detta utan att upphovsmannen, som gått förlustig sitt verk,kände till det. Han tänkte låta trycka det själv som en fort­sättning på sitt arbete, vars andra del skulle utgöras av dennaHistoria.»Saken blir än mer komplicerad när man öppnar T. 12 avHistorisches Journal (utg. av J. C. Gatterer. Göttingen 1778), ochnär man där läser förordet till utgåvan av MesserschmidtsAbulghasi-manuskript: »För någon tid sedan», säger utgiva­ren, »nådde det turkiska originalet till Abulgasi Bagadur-Chans Histoire généalogique des Chans mogoles universitets­biblioteket i Göttingen; det är en hävdateckning om vilken detsägs att blott ett andra exemplar förefinnes, i S:t PetersburgsAkademie, eller åtminstone att inget annat exemplar är känt.Det har tillhört bortgångne Daniel Gottlieb Messerschmidt,eller, som han kallar sig själv, Machaeropoeus, medicine dok­tor, vilket han tillfogat efter sitt namn, liksom platsen och ti­den för sin vistelse: Omai-Chan, in excubiis adJenizeam, 1721.Vid detta tillfälle skickades till Herr geheimerådet Heyne entysk översättning av detta verk, vilken till upphovsman harockså doktor Messerschmidt. Vi känner för närvarande Abul­gasi enbart genom en fransk översättning, som man likväl till­står är mycket opålitlig. Herr geheimerådet Heyne troddealltså ...............................................»Utgivaren kände sålunda till två manuskript 1778: Göttingen­manuskriptet (Messerschmidts) och S:t Petersburgs-manu­skriptet. Nu är det så att Herr Klaproth 1824 i följande ordalagbeklagar förlusten av S:t Petersburgs-handskriften i sin nämn­da Belysning och Vederläggning:»Den lärda världen har för övrigt otur vad rör Abulghasisarbete. De båda kända översättningar som gjorts från en ochsamma tyska källa, är nästan helt oanvändbara. Originalmanu­skriptet som fanns i S:t Petersburgs Vetenskapsakademie har,som den lärde Fraehn påpekar, sedan flera år förkommit. Dennitiske befrämjaren av allt som hänför sig till Rysslands histo­ria och forntid, tsardömets kansler greve Romanzov, hade låtitgöra en rättad kopia av den turkiska ättelängden, och hadeskickat kopian till tryckning i Kasan. Tryckningen hade påbör­jats, men den avbröts kort därefter på order av universitetetskurator, antagligen av det skälet att Abulghasis bok innehålleromstörtande och mot kristendomen fientliga principer.»– (Detta arbete utkom likväl i Kasan 1825. – Se nedan.)Den lärde och noggranne Herr Klaproth, som ej har förvana att misstaga sig, påstår här att de två kända översättning­arna gjorts från samma original, och att detta original fordomfunnits i S:t Petersburgs Akademie. Man kan vara benägen attmedge att detta originalmanuskript var Messerschmidts-Strahlenbergs, då dessa personer bedrivit sina forskningar påryska regeringens bekostnad. Men å andra sidan säger utgiva­ren av »Historisches Journal» att Messerschmidt-manuskriptet1778 anlänt till universitetsbiblioteket i Göttingen, och »attdet blott fanns ett andra exemplar tillhörande Akademien iS:t Petersburg, eller att man åtminstone inte kände till någotannat.»Det skulle alltså finnas två handskrifter, vilket är mycket möj­ligt; men här dyker något upp som är väl skickat att kasta nyttljus över frågan. I den katalog som upprättats av Tornbergöver Codices Arabici, Persici et Turcici Bibliothecae Regiae Universi­tatis Upsaliensis (Lund 1849) läser man följande under num­mer CCLXX:Stemma Turcarum, i.e. historia Turcarum orientalium,quam Muhammed Khan Abu-l-Ghazi Bahadur-Khan, anno1664 mortuus, composuit. Liber Casani anno 1825 editus etAbulghasi Khani Historia Mongolorum et Tartarorum inscrip­tus, satis superque doctis innotuit. Codex noster magnam lec­tionum variantium messem dabit.P. Schönström, qui librum bibliothecae donavit, haec infronte ejus adscripsit:»Denna Kitap eller Tatterske Släktregister, som jag mig, un­der den tijd, då jag i Sibirien fången satt, förskaffat hafwer,förärar jag till Upsala Bibliothec. Jag hafwer henne ock utiSiberien låtit öfversätta på tyska. Berenshammar d. 5. Nov.1722. P. Schönström.Cod. djagataicus in quarto, chartae orient. communis foll.232, versuum 13, char. tatarico rudiori, at satis distincto scrip­tus. Sectionum tituli rubri sunt. Teg. corii occid.»Detta är ännu ingen överraskning. Men Herr Tornberg sä­ger sedan i förordet till sin katalog: »Hic Codex ideo memora­bilis est, quod Schönström eum germanice vertendum curavit,ex qua versione postea illa gallica profecta est, quam Histoiregénéalogique des Tatars, Leyde 1726 inscriptam, Varenne deMondesse fecit.»Vad beträffar Schönströms gåva av Abulghâsis krönika, läserman på sidan 58 i »Historia Bibliothecae Upsaliensis» av Ol. Cel­sius: »Rarissimum hoc monumentum Tataricae gentis dum inMoscovia erat generosus possessor germanice transferendumcuravit. Fuere vero ad manus, qui Germanicam hanc ver­sionem inscio possessore descriptam Gallicam facerent, et inBelgio ederent, ejus nomine plane preterito, cujus industriacodex primum illis innotuisset.» (Vide etiam: Acta literaria Sve­ciae 1722, p. 363, och Benzelii Brevväxling, p. 11–12.)Men vem ska man nu tro, inför det faktum att överstelöjt­nanten Schönström, en av de officerare under Karl XII somsatt fångna i Sibirien, var en alldeles lika trovärdig person somv. Strahlenberg? Schönström är också en ryktbar veten­skapsman. Han skrev under sin fångenskap ett lärt arbeteunder titeln »En kort anledning till svenska historiens förbätt­rande».Enligt Herr Hammarskölds vittnesbörd – han publicerademanuskriptet först 1816 – skulle Herr Schlözer under sinSverigevistelse ha plagierat detta handskrivna arbete i sin»Allgemeine Nordische Geschichte».För att ytterligare trassla till en fråga som det redan finns sålite hopp om att lösa, och för att en andra gång gendrivaTornbergs påståenden, ska vi slutligen anlita Herr Barbiersstora auktoritet.Så här säger denne vetenskapsman om »Histoire généalo­gique des Tatars», Leyde 1726, i sitt välkända arbete om pseudo­nymer:»Författarna till La France litteraire tar miste när de tillskri­ver Herr de Varenne denna översättning. I sitt förord tillståröversättaren att det franska språket inte är hans modersmål;jag föredrar alltså att tro, likt översättaren av l’Histoire Univer­selle, 4:o, t. 17, p. 270, att denne översättare var Bentinck, enav de svenska (enligt Herr Pinkerton holländska) officeraresom tillfångatogs i slaget vid Pultava. Han gjorde den underbaron von Strahlenbergs ledning och med hans samtycke (!),den man som fört med sig handskriften från Sibirien» (!).Emellertid har Abulghâsi sedan utgivits i original under titelI »Feuilles d’epreuves du Catalogue des Russica de la Bibliothèque Impériale publique deS:t-Pétersbourg» 1860 anges (inom klammer) att den franska översättningen gjorts avBentinck. – Se: Prévost: Histoire Générale des voyages, Vol. VII, där Bentinck uttryck­ligen nämns som verkets översättare och författare till noterna.Historia Mongolorum et Tatarorum, Kasan 1825. Messerschmidtstyska översättning utkom 1780 i Göttingen, en rysk översätt­ning 1852 i Kasan och en fransk (av Desmaisons) i S:t Peters­burg 1871–74.August Strindberg.En svensk version av Notice sur le Manuscrit de la première traduction de la Chroniqued’Abulghâsi-Behâder, tidigare opublicerad. De två första styckena och det sistastycket kommer från de svenska delarna av Strindbergs bevarade manuskript,resten har översatts från den franska texten av Magnus Röhl. 
KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna del av Samlade Verk (SV 7) innehåller August Strind­bergs samlingsvolym Kulturhistoriska Studier, som utgavs avAlbert Bonniers förlag i början av juni 1881, samt i en särskildavdelning »Övriga texter» ytterligare några »kulturhistoriskastudier» från samma tid. Samtliga femton texter i Kulturhisto­riska Studier var tidigare publicerade (1872–1881), men be­arbetades inför den nya tryckningen. Några av dem fick ävennya eller justerade rubriker.Antologin 1881 kompletteras alltså i Samlade Verk av åttauppsatser och artiklar publicerade mellan 1880 och 1889,samt en tidigare otryckt text från 1879. Två texter publiceraspå franska; innehållet i Notice sur les Relations de la Suède avec laChine et les pays Tartares depuis le milieu du XVIIe siècle jusqu’à nosjours (tr. 1883/1884) återfinns till största delen i de svenska»asiatiska» texterna i volymen, medan Notice sur le Manuscrit dela première traduction de la Chronique d’Abulghâsi-Behâder (tr. 1889)även återges i en ny svensk översättning av Magnus Röhl. – Setablå 1 för en översikt över publiceringsdata för samtliga tex­ter i SV 7; i tablån har texterna numrerats i den ordning detrycks i denna volym; siffrorna inom hakparenteser användsibland i kommentaren för att klargöra vilken text som åsyftas(nedan s. 436 ff.). I en särskild tablå 2 ges en översikt överStrindbergs »asiatiska» studier, ordnade efter tillkomsttid(nedan s. 442 f.).Texterna i Kulturhistoriska Studier har etablerats med upplagan1881 som bastext. Som komplementtexter har fungerat deförsta upplagorna i tidningar och tidskrifter (i några fall ävensärtryck), samt originalmanuskripten i de fall dessa har be­varats. Manuskript har bevarats till de »asiatiska» uppsatsernai den första delen av antologin, »Geografi, Etnografi, Kultur­historia» [nr 1–6]. Dessa uppsatser har alltså bearbetats införförsta tryckningarna, då Strindberg i de flesta fall läste korrek­tur, samt i samband med sammanställningen av samlings­volymen 1881, vilken han också läste korrektur på. Som tryck­manuskript tjänade då i allmänhet första upplagorna, inte ori­ginalmanuskripten. Det finns därför ibland stora skillnadermellan originalmanuskripten och antologitrycken. Till Bränn­vinets svenska historia intill Gustav III, i kort sammandrag [7] harendast bevarats en avskrift av Siri von Essens hand, vilken tjä­nat som tryckmanuskript till trycket i samlingsvolymen; av­skriften fungerar därför som komplementtext. Manuskripthar ej bevarats till någon av artiklarna i den andra delen avantologin, »Konst, Litteratur».För »Övriga texter» följs samma mönster: trycken har fun­gerat som bastexter, även då originalmanuskript har bevarats.Originalmanuskript återfinns dock endast till tre av dessa tex­ter: [16] Karta över Songariske Kalmuckiet (Ili-Området) upprättadav Löjtnant Johan Gustaf Renat under dennes 17-åriga fångenskaphos Kalmuckerna åren 1716–33 (som alltså är tidigare opublice­rad och här återges efter manuskriptet), [22] Skomakarämbetetsi Västerås låda, och [23] Notice sur les Relations de la Suède avec laChine et les pays Tartares etc. – till [23] har två manuskript beva­rats, ett arbetsmanuskript av Strindbergs hand med språkligajusteringar av två andra händer, och en renskrift av detta avSiri von Essens hand. Renskriften har avslutats och korrigeratsav Strindberg, den har också på olika sätt justerats av flera hän­der. Renskriften har fungerat som tryckmanuskript (se nedans. 344 f.). Till [24] Notice sur le Manuscrit de la première traductionde la Chronique d’Abulghâsi-Behâder har bevarats ett manuskriptmed tysk och svensk text som översattes till franska inför publi­ceringen 1889.De normaliserande och ibland förbättrande ingrepp somskett inför tryckningarna accepteras sålunda i denna del avSamlade Verk – bland annat kan man följa hur stavningen icitat av äldre texter allt mer anpassas till 1880-talets läsare frånmanuskript, över första publicering, till antologitryck. Sam­tidigt har ett stort antal sättarmisstag, tryckfel m.m. kunnaträttas med hjälp av komplementtexterna. Som vanligt harStrindberg vid korrekturläsningen inte varit uppmärksam pådetaljer. Framför allt har person- och ortnamn samt begrepppå transkriberade främmande språk (ryska, kinesiska m.fl.språk), verktitlar, liksom citeringar på svenska i de franska tex­terna berett sättarna stora problem. Här har flera av de i SV 7ingående texterna fungerat som komplement, då verktitlar, ci­tat etc. upprepas i dessa.De textkritiska principer som tillämpats i editionen redo­visas i del 1 av Samlade Verk. Grundprincipen i Samlade Verkatt bevara ordformer och endast normalisera stavningsformerhar dock frångåtts i vissa fall. När Strindbergs stavning är med­vetet arkaiserande har den äldre stavningen bevarats (även ikringliggande text i citat och referat). Transkriberade kinesis­ka, ryska etc. person- och ortnamn normaliseras inte, om detinte är fråga om mycket välkända orter (Moskva, Vladivostok).Denna avvikelse från gängse etableringsprincip ansluter tilltextetableringen i Gamla Stockholm (SV 8, se s. 177) och har ut­arbetats i samråd med Olle Josephson och Carin Östman, vilkaockså fungerat som experter vid tillämpningen.Text som i första upplagan är satt i frakturstil återges utannormalisering av stavningen men med ett mer läsarvänligt typ­snitt (Frutiger) (detta gäller festskriften till Nordenskiöld ochPalander [20] se texten s. 197 ff. och nedan s. 379 ff.).Textetableringen av de franska texterna är gjord av Per Stamoch Thérèse Eon. Endast obestridliga skrivfel, uppenbara sättar­misstag och feltryck har rättats, oftast med stöd i komplement­texterna.Som sakkunniga vid andra etableringsproblem har GunillaAllstig Lamos (tyska), Gunnel Engwall (franska) och RitvaMaria Jacobsson (latin, grekiska) fungerat. Torbjörn Lodénhar varit sakkunnig vad gäller översättningar och tolkningarav kinesiska i kommentaren.En textkritisk kommentar publiceras i elektronisk form.Hänvisningar till denna görs i fortsättningen med förkort­ningen »TK 7».Flertalet bevarade originalmanuskript till Strindbergs i dennavolym ingående »asiatiska» uppsatser förvaras i en kapsel iKungl. Vetenskapsakademiens arkiv (Centrum för vetenskaps­historia). Kapseln innehåller förutom manuskript även utkast,förarbeten, katalogkoncept m.m. Walter A. Berendsohn utför­de en grundläggande inventering av dess innehåll och upp­märksammade den med en studie 1959 (Walter A. Berend­sohn, »Strindbergs östasiatiska studier», Samfundet ÖrebroStads- och Länsbiblioteks Vänner. Meddelande nr 27, 1959,s. 48 ff.). Materialet har därefter katalogiserats och kodats avBo Bennich-Björkman under 2005–2006. Hänvisningar till ma­terialet i kapseln följer denna kodning. Samlingen ingick iAdolf Erik Nordenskiölds kvarlåtenskap vid hans bortgång1901. Troligen har Strindberg skänkt eller sålt den till Nor­denskiöld någon gång under 1890-talet (se Bo Bennich-Björk­man, Strindberg och Nordenskiölds japanska bibliotek, 2007,ss. 15 f. och 184 ff.). Ytterligare något manuskript och en delviktig korrespondens återfinns i Birger Mörners Strindberg­samling, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek.En viktig källa för framställningen är Strindbergs »Samlingartill en Svensk Kulturhistoria, ur Svenska Bibliotek och Arkiv»(i fortsättningen »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria»)som han sålde till Nordiska museet 1891, och som senare hardeponerats på Kungliga biblioteket; det går där under benäm­ningen »Samlingar till Svenska Folket och Gamla Stockholm». Ma­terialet har förtecknats på KB av Margareta Brundin 2002(förteckningen återges i TK 8 och i TK 9/TK 10; om försälj­ningen se SV 10, kommentaren s. 526 ff.).Andra viktiga källor utgörs av August Strindbergs Brev, ut­givna och kommenterade av Torsten Eklund resp. Björn Mei­dal, 1948–2001, där även brev till Strindberg citeras och refe­reras i noter. Brevdatum anges utan reservationer efter utgivar­nas kommentarer, även när dateringen i första hand base­ras på datumstämpeln. Av utrymmesskäl återges Strindbergsbrev på franska och tyska endast i svensk översättning – origi­nalen återfinns tryckta i brevutgåvan (med något undantag).Översättningarna är gjorda av Bo Bennich-Björkman ochgranskade av Marie-Christine Skuncke och Gunilla AllstigLamos. Brevtexter som översatts och som återges i blockcitatmarkeras med enkla citattecken. Samma teknik används vidciteringar från Strindbergs franska texter i volymen när dessaanförs i svensk översättning. Ofta hänvisas också till HansLindström, Strindberg och böckerna, I. Biblioteken 1883,1892 och 1912. Förteckningar och kommentarer, 1977, resp.II. Boklån och läsning. Förteckningar och kommentarer, 1990.Strindbergs kulturhistoriska studier har tidigare behandlatsav ett flertal forskare; se även kommentarerna till Gamla Stock­holm och Svenska Folket i Samlade Verk av Hans Söderström re­spektive Camilla Kretz (SV 8 och SV 10). En bibliografi finnstryckt i kommentaren till Svenska Folket (SV 10, s. 376 ff.). Härnedan förtecknas endast de för denna framställning viktigasteverken. – Kulturhistoria: Sölve Nettelbladt, »August Strindbergsom svensk kulturhistoriker», Svenska kulturbilder. Ny följd, III,1936; Uno Willers, Från slottsflygeln till Humlegården. AugustStrindberg som biblioteksman, 1962; Gunnar Brandell, Strind­berg – ett författarliv. Första delen. Läroår och genombrott1849–1883, 1987; Stig Welinder, Strindberg som arkeologikri­tiker, 1994; Bo Bennich-Björkman, »Strindberg, kulturhistorienoch 1800-talets folkliga underhållning», Kungl. HumanistiskaVetenskaps-Samfundet i Uppsala. Årsbok 1989, tr. 1990, samtdensammes »Konglig Sektern som kulturhistoriker», AugustStrindberg. Diktare och mångfrestare, red. Margareta Brundin,1999. – Konstkritik: Gösta Lilja, Strindberg som konstkritiker,1957; Göran Söderström, Strindberg och bildkonsten, 1990[1972]. – Asiatiska studier: John Rohnström, »Strindbergsmongoliska studier. Ett nyfunnet Strindbergsmanuskript», Bib­liotek och historia. Festskrift till Uno Willers, 1971; StaffanRune, »’Strindbergs asiatiska horisont’. En studie i AugustStrindbergs kartografiska forskningar», Lychnos. Årg. 1975–76,tr. 1977; Bo Bengtsson, »Strindbergs kinesiska studier, i belys­ning av en återfunnen brevsvit», Meddelanden från Strind­bergssällskapet, nr 59–60, 1978; John Rohnström, »Mysterietmed den försvunna kineskatalogen, eller Strindbergs sinologis­ka studier – ännu en gång», Bland böcker och människor. Bok­och personhistoriska studier till Wilhelm Odelberg den 1 juli1983, 1983; Bo Bennich-Björkman, »Strindberg och Henri Cor­diers Bibliotheca Sinica», Kungl. Humanistiska Vetenskaps-Samfundet i Uppsala. Årsbok 2004, tr. 2005, och densammesStrindberg och Nordenskiölds japanska bibliotek, 2007.Strindbergs insatser på det kulturhistoriska området hängertill stor del samman med hans anställning som e.o. amanuenspå Kungliga biblioteket 1874–1882 (tjänstledig från febr.1881). I anslutning till tjänstgöringen kunde han meritera sigoch även förkovra sig inom områden han som författare hadeanvändning för; så sent som i slutet av 1879 talar han om dentrygga försörjningen: »det kommer en dag då handen dom­nar och då är det godt att vara embetsman» (brev till CarlHenrik Atterling 18/11 1879). Bo Bennich-Björkman pekarpå tre samverkande faktorer som bakgrund till Strindbergskulturhistoriska intressen: ambitionen att slå igenom som dra­matiker med pjäser som utnyttjade stoff ur den svenska histo­rien, att meritera sig för ämbetskarriären genom att publicerasig inom vissa ämnesområden utnyttjande material i KB, samtimpulser från den under 1870-talet allt vitalare svenska folk­livsforskningen – kulturhistoria, etnografi och etnologi varämnen på modet (Bennich-Björkman 1990, s. 5 ff.; jfr Kata­rina Ek-Nilsson, »Bland franska bönder och Svenska Folket. Någraetnologiska reflexioner över August Strindberg som kultur­historiker», Strindbergiana. Tjugoandra samlingen, 2007).Kulturhistorien var en reaktion mot traditionell historieskriv­ning – politisk historia eller »kungarnas historia» – och före­träddes av bl.a. Nils Månsson Mandelgren, G.O. Hyltén-Caval­lius, Hans Hildebrand och Artur Hazelius. Begreppet »kultur­historia» var populärt och kunde användas på mångskiftandeämnen (se kommentaren i SV 10, ss. 381 ff., 389). Även Strind­berg intresserade sig sålunda för »alla aspekter på nationensliv i det förflutna: från hur man under olika perioder livnärdesig, försvarade sig mot fiender, bodde, möblerade bostäderna,klädde sig, smyckade sig, festade om, vad man åt och drack,fram till religion, vetenskap, diktning, musik, bildkonst» (Ben­nich-Björkman 1999, s. 19).Bennich-Björkman har också framhållit att nationalstatenunder 1800-talet behärskade »politisk tanke och politiskt ske­ende i Europa», men samtidigt var »det systematiska studiet avmänniskan som socialt djur – de sociala vetenskaperna» – påframmarsch:Som effekt av samspelet mellan dessa två processer bryts nya ba­nor i historievetenskaperna, genom fokusering på det socialaoch ekonomiska livet i den enskilda nationens förflutna. Ochdet är detta som är kärnan i »kulturhistorien», taget i Strind­bergs och hans samtidas mening som ju också är den modernaetnologiens kulturbegrepp. (Bennich-Björkman 1999, s. 19.)Strindbergs kulturhistoriska intresse resulterade bl.a. i trestörre bokverk, Gamla Stockholm (med Claes Lundin, 1880–82),Svenska Folket I-II (1881–82) och Kulturhistoriska Studier (1881).Hans studier har ibland »stark bokhistorisk eller bibliogra­fisk prägel», dvs. biblioteksmannen Strindberg nöjer sig emel­lanåt med att redovisa olika utgåvor i namn- eller bokkatalo­ger, utan att närmare beröra innehållet (Rune, s. 162 f.). Upp­satserna kom också att emellanåt få karaktären av redovisningav sensationella »fynd» – kartor eller andra dokument, uppgif­ter i tidigare okända manuskript eller svåråtkomliga tryck.När man rotar igenom ett bibliotek som skedde på KB föreflyttningen [vid årsskiftet 1877/78 från den nordöstra flygeln avStockholms slott till det nya biblioteket i Humlegården] gör mannaturligt nog en del »fynd»: böcker eller manuskript som harkommit på fel plats eller katalogiserats felaktigt. För biblioteks­mannen och forskaren Strindberg var sådana fynd betydelse­fulla. För honom var forskning i första hand letande och sam­lande, och han lät fynden vägleda honom till fortsatt sökande.(Brandell 1987, s. 236.)Strindberg dramatiserade gärna sina efterforskningar – seavsnittet om På vandring efter spåren till en svensk kulturhistoria(nedan s. 414 ff.) – men av allt att döma var hans aktivitet som ar­kivforskare ändå begränsad (jfr kommentaren i SV 10, s. 391 f.).Brandell påpekar att »[b]ilden av Strindberg i de bortglömdaarkiven har något av lärd maskerad över sig» (1987, s. 302).Strindberg hade inte alltid kunskaper eller tillräcklig tid attkorrekt utvärdera sina fynd; detta gällde inte minst de kartorsom han hittade. »Strindbergs benägenhet att komma mednyheter av sensationell karaktär var utmärkande för hans sättatt bedriva forskning», menar Rune. »Överraskningarna blevviktigare än metoderna och resultaten» (Rune, s. 167). Pågrund av tidsnöd och ekonomisk press gav Strindberg ofta av­kall »på vetenskaplig exakthet», fr.a. i Gamla Stockholm ochSvenska Folket, vilket kritiken snabbt slog ned på vad gäller detsenare verket (Rune, s. 157 f.).Samtidigt som Strindberg såg folklivsforskningen som ettkomplement till samtidens etablerade historieskrivning ochifrågasatte autenticiteten i den svenska kulturen, drogs hanmed i och utnyttjade den nationalistiska anda som rådde isamband med Vega-expeditionen, och han framhöll på stor­svenskt maner Poltava-svenskarnas insatser (se ex.vis Rune,s. 162 ff.; Bennich-Björkman 1999, s. 21 f.).Han publicerade sig dessutom under senare delen av1870-talet även i pressorgan med konservativ, högborgerlig el­ler akademisk inriktning; uppsatserna i denna volym av Sam­lade Verk trycktes ursprungligen i bl.a. Nya Dagligt Allehanda,Finsk Tidskrift, Post- och Inrikes Tidningar, Framtiden. Tid­skrift för fosterländsk odling, Svenska Familj-Journalen, Histo­riskt Bibliotek, och Geografiska sektionens tidskrift, utgiven avSvenska sällskapet för antropologi och geografi.Gunnar Brandell beskriver hur Strindberg efter succén medden satiriska och samhällskritiska romanen Röda rummet(1879) också nådde social framgång. Han valdes 1880 in i säll­skapet Idun, samtidigt med den gode vännen Anton Stuxberg,Vega-resenären (se nedan). I ett brev till Verner von Heiden­stam några år senare skriver Strindberg om förvåningen överatt mottas med öppna armar av det samhälle han gisslat så hårt(Brandell 1987, s. 283 f.; brev 22/6 1885):Efter Röda Rummet var allting förlåtet, man talade om Akade­mien i en framtid naturligtvis, man viftade med sinekurer – ochlika fullt, så gick jag stad med Svenska Folket och Nya Riket. Detvar tur för underklassen att jag var så mycket idealist ännu att jagville af princip rifva den höjd som jag då hade lätt att bestiga!Du må inte tro att verlden (le monde) var stängd för mig medRöda Rummet. Tvertom! [Chefen för KB G.E.] Klemming varmin vän (han svor på Snoilskys beröm), Idun öppnade sina armarochjag gret (af fylla) vid [professor i estetik, litteratur- och konst­historia i Uppsala C.R.] Nybloms bröst klockan 3 på morgonennär Riksantiqvarien [Hans] Hildebrand drack brorskål med migi två kubiktum bränvin (oaktadt jag skojat med hans stenyxor iR.R.) vid morgonsexan. Jag åt middag hos [A.E.] Nordenskiöldmed en Japansk prins af blodet och Soto Maior, Wærn och [histo­rikern, politikern och ämbetsmannen] Hans Fors[s]ell.Strindberg tog tjänstledigt från Kungliga biblioteket sju må­nader från februari 1881 för att skriva Svenska Folket och slut­föra Gamla Stockholm. Efter de sju månadernas slut förlängdehan tjänstledigheten ytterligare ett år, främst för att avslutaSvenska Folket, och efter att det året förflutit lämnade Strind­berg den 1 september 1882 tjänsten som e.o. amanuens »pågrund af ändrad lefnadsbana» (Willers s. 125 ff.; Brev 21,s. 136). Från och med nu valde han att leva som fri författare;hans första nya verk blev satiren Det nya riket (1882).»Tillkomst och mottagande» i denna volym bygger på en ut­redning av Bo Bennich-Björkman för Samlade Verk vilkenåterges i sin helhet (ca 300 sidor) i den textkritiska kommen­taren (TK 7); framför allt är redogörelsen för Strindbergs»asiatiska» studier här komprimerad; den inledande delen avdetta avsnitt (nedan ss. 312–318) bygger på Bennich-Björk­man 2005, ss. 91–95.Redogörelsen följer inte texternas ordningsföljd i denna vo­lym, utan särskiljer de »asiatiska» uppsatserna från de övriga.Inom varje kategori behandlas uppsatserna huvudsakligen kro­nologiskt efter tillkomsttid. Framställningen inleds med en redo­görelse för planeringen, sammanställningen och utgivningenav antologin Kulturhistoriska Studier under 1880 och 1881.KULTURHISTORISKA STUDIER (1881)Samlingsvolymen Kulturhistoriska Studier planerades våren1880; ett kontrakt med Albert Bonniers förlag upprättadesden 28 juni samma år, men verket utkom inte förrän perioden2–8 juni 1881 (kontrakt 28/6 1880 och författarreskontra [I] iBonniers förlagsarkiv; utgivningsdata från Svensk Bokhandels­tidning, nr 23, 1881). Strindberg erhöll ett honorar på 300kronor, vilket ej var kopplat till upplagans storlek som kom attbli 1.500 exemplar (boktryckeriets arbetsbok 1879–1884, Bon­niers förlagsarkiv).Den på Alb. Bonniers boktryckeri i Stockholm produceradevolymen är på 185 sidor i oktavformat (2 opag. plus 183 s.)och innehåller femton tidigare publicerade uppsatser upp­delade på två avdelningar: »Geografi, Etnografi, Kulturhistoria»respektive »Konst, Litteratur». Priset var 2 kronor. På omslagettill den häftade volymen och på titelsidan anges: »Med 5 illu­strationer» (bild nr 1). De fem illustrationerna är xylografier avdels missionären Theodor Hamberg, dels fyra porslinspjäser.Porträttet av Hamberg är hämtat från Svenska Familj-Journa­len, där artikeln Svenska missionärer i Kina först publicerades,och signerat av xylografen Evald Hansen. De fyra xylografier­na av föremål i fajans och porslin torde ha tillkommit i sam­band med bokutgivningen 1881 – när artikeln Porslinsbilderpublicerades i Dagens Nyheter våren 1878 (se nedan s. 396 ff.)beledsagades den inte av några illustrationer. Bildtexterna ärlapidariska och anger inget om förlagor. Den första bilden iserien (»Kinesisk vas») är signerad av xylografen Wilhelm F.Meyer (1844–1944), en trolig indikation på att denne ocksåsvarat för de följande tre. Meyer anlitades även för illustra­tioner i Gamla Stockholm och Svenska Folket I-II (jfr Brev 2,ss. 141 f., 193; SV 8, kommentaren s. 217 f.; SV 10, kommenta­ren s. 482 f.).Tydligen fanns osålda exemplar av Kulturhistoriska Studierkvar arton år efter tryckningen, vilka bjöds ut till »Realisations­pris» för »1 kr» med nya omslag 1899 (bild nr 4; jfr AndersOllfors, August Strindberg i bibliografisk och bibliofil belys­ning, 1987, s. 53 ff.).Planering, kontraktsskrivning, utgivningDen stora försäljningsframgången för Röda rummet senhösten1879 hade med ens gjort Strindberg till ett hett namn på denlitterära marknaden. Våren 1880 kom han överens med ung­domsvännen och förläggaren Isidor Bonnier att denne skullege ut en samling av hans under 1870-talet tryckta dramatik ochberättelser. Den ursprungliga titeln för samlingen var »Ung­domsarbeten» – senare ändrad till I Vårbrytningen – och kon­trakt undertecknades den 10 maj 1880 (se K.O. Bonnier, Bon­niers. En bokhandlarefamilj. Anteckningar ur gamla papperoch ur minnet. III, 1930, s. 251 f.; C.R. Smedmarks kommentari SV 2, s. 203). Rimligen har det lyckosamma utfallet av under­handlingarna med Isidor Bonnier givit Strindberg impulser attförsöka få till stånd en liknande utgivning i bokform av en delav hans sakprosa i tidningar och tidskrifter under 1870-talet.I »Ungdomsarbeten» skulle ingå novellsamlingen Från Fjär­dingen och Svartbäcken, vilken utgivits anonymt på Albert Bon­niers förlag hösten 1877. Detta föranledde Strindberg att takontakt med förläggaren i april 1880 för att kontrollera inne­börden av det kontrakt som då skrivits. Albert Bonnier signa­lerade därvid ett omisskännligt intresse att själv träda in somförläggare för »Ungdomsarbeten». Genom ett flott anbud– 75 kronor per ark vid en upplaga på 3.000 – ville han förmåStrindberg att glömma den nära släktingen och konkurrentenIsidor. Såsom redan uppbunden till denne tvingades Strind­berg att tacka nej (Brev 2, s. 130 f.; Bonnier III, s. 251 f.).I samband med att Strindberg i ett brev strax före den 10 majtackade Albert Bonnier för välvilligt tillmötesgående röranderestupplagan av studentnovellerna, passade han på att läggafram ett moterbjudande.På samma gång tar jag mig friheten hembjuda en samling afkulturhistoriska, etnografiska, geografiska och konstuppsatser,alla rörande Svenska Saker, af hvilka några äro af rätt stort värde,emedan de äro stödda på originalforskning och delvis gifvit nyauppslag. (Brev 2, s. 136 f.).Han bifogade en förteckning över uppsatserna, numrerade1 till 10, och påpekade att de »skulle nu redigeras om, och bil­da de tillsammans minst 12 ark». Därpå avrundade han brevet:Vill Herr Bonnier öppna underhandlingar om saken, så skalljag öfversända handlingarne i målet. Jag tror att det är konjunk­tur för Svenska Saker nu; –rns Sv Studier ha ju gått de, och äroicke synnerligen lifliga.(Strindbergs äldre kollega på KB Christopher Eichhorn an­vände i regel som signatur »–rn», denne hade utgivit två bandSvenska studier. Strödda bidrag till fäderneslandets odlings-,litteratur- och konst-historia, 1869, 1872; en tredje del utkom1881.) Något svar från Albert Bonnier på propån är inte be­varat. Men han måste ha upptagit förslaget positivt eftersomman redan sex veckor senare var överens om följande kon­trakt, undertecknat av Strindberg »Dalarö den 28e Juni 1880»:Till Herr Albert Bonnier försäljer Undertecknad full och ute­slutande förlagsrätt till en samling spridda uppsatser som kom­ma att utgifvas under gemensam titel »Svenska Kulturminnen m.m.»Upplagans storlek eger Förläggaren att bestämma. Honorarietför arbetet har i dag emottagit med (300) Trehundra Kronor.(Bonniers förlagsarkiv.)Som synes låg honoraret på betydligt blygsammare nivå– 25 kronor per ark – än det Albert Bonnier erbjudit för deskönlitterära ungdomsarbetena.Först efter ett år publicerades uppsatssamlingen. Det äroklart varför utgivningen drog ut så långt på tiden och varfördet preliminära urval som Strindberg listade i brevet till Bon­nier i maj 1880 förändrades. Strindbergs förteckning i brevettill Bonnier tar upp följande texter:1:o Sverges relationer till Kina och de Tartariska folken frånmidten af 1600 talet intill våra dagar. Afhandling läst i Aca­démie des Inscriptions et Belles Lettres 1878 af Ledamotenaf Institutet Marquis D’Hervey de St Denys. (Otryckt. Refe­rerad i Fr. Academiens Handlingar)2:o Kina. (Ur Framtiden.)3:o Svenska Fångarne i Sibirien efter Slaget vid Pultava. (Ur: Silfverstolpe: Hist. Bibliotek.)4:o J.P. Strahlenberg och hans Karta öfver Asien. (Geografiska Sällskapets Tidskrift)5:o J.G. Renat och den äldsta kartan öfver Ili-Kuldscha. (Ur: Rys­ka Geografiska Sällskapets Handlingar. Under tryckning.) 6:o Spår af Svensk Folkdramatik. (Förr och Nu.) 7:o Vandringar i Nordiska Museum. (Dagens Nyheter)8:o Porslinsbilder. (En blick öfver porslinets historia och Este­ tik.) D.N9:o Några uppsatser om konst. (Dels ur Posttidningen dels ur D.N. (ur Bref från Paris.) = (Lätta, lifliga och sakrika.) 10:o Asiatiska Museum.Av dessa kom några att utgå: nr 5, 7 och 10, medan nr 1, somvar författad på franska, kom att ersättas av en annan, svensk,text som utrustades med en likartad rubrik (den franska tex­ten som omnämns som nr 1 upplästes 1879, ej 1878). (TorstenEklund hävdar felaktigt i sin kommentar till brevet att av»dessa uppsatser medtogos i samlingen alla utom nr 7 och10»; Brev 2, s. 137 not 3.)Nr 5 »J.G. Renat och den äldsta Kartan öfver Ili-Kuldscha»trycktes aldrig i Sverige, och den i Ryssland publicerade tex­ten kom att avsevärt omarbetas och kompletteras. Möjligenföll den bort av detta skäl (Strindbergs uppsats trycks för för­sta gången i »Övriga texter», se ovan s. 187 ff.).Nr 10 »Asiatiska Museum» syftar otvivelaktigt på en artikel iDagens Nyheter den 17 juli 1876 med rubriken »Asiatiska Mu­seet», om en utställning hos Svenska Slöjdföreningen (SV 4,s. 234 ff. och kommentaren s. 426). Utställningen gällde ensamling föremål som framkommit vid orientalisten CarloLandbergs utgrävningar i Syrien och som Landberg donerattill svenska staten. Man kan i artikeln notera den under senaredelen av 1870-talet och början av 1880-talet vanligt förekom­mande tesen hos Strindberg, nämligen »Ab Oriente lux!»(’Ljuset kommer från östern’). Han använde ofta uttrycket föratt gendriva föreställningen om en svensk nationell »egen»kultur. I »Asiatiska Museet» utvecklar han framför allt uppfatt­ningen att den judisk-grekisk-romerska kulturen inte var heltoch hållet en egen skapelse, utan i själva verket var beroendeav asiatiska och andra folk, kineser, indier, perser, assyrier ochegyptier: »Har t.ex. grekiska arkitekturen uppfunnit en endany form», heter det provokativt (SV 4, s. 235). Det var därmedsvårt att spåra någon anknytning till »Svenska Saker» i arti­keln, vilket Strindberg starkt tryckt på i förslaget till Bonnier.Det var möjligen därför den fick utgå.Beträffande nr 7 har ingen artikel med rubrik »Vandringar iNordiska Museum» kunnat beläggas i Dagens Nyheter underden aktuella perioden. Troligen har Strindberg åsyftat en osig­nerad text i tidningen den 16 september 1876 rubricerad»I norska samlingen» (se SV 10, kommentaren s. 385). Arti­keln skildrar en del av Artur Hazelius’ Skandinavisk-etnogra­fiska samling (från 1880 Stiftelsen Nordiska museet), som hanfrån 1876 visade i en lokal på Drottninggatan (artikeln kom­menteras och återges i TK 4, s. 114 ff.). Om Strindberg mednr 7 verkligen haft i tankarna »I norska samlingen» kan denha fallit bort av liknande skäl som »Asiatiska Museum» – inteheller här var det ju fråga om »Svenska Saker».Samtidigt som tre av de tio nummer som Strindberg förteck­nat i brevet till Bonnier i maj 1880 utgick, kompletterades voly­men med ett antal artiklar. I brevet hade Strindberg utlovat»minst 12 ark» (192 s.). Dock nådde textomfånget av Kulturhis­toriska Studier efter tilläggen – och omfattande strykningar i fle­ra uppsatser (se nedan) – endast 11,5 ark (dvs. 184 s., plus 2 s.).Ett spår från arbetet med kompletteringar finns i ett odate­rat brev från Strindberg till förlaget (bevarat i Bonniers för­lagsarkiv och delvis tryckt i Brev 2, s. 137 not 3):H.H.Det fins icke afskrifvet än, men heter:En Samlares hem.Konst- och KonstindustriG.H.T.Latin eller Svenska ?LitteraturG.H.T.Dessutom tre ljungande artiklar om Militarismen, men de höraej hit!Jag behöfver två dagar att afskrifva!Kan komma om Onsdag!Hastel midt i middanA. Sg.P.S. Har Herr B. fått något bref om Ofversättning?Brevet är sannolikt ej riktat till Albert Bonnier själv (Strind­berg iakttog genomgående mera av formell etikett i t.ex. över­och underskrift i korrespondensen med denne), utan till Bon­niers förtroendeman Nils Gustaf Banck (1839–1912), som re­dan tidigare varit inkopplad på att underhandla med Strind­berg för förlagets räkning (Bonnier III, s. 249 not 4). Brevetkan ha skrivits i slutet av 1880; »Herr B.» i »P.S.» avser rimligenAlbert Bonnier, och det »bref om Öfversättning» som omtalaskan syfta på ett förslag från Strindberg den 21 november 1880att Otto Borchsenius skulle få översätta prosadikten »Solrök»från Bonniers julkalender Svea till danska (Brev 2, s. 206not 4). Om denna datering är korrekt pågick fortfarande påsenhösten 1880 sökande efter kompletterande material. Tyd­ligen hade Strindberg i detta syfte inventerat vad han publi­cerat i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning (GHT) och därstannat för två lämpliga texter.Den ena av texterna i GHT, som i antologin kom att kallasLatin eller Svenska?, hade tryckts redan den 25 och 26 juli 1872– det är den äldsta text som kom att ingå i Kulturhistoriska Stu­dier (se nedan s. 390 f.). Sannolikt har Strindberg låtit göra enavskrift av tidningsartikeln vilken har fungerat som förlaga tilltrycket i antologin.Den andra GHT-artikeln som nämns i brevet, »En samlareshem», ingick i den serie brev från Stockholm till tidningensom Strindberg svarade för april-september 1876 (om dessase SV 4, kommentaren s. 427 ff.). Artikeln ifråga publiceradesden 12 maj 1876 med underrubriken »Konsten i hemmet; ettbesök hos en samlare» och beskriver ett besök i KB-kolleganChristopher Eichhorns våning – dock utan att explicit namn­ge vem samlaren är. Men för alla någorlunda insatta i dåtidenskultur-Sverige måste identiteten ha varit självklar. I artikelnvandrar korrespondenten genom de olika rummen i våningenoch listar i snabbt tempo en mängd möbler, tavlor, bokband,handskrifter etc. som alla bär vittnesbörd om svensk kulturhis­toria. Tonen mot samlaren är generöst älskvärd (SV 4, s. 264):»Mannen är en av våra mest upplyste konstkännare och hargjort sig särdeles förtjänt genom upptäckter och forskningarpå det kulturhistoriska området, synnerligen det svenska.Hans svenska museum är omtalat [– – – ].» Med tanke på deformler som figurerade mellan Strindberg och förlag rörandevolymens innehåll – »Svenska Saker», »Svenska Kulturmin­nen» (kontraktet) – borde ju artikeln om Eichhorns samlar­verksamhet ha passat mycket väl. Och uppenbarligen harStrindberg också i en fas av sökandet efter kompletterandematerial direkt föreslagit att införliva den i antologin. Att ar­tikeln ändå inte kom med har möjligen samband med attStrindberg något senare lagt sig till med en mera kritisk syn påEichhorn (jfr avsnittet nedan om Spår av svensk folkdramatik).Ett annat av breven till GHT 1876 intogs däremot i volymen,med en något omarbetad titel, Brännvinets svenska historia intillGustav III, i kort sammandrag (se nedan s. 391 ff.). De två kom­pletteringarna placerades sist i varsin del – antagligen just föratt de var sena tillägg – där de förefaller aparta i sitt sällskap.Brännvinets svenska historia är den enda texten i den första av­delningen som kan sägas motsvara avdelningsrubriken »Kul­turhistoria», vilken möjligen också är ett tillägg.Det är oklart varför förlaget och Strindberg inte lät tryckaantologin snabbare. Ingenting tyder på att Strindberg över­vägt att erbjuda något annat än tidigare publicerade texter.Dock bör erinras att den ursprungliga förteckningen från maj1880 som nr 1 upptog avhandlingen på franska från 1878, No­tice sur les Relations de la Suède avec la Chine et les pays Tartares de­puis le milieu du XVIIe siècle jusqu’à nos jours. Titeln har i listanöversatts till svenska, »Sverges relationer till Kina och de Tarta­riska folken från midten af 1600 talet intill våra dagar», menhänsyftningen framgår otvetydigt av en upplysning inom pa­rentes: »(Otryckt. Refererad i Fr. Academiens Handlingar)».Avhandlingen förblev otryckt ända till 1883 då den publicera­des i Paris. Redan i juli 1879 hade Strindberg – tydligen mednegativt resultat – bjudit ut den till dåvarande redaktören avNordisk Tidskrift Claes Annerstedt. Han påpekade att haninte kunde bifoga den i manus: han ägde den inte på svenska»då den är ursprungligen skrifven på franska, och jag ickeeger mod att verkställa en öfversättning, om inga utsigter tilldensammas tryckning föreligga» (2/7 1879; Brev 21, s. 70).Genom förhandlingarna med Albert Bonnier i maj 1880 omantologivolymen öppnades utsikter till tryckning men det för­utsatte att den franska avhandlingen blev översatt till svenska,vilket skulle ha inneburit en större komplikation än kopieringoch översyn av redan på svenska tryckta texter. Detta är möj­ligen förklaringen till att avhandlingen i praktiken uteslöts urKulturhistoriska Studier och ersattes med den sista tredjedelenav den långa artikeln »Kina. Några gensagor mot gängse irr­meningar» från tidskriften Framtiden 1877 (tr. 1878), upp­tagen som nr 2 på Strindbergs lista i maj 1880 (även de tvåförsta tredjedelarna av artikeln intogs i antologin med en snar­lik rubrik [6]).En annan – mer sannolik – förklaring är att Strindberg vidnärmare övervägande fann att väl mycket av stoffet i den frans­ka avhandlingen återkom i de svenska uppsatserna om fång­arna i Sibirien, om Strahlenberg och om de svenska missio­närerna i Kina [2–4].Att publiceringen av Kulturhistoriska Studier lät vänta på sigkan också ha berott på att förlaget velat invänta avslutningenav häftesutgivningen av Strindbergs ungdomsarbeten I vårbryt­ningen hos Isidor Bonnier. Den hade pågått från november1880 till mitten på maj 1881 då ett sjunde och sista häfte distri­buerades (SV 2, kommentaren s. 204 f.).Urvalsprocessen torde i alla händelser ha varit klar senast iapril 1881, då tryckeriets arbete påbörjades (boktryckeriets ar­betsbok 1879–1884, Bonniers förlagsarkiv).Ett bevarat korrektur till titelsidan i Kulturhistoriska Studier(Nordiska museet; se bild nr 2; återgivet i Brev 21, s. 103) av­slöjar att bokens definitiva titel tillkom först i korrektur. På ettblad med helt genomförd layout av titelsidan står »SvenskaKulturminnen / samlade / af / August Strindberg». Strind­berg har strukit över »Svenska Kulturminnen / samlade» ochovanför skrivit »Kulturhistoriska Studier». På samma sida mo­tiverar han ändringen: »Titeln kan icke blifva annorlunda, tyför det först[a] äro dej [’de ej’] alla Svenska och för det andraär det inga Minnen.» Samtidigt ber Strindberg på samma kor­rekturblad »Herr Bonnier» att skicka »tillräckligt många ex­emplar innan boken släppes ut», för att han dessförinnan skallkunna sända över exemplar till förhoppningsvis välvilligtinställda personer i pressen (jfr nedan). Han anger också»Adress: Dalarö!», rimligen med tanke på dessa exemplar.Upplysningen om adressen ger en möjlighet till ungefärlig da­tering av korrekturändringen. Först den 22 maj lämnadeStrindberg Stockholm för sommarvistelse på Kymmendö (hanskriver i brev detta datum sin adress »Dalarö: Kymendö»,Brev 2, s. 255 f.). Säkerligen har korrekturbladet returneratstill Bonniers innan han reste ut till Kymmendö, men knappastsenare än ett par veckor innan.Titeln i det korrektur Strindberg fick i maj 1881 är densam­ma som i kontraktet ett år tidigare, bortsett från »m.m.». Atthan ändrade bokens titel kan även ha andra förklaringsgrun­der än dem han själv pekade på. Då Strindberg i maj 1880 er­bjöd Albert Bonnier att ge ut »en samling af kulturhistoriska,etnografiska, geografiska och konstuppsatser», framhöll han»att det är konjunktur för Svenska Saker», vilket också tordeha legat bakom titelvalet i kontraktet, »Svenska Kulturminnenm.m.» (i boktryckeriets arbetsbok anges dock den slutgiltigatiteln).Strindberg avvisade alltså den gamla titeln strax före utgiv­ningen. Det fanns en uppenbar brist med den tidigare över­enskomna titeln, nämligen att den inte alls täckte uppsatsernaom samtida svensk konst. Förmodligen skulle tillägget »m.m.»täcka detta. Denna brist avhjälptes dock inte heller med dennya titeln, Kulturhistoriska Studier.En möjlig förklaring till titeländringen kan sökas i att Strind­berg nu var starkt upptagen av arbetet med Svenska Folket ochdess lansering på marknaden senare under året. Detta verkinnebar en satsning på bred kulturhistoria i samtidens mening(jfr kommentaren i SV 10, s. 381 ff.). Genom att ge den hete­rogena samlingsvolymen en ny titel – med mera vetenskapligklang än den tidigare – ville han kanske anknyta den till detstora pågående projektet. I ett brev till Edvard Brandes som­maren 1881 omtalade han också verket som sina »Kulturhisto­riska förstudier» till »En Svensk Kulturhistoria», dvs. SvenskaFolket (26/6 1881).På korrekturet till titelsidan angavs illustrationerna vara »4».Strindberg ersatte denna siffra med »5». Troligen var den ur­sprungliga siffran baserad enbart på nygjorda illustrationer tillPorslinsbilder medan Strindberg fått det till fem genom att ad­dera porträttet av Theodor Hamberg. Möjligen hade det förstsent på våren 1881 blivit klart att artikeln om bl.a. honom,Svenska missionärer i Kina, skulle kunna inkluderas i volymen.Artikeln, som saknas i listan från maj 1880, publicerades iSvenska Familj-Journalen så sent som i mars 1881.Förlaget tycks ha varit inställt på en ordentlig marknadsföring,främst i Stockholmspressen. De första annonserna publice­rades onsdagen den 8 juni 1881 i eftermiddagstidningarnaAftonbladet och Nya Dagligt Allehanda – båda organ vändamot de bildade skikten – och återkom två gånger med ett pardagars intervall (11/6 och 15/6). De identiskt utformade an­nonserna räknade under rubriken »ur innehållet» upp rubri­kerna på elva av de femton uppsatserna. Samma annons före­kom också i morgontidningarna Stockholms Dagblad ochDagens Nyheter den 9, 11 och 14 juni. Några dagar efter mid­sommar lät förlaget Strindbergs volym ingå i annonser gällan­de elva nyutkomna böcker på förlaget, samlade under rubri­ken »Landt- och Sommarlektyr» (Aftonbladet 29/6, 2/7;Stockholms Dagblad 29/6; DN 25/6, 28/6; uppgifter om an­nonsering från Strindberg i offentligheten 1879–1884,tr. 1980). I veckotidningen Ny Illustrerad Tidning – som komut på lördagarna – marknadsfördes volymen den 11 juni(nr 21) i en stort uppslagen annons tillsammans med tre andraböcker från förlaget (se bild nr 3). Där förekommer en lista»ur innehållet» liksom i de fyra dagstidningarna, men fylliga­re än i dessa genom att samtliga rubriker på de åtta uppsatser­na i volymens senare avdelning »Konst, Litteratur» tagits med(dvs. även Från Café de l’Ermitage till Marly-le-Roi och Konstakade­miens utställning 1877 vilka förbigåtts i den standardiserade an­nonsen i dagstidningarna). Detta kan ses som en anpassningtill den målgrupp Ny Illustrerad Tidning var orienterad mot.Strindbergs begäran på korrekturet (cit. ovan s. 309 f.) till»Herr Bonnier» om exemplar av boken före utgivningen mo­tiverades på följande vis: »så garanterar jag tre hyggliga Stock­holmsrecensioner, men det skall vara innan, ty eljes köperman och skäller ner den!». Vid utgivningen av Röda rummethösten 1879 hade Strindberg för förläggaren Seligmann skis­serat en likartad strategi (se brev till Seligmann 20/10 1879;jfr David Gedin, »’... och de krossade hjertan, som man knäck­er sönder ägg!’ – litteratörerna i och kring Röda rummet»,Strindbergiana. Tjugoförsta samlingen, 2006).Vilka tre pressorgan – och personer – Strindberg hade i tan­karna vad gällde Kulturhistoriska Studier kan man endast speku­lera i. Det är också ovisst om han genomförde planen. Menman kan konstatera att boken fick tre ordentliga recensioner iStockholmspressen under 1881, och att alla tre kan karak­teriseras som »hyggliga»: Aftonbladet (9/7), Nya Dagligt Alle­handa (20/8) och Ny Illustrerad Tidning (nr 38, 17/9). Senedan s. 430 ff. 
STRINDBERGS »ASIATISKA» STUDIER1877–1881Under åren 1874–82 var alltså Strindberg verksam vid Kung­liga biblioteket som lägre tjänsteman (e.o. amanuens). Frånsenast 1877 kom han därvid att ägna en del av sin tid åt vadman lite vagt kan kalla asiatiska studier. I stort sett skedde detinom ramen för hans anställning som tjänsteman i biblioteketoch var uppenbart motiverat som strävan att samla meriter fören framtid inom de lärda verken i huvudstaden (jfr ovans. 298). Betecknande är att han själv i Tjänstekvinnans son(1886) utpekar ett uppdrag på KB att katalogisera en samlingböcker på kinesiska som början på de asiatiska studierna.Böckerna skall tidigare ha legat ouppmärksammade och när­mast betraktats som handskrifter:I handskriftsamlingen stötte han händelsevis på en kinesisk bok­samling. Som det var tryckta böcker skulle de ej stå bland hand­skrifterna. Han anmälde dem därför till flyttning.– Flytta dem, svarade förmannen, och katalogisera dem omdet roar!Orden föll i god jord och Johan kastade sig över kinesiska språ­ket. Själva böckernas sällsamma yttre; det gula omslaget, gult somett sydländskt solsken, och de sköna stora karaktärerna som hanej förstod, men vilka uttryckte mänskors tankar lockade honom.Underlandet långt bort från Västern, de vises fädernesland, detfärgrika livet, den alltid dräktiga naturen, tog honom och handränkte sig, sina förhoppningar, sin förtvivlan i det rogivandemyskdoftande studiet. Efter ett års huvudsprängande studieravlämnade han katalogen icke utan en viss segerglädje. Han varsinolog och hade uteslutande privilegium på kinesiska språket.Därpå utvecklade han ämnet och sökte referera det till Sverigepå mångahanda sätt, sökande i kinesiska litteraturen efter upp­gifter om Sverige och svenskar, och i svenska litteraturen omKina och kineser. Resultatet blev en Mémoire som föredrogs iFranska Institutet, korrespondens med sinologer kring hela jor­den, medalj och ledamotskap av lärda sällskap. (SV 21, s. 96 f.)Det är säkrast att lämna öppet hur pålitlig denna framställ­ning är. Den självbiografiska romanen skrevs vid en tidpunktdå Strindberg levde som fri författare ute i Europa och var an­gelägen om att demonstrera att han egentligen aldrig på all­var satsat på en tillvaro som ämbetsman i de lärda verken iStockholm. I ett avsnitt som föregår det citerade heter det vis­serligen att han letade en »specialitet som han kunde behärs­ka suveränt» och därmed hävda sig i biblioteket. Men, fortsät­ter han, det måste vara »ett alldeles neutralt ämne som locka­de honom att glömma det närvarande, vilket aldrig upphördeatt plåga honom». Och »det sökta opiatet» fann han så i kine­siskan, mest genom en lycklig slump (SV 21, s. 95 ff.).Skildringen av hur de kinesiska böckernas yttre framkalladebilder hos honom av »det färgrika livet, den alltid dräktiga na­turen» i »Underlandet» skulle stämma betydligt bättre medupplevelser av dekoren på kinesiskt porslin som Strindbergmed all sannolikhet stiftat bekantskap med innan han börjadekatalogisera kinesiska böcker (se nedan s. 396 ff.).Man kan också notera att Strindberg i romanen alls inte om­nämner hur katalogiseringsuppdraget ledde till författandetav en stor artikel, »Kina. Några gensagor mot gängse irrmening­ar», vilken i sin tur ledde vidare till den franska »Mémoire»som i stället lyfts fram (se nedan). Sannolikt passade »Kina»påfallande dåligt in i tesen om de kinesiska studierna som »detsökta opiatet», det som »lockade honom att glömma det när­varande». I själva verket tar den svenska uppsatsens brett upp­lagda inledning om den kinesiska utvandringen upp högstaktuella social-politiska problem om kampen mellan raser, na­tioner och samhällsklasser (texten s. 66 f.).Den »förman» som enligt romanen delade ut katalogise­ringsuppdraget torde ha varit Elof Tegnér (1844–1900) som isina minnen – utmärkta av en genomgående kritisk ton motStrindberg – framställer episoden på följande sätt:En tid ville han gälla såsom »sinolog» – för min del tror jag, somi någon grad föranledt hans kinesiska studier, att han alldelesicke lärde sig mera af kinesiskt språk och litteratur, än hvad somkunde inhemtas af encyklopediska handböcker. Men redan enmånad efter den dag, då jag visat honom på våra »Sinicae» (jfrhans egen berättelse) voro hans anspråk att vara »sinolog» full­fjädrade. (Elof Tegnér, Minnen och Silhouetter, 1974, s. 171.)Brevuttalanden av Strindberg ger också vid handen att hanen period före det litterära genombrottet med Röda rummetmöjligen tänkte sig en framtid som sinolog (brev till RichardBergström 3/9 1878: »Chinesiskan är för mig blifven som krå­kan, nyttig till mången god ting! Få se om det inte var den jagvar född till!»; Brev 21, s. 62; jfr Rune, s. 161).Strindbergs kunskaper i kinesiska inhämtades ganska snabbt,antagligen till en början främst med anledning av katalogise­ringsuppdraget. Lån av sinologisk litteratur från KB finns i allahändelser belagda från mars 1877 till början av 1880 (Willers,s. 63; Rohnström 1983, ss. 389, 393 f.; jfr Rune, s. 160). Strind­bergs kunskaper i kinesiska – hans studier var uteslutande in­riktade på skriften – har utvärderats av bl.a. Staffan Rune ochJohn Rohnström. Den förre menar att Strindberg aldrig för­värvade »[n]ågra djupare kunskaper i språket», men att han»med bistånd av lexikon [kunde] slå upp tecken och hjälpligtöversätta enstaka texter» (Rune, s. 160). Att Strindberg till­ägnat sig kinesiskans grunder bekräftas av hans redogörelseför dem (texten s. 89 ff.; jfr Rohnström 1983, s. 394). Rohn­ström har noterat att man i det bevarade materialet kan finnamånga exempel på Strindbergs försök att skriva kinesiska teck­en, »från helt omöjliga till ganska lyckade», och menar atthans översättningsförsök var hedervärda (cit. från s. 395).Strindberg sysslade dessutom huvudsakligen med äldre kine­siska texter. Hans intresse för sinologin avtog efterhand ochhade 1880 mer eller mindre upphört (Rune, s. 161).Allmänna konjunkturer och personliga konstellationer tordeockså ha spelat en viktig roll för att rikta Strindbergs intressemot Nordostasien, med Kina, Japan och Sibirien i centrum.Från mitten av 1870-talet pågick under Adolf Erik Norden­skiölds (1832–1901; bild nr 19) ledning vetenskapligt-kom­mersiella expeditioner i Norra Ishavet för att bl.a. pröva möj­ligheten till handelsförbindelser sjövägen mellan Nordsjönoch det sibiriska flodsystemet. Stödda av sådana toppar i detsvenska samhället som Oscar II och grosshandlare Oscar Dick­son i Göteborg drog expeditionerna i hög grad samtidensblickar till sig. De mynnade 1878–80 ut i en världssensation dådet specialtrimmade ångfartyget Vega lyckades genomföraden s.k. nordostpassagen från Europa till Asien genom attrunda Asiens nordostspets och genom Berings sund ta sig nertill Kina och de japanska öarna. En av Nordenskiölds närmastemedarbetare i dessa expeditioner var zoologen Anton Stux­berg (1849–1902; bild nr 18), jämnårig med Strindberg ochtillhörande dennes intimaste umgänge senast från 1876. Videxpeditionen 1875 hade Stuxberg rönt äran att bli Norden­skiölds särskilde följeslagare på tillbakafärden då merpartentog sig hem genom Ishavet men Nordenskiöld utstakat för sigsjälv en mera krävande och strapatsrik rutt: först bortåt 200mil söderut i båt uppför floden Jenisej fram till gränstrakternaav Mongoliet och sedan landvägen västerut genom Sibirienfram till Uralbergen.Via Stuxberg drogs Strindberg uppenbart tidigt in i denNordenskiöldska expeditionsyran – redan våren 1876 omtalasStuxberg och hans chef i Strindbergs korrespondensartiklartill Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning. Strindberg lekert.o.m. med tanken att ge läsarna »en liten interiör från veten­skapsakademiens verkstäder, där man nu som bäst ordnar ochkonserverar de dyrbara samlingar, som gjordes däruppe vidJenisej» (SV 4, s. 249; liknande hänvisningar möter även se­nare, jfr texten s. 69: »våra Jenisseifarare träffade kinesiskehandelsresande på gästgivargårdar långt väster om Jenissei»).(För en utförlig utredning av komplexet Strindberg-Stux­berg-Nordenskiölds expeditioner se Bennich-Björkman 1990,ss. 7–12.)Vid sidan av försök att katalogisera böcker på kinesiska intebara tillhöriga KB utan också ingående i Göteborgs museumssamling, Uppsala universitetsbibliotek och Karolinska institu­tets bibliotek (se Rohnström 1983, Bennich-Björkman 2005och 2007, samt densamme i TK 7) skrev Strindberg 1877–80flera »asiatiska» uppsatser och artiklar vilka han som regelkontinuerligt lyckades få publicerade i olika tidskrifter 1877–83, i ett fall i en dagstidning. De flesta av dem lät han sedantrycka om 1881 i Kulturhistoriska Studier.Den första – och till omfånget största – uppsatsen skrevStrindberg redan 1877 under rubriken »Kina. Några gensagormot gängse irrmeningar» i Framtiden. Tidskrift för foster­ländsk odling. Ny följd, 1877 (tr. 1878; uppsatsen återges i tvådelar i Kulturhistoriska Studier, jfr tablå 2 och nedan s. 319 ff.).Förmodligen har Strindberg under arbetet på den avslutan­de delen av uppsatsen »Kina. Några gensagor mot gängse irr­meningar» hösten 1877 kommit på idén att göra en version påfranska och söka få den publicerad i något franskt vetenskap­ligt organ. Denna »avhandling», som han själv kallade den(ungefär: ’vetenskapligt arbete’), fick titeln Notice sur les Rela­tions de la Suède avec la Chine et les pays Tartares depuis le milieu duXVIIe siècle jusqu’à nos jours (’Några anmärkningar rörande Sve­riges relationer till Kina och de Tartariska länderna från mit­ten av 1600-talet intill våra dagar’; jfr Strindbergs översättning,ovan s. 304) och trycktes i Revue de l’Extrême-Orient. Pre­mière Année (1882). Tome Premier, Paris 1883, samt som sär­tryck 1884 (24 s.; se nedan s. 336 ff.).En viktig bakgrund till det uppslaget var sannolikt att hanunder året lyckades etablera brevkontakt med en framståendeoch hjälpsam sinolog i Paris, markisen Léon d’Hervey deSaint-Denys (om denne se nedan s. 334 f.). Den franska ver­sion som växte fram vintern och våren 1878 kom att skilja sigbetydligt från den svenska uppsatsen. Förändringen inträddeantagligen successivt i takt med att Strindberg fick uppslag tillutvidgningar som kunde tänkas intressera en lärd internatio­nell, i första hand fransk, publik. (Att Strindberg sedan an­vände rubriken på den franska avhandlingen på en del av dentidigare författade uppsatsen »Kina» hade antagligen främstpraktiska orsaker, se ovan s. 308 f.)Strindberg sände manuskriptet till d’Hervey i slutet på maj1878. Ett år senare läste d’Hervey upp en förkortad version avStrindbergs avhandling vid ett möte i Académie des Inscrip­tions et Belles-Lettres i Paris den 6 juni 1879. Avhandlingentrycktes – oavkortad – ytterligare fyra år senare.Under ett par år från våren 1878 fördjupade och bearbetadeStrindberg olika inslag i den franska uppsatsen för svensk pu­blik. Han fokuserade därvid främst på de i Ryssland fångnakarolinerna Philip Johan von Strahlenberg, Peter Schönströmoch Johan Gustaf Renat m.fl., men uppmärksammade ocksånågra svenska missionärer i Kina åren kring 1850.I Ur Anteckningar om De Svenska Fångarnes öden efter Slaget vidPultava tog Strindberg ett samlat grepp om de fångna karo­linerna i Sibirien. Uppsatsen tillkom förmodligen under som­maren och början på hösten 1878 och publicerades först i His­toriskt Bibliotek. Utgifvet af Carl Silfverstolpe, Femte delen(häfte 3), 1878 (tr. 1879).Troligen tillkom »Philipp Johann von Strahlenberg och hanskarta öfver Asien» under senhösten 1878 och början på 1879.Den lästes upp den 15 februari 1879 i geografiska sektionen avSvenska sällskapet för antropologi och geografi och trycktessamma vår i Geografiska sektionens tidskrift (band I, nr 6);i antologin Kulturhistoriska Studier justerades titeln något, tillPhilipp Johann von Strahlenberg, hans karta och beskrivning överAsien.Uppsatsen Svenska missionärer i Kina författades sannoliktunder senare halvåret 1879. Den trycktes först i marsnumret1881 av Svenska Familj-Journalen (nr 3). Under senare halv­året 1879, möjligen ett stycke in i 1880, torde också någraandra studier ha tillkommit:Uppsatsen Karta över Songariske Kalmuckiet (Ili-Området) upp­rättad av Löjtnant Johan Gustaf Renat under dennes 17-åriga fång­enskap hos Kalmuckerna åren 1716–33 blev aldrig tryckt i Sverigemen användes delvis (i fransk översättning) i en beledsagandetext i en rysk utgåva 1881 i S:t Petersburg av kartan. Strind­bergs svenska uppsats trycks för första gången i avdelningen»Övriga texter».Hans artikel om en annan karolin, Ambjörn Molin, och den­nes påstådda uppteckningar om tjuktjerfolket trycktes i NyaDagligt Allehanda (NDA) den 14 januari 1880 under rubriken»Den äldsta svenska beskrifning öfver tschuktscherfolket» –även publicerad som särtryck, och senare i Kulturhistoriska Stu­dier, med titeln Berättelse om de i Stora Tartariet boende Tartarer,som träffats längst nordost i Asien, på Ärkebiskop E. Benzelii begäranuppsatt av Ambjörn Molin Ryttmästare vid Norra Skånska CavalleriRegementet 1725 [5].Utöver den korta artikeln i NDA publicerade Strindberg iapril 1880 också hela Molins handskrift, som artikeln byggdepå, i en typografiskt påkostad utgåva såsom hyllning till Vega­resenärerna Nordenskiöld och Palander vid deras återkomsttill Stockholm. utgåvan (med samma titel som NDA-artikeln isärtryck och i antologin 1881, dock utan stavningen moderni­serad) var försedd med en kort inledning av Strindberg (helautgåvan med Strindbergs inledning och Molins text återges i»Övriga texter» [20]).Strindberg författade även en utredning om Strahlenbergsoch Schönströms insatser att sprida kunskap i Europa om entatarisk krönika, nedskriven på 1600-talet av en viss Abulghasi.uppsatsen om den tatariska krönikan hade Strindberg åtmin­stone planerat att erbjuda en tyskspråkig tidskrift i början av1880. Men i själva verket dröjde det till hösten 1889 med pu­bliceringen då den trycktes – troligen på Strindbergs egen be­kostnad – i fransk översättning till en orientalistkongress iStockholm (jfr Brev 7, s. 371 f.). Titeln på broschyren är Noticesur le Manuscrit de la première traduction de la Chronique d’Abul­ghâsi-Behâder (se »Övriga texter» [24]). Texten återges i Sam­lade Verk även i en svensk version, Några anmärkningar rörandeManuskriptet till den första översättningen av Abulghâsi-Behâderskrönika, översatt av Magnus Röhl (med inledning och avslut­ning bestående av Strindbergs svenska tillägg 1889 [25]).»Sveriges relationer till Kina och de Tartariska länderna».»Kina. Några synpunkter och belysningar»Den inledande uppsatsen i Kulturhistoriska Studier hade ur­sprungligen publicerats som en del av Strindbergs över 30 si­dor långa artikel »Kina. Några gensagor mot gängse irr­meningar» i Framtiden. Tidskrift för fosterländsk odling. Ut­gifven af Carl von Bergen. Ny följd, häfte 9–10, 1877 (tr. 1878;bild nr 12). Ett särtryck av artikeln, med ny sidbrytning ochpaginering, framställdes i anslutning till publiceringen i tid­skriften.Tidskriften Framtiden hade utkommit åren 1868–71 (Bern­hard Lundstedt, Sveriges periodiska litteratur. Bibliografi. 2,1896, nr 427), men väcktes till nytt liv 1876, varvid tillägget »Nyföljd» fogades till titeln. Som utgivare fungerade samma per­son som under den tidigare perioden, litteratören Carl vonBergen (1838–97). Tidskriftens förläggare varJohan Grönstedt(1845–1929) som tidigare bland annat hade etablerat det skön­litterära månadsmagasinet Nu, 1874–77 (Lundstedt 2, nr 511;kortfattad biografi över Grönstedt i Svenskt Biografiskt lexikon[SBL] 17, 1967–69, s. 385). Strindbergs medverkan i Fram­tiden hade föregåtts av kontakter med Grönstedt som förläg­gare och redaktör av Nu sommaren 1876. Grönstedt hade i tid­skriften tryckt Strindbergs skådespel Den Fredlöse från 1871 somfram till dess legat opublicerat. Tyvärr är inget känt om vemsom tog initiativet till medarbetarskapet i Framtiden, när detbeslutades eller när Strindberg började skriva på uppsatsen.Det troligaste är att initiativet kom från Strindberg.Från sommaren 1877 tycks Strindberg ha varit allt mer inrik­tad på att lämna dagstidningsjournalistiken och söka sig tillkvalificerade publikationer. Om detta vittnar arbetet med upp­satsen »Kina», men också en idé om att publicera sig i Tid­skrift för bildande konst och konstindustri med en artikel omsvenskt landskapsmåleri (se nedan s. 399).Som nämnts ovan hade Strindberg i sin lista till Albert Bon­nier i maj 1880 som nr 1 placerat den franska avhandlingenNotice sur les relations de la Suède avec la Chine et les pays Tartaresdepuis le milieu du XVIIe siècle jusqu’à nos jours, men ersatte alltsådenna med den sista tredjedelen av artikeln i Framtiden. Hanbehöll dock rubriken på den (utvidgade) franska versionen(men strök tidsgränserna): Sveriges relationer till Kina och de Tar­tariska länderna. Detta gjorde att det blev motiverat att i en in­gress påminna läsaren om presentationen av den franska av­handlingen sommaren 1879 i Paris, vilket hade gett smickran­de ekon i svenska media och skänkt prestige åt Strindberg somung lovande vetenskapsman: »Denna och följande fyra upp­satser äro utdrag ur en avhandling [– – – ] som lästes i FranskaInstitutet (Académie des Inscriptions et Belles Lettres) 1879av Marquis d’Hervey de Saint-Denys» (texten s. 9).Påståendet att de fem första uppsatserna i antologin 1881var »ett utdrag» ur avhandlingen är överdrivet. Avhandlingenvar i tryckt form endast 24 sidor, medan uppsatserna i antolo­gin upptog närmare 60 sidor. Dessutom är förhållandet mel­lan innehållet i avhandlingen och i de fem uppsatserna kom­plicerat, då Strindbergs kunskaper utökades under författan­det av de olika studierna (Ambjörn Molin [5] förekommerinte alls i den franska texten). Till sist kan påpekas att d’Herveyläste upp endast ett utdrag ur avhandlingen (motsvarande caen tredjedel). En mer rättvisande ingress hade snarare upplystom att d’Hervey 1879 läst utdrag ur en avhandling, vars inne­håll delvis överensstämmer med de fyra första uppsatserna iantologin. I sak finns ändock en korrespondens mellan av­handlingen och de fyra första uppsatserna, vilka alltså tillsam­mans i någon mån kunde motsvara listans nr 1.De två första tredjedelarna av artikeln i Framtiden fick av­sluta sviten av »asiatiska» uppsatser i antologin. I listan till Al­bert Bonnier i maj 1880 hade uppsatsen förekommit som nr 2»Kina. (Ur Framtiden.)». Den avkortade uppsatsen fick nu ti­teln Kina. Några synpunkter och belysningar.Vid tryckningen i Kulturhistoriska Studier har sannolikt ett be­arbetat, men nu förlorat, exemplar av särtrycket fungerat somtryckmanuskript (de små ändringarna mellan tidskrifts- ochsärtryck är införda i antologins text). Strindberg har, förutomatt dela upp artikeln i två delar, inte gjort någon mer ambitiösrevidering av texten (några fotnoter har lyfts upp till brödtextoch vice versa).2. Ett bevarat korrektur till titelsidan i Kulturhistoriska Studier avslöjar att bokensdefinitiva titel tillkom först i korrektur (Nordiska museet; jfr kommentaren s. 309ff).3. I veckotidningen Ny Illustrerad Tidning marknadsfördes KulturhistoriskaStudier den 11 juni 1881 (nr 21) i en stort uppslagen annons tillsammans medtre andra böcker på Albert Bonniers förlag. (Repro: KB.)4. 1899fanns fortfarande exemplar av Kulturhistoriska Studier kvar som såldes mednya omslag till »Realisationspris: 1 kr.».5 a-h. Omslag och alla sidor i den avStrindberg i ett exemplar framställdaskriften Hao yüeh wu (ca 14 x 20 cm;KB) (eg. »Hao yue wu», ung. ’Den finamånen tjuter’; »Hao» betyder ’god’, ’bra’,’tycka om’; »yue» betyder ’måne’; »wu»är onomatopoetiskt och betyder ’tjuta ’,vissla ’) (bild 5 g)). Titeln är påfunnenav Strindberg. På ett blad (bild 5 c) harStrindberg antecknat: »Denna bok ärtryckt för handen i Stockholm 1877 i ettexemplar. / Innehåller ett citat ur Schi-King med godtycklig skämtsam parafras./ Titeln komponerad. / Typerna kalke­rade på Rémusat’s Élémens de laGrammaire Chinoise, äro skurna afxylografen Westerberg härstädes.»Därefter är med annan hand skrivet:»Strindberg auctor». (Repro: KB.)Den kinesiska texten skall läsas bak­ifrån och börjar med titeln »Hao yüeh wu»(bild 5 g). 
5 a5 c5 b5 d5 e5 g5 f5 hPå det gula bladet, som är ihopvikt medena sidan på bild 5 f och den andrasidan på bild 5 e, återfinns den kine­siska texten, som läses från höger, upp­ifrån och ned (titeln samt åtta rader).Längst till höger finns titeln »Hao yuehwu», därefter följer samma inledningav dikten »Nordanvinden» somStrindberg återger och översätter i Kina.Några synpunkter och belysningar(texten s. 94 f). Själva dikten återges irad 1 och 2 från höger och består endastav de 15 första tecknen – ett tecken frånden i texten återgivna dikten saknas,det elfte, »hao». De resterande tecknenär tryckta med samma kinesiska typersom används i Kina, här dock till synesslumpmässigt ordnade (texten ss. 92och 94; jfr kommentaren s. 326f.).6. Philip Johan Strahlenbergs karta som ingick i dennes bok Das Nord- und Ostliche Theilvon Europa und Asien (1730); kartan återger dels det ryska imperiet (inkluderande Sibirien),dels vad som i rubriken på kartan kallas »Tattaria Magna» (Stora Tatariet). Strindbergpublicerade kartan (ca 65 x 100 cm) i »Philipp Johann von Strahlenberg och hans karta öfverAsien», Geografiska sektionens tidskrift, utgiven av Svenska sällskapet för antropologi och geografi,Band I, 1879, nr 6). Jfr kommentaren s. 358ff. (Repro: Nordiska museet.)7. Karta över Songariska Kalmuckiet. Strindberg initierade publiceringen av dennaversion av kartan (ca 50 x 64 cm) i Carte de la Dzoungarie dressée par le Suédois Renatpendant sa captivité chez les Kalmouks de 1716–1733 (Edition de la Societé ImpérialeRusse de Géographie, St-Pétersbourg 1881). Den återgivna kartan är en kopia gjordav J.A. Benzelstierna (A 2), med mindre ändringar och tillägg i förhållande till denkopia (A 1) som J.C. Renat själv ritat efter originalet (A). Jfr kommentaren s. 367f8. Georg von Rosen, självporträtt, 1877.Jfr texten s. 135 f.9. Carl Larsson, Clair-Obscure, 1877.Jfr texten s. 142.10. Alexander Roslin, Gustav III och hans bröder, 1771. Jfr texten s. 138.11. Julius Kronberg, Henrik Ibsen, 1877. Jfr texten s. 127 f. (Repro: Anne-Lise Reinsfelt,The Norwegian Museum of Cultural History.)12. Framtiden. Tidskrift för fosterländsk odling, i vilken Strindberg publicerade uppsatsen»Kina. Några gensagor mot gängse irrmeningar» 1877 (utgavs i mars 1878).13. Svenska Familj-Journalen. Strindberg publicerade här uppsatsen Svenska missionäreri Kina 1881.14. Titelsidan till Strindbergs franska avhandling, Notice sur les Relations de la Suèdeavec la Chine et les pays Tartares depuis le milieu du XVIIe siècle jusqu’à nos jours, särtrycket 1884. Texten trycktes först i Revue de l’Extrême-Orient. Première Année (1882).Tome Premier, Paris 1883. (Repro: KB.)15. Titelsidan till Strindbergs uppsats Notice sur le Manuscrit de la premièretraduction de la Chronique d’Abulgâzi-Behâder, om översättningen av en tatariskkrönika nedskriven på 1600-talet. Strindberg planerade att publicera uppsatsen i börjanav 1880. Den trycktes dock först 1889 – troligen på Strindbergs egen bekostnad – i fransköversättning till en orientalistkongress i Stockholm. (Repro: KB.)16. Titelsidan till Berättelse om de i Stora Tartariet boende Tartarer som träffatslängst nordost i Asien på Ärkebiskop E. Benzelii begäran upsatt af Ambjörn MolinRyttmästare wid Norra Skånska Cavalleri-Regementet 1725, festskriften som Strindbergutgav som en hyllning till Nordenskiöld och Palander vid deras triumfartade ankomst till Stock­holm i april 1880 efter deras genomförande av nordostpassagen med skeppet Vega. (Repro: KB.)17. Gustaf Edvard Klemming, chef för Kungliga biblioteket, tecknad av Strindberg 1880. (KB.)18. Anton Stuxberg zoolog. Jfr kommentarens. 315 f.19. Adolf Erik Nordenskiöld, forskningsresande.Jfr kommentaren s. 315 f.20. Levin Christian Wiede, kyrkoherde iLinköpings stift, självlärd fornforskare.Jfr kommentaren s. 404ff. (Allan Ranius,Bibliotekarie Wiede, 1993.)21. August Strindberg 1881. (Strindbergs­museet.)22. Léon de Rosny, etnograf ochorientalist. Jfr kommentaren s. 348ff.(Nordisk Familjebok 1916.)23. Léon d’Hervey de Saint-Denys,sinolog. Jfr kommentaren s. 334f(Bennich-Björkman 2007.)24. Henri Cordier, sinolog. Jfr kommentaren s. 335f (Porträtt av Gustave Caillebotte 1883,Bennich-Björkman 2005.)25. S:t Göransstatyn i Storkyrkan, Stockholm. I statyns bröstharnesk hade dereliker legat som Strindberg hittade i Storkyrkans vind. Se bild 26 och 27,texten s. 231 ff. samt, kommentaren s. 416 ff. (Bilderna 25–27 är från IsakCollijns artikel »Stockholms Storkyrkas återfunna reliker järnte någraarkivaliska bidrag till S:t Göransstatyns datering», Fornvännen, 1919.)26. Den påvliga legaten Antonius Mastsattest från 1490.27. De återfunna Storkyrko-relikerna (numrering från Fornvännen): (1) Tygpåse av röd sammets-guldbrokad. Perga­mentsetiketten anger att påsen innehåller reliker av Sankt Göran, Sankt Blasius och Sankt Germanus. I påsen harantagligen Masts attest legat, liksom en linnelapp (2) och ett hopvikt papper (3) med uppgifter om relikerna i påsen.(4) Påse av grönt, siden, hopknuten med röd silkestråd; i påsen fanns några nästan pulveriserade benflisor samtpapperslappen (5) med texten »DeSancto Georgio» [Sankt. Göran] (föremålen 4 och 5 är numera försvunna).(6) Benbit, enligt en lapp av Strindberg från »S:t Cyriakus», från en annan, försvunnen relikpåse.28. Vy av Riddarholmen i Stockholm med Wrangelska palatset, ur Erik Dahlberghs Suecia antiqua ethodierna (1698–1701). Strindberg hänvisar till denna bild i På vandring efter spåren av en svenskkulturhistoria (textens. 239).Tillkomsten av »Kina. Några gensagor mot gängse irrmeningar»i FramtidenUppsatsen för Framtiden författades från våren eller somma­ren fram till november-december 1877. Originalmanuskrip­tet är bevarat i Kungl. Vetenskapsakademiens arkiv (VA, doss. 9,10, 11). Manuskriptet består av tre delar (vardera med separatpaginering); den publicerade artikeln sönderfaller också idessa tre delar. Sannolikt har Strindberg i två omgångar kom­pletterat uppsatsen (ytterligare smärre kompletteringar gjor­des i samband med korrekturläsningen). I slutet av den förstadelen av manuskriptet har Strindberg antecknat vad som skallfölja: »(Forts.) / Ett bihang om Litteratur och / Språk ochKonst. / Afslutning.» (pag. 46; texten s. 89, vid avskiljnings­strecket). Han planerade i detta skede alltså att även behandlakinesisk »Konst», men detta förverkligades ej. Strindberg in­tresserade sig dock för kinesiskt porslin i en artikel våren 1877,Porslinsbilder (se texten s. 152 ff. och nedan s. 396 ff.).Den första delen behandlar kinesisk utvandring och utbred­ning, samt kinesisk historia och religion (texten ss. 66–89, tillavskiljningsstrecket). Den andra delen behandlar kinesiskaspråket (och i någon mån kinesisk litteratur) (ss. 89–96). Dentredje delen (som bröts ut till en självständig uppsats i antolo­gin 1881) är inriktad på kontakter mellan Sverige och Kina,svenska resor i österled och kinesiska besök och kinesiskt in­flytande i Sverige (ss. 9–23). Av allt att döma har uppsatsen istort sett tillkommit i denna kronologiska ordning.Syftet med uppsatsen anges redan i rubriken vara att kommamed »gensagor mot gängse irrmeningar» om Kina:Det är vår avsikt att söka i några punkter belysa frågan om Kinasfortbestående såsom nation samt att bemöta några av de mest orik­tiga föreställningarna om det kinesiska folkets verkliga ståndpunkti religiöst, politiskt och socialt hänseende, utan att förf. av dennauppsats därför vill ensidigt uppträda till deras försvar eller göra sigmisstänkt för att i ett och allt vara deras beundrare (texten s. 72).Tillkomsten kan följas främst via boklån och brev. Strindberglånade den 3 mars 1877 för första gången hem en handbok ikinesiska från KB, den österrikiske sinologen S. EndlichersAnfangsgründe der chinesischen Grammatik (1845). Därefterföljde lån av en lång rad böcker under tre år, inledningsvis sä­kerligen föranlett av katalogiseringsuppdragen. Enligt Rohn­ström handlar det om ett 50-tal verk under vardera 1877 och1878, och ett 20-tal under 1879 (samt några enstaka lån i bör­jan av 1880; Rohnström 1983, s. 393 f.; jfr Willers, s. 63).Under april och maj 1877 lånade Strindberg lexikon, gram­matikor etc., men också allmänna orienterande verk om Kina(om politisk historia, statsskick, religiöst liv etc.), reseskild­ringar, m.m. Expansionen av lånen under senare delen avapril och början av maj mot mer allmänorienterande verk omKina är möjliga att tyda som inriktning på att spåra och samlamaterial till första delen av uppsatsen i Framtiden. I juni-julilånades även reseberättelser m.m. Från slutet av augusti skifta­de Strindbergs hemlån från KB något karaktär. De dominera­des därefter av arbeten som gett material till uppsatsens tredjeoch avslutande del om Sveriges förbindelser med Kina. Dettatalar för att författandet av denna tredje del i stort försiggickunder hösten – viktiga tillägg hämtades från böcker lånade islutet av november. Några av de lånade verken fungerade somkällor för hans framställning, eller omnämndes åtminstone iden (lånen förtecknas i Lindström 1990, s. 19 f., om inget annatanges är samtliga uppgifter i detta avsnitt om hemlån från KBfrån detta verk; detaljerade uppgifter om lånen på KB och bru­kandet av källor ges av Bennich-Björkman i TK 7).Strindberg hämtade vid författandet av de två första avsnitten(motsvarande Kina. Några synpunkter och belysningar) kunska­per ur en rad olika utländska framställningar, för det mestasådana som fanns tillgängliga på KB. I en del fall ger han hän­visningar till författare och titlar på verken i fråga. Men det äri regel svårt att enbart med hjälp av dessa hänvisningar avgöravilket eller vilka avsnitt som är baserade på angiven källa.Ett belysande exempel är inledningen om invandringen avkineser till en rad länder som ett aktuellt social-politiskt pro­blem (texten s. 66 ff.). Några sidor in i uppsatsen är en fotnotplacerad: »Ratzel: Die Chinesische Auswanderungen. Breslau1876» (s. 68). Strindberg bygger hela inledningen på uppgif­ter hämtade från detta verk. Geografen Friedrich Ratzel(1844–1904) verkar på sin tid ha vunnit stort inflytande medsin s.k. antropogeografiska lärobyggnad. I modern terminolo­gi skulle han kanske närmast karakteriseras som specialiseradpå ekonomisk och politisk geografi. Den korrekta titeln på detarbete Strindberg nämner är Die chinesische Auswanderung.Ein Beitrag zur Cultur- und Handelsgeographie. Det hade för­beretts genom vidsträckta resor i bl.a. Amerika. Samma år detutkom blev Ratzel e.o. professor i geografi i München (KarlAhlenius, »Friedrich Ratzel och hans antropogeografiska läro­byggnad», Ymer. Tidskrift utgifven af Svenska sällskapet förantropologi och geografi, 1906, s. 37 ff.).Strindberg lånade Ratzels bok två gånger mellan 22 juni och1 september 1877, dvs. relativt sent. Möjligen har inledningenförfattats efter det följande avsnittet, vilket också kunde fungerasom inledning: »Kina har städse väckt nyfikenhet» etc. (textens. 72; nytt avsnitt även i manuskriptet, pag. 20). Mötet med Rat­zels bok kan alltså ha givit Strindberg idén att komplettera upp­satsen med en introduktion som gjorde den till ett inlägg i ak­tuell samhällsdebatt. Det är också möjligt att Strindberg förstnågon gång efter midsommar 1877 har satt igång med att utar­beta manus till uppsatsen.Strindbergs av Ratzel inspirerade tankegångar är tidstypiskamen schablonartade. I ett sedermera struket stycke om »densvarte mannen» som vilde utvecklas tankegången (pag. 2; tex­ten s. 66, mellan »berövande indianen hans föda.» och »På se­nare åren»):De Förenta Staternas uppkomst visade möjligheten af stam­blandning, men med negeremanicipationen bevisade omöjlig­heten af race-blandning och det måste dömas som ett misstag afNordstaterna att de legitimerat vildens magt öfver den civilisera­de, ett brott mot naturlagarne som skall reglera sig eller straffasig sjelf som det ock kallas.Föreställningar om att svarta saknade naturliga förutsättning­ar »för mer avancerade former av intellektuell och kulturellverksamhet» utvecklades hos åtskilliga vetenskapliga auktori­teter i samtiden, bl.a. i österrikaren Friedrich Müllers inflytel­serika verk Allgemeine Ethnographie (1873) som Strindberghade på hemlån i början på maj 1877 (om Müller, se OlofLjungström, Oscariansk antropologi. Exotism, förhistoria ochrasforskning som vetenskaplig människosyn, 2002, cit. s. 174).Som inspiration för inledningens tema om det hotfulla i ki­nesernas expansion i världen torde också en artikel av densvenske ekonomen och marinofficeren Herman Annerstedt(1836–83) ha tjänat. Annerstedt reste i slutet på 1860-talet om­kring i Ostasien på regeringens uppdrag och medverkademed en lång uppsats om Kina i Framtiden (årgång 1871). An­nerstedts studie, »Bilder från fjerran länder», var uppdelad itvå avsnitt, om Kina som »En framtida eröfrarestat» och omdet europeiska missionsväsendet i Kina. Strindberg kände tillAnnerstedts artikel (jfr texten s. 18 f.).Strindberg framhåller i uppsatsen hur rik litteraturen omKina är. I manuskriptet har han därvid anfört en del namn påförfattare och verk i en passus som han sedan strukit, vilketlett till att referenser till J.F. Davis, China. 1–2 (1839) och S.W.Williams, Das Reich der Mitte (1852–53) – två av de viktigastekällorna till hans framställning (lån 2/5 resp. 18/4 1877) –försvunnit (jfr texten s. 74 före »Sanna förhållandet är snara­re»; pag. 23b):J.F. Davis, The Chinese, 2 volymer på 1000 sidor, en historisk,geografisk, statistisk m.m. beskrifning på China, hvilket arbetesäkert är det bästa och tilförlitligaste, då författaren tjugo år vis­tats i China såsom guvernör för Engelsk Ostindiska Kompanietoch varit fullt förtrogen med språket och litteraturen, The MiddleKingdom af Wells Williams är ett värdigt komplement och enoändlighet resebeskrifningar, ty ingen som sedan opiikriget be­sökt Midtens Rike har underlåtit att skrifva en bok om sin resa,antingen han varit skeppsprest, läkare marinofficer, konsul ellerturist.Davis’ arbete har varit avgörande för de historiska avsnittenom kontakterna mellan Kina och omvärlden, och om Kinaspolitiska historia (texten ss. 72–76).Av övriga viktiga verk som använts kan nämnas George Flem­ing, Travels on Horseback in Mantchu Tartary: Being aSummer’s Ride beyond the Great Wall of China (1863) och enpoetisk hyllning till Mukden av kejsar Kien-Long i fransk över­sättning (båda på hemlån 9/6 1877) (texten s. 68 f.), GeorgeThomas stauntons översättning av en samling kinesiska lagar(lån 30/7 1877 av en version på franska från 1812) och TheSacred Edict i översättning av William Milne (1817; textens. 79; verket fanns på KB). The Sacred Edict är en samman­ställning i sexton punkter (»maximer») av politiskt-moraliskarättesnören för både ämbetsmän och folk i allmänhet som1600-talskejsaren Kang-Hi utfärdade. Maximerna komplette­rades av kommentarer av Kang-His son och efterföljare på tro­nen samt av »parafraser» gjorda av en hög ämbetsman. Strind­berg citerar flera gånger ur verket (texten ss. 79, 83 f., 85 f.)och anför även ett uttalande av Kang-Hi via ett verk av »Huc,den välvilligaste Kina-missionären» (texten s. 79; lån av E.R.Huc, Resa i Kina, 1864, 27/4 och 7/8 1877; i hans bibliotek1883; Lindström 1977, s. 36).Från ett par andra verk har Strindberg hämtat mer än vadhänvisningarna ger vid handen: Johann Christoph Kröger,Abriss einer vergleichenden Darstellung der Indisch- Persisch­und Chinesischen Religionssysteme (1842; texten s. 81 f.) ochKarl Friedrich Neumann, Ostasiatische Geschichte vom erstenchinesischen Krieg bis zu den Verträgen in Peking (1840–1860) (1861; texten s. 87).En annan källa omnämns inte alls där den används men välpå annan plats i »Kina». Den svenske missionären TheodorHambergs The Chinese Rebel Chief, Hung-Siu-Tsuen, and theOrigin of the Insurrection in China, 1855, anförs som det kan­ske värdefullaste svenska bidraget till »Taiping-litteraturen»,men har också använts i avsnittet om Taiping-rörelsen ochdess ledare (texten ss. 19 resp. 87–89; boken lånades från KBförst 1/12 1879).För att beskriva uppbyggnaden av det kinesiska språket (tex­ten ss. 89–96) har Strindberg hämtat stöd hos ovan nämndaDas Reich der Mitte av S.W. Williams och hos J.P. Abel-Rému­sat, Élémens de la grammaire chinoise (1822; lån 2/4 1877; ihans bibliotek 1883; Lindström 1977, s. 24), och den senaresEssai sur la langue et la littérature chinoises (1811; lån 30/41877).De kinesiska tecken som återges i texten kommer från Ré­musat (texten ss. 92, 94; jfr Abel-Rémusat 1822, ss. 1 f., 174),något som påpekats redan av Henri Cordier (»Les caractèreschinois qui se trouvent dans ce mémoire sont calqués sur ceuxde la grammaire chinoise d’Abel-Rémusat», Bibliotheca Sini­ca, 1:a ed., vol. 2, 1885; sp. 1236; om Cordier se nedan s. 333 ff.).Cordiers iakttagelse stämmer. Strindberg hade låtit framstäl­la stämplar eller typer efter Rémusats bok. Strindberg anlitadeen xylograf som skar dem i trä efter anvisad förlaga; han blevdärmed ägare till en uppsättning kinesiska skrifttecken. Dessatyper torde alltså ha använts både i manuskriptet, vid tryck­ningen i Framtiden och vid tryckningen i Kulturhistoriska Stu­dier. Det framgår också av andra källor att Strindberg underen längre tid hade tillgång till en uppsättning kinesiska teck­en. Han framställde med dessa typer ett kinesiskt tryck i ettenda exemplar, Hao yüeh wu (eg. »Hao yue wu», ung. ’Denfina månen tjuter’; 1877), vilket han skänkte till KB. Strind­berg angav då som information: »Typerna kalkerade påRémusat’s Élémens de la grammaire Chinoise, äro skurna af Xylo­grafen Westerberg härstädes» (bild nr 5 a-h).Den Westerberg som omtalas torde vara Adolf Emil Wester­berg, en ledande xylograf i Stockholm och en av de som 1880arbetade med illustrationerna för Gamla Stockholm (LenaJohannesson, Xylografi och pressbild. Bidrag till trägravyrensoch till den svenska bildjournalistikens historia, 1982, ss. 179,195, 341; jfr Brev 2, ss. 141, 143, och SV 8, kommentarens. 217).I maj 1877 skrev Strindberg till sin äldre kollega och beskyd­dare på KB Richard Bergström och bad få bjuda honom pånågra ’dikter’ (det sista ordet med kinesisk skrift) »författadetvåtusen år före verldens skapelse eller så omkring» (18/51877). Troligen är det fråga om översättningsförsök ur Shijing(eller Shi; ’Sångernas bok’), den samling av åtminstone delvisuråldrig kinesisk poesi som utgjorde en av de fem kanoniskaböckerna och ingick i KB-samlingen. Strindberg tycks ha prö­vat att söka översätta några verser, kanske för att imponera påBergström. Möjligen har den ovan nämnda Hao yueh wu till­kommit i samband med detta (skriften innehåller en dikt urShijing, se bild 5 a-h).Strindberg citerar även i uppsatsen en dikt ur Shijing:»Följande vers ur Schi-King», heter det där, »må tjäna som ettlättare exempel på den sammanträngda klassiska stilen, vil­ken skiljer sig rätt betydligt från den rikare moderna» (textens. 94 f.). Han anför inledningen av ett poem, 16 kinesiskaskrifttecken (fyra rader), resonerar om betydelsen av varje en­skilt tecken och hur innebörderna skall sammanfogas för attsluta med en fri översättning till svenska på fyra rader (heladikten »Nordanvinden», nr 41 i Shijing, består av tre sexradigastrofer). Det hela gör ett både elegant och kunnigt intryck.John Rohnström har emellertid avslöjat att Strindberg i prak­tiken utnyttjat en tolkning av samma rader till franska av Ré­musat i Élémens de la grammaire chinoise (Rohnström 1983,s. 404). I manuskriptet till uppsatsen har Strindberg också enhänvisning till Rémusat efter den svenska översättningen ochåterger även dennes franska översättning (»Eller efter Rému­sat» etc., pag. 10; Abel-Rémusat 1822, s. 174). Strindberg strökdock senare referensen till fransmannen.Omkring 1880 blev Strindberg kontaktad av J.A. Brudin,föreståndare för ett spinneri i Göteborgstrakten. Brudin villeha hjälp i samband med att han planerade ge ut en katalogöver sin kinesiska myntsamling. Det framgår att Strindbergövervakade »skärningen af kinesiska typer» till katalogen ochatt Westerberg även denna gång var inkopplad (brev från Bru­din till Strindberg mars 1880, Mörnerarkivet; korrespondensfrån Stockholm av Klas Ryberg i Norrköpings Tidningar 20/91880; se även osign., »Literära notiser från Göteborg», Stock­holms Dagblad, 1/12 1880; ett ej komplett exemplar av katalo­gen finns i Göteborgs universitetsbibliotek, Mynt från ländersom begagnat kinesiska skrifttecken. Samlade af J.A. Brudin).När Strindberg sommaren 1883 avsade sig uppdraget att sva­ra för en artikel om Kina i Nordisk familjebok erbjöd han sam­tidigt redaktionen att »Låna mina kinestyper om det behöfs»(Brev 3, s. 270; jfr Ruben G:son Berg, »August Strindberg sommedarbetare i Nordisk Familjebok», DN 6/1 1929).En del av framställningen i tredje delen av uppsatsen (dvs. Sve­riges relationer till Kina och de Tartariska länderna; texten ss. 9–23)består av bibliografiska listor över verk av svenska författarefrån mitten av 1600-talet och framåt som berör kinesiska för­hållanden. Två huvudkategorier är reseskildringar och av­handlingar vid svenska universitet. Notiserna om verken är iregel kortfattade; ofta lämnas de helt okommenterade. Pånågra enstaka punkter vidgar sig framställningen till fylliga re­ferat och citat, med kompletterande historisk belysning, så­som ifråga om Nils Matson Kiöpings reseskildring från 1600-talet och om några verk som han kommit i kontakt med påKB, bl.a. en kinesisk grammatik och en kinesisk ordbok somJohan Erik Ringström, en tidigare tjänsteman på KB, färdig­ställt. Strindberg presenterar Ringströms insatser som sinolog,jämte glimtar från hans levnadsöde (texten s. 17 f.).Strindberg bygger alltså delvis på böcker eller dokumentsom ingick i KB:s samlingar. Han återger ett officiellt brev frånkejsar Kang-Hi som utgått 1716 med text på tre olika språk– manchu, kinesiska och latin – berörande konflikterna mel­lan dominikaner och jesuiter vid hans hov, och diskuterar hurbrevet hamnat på KB (texten s. 11 f.; nr XXXIX i Strindbergskatalogkoncept över KB:s kinesiska samling, VA, doss. 3).Han återger också delar av ett pass på kinesiska, för utgåen­de från Kanton hem till Sverige för ostindiefararen Göteborg1741, antagligen delvis för att demonstrera sina kinesiska kun­skaper (texten s. 13; jfr i katalogkonceptet över KB:s kinesiskasamling, nr XXV: »Tsiapp. / Pass för utgående från Canton.Patent Folio, blått tryck.», nuvarande KB-signum »Kinesisktms. 14»). Enligt utredning av sinologen prof. Göran Malm­qvist (febr. 2004) torde Strindberg ha misstagit sig vad gälleravgångsdatum och antal kanoner (korrekta uppgifter: 17/11742 och 30 kanoner), men antalet besättningsmän stämmer(Strindbergs mödor att tolka och datera passet kan studeraspå en lapp; VA, doss. 5). De skeppslistor vilka hjälpt Strind­berg att identifiera skeppet är med all sannolikhet en bilaga iJ.A.C. Hellstenius doktorsavhandling Bidrag till Svenska Ost-Indiska Compagniets Historia 1731–1766 (1860; hemlån 12/71877–13/2 1878).Vidare diskuteras ett exemplar från Drottningsholmsbiblio­teket av den kinesiska naturalhistorien Pen-Tsao-Kang-Mou,en encyklopedi i många band över botanik och medicinalväx­ter (s. 14 ff.), som Strindberg kommit i kontakt med i sam­band med katalogiseringsarbetet för KB (hemlån 22/9 1877–4/1 1878). Den relativt utförliga presentation Strindberg gerav den kinesiska naturalhistorien bygger genomgående på ettavsnitt i S.W. Williams’ Das Reich der Mitte. Vid presentatio­nen av naturalhistorien kunde Strindberg samtidigt dra nyttaav en korrespondens mellan Carl von Linné och ChristophGottlieb von Murr. Den senare hade i mitten av 1770-talet stif­tat bekantskap med ett exemplar av boken och föreslagit attman inom Linnés natursystem skulle använda de kinesiskaskrifttecken som betecknade olika djur och därmed under­lätta kunskapsutbytet med kineser på området. Linné svarade(mars 1776) att han sedan mer än tjugo år kände till verket avvilket en volym blivit översatt till latin genom Alströmers för­sorg (Claes Alströmer, 1736–94). Murr lät flera gånger publi­cera Linnés svarsbrev (mest fullständigt veterligen i sin Jour­nal zur Kunstgeschichte und zur allgemeinen Litteratur. Sech­ster Theil, 1778). Strindberg återger i uppsatsen ett utdrag pålatin ur Linnés brev, utan att ange källan (texten s. 14); utdra­get lyder i svensk översättning:’Jag ser av ditt brev att ett kinesiskt arbete i naturalhistorien fin­nes hos er i Tyskland. Jag har haft samma arbete i mer än tjugoår, i mer än 30 häften. Jag sände det med Alströmer i form av ettband till Kina för att det skulle översättas till det latinska språ­ket, och jag har fått det tillbaka. Dess titel överensstämmer medden du ger. Denna kinesiska bok kanske skulle presenteraplantorna, vilket verkligen vore att önska.’ (Översättning StenHedberg.)I sin kommentar menade Strindberg att den översättningAlströmer föranstaltat hamnat i England – arvingarna såldeLinnés efterlämnade papper till ett sällskap i London – menatt originalet på kinesiska kunde vara identiskt med det exem­plar som nu fanns på KB. Senare tog Strindberg kontakt medLinnean Society i London (februari 1878), och fick veta attdär verkligen fanns en översättning på latin av ett av ver­kets häften men att också det kinesiska originalet hamnat iLondon (se nedan s. 342 f.). Strindberg byggde ut avsnittetom naturalhistorien i korrekturskedet sent på hösten 1877, ut­nyttjande Julius Klaproth, Verzeichniss der chinesischen undmandshuischen Bücher und Handschriften der KöniglichenBibliothek zu Berlin, 1822 (lån 27/11 1877; texten s. 15).Strindberg citerar och refererar ur en berättelse av en ki­nesisk diplomat Tu-Li-Chen (1667–1741; Strindberg stavaribland namnet Tou-Li-Chen) på uppdrag i Ryssland 1712–15;diplomaten redogör för möten med svenska officerare underderas fångenskap i Sibirien efter Poltava (s. 20 f.; källa:Sammlung Russischer Geschichte, utg. av Gerhard FriedrichMüller, band I, Stück 4, 1734). Dessa drag i uppsatsen pekarfram mot de särskilda studier om svenska fångar i Sibirien ochderas vetenskapliga insatser som Strindberg kom att ägna sigåt senare.Ytterligare en bok i KB:s kinesiska samling behandlas utför­ligt i uppsatsens avslutande sidor om kinesernas kunskap omSverige, en »Universalgeografi» på kinesiska från 1848, vilkeni princip täckte hela den kända världen (texten s. 21 ff.; lån18/8 1877–13/2 1878). I samband med att Göteborgs muse­um på Strindbergs begäran lånade över till KB sin lilla samlingav kinesiska böcker, upptäckte denne i Göteborgsexemplaretav geografien en anteckning gjord i november 1851 i Hong­kong av den svenske f.d. Kinamissionären Anders Elgqvist.Strindberg tog den 6 november 1877 brevkontakt med Elg­qvist (efter att ha tagit hjälp av Karl Warburg att hitta honom,brev 26/10 1877), antagligen för att bygga ut sitt sinologiskanätverk. Inledningsvis ägnade dock Strindberg stort utrymmei brevet åt att på ett självsäkert sätt ifrågasätta Elgqvists uppgif­ter i anteckningen i den kinesiska geografin.Elgqvists svar innehöll en ingående utredning om boken;han antyder att Strindberg begått ett misstag vad gäller date­ringen av densamma (20/11 1877; se O.B. Anderson, »Tvåbrev till August Strindberg från kinamissionären A. Elgqvist1877–1878», Samfundet Örebro Stads- och Länsbiblioteks Vän­ner. Meddelanden, nr 25, 1957, s. 68 ff.). Strindberg anförde islutet av uppsatsen delar av Elgqvists svar i ytterligare ett tillägg,varvid han också strök delar av sin tidigare tolkning (textens. 21 ff.), dock utan att korrigera bokens tryckår. Han lade ock­så till en mening för att gardera sig: »Boken är verkligen oge­ment svårläst och skulle varit omöjlig att översätta, om ej no­mina propria varit understrukna» (s. 23).Meningsutbytet mellan Strindberg och Elgqvist om den ki­nesiska geografien fortsatte i början av det nya året medanFramtidsuppsatsen höll på att tryckas. I februari 1878 tackadeStrindberg Elgqvist för dennes upplysningar i brevet på sen­hösten 1877 och fortsatte:Utan att våga inlåta mig i någon tvist med Kyrkoherden röran­de Geografiens tryckår, hvilket för min bibliografi är det vigtigas­te har jag stannat vid 1849, derför att frontispicen anger Tao-Kouangs 29 [inom parentes två kinesiska skrivtecken] hvilketblir 49 då vår traktat med China är daterad 1847 eller Tao-Kou­angs 27de som urkunden angifver. (8/2 1878.)Detta resonemang föranledde Elgqvist i ett svarsbrev mot slu­tet av april 1878 till en noggrann utredning av vad som i självaverket stod på titelbladet om tryckåret (Anderson, s. 72 f.).Han visade där att saken var betydligt mera invecklad änStrindberg föreställde sig. Efter denna förkrossande lektionåterupptog Strindberg kontakten med Elgqvist först på hösten1879 i samband med arbetet på uppsatsen Svenska missionäreri Kina (se nedan). Han bifogade då ett särtryck av uppsatsen iFramtiden och bad om »min ursäkt för alla fel, äfven det rö­rande tryckåret på Geografien» (31/10 1879).De sena lånen i november och korrespondensen med Elgqvisti samma månad, vilka ledde till ändringar i slutet på uppsat­sen, tyder på att Strindberg knappast kan ha gett klarteckenför tryckning förrän en god bit in i december 1877. I slutet avoktober hade Strindberg meddelat Karl Warburg att han skulleåterlämna de kinesiska böcker han lånat från museet i Göte­borg, så snart »korr. på min Kina-Artikel i Framtiden är läst»(26/10 1877). På nyårsdagen 1878 skrev han till Warburg, »Nukommer Kina snart!», vilket kanske kan tolkas som att korrek­turstadiet nu för hans del var passerat (1/1 1878).Mottagandet av »Kina» i FramtidenUtgivningen av månadstidskriften Framtiden kom under 1877att förskjutas, så att de fyra sista häftena för året utkom först1878. Utgivaren von Bergen hade under hösten börjat arbetasom redaktör för den nya dagstidningen Stockholms Morgon­blad (utgavs från december 1877, provnr 31/8 och 2/9 1877;Lundstedt 2, nr 574). Fördröjningen annonserades i Svenskbokhandelstidning i januari 1878: »På grund af hopade göro­mål för utgifvaren, Herr D:r C. v. Bergen, har månadsskriftenFramtidens fyra sista häften blifvit fördröjda, men skola sna­rast möjligt utkomma.» (nr 1; s. 6; annonsör: »Aktieb. Nu»,dvs. Grönstedt).Den 29 mars möter följande anonyma anmälan i Post- ochInrikes Tidningar:Framtiden har utskickat sitt något fördröjda häfte 9, 10, men gif­ver till ersättning för dröjsmålet flere artiklar af mycket intresse.[– – – ] Hr A. Strindberg öfverraskar med en uppsats om Kina,som, huru mycket vi än sakna alla förutsättningar för dess bedö­mande, synes oss vittna om studier; förf:n har i alla hänseendensammanfört en vacker mängd notiser, bland hvilka de om kine­sernas kunskap om »Si-Fey-Ye Se-Ko» (svenskarne) äro mycketunderhållande.Strindberg ordnade alltså så att uppsatsen också framställdessom särtryck, vilket han sedan använde för att positionera sigsom ung forskare inom en lärdomsnisch. Han skickade sär­trycket till Henri Cordier med sitt första brev till denne den21 april 1878 (Brev 21, s. 47), till Stuxberg med dedikationen»Den upplyste Doktoren Anton Stuxberg / från Kinamannen /Strindberg» (Göteborgs universitetsbibliotek) och till ThomasBlich i Drammen (se nedan) som tackade per brev den 11 maj1878:Jeg skulde for langst takket Dig for Din Opmærksomhed med atoversende Dit Arbejde om China og Chineserne. Det har gjort etgodt Indtryk paa mig, at Du forsvarer Nationen, og navnlig ud­hæver det Skammelige ved Englands Opförsel i Anledning afOpium-Krigen. (Mörnerarkivet.)Hösten 1879 sände Strindberg efter begäran särtrycket tillsvenske vicekonsuln B. Christiernsson i Shanghai, och på ny­året 1880 skänkte han ett exemplar till myntsamlaren Brudin(brev från Christiernsson 5/12 1879 resp. Brudin 5/1 1880,Mörnerarkivet; brevet från Brudin är sedan 1980-talet för­kommet).Strindberg kommenterade tre decennier senare sin uppsatsi Kina och Japan (SV 70, s. 205):Japanerna ha ryckt fram; nu komma kineserna (med ultima­tum). Redan 1879 (?) bebådade jag deras ankomst (i Carl vonBergens »Framtiden»), och sökte skingra vissa farliga fördomarmot denna nation, på vilken Europa velat kasta ett visst löje, ehu­ru den gula frågan senare togs om hand av japanerna. Nu åter­kommer jag till ämnet, efter 30 år, men bättre rustad, sedan jagstuderat landets språk och historia. 
Strindbergs kontakter med Thomas Blich,Henri Cordier och Léon d’Hervey de Saint-DenysFrån 1877 etablerade Strindberg kontakt med några interna­tionella sinologer. Den norske läkaren och amatörsinologenThomas Blich (1810–79) blev han bekant med då denne be­sökte Stockholm efter att ha blivit hedersdoktor vid Uppsalauniversitet i september 1877 (för Blichs biografi se J.B. Halvor­sen, Norsk Forfatter-Lexikon 1814–1880. B. 1, 1885, s. 351 f.;jfr Meidal i Brev 21, s. 49 f.).Strindberg tycks redan under Blichs vistelse i Stockholm haförstått att han i den norske läkaren mött en person som kun­de bli till stor nytta på det sinologiska fältet (brev från Blichtill Strindberg 1877–79, Mörnerarkivet; Strindbergs brev tillBlich verkar vara förkomna). Blich hjälpte då Strindberg attgöra en avskrift ur en av KB:s kinesiska böcker och med attöversätta en kinesisk folkvisa (brev Blich till Strindberg 26/101877). Strindberg hade tydligen för avsikt att översätta en helsamling kantonesiska folkvisor. Som spår efter dessa planerfinns en mängd lappar med ordlistor och tolkningsfragmentsamt ett skrivhäfte bevarade i Mörnerarkivet (»Chansons Po­pulaires / Recueillées / par / Ngo-Ngây-Tang. / Traduction /du / Chinois / par / Aug: Strindberg»; jfr Meidal i Brev 21, s. 50).Som Rohnström framhållit och utförligt belyst handlar en be­tydande del av korrespondensen mellan Blich och Strindbergom försöken att översätta dessa visor varvid Blich upprepadegånger försöker förmå den andre att inte spilla sina krafter pådetta företag såsom alltför komplicerat (Rohnström 1983,s. 405 f.). Strindberg tog också hjälp av Blich vid katalogiserings­arbetet (se Rohnström 1983 och Bennich-Björkman i TK 7).Vid sidan av kontakterna med Blich hade Strindberg tidigtockså lyckats upprätta förbindelse med en fransk sinolog, mar­kisen Léon d’Hervey de Saint-Denys (1822–92; bild nr 23).D’Hervey var professor i kinesiska vid Collège de France från1874 och medlem av franska Académie des Inscriptions etBelles-Lettres – en motsvarighet till den svenska Vitterhetsaka­demien – från februari 1878 (Dictionnaire de BiographieFrançaise. 17, 1986–89, spalt 1149). Vid mitten av 1890-taletomnämnde Strindberg den då avlidne d’Hervey i brev till sinfranske översättare Georges Loiseau som »min mästare (perkorrespondens) i det kinesiska språket» och till Birger Mörnersom »min lärare per post som Du vet» (22/2 resp. 31/5 1894;Brev 10, ss. 18, 68).Emellertid saknas i stort sett källmaterial för att beskriva ochbedöma fransmannens roll för utvecklingen av Strindbergskompetens som sinolog. Av d’Herveys brev till Strindberg un­der denna period finns i behåll endast två från senvåren 1878(Mörnerarkivet). En serie andra brev – okänt hur många –fanns i behåll hos Strindberg ännu i början på 1890-talet, mendessa förlorades då Strindberg 1894 gjorde ett misslyckat för­sök att via Mörner och svenska beskickningen i Paris återfåsina egna brev från d’Herveys änka i utbyte mot markisens tillhonom. Änkan tog emot och behöll sviten av skrivelser frånhennes man men meddelade samtidigt legationssekreterarenatt Strindbergs brev ej kunde återfinnas (Brev 10, ss. 68, 279;svenska beskickningens i Paris arkiv, vol. 209, vol. 217, Riks­arkivet). Det första säkra belägget på etablerad kontakt är ettbrev 16 april 1878 till Strindberg från Henri Cordier (1849–1925; bild nr 24), en yngre fransk sinolog som hade ett närasamarbete med d’Hervey och var i färd med att ge ut en ambi­tiös bibliografi på området (Bibliotheca Sinica; jfr Bennich-Björkman 2005, s. 96 ff.). Enligt brevet hade d’Hervey upp­märksammat Cordier på att det i KB fanns en serie ordböckeri handskrift, författade av missionerande jesuiter i Peking, lik­som troligen också andra manuskript rörande Kina (Cordiertill Strindberg 16/4 1878, Mörnerarkivet). D’Hervey bör habyggt på information som han fått från Strindberg senast iapril 1878. I den korrespondens som nu utvecklades mellanCordier och Strindberg – och som finns bevarad i sin helhet –omnämner den senare att han redan ett år tidigare sänt upp­gifter om ordböcker till d’Hervey (1/5 1878; Brev 21, s. 53).Det skulle innebära att Strindberg våren 1877 inlett brevför­bindelse med markisen (det framgår även av ett annat brev attd’Hervey stått i kontakt med Strindberg en längre tid; Strind­berg till Cordier 21/4 1878; Brev 21, s. 47).Dock finns inga omnämnanden av Strindbergs kontaktermed d’Hervey i Blichs brev mellan september 1877 och maj1878. Först sent på hösten 1878 dyker den typen av referenserupp i Blichs skrivelser. Det framgår då att Strindberg i brevden 10 november anförtrott Blich att han till d’Hervey sänt enöversättning ur visboken från Kanton – givetvis för bedömningom Strindberg kunnat någorlunda korrekt tolka den kinesiskatexten. Tydligen upplevde Strindberg fransmannens svar somnedslående och Blich sökte trösta honom (Blich till Strind­berg 15/11 1878, Mörnerarkivet; citerat i Brev 21, s. 50). Detframgår av korrespondensen från Blich och i Strindbergs kata­logkoncept (VA, doss. 3) att d’Hervey översatt den kantone­siska visan och att han assisterat i det bibliografiska arbetetmed visboken; det senare gäller även ett annat verk i KB.Henri Cordier kom alltså i kontakt med den jämnårigeStrindberg via d’Hervey. Den svenske biblioteksamanuensenvar mer än villig att medarbeta i fransmannens stora biblio­grafi Bibliotheca Sinica. Strindberg förklarade sig beredd attdelge upplysningar om relevant svenskt tryck på KB (brev21/4 1878; Brev 21, s. 47 f.; om »Strindberg och Cordiers Bib­liotheca Sinica», se Bennich-Björkman 2005).»Notice sur les Relations de la Suède avec la Chineet les pays Tartares depuis le milieu du XVIIesiècle jusqu’à nos jours»Strindbergs på franska författade avhandling, Notice sur les Re­lations de la Suède avec la Chine et les pays Tartares depuis le milieudu XVIIe siècle jusqu’à nos jours (’Några anmärkningar rörandeSveriges relationer till Kina och de Tartariska länderna frånmitten av 1600-talet intill våra dagar’; Strindberg omnämnerden som nr 1 i listan till Bonnier, ovan s. 304), bör ha tillkom­mit mellan januari och slutet av maj 1878. En anledning till atthan valde att skriva på franska torde ha varit den kontakt hanfått med den franske sinologen d’Hervey. Det finns också teck­en på att Strindberg i brev till Blich våren 1878 yppat planerpå att delta i en internationell orientalistkongress i Florenssommaren samma år; Blich nämner i brev hösten 1878 att hanantar att orsaken till att Strindberg inte skrivit på ett tag var attdenne »har været saa optaget med Din Reise til den orien­talske Congres i Firenze» (Blich till Strindberg 7/11 1878,Mörnerarkivet; även i Brev 21, s. 50).Strindberg korresponderade alltså regelbundet medd’Hervey, och det är troligt att denne tidigt uppmuntrat före­taget. Det är dock svårt att veta exakt vilken roll markisen spe­lat för Strindbergs engagemang att omforma sin undersök­ning av förbindelserna Sverige-Kina till ett arbete med siktepå fransk publik eftersom alla brev mellan dem från dessa årverkar ha förkommit, utom två från d’Hervey. I varje fall visardet första bevarade brevet från d’Hervey den 1 maj 1878 atthan då sedan en tid vet att Strindberg planerar sända ett manu­skript till honom. Han ger instruktioner om att Strindbergskall gå via Frankrikes ambassad i Stockholm och adresseraförsändelsen till d’Hervey under förmedling av en M. GastonBlanchart, handelsdirektionen, vid utrikesdepartementet iParis (Mörnerarkivet). En månad senare har d’Hervey mot­tagit manuskriptet och beskriver i ett brev den 1 juni vad hantänker sig göra med det:Je m’empresse de vous accuser reception du manuscrit que vousm’avez adressé. Je vais le lire avec grande attention et naturelle­ment j’en devrai modifier le style, tout ce que vous écrivez étanttrès clairement exprimé, mais exigeant que l’on francise lestournures de language étrangère. Je ferai ce petit travail à lacampagne sous peu de jours. Ensuite, selon la connaissance queje puis avoir de ce qui est de nature à être ou non communiquédirectement à l’Académie, Si le mémoire réunit pour cela lesconditions désirables, j’en ferai la lecture, malgré votre modes­tie qui vous porte à écarter ce mode de publication. Dans le cascontraire, je prendrai soin de le faire insérer dans une Revuescientifique. Je vous tiendrai au courant, en temps utile, desmoyens de vous procurer un tirage à part de votre mémoire dansles meilleurs conditions possibles. (Mörnerarkivet.)(’Jag skyndar att bekräfta mottagandet av det manuskript som nihar sänt mig. Jag skall läsa det med stor uppmärksamhet och jagkommer naturligt nog att ändra däri stilistiskt. Allt som ni skri­ver är mycket klart uttryckt men det krävs att man förfranskarvändningarna i ett främmande språk. Jag skall göra detta lilla ar­bete på landet inom några dagar. Sedan kommer jag, enligt denkännedom som jag kan ha om vad som är av natur att bli ellerinte bli direkt framfört i Akademien, att läsa upp det om detuppfyller de önskvärda villkoren för detta, trots den blygsamhetsom får er att avvisa detta publiceringssätt. I motsatt fall skall jagbemöda mig att få det infört i en vetenskaplig tidskrift. Jag kom­mer att hålla er underrättad, i behörig tid, om sättet att skaffa ersärtryck av er uppsats på bästa möjliga villkor.’)Som nybliven medlem i Académie des Inscriptions et Belles-Lettres (8/2 1878) verkar det naturligt att d’Hervey som an­tyds i brevet kände sig osäker på vilka fordringar man upp­ställde för uppsatser som skulle framföras i akademien. I varjefall kom han efter hand fram till att Strindbergs manuskriptlämpade sig att föredras där – om än i kortad form. Det drogdock ut på tiden: först ett år efter att d’Hervey fått arbetet i sinhand skedde uppläsningen den 6 juni 1879. Värt att notera äratt Strindberg tydligen – sannolikt i följebrevet till manuskrip­tet – yttrat betänkligheter mot möjligheten (och äran) att bliföremål för uppläsning, oavsett hur uppriktig en sådan gestkan ha varit.Strindberg torde ha sänt manuskriptet till d’Hervey se­nast den 25 maj 1878 för att denne skall ha kunnat bekräftamottagandet i brev den 1 juni (jfr hur snabbt breven mellanStrindberg och Cordier anlände hos mottagaren; Brev 21,s. 47 ff.).Tillkomst av den franska avhandlingen under våren 1878.Översättning och tilläggNotice sur les Relations de la Suède avec la Chine et les pays Tartarestorde ha tillkommit så att Strindberg översatt valda stycken urden sista tredjedelen av »Kina. Några gensagor om gängse irr­meningar» i Framtiden, men samtidigt lagt till åtskilliga ut­vidgningar som kunde tänkas slå an på en lärd fransk publikoch som lyfter fram den svenska nationens insatser på detvetenskapliga fältet. Ett stort arbetsmaterial som vittnar omStrindbergs arbete med översättning, materialsamlande ochordnande finns bevarat i Kungl. Vetenskapsakademiens arkiv– delvis har materialet karaktären av collage, med korrektur­bitar till uppsatsen i Framtiden och lappar av olika slag monte­rade på folioblad som också delvis paginerats (doss. 6; delvisäven i doss. 5).Avhandlingen sprängde den kinesiska ramen för studien iFramtiden, vilket också anges i dess något krångliga titel Noticesur les Relations de la Suède avec la Chine et les pays Tartares depuisle milieu du XVIIe siècle jusqu ’à nos jours. Vad där behandlas ärenligt rubriken inte bara de historiska förbindelserna mellanSverige och Kina utan också mellan Sverige och »les pays tar­tares». Begreppet »de tatariska länderna» liksom »de tatariskafolken» har långa historiska anor i europeisk tankevärld mentycks samtidigt ha utmärkts av betydande vagheter och växlan­de innebörder. Gunnar Jarring framhåller att ordet »tatar» ur­sprungligen betecknade mongoler men omkring 1300 över­gick som namn på en turkisk stam: »I Ryssland har ordet [– – – ],liksom i Kina och i äldre europeisk sinologisk vetenskap, fåtten mycket vid betydelse och kommit att beteckna de flesta asi­atiska folkslag kollektivt» (artikeln »Tatarer» i Svensk uppslags­bok, 27, 1936). Strindberg knyter dock mindre an till den po­litiskt-geografiska terminologien i sin samtid än till 1700-taletoch framför allt till karolinen Philip Johan Strahlenberg, vil­ken författat ett stort upplagt verk, Das Nord- und OstlicheTheil von Europa und Asia (1730), och till detta hade fogat enkarta som återgav dels det ryska imperiet (inkluderande Sibi­rien), dels vad som i rubriken på kartan kallas »Tattaris Mag­ns» (Stora Tatariet) (se bild nr 6); det omfattar ett brett land­bälte i Centralasien, från Kaspiska havet i väster fram tillMongoliet och Kina i öster. Området var från 1200-talet encentral del av det mongoliska välde som Djingis khan (död1227) byggt upp. Strindberg fokuserar i den franska avhand­lingen på hur fångna svenska karoliner – främst Strahlenbergmen också andra – samlade och spred kunskap om delar avdetta »Stora Tatariet». Innebörden av orden i avhandlingensrubrik om »Sveriges relationer» till de »tatariska länderna»skall snarare uppfattas så – det är alltså inte fråga om förbin­delser på det statliga planet mellan Sverige och andra »länder».Till omfånget är den franska avhandlingen ungefär 50 %större än sin svenska förlaga. Den följer kronologin från mit­ten av 1600-talet och två århundraden framåt, men utan attdela upp stoffet i två avsnitt som i den svenska texten (svenskaförbindelser med och kännedom om Kina respektive kineser­nas kunskaper om Sverige och svenskar). Vad gäller stoffet iavhandlingen torde ungefär hälften vara nytt i förhållande tillden svenska texten (merparten av det nya behandlar just det»tatariska»). (Formuleringen i inledningen av KulturhistoriskaStudier, texten s. 9, om de fem första uppsatserna som »utdrag»ur den franska avhandlingen har lett till missförstånd om dessomfång. Torsten Eklund påstår i Brev att avhandlingen tryck­tes »i utdrag» 1884; Brev 2, s. 85 not 3; Brev 4, s. 99 not 11;Gunnar Brandell uppskattar att avhandlingen var »på mer än100 sidor», Strindberg – ett författarliv. 3, 1983, s. 14.)Avhandlingen inleds med ett parti om senare delen av1600-talet som nära ansluter till skildringen av Nils Matson Kiö­pings och Olof Erickson Willmans resor i den svenska artikeln(texten s. 9 ff.). Men där har samtidigt inpassats en nyskrivenallmän orientering om Sveriges »ärorika expansion» och»överflöd av livskraft» under denna epok, med kolonier både iNordamerika och Afrika och kulturella triumfer som Tessinsslottsbygge och Ehrenstrahls målningar (texten s. 248). Nyttär också avsnittet om Olof Rudbeck far (1630–1702) och son(1660–1740) (texten s. 250 f.).Ett längre nyskrivet textparti behandlar karolinerna PhilipJohan Tabbert, 1707 adlad von Strahlenberg (1677–1747; en­ligt äldre uppslagsverk, och Strindberg, är födelseåret 1676),och Peter Schönström (1682–1746; brorson till biskop JesperSvedberg och svåger till Olof Rudbeck d.y.) samt deras spri­dande i Europa av en genealogisk-historisk krönika (Abulgha­sis krönika, utifrån en handskrift i uzbekiska Chiva) som skild­rade Djingis khans välde efter hans död fram till mitten av1600-talet (texten ss. 252–256). Strahlenberg och Schönströmblir – tillsammans med Johan Gustaf Renat (1682–1744) – hu­vudaktörer på Strindbergs sibiriska scen. Då artilleriofficerenJohan Gustaf Renat lämnade Songariet 1733 fick han som gåvaav den kalmuckiske fursten Galdan Tseren bl.a. två kartor, vil­ka skulle komma att sysselsätta Strindberg under några kom­mande år (se nedan s. 365 ff.). Som inledning till presentatio­nen av de vetenskapliga insatserna från de svenska officerarnai rysk fångenskap nyttjade Strindberg ett utdrag ur ett lovtal1725 över tsar Peter i franska vetenskapsakademien av Bern­hard Le Bovier de Fontenelle (1657–1757). Enligt Fontenellespreds genom de fångna svenskarna »i ett slag» modern civi­lisation till invånarna i Sibirien, en process som annars skullekrävt långliga tider (texten s. 252; jfr Rune 1977, s. 164).Strahlenberg förutsätts vara känd av den publik avhand­lingen riktar sig till: »Hela den lärda världen känner till JohanPhilip Strahlenberg». Strindberg tycks söka härma Fonte­nelles fransk-akademiska retorik och eldar upp sig till patosöver Strahlenbergs bragder i Das Nord- und Ostliche Theilvon Europa und Asia: en krigsman som kan anföra lärda verk iarkeologi, etnografi, filologi, trots att han är en författare utanbibliotek, lever i en öken mitt ibland barbarer (texten s. 252 f.;Strahlenbergs bok lånade Strindberg från KB först året efter,28/2 och 10/12 1879, Lindström 1990, s. 26 f.; i hans bibliotek1883, Lindström 1977, s. 37). Emellertid stämmer Strindbergsretorik rörande villkoren för Strahlenberg vid författandet avsitt stora verk delvis dåligt med fakta; Strahlenberg skrev åt­minstone större delen av det 1730 utgivna arbetet efter hem­komsten till Sverige 1723 då han i stor utsträckning torde havistats i Stockholm, med god tillgång till bibliotek och filo­logisk hjälp (vilket han anför och tackar för i boken). Ävenkartan i boken är fullbordad i Sverige.Strindberg lyfte fram Schönström vilken samlat sina iakt­tagelser av en hednisk nation »i Sibiriens gränstrakter» i ettarbete som publicerades först långt efter hans död, dvs. En kortanledning till svenska historiens förbättrande (tr. 1816).Schönström ansåg sig där ha funnit bekräftade »den storeOlof Rudbecks» teser. Nationens seder och religion hade storlikhet med den gamla svenska hedendomen – bl.a. kallade desina gudar »Thor, Fregga et Odde» (Tor, Frigg och Oden) –och Schönström drog slutsatsen att nationen i själva verketstammade från de gamla goterna (texten s. 255).Strindberg utvidgade avsnittet om Lorenz Lange, som skallha varit född i Stockholm men vars öden före hans ryska kar­riär alltjämt tycks rymma många frågetecken (det är bl.a. oklartom han verkligen kommit till Ryssland som krigsfånge). Hantycks 1712 ha erhållit tjänst som löjtnant vid en rysk ingenjörs­kår och började senast 1715 användas av tsar Peter för diplo­matiska uppdrag, främst med inriktning på handeln med Kinadit han under en lång följd av år företog åtskilliga resor. 1731utnämndes han till kansliråd och 1739 till vice guvernör iIrkutsk. Han avled 1752. (Om Langes ryska karriär i GunnarJarring, »Karoliner i nyutkommen sovjetisk aktpublikation»,Karolinska förbundets årsbok, 1978, s. 27 ff.; jfr E.P. Zinnersframställning av de karolinska krigsfångarnas insatser för ut­forskandet av Sibirien, Karolinska förbundets årsbok, 1979–80, s. 85 ff.). Langes journaler och berättelser från sina upp­drag blev tidigt uppmärksammade i den europeiska samtidenoch flera av dem spreds i tryck på olika språk, tidigast på tyskamen sedan också på franska och engelska (texten s. 256 f.).Strindberg utnyttjade från den svenska uppsatsen ocksåKang-His brev från 1716 och berättelsen av den kinesiske di­plomaten Tu-Li-Chen om möten med svenska krigsfångarm.m. (texten ss. 11 f., 20). Medan framställningen om Kang-His brev är starkt nedskuren har Tu-Li-Chens berättelse givitskraftigt ökat utrymme (ss. 257–259). Som källa hade Strind­berg ett sammandrag på tyska i Sammlung Russischer Ge­schichte (Band I, Stück 4, 1734; lån mars 1878; Lindström1990, s. 23), men under arbetet på den franska avhandlingenvar han uppenbart på jakt efter den fullständiga översättning­en till engelska av G.T. Staunton, Narrative of the Chinese em­bassy to the Khan of the Tourgorth Tartars, in the years 1712,13, 14, & 15, by the Chinese Ambassador (1821; tryckt i 150exemplar). Efter bekantskapen med Cordier i april 1878 ver­kar Strindberg ha gjort sig förhoppningar att via honom kun­na få tag i ett exemplar; dock kom det exemplar som Cordierlånade ut för sent, först i juni 1878 (8/6 1878; Mörnerarkivet;jfr Brev 21, s. 60 not 2; i arbetsmanuskriptet till avhandlingen,pag. 12–13, har Strindberg förhoppningsfullt skrivit: »Grace àla bonté de M. Henri Cordier, qui m’a emprunté un exem­plaire.», ’Tack vare M. Henri Cordiers godhet, som lånat migett exemplar.’, men därefter strukit detta).Vid behandlingen av återstoden av 1700-talet (efter Poltava­svenskarna) har Strindberg kompletterat framställningen medåtskilligt nytt stoff i förhållande till den svenska förlagan.I centrum för avsnittet står Ostindiska kompaniet respektiveCarl von Linné (och dennes lärjungar). Mycket av stoffet knu­tet till dem återkommer, men Strindberg lyfter fram Linné påett annat sätt, uppenbarligen med tanke på dennes internatio­nella ryktbarhet. Till betoningen av Linné har nog ocksåbidragit att 100-årsminnet av dennes död (10/1 1878) inföllunder den period Strindberg arbetade på manuskriptet.Strindberg kontaktade i februari 1878 Linnean Society iLondon angående brevväxlingen mellan Murr och Linné omden kinesiska naturalhistorien (se ovan s. 330). BibliotekarienRichard Kippist svarade att man i sina samlingar hade bådeden kinesiska boken och en översättning till latin, samt bi­fogade avskrifter av dokument av Murr och Linné (Kippist tillStrindberg 13/2 1878, Mörnerarkivet; Strindbergs brev tillLinnean Society tycks inte vara bevarat; jfr Brev 21, s. 52not 9). Detta gjorde det möjligt för Strindberg att utvidga av­snittet om naturalhistorien, bl.a. genom att citera ett långtstycke på engelska ur Kippists brev (texten s. 262 f.).Efter det långa Linnéavsnittet (texten ss. 260–265) följer ensummarisk behandling av förbindelserna i övrigt mellan Sve­rige och Kina under senare delen av 1700-talet som stöder sigpå den svenska uppsatsen (texten s. 265 f.). Uppförandet avKina slott ges dock mera utrymme och i en not omnämns denkinesiske ämbetsmannen i utrikesförvaltningen Pin-Ta-Jinsambassad i Sverige i juli 1866 (texten s. 265). Besöket på Drott­ningholm uppmärksammades i flera svenska tidningar, i regelmed utgångspunkt från skildringen i officiella Post- och In­rikes Tidningar. Ett brev från mitten av februari 1878 visar attStrindberg redan då var på jakt efter en resejournal somambassadören utgivit om bl.a. vistelsen i Sverige; en förfråganriktades även till Cordier den 1 maj 1878 (Strindbergs brev18/2 1878 har ej bevarats men omtalas i ett svarsbrev från O.F.Möllendorff; Bennich-Björkman 2007, s. 112 ff., om brevetss. 116, 213 not 132). Strindberg skulle senare ägna Pin-Ta-Jinsbesök i Stockholm 1866 ordentligt utrymme i Gamla Stockholm(hösten 1880; kap. V »Gratisnöjen», originaluppl. 1880–82,ss. 143–147; SV 8, ss. 234–239).Framställningen av förbindelserna mellan Sverige och Kinaunder 1800-talet inleds med en summarisk översikt över rese­berättelser; i stort sett använde Strindberg stoff från den svens­ka uppsatsen. En fördjupning sker däremot när Strindbergövergår till den svenska kristna missionen i Kina (textenss. 266–269). I fokus står insatser och dramatiska livsöden hosen trio missionärer åren kring 1850: Theodor Hamberg (1819–54), Anders Elgqvist (1821–95) och Josef Fast (1822–50).I centrum står Hamberg, vars internationellt uppmärksam­made förbindelser med den s.k. Taiping-rörelsen Strindberguppenbarligen har sett som ett tacksamt stoff att framhäva försin franska publik. Som källor fungerar Hambergs bok TheChinese Rebel Chief, Hung-Siu-Tsuen, and the Origin of theInsurrection in China, 1855, samt Elgqvists och Fasts brev frånKina, publicerade i Lunds Missions-Tidning 1850–51.Till Notice sur les Relations de la Suede avec la Chine et les pays Tarta­res har bevarats två originalmanuskript. Det äldsta av dessaär ett arbetsmanuskript med text av Strindbergs hand och medtalrika språkliga justeringar av två okända händer (VA, doss. 12).Det är tydligt att Strindberg låtit andra personer kontrollerahans franska. Justeringarna i det första manuskriptet har till­varatagits i det andra manuskriptet, en renskrift med Siri vonEssens piktur (Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek;de sista bladen av Strindbergs hand; slutet saknas, jfr nedans. 353). Strindberg har med bläck kompletterat texten med fot­noter, kinesiska tecken, smärre rättelser och en sorts avsnitts­rubriker i marginalen. De senare, vilka ej ingick i trycket, fun­gerar som en översikt över avhandlingens innehåll (se TK 7).Det är med största sannolikhet det andra manuskriptet somStrindberg sände till d’Hervey i maj 1878, och som denne be­arbetade inför uppläsningen 1879. Det innehåller talrika ochlånga strykningar, språkliga justeringar och summeringar; desenare överensstämmer väl med d’Herveys handstil i bevaradebrev till Strindberg (Mörnerarkivet; jfr Berendsohn, s. 51). Ensummering av strykningarna ger vid handen att endast entredjedel av texten återstår (ca 12 av 35 sidor). De övriga smär­re rättelser med andra pennor som finns i manuskriptet kanha gjorts av de personer som haft det i sin hand efter d’Hervey,såsom Léon de Rosny eller Henri Cordier (se nedan). Dettaandra manuskript har använts som tryckmanuskript 1883/1884, vilket framgår av sättaranteckningar. Dessa slutledningarom vilket manuskript som skickades till Paris i maj 1878 kom­pliceras något av att det även i arbetsmanuskriptet, på de förs­ta tre sidorna, finns ändringar som tycks vara av d’Herveyshand – möjligen har Strindberg låtit denne ta del av inledning­en av arbetsmanuskriptet (jfr Berendsohn, s. 50, vilken argu­menterar för att detta tyder på att det var arbetsmanuskriptetsom användes vid uppläsningen 1879; jfr även Bennich-Björk­man 2005, s. 135 ff.).Presentationen av »Notice sur les Relations de la Suède avecla Chine et les pays Tartares» vid ett sammanträde i Académiedes Inscriptions et Belles-Lettres den 6 juni 1879.Ekon i fransk och svensk pressNär d’Hervey presenterade Strindbergs avhandling för Aca­démie des Inscriptions et Belles-Lettres hade ett drygt år pas­serat sedan han per brev till författaren bekräftade mottagan­det av manuskriptet och samtidigt förutskickade att han skullebearbeta detsamma stilistiskt. Bearbetningen påverkade somnämnts även textens längd – endast omkring en tredjedel avmanuskriptets text återstår efter strykningarna (se ovan s. 344).I en 1880 tryckt redogörelse för akademiens sammanträdenunder 1879 återfinns ett referat av markisens uppläsning(Académie des Inscriptions et Belles-Lettres. Comptes rendusdes séances de l’année 1879. Quatrième série. Tome VII, 1880,ss. 108, 137–140). Enligt denna inledde han med en allmänreflexion att allteftersom avstånden utsuddas och de orienta­liska studierna blivit allmänt spridda blir det allt viktigare attinte bortse från några av de källor – tryckta eller i handskrift –som vetenskapliga arkiv inom alla västerländska nationer er­bjuder. Han jämförde Strindbergs arbete med en exposé överitalienska verk med anknytning till orientaliska studier utfördav en professor i Florens, Angelo de Gubernatis.Utifrån redogörelsen i akademiens handlingar kan man no­tera de moment i Strindbergs avhandling som d’Hervey fannlämpligt att skjuta fram och vilka han förbigick, liksom punk­ter där han tycks ha missförstått Strindberg. Sveriges förmågaatt göra sig gällande under 1600-talet trots nationens obetyd­liga numerär tas tillvara (Kiöping, Willman och Cojet om­nämns). Rudbeck far och son prisas som de första som medomsorg studerat tatarernas språk och seder efter att – en miss­uppfattning – ha trängt in i deras områden. Bland de fångnakarolinerna får Strahlenberg frikostigt utrymme för sina olikainsatser, medan Schönström nämns som dennes kompanjonmed en bok till vilken Strahlenberg fogat en karta (tydligenen sammanblandning av d’Hervey). Däremot förbigås avsnit­ten om Tu-Li-Chen, Lange, Johan Christopher Schnitscheroch Renat (texten ca ss. 255–259).Strindbergs antydan att en tysk (A.L. Schlözer) otillbörligtutnyttjat Schönströms manuskript (texten s. 255) har däremotuppenbart fallit i god jord:L’auteur du mémoire constate, en passant, avec regret que plusd’un travail composé en langue suédoise a été mis à profit pardes savants allemands, qui se sont bien gardés d’en indiquerl’origine et qui ont préféré s’en approprier tout le mérite (s. 139).(’Författaren av uppsatsen konstaterar i förbigående med be­klagande att mer än ett arbete skrivet på svenska språket har bli­vit utnyttjat av tyska vetenskapsmän, som aktat sig väl för att angeursprunget och som har föredragit att lägga beslag på hela äran.’)Ostindiska kompaniet och reseskildringarna från denna pe­riod tycks ha förbigåtts av d’Hervey, liksom hela det omfattan­de partiet om Linné (texten ss. 260–265); endast insamlandetfrån Linnés lärjungar av ett antal dittills okända växter ochden första till Europa hemförda tébusken omtalas. Av de svens­ka missionärerna uppträder endast Hamberg, varvid hans uni­ka informationer om Taiping-rörelsen lyfts fram.Tydligen beledsagades uppläsningen av Strindbergs avhand­ling av några dokument, åtminstone en karta över staden Kan­ton från 1788 (Académie des Inscriptions et Belles-Lettres.Comptes rendus etc., s. 139; året 1788 som uppges torde varafel för 1748, se nedan). Uppgiften återkommer, med variation,även i andra referat.Redan några dagar efter d’Herveys presentation förekomfylliga redogörelser för densamma i Paristidningar. Strindberghar själv sett till att ta tillvara åtminstone ett par av dessa sam­mandrag, ett odaterat urklipp från Le Temps och hela det re­levanta numret av Journal officiel de la République Française(11/6 1879; avsnittet om d’Herveys presentation ss. 4991–4992; båda bevarade i VA, doss. 12).Därutöver har det också förekommit referat i Journal desDébats, vilket framgår av Nya Dagligt Allehanda den 11 juni1879, som hänvisar till »en resumé af föredraget» i denna tid­ning. Notisen i NDA byggde troligen delvis även på uppgifterfrån Strindberg själv, som vid denna tid ibland medarbetade itidningen och som hade goda förbindelser med densamma,bl.a. via journalisten Birger Schöldström. Angående de kom­pletterande dokumenten uppgav tidningen att »föredraget,hvilket var ledsagadt af flere intressanta kartor, såsom Strah­lenbergs öfver Norra Asien (i sista reproduktionen) och skepps­predikanten Hjortbergs öfver Canton, sådant det såg ut 1746»(kartan attribueras här till G.F. Hjortberg [1724–76], vilkenförekommer i avhandlingen, texten s. 261; det korrekta årtaletför kartan torde vara 1748; jfr en bevarad kartskiss och anteck­ningar i VA, doss. 6, med en handskrift på KB av Hjortbergmed en karta över Kanton 1748; nuv. KB-signum M 281a; kar­tan återfinns pag. 40). Strahlenbergs karta »i sista reproduk­tionen» torde syfta på den som tryckts i Das Nord- und Ost­liche Theil von Europa und Asien (1730) och som Strindbergsenare lät reproducera i »Philipp Johan von Strahlenberg ochhans karta öfver Asien» (i antologin med justerad titel [2]).Samma dag som Nya Dagligt Allehanda innehöll Post- ochInrikes Tidningar ett referat inlett med följande hänvisning:»Vi låna ur en fransk tidning följande referat öfver den lärdeanmälarens [d’Herveys] meddelande om vår landsmans ar­bete» (möjligen har Journal des Débats varit posttidningenskälla; referatet är av ungefär samma omfång som det i LeTemps och Journal officiel de la République Française, menvissa detaljer är unika).Publiceringsplaner och publiceringTrots att d’Hervey redan vid mottagandet av Strindbergs ma­nuskript våren 1878 lovade att försöka få avhandlingen publi­cerad, dröjde det till 1883 innan den förelåg tryckt. I refera­tet av d’Herveys presentation i juni 1879 hette det i Le Tempsatt arbetet bör publiceras snart. Även i akademiens referat(tr. 1880) uppgavs att arbetet »snarast bör publiceras in extenso »och att det »otvivelaktigt kommer att bli läst med stort intres­se» (s. 139: »Le mémoire de M. August Strindberg devant êtreprochainement publié in extenso et lu, sans aucun doute, avecbeaucoup d’intérêt [– – – ]»).Mer specificerade uppgifter får man gå till svenska Nya Dag­ligt Allehanda för att hitta – sannolikt kom uppgiften frånStrindberg själv (11/6 1879):Afhandlingen, hvilken förkortad kommer att införas i Franskavetenskapsakademiens öfversigt, blir i sin helhet tryckt i Revueorientale, hvilken eger till sitt förfogande nödiga kinesiska typer.Strindberg anspelade på de franska publiceringsplanernaockså i ett brev den 2 juli 1879 till Claes Annerstedt, redak­tören för Nordisk Tidskrift, i samband med att han erbjöd av­handlingen i svensk översättning (jfr ovan s. 308). Uppsatsenomtalas som »strängt koncentrerad», med ett omfång sominte överstiger två ark (32 s.); den »behöfver icke nödvändigtfremmande typer» (Brev 21, s. 70). Propån måste ha besvaratsnegativt; någon påbörjad översättning till svenska är inte känd.Det fullständiga namnet på den tidskrift där avhandlingenskulle tryckas var Revue Orientale et Américaine. Uppgiftenbekräftas av ett brev till Strindberg den 14 juli 1879 från tid­skriftens redaktör, den franske orientalisten och etnografenLéon de Rosny (1837–1916; bild nr 22) (Mörnerarkivet; ingabrev från Strindberg till de Rosny tycks ha bevarats; jfr Brev21, s. 51). Léon de Rosny var professor i japanska vid Écoledes langues orientales vivantes i Paris, och hade bl.a. utgivitA Grammar of the Chinese language (1874; i Strindbergs bib­liotek 1883, Lindström 1977, s. 24; antagligen använd närStrindberg studerade kinesiska 1877; jfr texten s. 91), menhans vetenskapliga huvudintresse låg uppenbarligen inte åtlingvistik utan etnografi. Han var också generalsekreterare iSociété d’Ethnographie, som den aktuella tidskriften var or­gan för (sällskapet hade tidigare kallats Societé Orientaleet Américaine, men från 1864 användes namnet Societéd’Ethnographie; de Rosny, Actes de la Société d’Ethnographie.Tome dixième, 1886, s. 16). Senare skulle de Rosny utge enkatalog över Nordenskiölds japanska bibliotek, Catalogue dela bibliotèque japonaise de Nordenskiöld, med en inledningav d’Hervey, 1883, ett arbete som Strindberg delvis hade för­berett under en tre månader lång tjänstledighet från KB som­maren 1880 (se Bennich-Björkman 2007, särskilt ss. 8 och187 ff.; i samma bok refereras utförligt turerna kring de Rosnyoch Strindbergs franska avhandling, s. 187 ff.).Av de Rosnys brev till Strindberg den 14 juli 1879 framgårbl.a. att denne i ett nu förlorat brev önskat erhålla korrekturpå avhandlingen, och att han ville låta trycka kartan över Kan­ton i anslutning till texten.Conformément à votre desir, je vous adresserai des épreuvesde votre savant Mémoire. J’insérerai volontiers le plan de can­ton, si vous pourriez me procurer un report lithographique dela planche que m’a communiquée mon vieil ami, M. le Marquisd’Hervey de St Denys. [– – – ] Je suis charmé d’avoir trouvé cetteoccasion d’entrer en relation avec vous [– – – ].(’I överensstämmelse med Er önskan, skall jag sända till Erkorrektur rörande Er lärda uppsats. Jag skall gärna infoga kartanöver Kanton om Ni kunde förse mig med en litografisk avbild­ning av den plansch som min gamle vän M. le Marquis d’Herveyde St Denys har tillställt mig. [– – – ] Jag är förtjust över att hafunnit detta tillfälle att inleda kontakt med Er [– – – ].’)Sannolikt hade d’Hervey underhandlat med de Rosny om attta in Strindbergs avhandling i Revue Orientale et Américaineredan före presentationen i akademien den 6 juni (eftersomden svenska tidningen kunde omnämna publiceringsplanerna11/6). Därefter torde d’Hervey ha uppmanat Strindberg att takontakt med de Rosny.Strindberg valdes den 18 juli 1879 in i La Société des ÉtudesJaponaises, Chinoises, Tartares et Indo-chinoises, ett sällskapdär de Rosny innehade en ledande roll. Sällskapet hade varitvilande under några år, men tydligen ville man 1879 försökablåsa nytt liv i det (Mémoires de la Société des Études Japo­naises, Chinoises, Tartares et Indo-chinoises. Tome troisième1880–84, 1884, s. V). Möjligen hörde detta samman med deRosnys planer att bygga upp ett internationellt nätverk företnografisk forskning inom ett nystartat projekt kallat Insti­tution Ethnographique där han själv var ordförande (jfr deRosnys brev till Strindberg under 1879–1881 och Bennich-Björkman 2007, s. 192 f.). Strindberg valdes in som en avfyra »membres libres» (’fria medlemmar’) från S:t Petersburg,Florens, Oxford och Stockholm; förutom Strindberg invaldesbl.a. den välkände sinologen James Legge i Oxford. Datering­en av invalet skiftar i olika källor, men Strindberg meddeladesi slutet av augusti av sällskapets »sekreterare-arkivarie» P.H. deLucy-Fossarieu (på Strindbergs diplom är invalet antedaterattill 29/4 1879, diplomet anges vara utfärdat 5/10 1879; brevetom inval 27/8 1879, invalet anges där till 9/8; diplom och brevi SgNM E:12, KB; se även Brev 21, s. 51): Strindberg hade bli­vit vald till »membre libre à la place nouvellement fondée sousle numéro 5» (’fri medlem i det utrymme som nyligen grun­dats som nummer 5’). Fossarieu tillade att valet var »faite àtitre honoraire et n’entraînant aucune espèce de charges,comme un témoignage de son estime pour vos travaux» (’gjortsom en hedersbetygelse och vittnesbörd om dess uppskattningav era arbeten och inte medförde några förpliktelser’). Strind­berg tolkade felaktigt uttrycket »faite à titre honoraire» somen motsvarighet till »hedersledamot» i svenska sammanhang.Så kom det nämligen att heta i Dagens Nyheter den 30 augusti1879 – vars notis säkerligen byggde på uppgifter från Strind­berg – och därefter återkom formuleringen i andra tidningar(Stockholms Dagblad 2/9, Aftonbladet 2/9). En påtagligtkonfunderad Strindberg skrev till Cordier den 31 augusti, tyd­ligen utan att få svar (Bengtsson, ss. 58 ff., 64):’P.S. En fråga av diskret natur! Jag har just blivit hedrad av invali »Sällskapet för japanska studier» »under beteckningen heders­ledamot». Jag finner detta (»hedersledamot») en smula förmycket för en ung man som jag själv. Skulle Ni kunna ge migupplysningar om sällskapet som jag inte kan fråga sekreterarenM. de Lucy-Fossarieu om. Består sällskapet av unga forskare somjag? Vem är ordförande? Publicerar man sina studier? Kan manpresentera uppsatser och begära underrättelser i orientaliskafrågor?’ (Brev 21, s. 71.)En knapp månad senare efterlyste Fossarieu i artiga vändning­ar ett skriftligt accepterande av invalet (29/9, Mörnerarkivet;Brev 21, s. 51 not 9), vilket han därefter torde ha fått.När Strindberg i september 1879 påträffade en karta överSongariet, vilken han tillskrev Johan Gustaf Renat, planeradehan att om möjligt bifoga denna till den franska avhandling­en: »nu tänkte jag hinna få kartan publicerad med min artikelsom är under tryckning i Revue Orientale» (brev till E.H. Se­gersteen 1/10 1879; Brev 2, s. 84; om kartan se nedan s. 365 ff.).Den 1 december 1879 uppvaktade Fossarieu på nytt Strind­berg med ett förslag rörande hans franska uppsats som vartänkt att publiceras i Revue Orientale et Américaine, men somman nu hellre ville trycka i sällskapets handlingar:Je viens, monsieur, après en avoir conféré avec M. de Rosny, vousdemander si vous consentiriez à ce que votre travail parût dansles Mémoires de la Société au lieu d’être inséré dans la Revue.(’Efter att ha överlagt med M. de Rosny får jag fråga Er om Nisamtycker till att Ert arbete utkommer i Sällskapets Mémoirer istället för att införas i Revuen.’) (Mörnerarkivet; jfr Brev 21, s. 51.)Fossarieu skrev att sällskapet nu när Strindberg var medlemskulle skatta sig lyckligt över att få införa en så intressant ochviktig artikel i sin publikation. Han bad om klartecken att tryckaarbetet i nästa häfte av Mémoirerna som inom kort skulle tryck­as. Tydligen accepterade Strindberg förändringen – de Rosnyhänvisar någon månad senare till detta och erbjuder i brevStrindberg att i stället låta publicera något annat arbete i RevueOrientale et Américaine (27/3 1880; Mörnerarkivet). De Rosnyfortsatte i översvallande ton med att utbedja sig nyheter omStrindbergs fortsatta studier, arbeten och projekt vilka han medförtjusning skulle meddela Sällskapet för japanska studier.Publiceringen av Notice sur les Relations de la Suède avec la Chineet les pays Tartares tycks ha omintetgjorts av att Sällskapet förjapanska studier saknade ekonomiska resurser att utge någonvolym av Mémoires de la Société des Études Japonaises etc.förrän 1884, då en volym för åren 1880–84 slutligen publice­rades. Det är inte omöjligt att de Rosny och Fossarieu (denförres sekreterare i Institution Ethnographique och i sällska­pet) vid årsskiftet 1879/80 var medvetna om att ekonomiskaproblem skulle försvåra sällskapets utgivning under 1880 ochatt Strindberg avhandling därmed riskerade att bli liggandeunder en längre tid. Överflyttningen av utgivningen från RevueOrientale et Américaine till sällskapets mémoires skulle kunnases som ett sätt för de Rosny att befria sin tidskrift från ett pu­bliceringsuppdrag som han kanske ville undgå, och som möj­ligen hade påtvingats honom av d’Hervey. Kanske bedömdehan också det vetenskapliga värdet av uppsatsen som obetyd­ligt. (Bennich-Björkman 2007, s. 192.)Strindberg arbetade som nämnts under sommaren 1880med att ordna Nordenskiölds japanska bibliotek, men överlätdet fortsatta arbetet och tryckningen av katalogen till de Rosnypå hösten samma år. Denne accepterade i början av 1881 upp­draget. Strindberg assisterade fransmannen från Stockholm,fram till juli samma år då han avböjde fortsatta diskussioner.Han hade då tydligen inte hört något mer om publiceringenav avhandlingen sedan början av 1880 (Bennich-Björkman2007, ss. 64 ff., 130 ff., 192).När Henri Cordier våren 1882 sände Strindberg ett exem­plar av första numret av sin tidskrift för orientaliska studier,Revue de l’Extrême-Orient, efter att kontakten dem emellanlegat nere sedan slutet av 1879, svarade Strindberg med att ar­tigt berömma tidskriften »som jag just läst med största intresseoch som jag önskar den framgång som den förtjänar» (5/41882). I ett post scriptum berörde han sin opublicerade av­handling:’P.S. Troligen kan Ni ge mig några upplysningar om min mé­moires öde, uppläst i Académie des Inscriptions för några år se­dan; redaktionen för Revue Orientale et Américaine hade fått till­låtelse att trycka den; någon tid därefter underrättade mig Sociétédes Études Japonaises att det hade erhållit samma tillåtelse frånnämnda redaktion – och jag har aldrig hört talas mer om saken.’(Brev 21, s. 133; om Strindbergs förbindelser med Cordier före1882 se ovan s. 335 f. och Bennich-Björkman 2005, ss. 100–157.)En anledning till att Strindberg invigde Cordier i problemetmed publiceringen av uppsatsen var sannolikt att han i den­nes nystartade organ såg en ny möjlighet att få sitt opus tryckt.Cordiers svarsbrev är förkommet, men av Strindbergs svar i sintur den 8 maj 1882 tycks han ha uttryckt sig positivt (Brev 21,s. 133; enligt en anteckning av Cordier på Strindbergs brev5/4 har det besvarats 27/4; Meidal i Brev 21, s. 133). Strind­berg upplyste i brevet den 8 maj Cordier om att i det manu­skript som han överlämnat till redaktörerna i Revue Orientaleet Américaine fanns en lista över svenska manuskript som rör­de Kina, något som Cordier skulle kunna utnyttja i BibliothecaSinica: »Om ni kan få uppsatsen från dessa herrar, står den tillErt förfogande för Er bibliografi.» (Brev 21, s. 133 f.) Den om­talade förteckningen återfinns inte i det bevarade manuskrip­tet, vars slut saknas (jfr ovan s. 344) – förmodligen har det för­lorade slutet också innehållit ett appendix med denna lista (seBennich-Björkman 2005, s. 135 ff.).Cordier måste omedelbart ha kontaktat de Rosny, vilkensvarade den 17 maj 1882 att han gärna överlät publicering­en av Strindbergs avhandling till Cordiers tidskrift, men atthan var osäker på om han hade Strindbergs mandat att göradetta och om Cordier hade fått ett nytt manuskript från den­ne. Om Cordier efterlyste det manuskript som överlämnats tillde Rosny skulle han vända sig till sekreteraren de Lucy-Fossa­rieu, till vilken han sänt det på Strindbergs begäran (brevet iCordiers samling i L’Institut de France, tidigare ej känt iStrindbergsforskningen). Som de Rosny framställde saken förCordier var det alltså Strindberg som önskade att publicering­en av uppsatsen skulle överlåtas till sällskapet, medan Strind­berg å sin sida i brevet till Cordier sköt fram sällskapet sominitiativtagare. Strindbergs uppfattning förefaller att stämmabättre med händelseförloppet 1879–80.Cordier fick hur som helst tillgång till manuskriptet och lätsätta texten för sin tidskrift. Den 22 september 1882 sände hankorrektur och manuskript till Strindberg:Il paraît que les ratures ont été faites par M. le Marquis d’Herveyde St. Denys pour sa lecture à l’Institut. Je vous serai très obligéde me renvoyer les épreuves corrigées et avec les additions quevous jugerez à propos d’y faire.(’Det verkar som om strykningarna har gjorts av markis d’Herveyde St Denys för hans uppläsning i Institutet. Jag kommer att varaEr mycket förbunden om Ni återsänder till mig det rättade kor­rekturet tillsammans med de tillägg som Ni bedömer lämpligtatt göra däri.’) (Cordier till Strindberg 22/9 1882, Mörnerarki­vet; jfr Brev 21, s. 137.)Tydligen hade det korrektur som Strindberg nu fått endastinnehållit en uppsättning av de textdelar som inte strukits avd’Hervey (jfr Bengtsson, s. 65) – dvs. korrekturen innehölltroligen endast ungefär en tredjedel av manuskriptets text.Detta framgår av Strindbergs upprörda – och snabba – re­aktion till Cordier (27/9 1882; Brev 21, s. 137):’Ehuru mycket tacksam att se min mémorie tryckt, kan jag lik­väl inte undertrycka min ledsnad över att se den så förkortad attde flesta intressanta fakta är förbigångna. Jag förstår visst att stryk­ningarna har utförts av M. Markisen för hans uppläsning, mendet torde bli pinsamt för mig att se en mémoire »uppläst i akade­mien etc.» förvandlad till en artikel passande för en dagstidning,så mycket mindre som mina lärda kollegor har väntat något extraordinem efter de spridda notiserna om min berömda mémoire.Men, om Ni insisterar på att trycka artikeln i bifogade tillstånd,måste man ändra titeln tillUtdrag ur en memoireetc.’(En av de spridda notiser Strindberg omtalar hade ingått ihans egen antologi Kulturhistoriska Studier, texten s. 9.) Dettabrev torde ha åtföljts av rättat korrektur av det uppsatta menutan några tillägg från Strindbergs sida. I ett svarsbrev frånCordier den 2 oktober 1882 heter det nämligen att denne visstönskar att Strindbergs artikel »trycks in extenso» och att han iföregående brev bett denne att »återställa i korrekturet departier av texten som hade strukits» samt återsända det bi­fogade korrekturet snarast (Mörnerarkivet; det citerade åter­ges i originalets franska i Brev 21, s. 137 not 2). Cordier hadenoga räknat inte bett Strindberg om detta i sitt tidigare brevutan endast mera vagt uppmanat honom att göra lämpligatilllägg – Cordier retirerade alltså. Strindberg reagerade påuppmaningen att återställa strykningarna med följande lapi­dariska skrivelse (11/10 1882): »Det återstår för mig endast attåtersända manuskriptet till Er, då texten är för lång för att in­föras i korrekturet.» (Brev 21, s. 137 not 2.)Till sist blev hela manuskripttexten satt. Ett nytt korrekturmed text som täckte hela manuskriptet måste ha skickats avCordier under senare delen av november 1882, tillsammansmed manuskriptet vilket nu stannade hos Strindberg. Den30 november 1882 returnerade Strindberg korrekturet: »Åter­sändande korrekturet med posten, tar jag mig friheten att beEr göra några särtryck på min bekostnad. / Ursäkta min bråds­ka» (Brev 21, s. 137 f.).Strindbergs Notice sur les Relations de la Suède avec la Chine et lespays Tartans depuis le milieu du XVIIe siècle jusqu’à nos jours inflötmot slutet av årgång 1882 av Cordiers tidskrift, men dettanummer verkar ha utkommit först ett år efter de ovan relate­rade korrekturomgångarna (Revue de l’Extrême-Orient. Pre­mière Année. Tome Premier, Paris 1883, ss. 499–522). Uppsat­sen trycktes utan kartor (Strahlenbergs, Renats, Hjortbergsöver Kanton) och utan den bibliografi som sannolikt medföljtmanuskriptet. Inga av de kinesiska tecken som Strindberg kal­ligraferat på några ställen i manuskriptet kom med i trycket.Det särtryck av uppsatsen som Strindberg utbett sig om hosCordier i november 1882 utkom också efterhand, hur långtefter distributionen av tidskriftsnumret är ovisst. Särtrycket ärproducerat från samma sats men har paginerats om och för­setts med eget omslag och titelblad, med uppgift om förlägga­re (Ernest Leroux, som också förlade tidskriften) och publice­ringsåret 1884 (bild nr 14). Det tycks ha utbjudits i boklådor ibåde Paris och Stockholm (Looström) (enl. brev till Branting12/5 1884).Först i april 1884 fick Strindberg exemplar av särtrycket i sinhand – han befann sig då i Ouchy i franska Schweiz – och blevmäkta uppspelt. Det var hans debut som författare på franskbotten och gav näring åt hans välkända drömmar om att »er­övra» Paris. Han underlät inte heller att sprida kunskap omskriften. När han sände ett exemplar till Carl Larsson hettedet att det var inte meningen att vännen skulle läsa hans då­liga franska »men du skall se att jag är ’tryckt i Paris’ Om femår skall jag vara känd (= nerskälld) i Paris! Vill du tro det! Detär den grymmaste hämd jag kan ta på åsnor och oxar! Den ärraffinerad!» (10/4 1884).Strindberg angav vid några tillfällen tidpunkten för utgivan­det av särtrycket till 1883 (brev till Carl Larsson 10/4 1884 ochtill K.O. Bonnier 20/5 1884), men detta strider mot årtalet1884 på titelbladet och mot uppgiften hos Cordier i hans bib­liografi Bibliotheca Sinica (1:a ed., vol. 2, 1885; col. 1236).Strindberg hävdade på 1890-talet att han aldrig varit medve­ten om publiceringen i Cordiers tidskrift som givetvis föregåttbroschyren och sannolikt ägt rum just hösten 1883 (jfr Ben­nich-Björkman 2005, s. 156 f. not 97).»Ur Anteckningar om De Svenska Fångarnes ödenefter Slaget vid Pultava»Ur Anteckningar om De Svenska Fångarnes öden efter Slaget vid Pul­tava publicerades först i Historiskt Bibliotek. Utgifvet af CarlSilfverstolpe, Femte delen (häfte 3), 1878 (tr. 1879). Artikelnvar placerad under rubriken »Strödda Meddelanden. / IX.».Häftet med Strindbergs uppsats utgavs 6–12 mars 1879 (SvenskBokhandelstidning, nr 11, 1879). Strindbergs originalmanu­skript, vilket också fungerade som tryckmanuskript, har be­varats (VA, doss. 13) liksom delar av ett korrektur (inlackat imanuskriptet till »Philipp Johann von Strahlenberg och hanskarta öfver Asien», i antologin med justerad titel [2]).Ett särtryck av uppsatsen framställdes; ett exemplar av dettamed handskrivna anteckningar av Strindberg har bevarats(Mörnerarkivet). Vid den nya upplagan i Kulturhistoriska Stu­dier gjordes endast smärre strykningar i noterna. Uppsatsenvar med som nr 3 på Strindbergs lista från maj 1880 över an­tologins planerade innehåll.Under Strindbergs rubrik i Historiskt Bibliotek anges: »[Des­sa bidrag äro endast ämnade att utgöra supplement till dekända arbetena af Ennes, Fryxell, Sander, och A. F. (Hist. Bibl.1877, Hft. 3.)]». Denna ödmjuka passus om uppsatsen som»supplement» utgick i antologin 1881 (den syftar på B.A. Ennes,Biografiska minnen af konung Carl XII:s krigare, 1818–19,Anders Fryxell, Berättelser ur svenska historien, Fredrik San­der, Om Carl XII:s krigare under fångenskapen i Ryssland ef­ter slaget vid Pultawa till freden i Nystad, 1857, samt AlfredFredenberg [sign. »A.F.»], »Om Svenska Krigarne efter Pul­tava-slaget», Historiskt Bibliotek, D. 4. 1877; tr. 1878).Huvuddelen av uppsatsen är disponerad som en serie presen­tationer av samma karolinska officerare som Strindberg be­handlat i den franska avhandlingen, liksom där med tonvikt påderas lärda insatser. I revy passerar Lange, Schönström, Schnit­scher och Renat. Strahlenberg har inte tilldelats ett eget avgrän­sat avsnitt men i stället förekommer upplysningar om honom ipraktiskt taget hela uppsatsen. Strindberg bygger i diskussionenom Strahlenberg, Schönström och Abulghasis krönika i huvud­sak på samma fyra källor som i den franska avhandlingen, mennu också på Strahlenbergs Das Nord- und Östliche Theil vonEuropa und Asia, 1730. Han förutskickar att han skall återkom­ma till problematiken: »Huru denna motsägelse i uppgifter till­kommit torde på annat ställe av förf. komma att utredas» (tex­ten s. 54). Detta pekar framåt mot uppsatsen om Abulghasiskrönika 1880, vilken trycktes först 1889. Genomgående harframställningen om personerna utvidgats eller fördjupats medytterligare stoff. Bland annat har Strindberg här använt sinaomfattande excerpter ur John Bells journal över sina ryska re­sor och möten med fångna svenska officerare (texten s. 50 ff.),vilka endast summariskt anfördes i den franska avhandlingen.I inledningen presenteras något nytt genom att Strindbergutnyttjar otryckt handskriftsmaterial på KB: anteckningar omvardagslivet under fångenskapen i Tobolsk, gjorda i en alma­nacka 1719 främst av hovkamreraren Carl Müller Stenhagen(1661–1749; adlad von Stenhagen 1743). Strindbergs excerp­ter ur almanackan jämte biografiska anteckningar har bevarats(VA, doss. 6). Det avslutande partiet av uppsatsen uppmärk­sammar flera arbeten om fångar i Sibirien och förhållandenaöverhuvud i denna provins som inte alls eller endast avlägsetberör samma personer som i den franska avhandlingen (tex­ten s. 58 ff.).Det är svårt att exakt fastställa när Strindberg påbörjade ochavslutade författandet av uppsatsen. Den omtalas inte i kändabrev från honom. Inte heller verkar hans lån från KB ge någrasäkra ledtrådar, förutom att han i mitten på augusti 1878 togJohn Bells Travels from St. Petersburg in Russia to diverseparts of Asia. 1–2 (1763) på hemlån (Lindström 1990, s. 24).Som nämnts hade dock Strindberg sommaren 1878, dvs. förstefter färdigställandet av uppsatsen i Framtiden och den frans­ka avhandlingen, av Cordier lånat G.T. Stauntons fullständigaöversättning till engelska av den kinesiske diplomaten Tu-Li-Chens berättelse om möten med svenska krigsfångar m.m.(ovan s. 342). Strindberg skrev till Cordier den 25 juli 1878 atthan mottagit »Stauntons dyrbara bok, inneslutande mina liv­ligaste tacksägelser» (Brev 21, s. 59 ff.). Nu kunde han i svensköversättning införa längre utdrag från Tu-Li-Chens framställ­ning (texten s. 55 f.). Partierna från Stauntons bok kan alltsåinte ha inskrivits i manuskriptet förrän i mitten av juni 1878.Vidare framgår att Strindberg bad om hjälp att identifiera ensvensk officer som omtalades i titeln på en liten skrift om dettatariska Buchariet, vilket denne inte lyckades med. Cordierssvar den 13 augusti 1878 (Brev 21, s. 60) omtalas i en not (tex­ten s. 54). Strindberg torde alltså ha författat åtminstone hu­vuddelen av uppsatsen juni-augusti 1878.»Philipp Johann von Strahlenberg, hans kartaoch beskrivning över Asien»Uppsatsen Philipp Johann von Strahlenberg, hans karta och beskriv­ning över Asien författades sannolikt strax efter Ur Anteckningarom De Svenska Fångarnes öden efter Slaget vid Pultava under sen­hösten 1878 och början av 1879. Ett bevarat manuskript, vilketockså fungerat som tryckmanuskript, har delar av ett spalt­korrektur till Ur Anteckningar inlackat och använt till fotnoter(VA, doss. 14). Korrekturbitarna är inmonterade som möj­ligen sena tillägg inför tryckningen av uppsatsen; Strindbergfick antagligen korrektur på Ur Anteckningar tidigast vid års­skiftet 1878/79.Uppsatsen kretsar som anges i titeln kring Philipp Johannvon Strahlenberg, med dennes Das Nord- und Ostliche Theilvon Europa und Asia – inklusive karta – som huvudkälla (jfrovan s. 339 ff.). Strindberg driver tesen att Strahlenberg somkartograf i sin samtid gick i täten vad gällde viktig kunskap omAsiens nordöstliga udde med Kamtjatka. Strindberg hävdaratt Strahlenbergs karta 1730 i sin framställning av Tjuktjerlan­det, Kamtjatka och den nordöstliga kustlinjen överensstäm­de bättre i både detaljer och helhet med verkligheten än kar­tor av De l’Isle (1723) och tidigare Witsen (1687). Strindbergpoängterar också att Strahlenberg via sin orientering i ryskakällor hade klart för sig långt före Bering (1728) att det fannsett sund mellan Asien och Amerika. Staffan Rune har i sin stu­die »’Strindbergs asiatiska horisont’», 1977, tagit ställning tilldessa anspråk för Strahlenbergs räkning, bl.a. genom att an­föra hur de har bedömts av andra forskare såsom John F. Bad­deley, Russia, Mongolia, China. I, 1919 (ss. clxvi-ccxvi [166–216]), och M.G. Novljanskaja, Philipp Johan von Strahlen­bergs forskningsarbeten om Sibirien, 1968. Rune konstateraratt Novljanskaja skattar Strahlenberg betydligt högre än Bad­deley, och menar att Strindbergs argumentering för att Strah­lenberg föregripit en annan kartograf (De l’Isle) är ihålig dåden bygger på det godtyckliga antagandet att Strahlenbergstidiga kartversioner från 1715 och 1718 i huvudsak var iden­tiska med hans 1730 publicerade (Rune, s. 165 f.). Emellertidförefaller Rune här överdrivet kritisk till Strindberg – händel­seförloppet är som Novljanskaja utrett komplicerat.Strindbergs studie om Strahlenberg och hans karta presen­terades för offentligheten vid ett sammanträde den 15 febru­ari 1879 i den geografiska sektionen av Svenska sällskapet förantropologi och geografi. Sällskapet hade bildats 1873 somAntropologiska sällskapet men delades i slutet av 1877 i tvåsektioner, en för antropologi och en för geografi, samtidigtsom man ändrade namnet. Under 1878–80 utgavs separataserier av tidskriften, en för respektive avdelning. Bakom denstarka markering av geografisk forskning som förändringarnasignalerade torde i hög grad ha legat A.E. Nordenskiöld somfrån denna tidpunkt började utöva ett starkt inflytande i säll­skapet (se Ljungström, främst ss. 59–62, 76–79, 105–06; jfrRune, s. 158 och Lundstedt 2, nr 518).Strindberg hade i juni 1878 publicerat en kritisk recensionav en etnografisk utställning arrangerad av Svenska sällskapetför antropologi och geografi i Arvfurstens palats vid GustavAdolfs torg i Stockholm. Strindbergs recension i Nya DagligtAllehanda berörde främst katalogen över expositionen. Hanlistade ett antal fel i uppgifterna om prov på kinesiska böckeroch tidningar, dvs. han passade på att demonstrera de kunska­per han nyligen förvärvat. Han avslutade med en kvalificeradgiftighet om att katalogförfattarens »framställning av Kina»tycktes bygga på »källskrifter, synbarligen författade av opii­handlare eller vederlikar – således de allra opålitligaste!»(SV 4, s. 361 ff. och kommentaren s. 441). Utställningen varen storsatsning från sällskapet och framför allt en av dess stif­tare, arkeologen och etnografen Hjalmar Stolpe (1841–1905),vilken också stod för katalogen (Ljungström, s. 116 ff.). Stolpeinförde Strindbergs föreslagna rättelser i nästa upplaga avdensamma (Rune, s. 159). Strindberg torde efter sin recen­sion inte ha betraktats med blida ögon, men det var alltså tilldetta sällskap han vände sig med sin Strahlenberg-uppsats.Dock förde uppdelningen i två sektioner med sig att Stolpe1879 fungerade som sekreterare i den antropologiska sektio­nen, medan geologen och statistikern Elis Sidenbladh (1836–1914) var sekreterare i den geografiska sektionen.Det var också Sidenbladh som föredrog Strindbergs uppsatsvid en »talrikt besökt» sammankomst lördagen den 15 febru­ari 1879 »i landtbruksakademiens sessionsal». Efter att ha redo­gjort för en geografisk upptäckt som nyligen gjorts i NorraIshavet, avslutade Sidenbladh sammankomsten på följande vis(enligt referat i Aftonbladet 17/2 1879):I anledning häraf erinrade föredraganden om äldre tiders bi­drag från svensk sida till kunskapen om dessa trakters geografioch framför allt om det nu ett och ett halft sekel gamla, på sintid epokgörande arbetet af kaptenen vid Södermanlands regi­mente Philip Johan von Strahlenberg, hvilken använde sin 13­åriga fångenskap i Sibirien efter slaget vid Pultava att insamlamaterialier till en beskrifning och en karta öfver norra Asien,som visar sig stå ofantligt långt framom sina föregångare. Enfotolitografi af ett i k. biblioteket befintligt exemplar af dennamärkliga karta förevisades. Efter meddelandet af några biogra­fiska notiser om Strahlenberg (f 1747) uppläste föredragandenderefter en af e.o. amanuensen i k. biblioteket Ang. Strindbergförfattad uppsats, som på ett anslående sätt ådagalagde det i frå­ga varande kartearbetets många och stora förtjenster.Mötets protokoll, som publicerades först 1882, refererar före­draget med i stort sett samma ord som Aftonbladet, vilkettyder på att sekreteraren Sidenbladh formulerat dem båda(Svenska sällskapet för antropologi och geografi. Förhandling­ar vid sällskapets sammankomster 1878–80, tr. 1882, s. 29 f.).Sidenbladh torde vid mötet ha läst från Strindbergs ännuotryckta manuskript.Strindbergs uppsats publicerades därefter i Geografiska sek­tionens tidskrift, utgiven av Svenska sällskapet för antropologioch geografi, Band I, 1879, häfte nr 6. Rubriken är vid dennapublicering: »Philipp Johann von Strahlenberg och hans kartaöfver Asien. Teckning af August Strindberg. Föredragen i Geo­grafiska Sektionen d. 15 Febr. 1879. (Härjemte en karta *).»I noten angavs att »Bilagde karta är en fotolitografi i hel skalaaf ett i Kongl. Biblioteket befintligt exemplar» – den i tidskrif­ten bifogade kartan är ca 65 x 100 cm (kartan återges i SV imindre format som bild nr 6). Strindbergs anteckningar i ettbevarat särtryck av Ur Anteckningar ger följande kompletteran­de upplysning: »Kartan fotolit. ånyo på General-Stabens Litogr.Anst. 1879 för Geogr. Sällsk.» (Mörnerarkivet). Uppsatsen följ­des av ett sammandrag på franska.Den 10 mars 1879 valdes Strindberg in som ledamot av säll­skapet (Rune, s. 158 f.), troligen på förslag av sekreterarenSidenbladh.Strindberg sände någon gång mellan mitten av april ochmidsommar 1879 ett exemplar av tidskriften, med den bifoga­de kartan, till Cordier i Paris (Brev 21, s. 67). I tackbrev i junisamma år uttryckte den franske sinologen stor uppskattningav studien (27/6; Brev 21, s. 68 not 1). Cordier återgav senare,1885, hela den franska sammanfattningen i ett häfte av Bib­liotheca Sinica (Bennich-Björkman 2005, ss. 105, 144 f.). ÄvenStuxberg som var på resa med Vega fick motta ett exemplarmed orden: »Om Norden[skiöld] skulle få Tidskriften, så låthonom veta att de fel som finnas äro af mig sjelf upptäcktaoch erkända» (24/9 1879).Vid omtrycket i Kulturhistoriska Studier 1881 ändrades rubrikenpå uppsatsen till »Philipp Johann von Strahlenberg, hans kartaoch beskrifning öfver Asien» – uppsatsen förekom som nr 4 iStrindbergs lista i maj 1880 över antologins planerade innehåll.Själva kartan bifogades inte men i en not påpekades att en ko­pia hade publicerats i Geografiska sektionens tidskrift (textens. 25). En två och en halv sida lång exposé över andra karolinerslärda insatser (Schönström, Lange, Schnitscher och Renat) somi trycket 1879 inledde uppsatsen ströks:De spår, som de svenska krigarnes fångenskap i Sibirien efterslaget vid Pultava lemnat efter sig i den geografiska och etnogra­fiska litteraturen, äro icke få och icke heller obetydliga. Mantycker sig i dessa enligt föreställningen obildade krigares verk­samhet se ett sista utbrott af 1600-talets, storhetstidens, oerhördarikedom på kraft och vetande, som icke en gång på Sibiriensstepper blir steril. Der ser man öfverste PETER SCHÖNSTRÖMupptaga och fortsätta sin svåger Olof Rudbecks etnografiskaforskningar [– – – ]. (Geografiska sektionens tidskrift, utgiven avSvenska sällskapet för antropologi och geografi, Band I, 1879,häfte nr 6, s. 1.)Tillsammans med exposén utgick två fotnoter som hämtatsfrån Ur Anteckningar. De noter som bestod av text direkt tagenfrån denna artikel som nu ingick i samma volym ströks alltså.»Svenska missionärer i Kina»Hösten 1879 byggde Strindberg ut avsnittet om den svenskamissionen i Kina i den franska avhandlingen till en särskildartikel, Svenska missionärer i Kina. Artikeln trycktes sedan om iKulturhistoriska Studier 1881 men tillhörde inte det som fannsmed på den ursprungliga listan i maj 1880 – den hade då ännuinte publicerats (se ovan ss. 304 f. och 311).De första spåren av Strindbergs arbete med artikeln är ettomnämnande i ett brev till Anders Elgqvist den 31 oktober1879 (delvis anfört ovan s. 331), dvs. ett och ett halvt år efteratt han sänt manuskriptet till den franska avhandlingen tilld’Hervey i maj 1878. Av brevet att döma har arbetet på ar­tikeln möjligen påbörjats ungefär vid denna tid:En härstädes utkommande illustrerad tidskrift kommer att med­dela lefnadsteckningar af våra Kinamissionärer Hamberg, Elg­qvist och Fast. Till dessa ber man mig skaffa text och porträtt.Skulle Herr Kyrkoherden ha något af sig sjelf och aflidne Fast attpå en tid afvara, så skulle jag stanna i största förbindelse.Strindberg efterfrågade också »afbildningar af Svenska (!)Missionshus, Svenska faktorier eller öfverhufvud något Svenskti Kina» eller kinesiska texter om svenska förhållanden. Någotsvar från Elgqvist är inte känt. I sitt brev namnger Strindberginte vilken illustrerad tidskrift som är inblandad i projektet(Eklunds hypotes i Brev 2, s. 94, att det möjligen handlade omLotten von Krsmers illustrerade tidskrift Vår Tid, som Strind­berg återkrävde ett manuskript från 21/10, torde inte stämma;i brevet till Krsmer sägs att manuskriptet, via vännen ochmedarbetaren i tidskriften Josef Linck, lämnats till påseende»för några månader sedan» – inget tyder på att artikeln kan havarit färdig redan i september 1879).Artikeln publicerades i Svenska Familj-Journalen, dock försti mars 1881 (bild nr 13). Redaktionssekreterare i denna tid­skrift var Albert Anderson-Edenberg, tidigare ägare till SvenskaMedborgaren där Strindberg medarbetat 1874 (Lundstedt 2,nr 467, 468; Eric Johannesson, Den läsande familjen. Familje­tidskriften i Sverige 1850–1880, 1980, ss. 107, 117; SV 4,s. 419 ff.).Under perioden februari-augusti 1879 författade Strind­berg Röda rummet; korrekturläsningen pågick fram till novem­ber samma år (se kommentaren i SV 6, s. 293). Därefter tyckshan ha alltså påbörjat Svenska missionärer i Kina.Några hemlån från KB senhösten 1879 har påtagligen sam­band med författandet av artikeln. Strindberg lånade den1 november »Missionstidning. 1847–60» och den 1 decemberTheodor Hambergs The Chinese Rebel Chief, Hung-Siu-Tsuen,and the Origin of the Insurrection in China, 1855 (Lindström1990, s. 27). Troligen syftar »Missionstidning. 1847–60» påden i Stockholm utgivna missionstidningen, där brev frånHamberg i Kina hem till församlingen i Stockholm regelbun­det publicerades mellan 1847 och 1854. Strindberg bygger iartikeln dels på Hambergs bok, dels på rapporterna i missions­tidningen. Hambergs namn återges i missionstidningen ocksåi kinesisk skrift, vilket sedan överfördes till trycket i SvenskaFamilj-Journalen (liksom till omtrycket i Kulturhistoriska Stu­dier). Strindberg behandlar åter Hambergs förbindelser medTaiping-rörelsen (texten ss. 34–40). Han understryker att ettbrev från Hamberg (10/2 1854), med upplysningar om den­nes dop av Hung-Jin i november 1853, »måste bevaras såsomett högst viktigt dokument i historien om det största uppror,som varit på jorden, då det är en korrespondens från självaskådeplatsen» (texten s. 38). Han kastar också fram hypotesenatt Hamberg som lärare för Hung-Jin indirekt inspirerat Tai­ping-upproret 1850–64 (texten s. 35). Men Hamberg träffadeledarens kusin Hung-Jin först i april 1852 varför Strindbergsretoriskt effektfulla period ter sig som en överdramatiseringav den svenske missionärens roll.Vad gäller avsnittet om Elgqvist och Fast (texten ss. 40–45)har Strindberg som källor i huvudsak utnyttjat deras brev– främst Elgqvists – hem till församlingen i Lund vilka fort­löpande publicerades i Lunds Missions-Tidning 1849–51.Strindberg hade gjort excerpter från båda missionstidningar­na redan 1878, använt en del av materialet i den franska av­handlingen, men också sänt Cordier uppgifter om de tresvenska missionärerna (brev 10/5 och 25/7 1878; Brev 21,ss. 55 f., 59 f.; Bennich-Björkman 2005, ss. 105, 122); möjligenkompletterade han detta arbete vintern 1879–80 (en otydligregistrering av ett lån på KB 1/12 1879 anger en andra »Mis­sionstidning. 1854–60», vilket möjligen syftar på tidskriftenfrån Lund; Lindström 1990, s. 27; uppgiften kontrollerad motoriginal på KB). Lejonparten av avsnittet om Elgqvist och Fastbehandlar samma berättelse om ett överfall av sjörövare som iden franska avhandlingen (texten s. 269), men utförligare.I den svenska artikeln använder Strindberg ett långt citat frånLunds Missions-Tidning 1851. Det verkar rimligt att en så om­fattande excerpering blev motiverad först vid arbetet medSvenska missionärer i Kina.Originalmanuskriptet till artikeln har bevarats (VA, doss. 15);det har fungerat som tryckmanuskript till första upplagan iSvenska Familj-Journalen, tredje häftet, mars, 1881. Av änd­ringsmönstret att döma har Strindberg läst korrektur på arti­keln. Den beledsagades av ett xylograferat porträtt av TheodorHamberg, signerat av den välkände xylografen Evald Hansen,och Hambergs namn skrivet med kinesiska tecken. Troligenhar Hansens förlaga varit en daguerrotypi eller teckning gjordi Stockholm strax före Hambergs avresa till Basel 1844. Illu­strationerna från Familj-Journalen återkommer i Kulturhisto­riska Studier. Strindbergs ovan citerade brev till Elgqvist hösten1879 tyder på att han och tidskriften önskade fler illustratio­ner, bilder av de två andra missionärerna etc., men dennakomplettering tycks inte ha kunnat göras.»Karta över Songariske Kalmuckiet (Ili-Området)upprättad av Löjtnant Johan Gustaf Renat under dennes17-åriga fångenskap hos Kalmuckerna åren 1716–33»Strindberg hade tidigare behandlat artilleriofficeren JohanGustaf Renat (1682–1744) i Notice sur les Relations de la Suedeavec la Chine et les pays Tartares och i Ur Anteckningar om De Svens­ka Fångarnes öden efter Slaget vid Pultava (texten ss. 57 och 255 f.;jfr ovan ss. 340 och 357). Presentationen av Renat i den frans­ka avhandlingen bygger på del 4 i en serie källpublikationerpå tyska, Sammlung Russischer Geschichte, utgivna 1732–64 iS:t Petersburg av Gerhard Friedrich Müller (lån 16 och 18/31878 av 8 volymer i serien; Lindström 1990, s. 23). Strindbergciterar ett stycke om Renat ur detta verk i svensk översättning iUr Anteckningar. Han redovisar där också vad han dittills viaolika källor kände till om Renat.Johan Gustaf Renat, med föräldrar av judisk börd som 1681invandrat till Stockholm från Wien via Nederländerna och vidkristet dop samma år antagit familjenamnet Renatus (latin;’Pånyttfödd’), hade många år vistats i Sibirien som fånge efterdet svenska nederlaget vid Poltava 1709. Då Renat 1733 läm­nade Songariet fick han som gåva av den kalmuckiske fursten(»Kontaichen») Galdan Tseren bl.a. två kartor (Staffan Roséni SBL 29, 1995–97, ss. 779–782; Hans Krook, »Karolinen JohanGustaf Renat och hans kartor», Ymer. Tidskrift utgifven afSvenska sällskapet för antropologi och geografi, 1948, ss. 284–292; se även Gunnar Jarring om Renats hustru, »Brigitta Scher­zenfeldt och hennes fångenskap hos kalmuckerna», Karolin­ska förbundets årsbok, 1983, ss. 88–118; jfr Rune s. 168 ff.).Renat medverkade efter hemkomsten med förklarande no­ter i ett verk av Johan Christopher Schnitscher, Berättelse omAjuckiniska Calmuckiet [– – – ], 1744 (om Schnitscher, se Jar­ring 1978, ss. 25, 42 ff.; Zinner, s. 69 f.). Schnitscher hade efterfångenskap 1708–12 övergått i rysk tjänst och beordrades avSibiriens guvernör Gagarin att följa med Tu-Li-Chens kinesis­ka ambassad 1712–15 till de kalmuckiska torgöterna vid nedreVolga (kalmucker var en dåtida beteckning på ett västmon­goliskt folkslag). I samband därmed nedtecknade han etno­grafiska iakttagelser av denna kalmuckgren som efterhandpublicerades.Under senare delen av 1878, i samband med arbetet på UrAnteckningar, tycks Strindberg ha uppmärksammat att Renatvarit i besittning av en eller flera eftertraktade kartor, vilketen hänvisning till »Benzelii brevväxling» antyder (texten s. 57).I brevväxlingen mellan bröderna Eric Benzelius d.y. (1675–1743), teolog, biskop (ärkebiskop från 1842), och Gustaf Ben­zelstierna (1687–1746), biblioteksman, censor librorum, före­kommer uppgifter om Renats kartor, vilka dåvarande biskopenBenzelius ville förmå Renat att kopiera, med ortnamn m.m.översatta, under åren 1734–35 (jfr texten s. 187 f.; jfr Brefwäx­ling imellan ärke-biskop Eric Benzelius den yngre och dessbroder, censor librorum Gustaf Benzelstierna [– – – ], 1791).Benzelius’ donerade sitt stora bibliotek och sin samling avhandskrifter till Linköpings stiftsbibliotek, vilket Strindbergbesökte den 11–13 september 1879 (Allan Ranius, »Strindbergoch Stiftsbiblioteket», Linköpings biblioteks handlingar. Nyserie. B. 11, 1986, s. 88). Besöket hade förberetts efter april1879, då Strindberg anonymt – via sin förman på KB ElofTegnér – kontaktade bibliotekarien vid stiftsbiblioteketE.H. Segersteen (1819–1901) med en förfrågan om det i bib­lioteket fanns »något Mongoliskt Manuskript»: »Man har an­ledning misstänka sådanas närvaro på grund af vissa yttrandeni Benzel. Brefvexl.» (Brev 21, s. 51). Sannolikt var det Renats ibrevväxlingen omtalade karta över kalmuckiska Songariet somlockat Strindberg (jfr texten s. 188 och Rohnström 1971,s. 296 f.). Vid besöket i Linköping hittade Strindberg i Ben­zelius’ samlingar – förutom originalutgåvor av Strahlenbergskarta – en karta över Songariska Kalmuckiet (dock ej av Re­nats hand), en berättelse om tjuktjerna attribuerad till en Am­björn Molin, samt ett tibetanskt och ett mongoliskt manu­skript (Rune, s. 175). Han skulle återkomma till samtliga dessadokument (om de mongoliska och tibetanska manuskripten,se Rohnström 1971 och Rune, s. 186 ff.).De två kartor som Renat hemförde från Songariet har detopografiska elementen – sjöar, floder, berg, städer etc. – ut­märkta och namngivna i mongolisk skrift och med arabiskasiffror. Den ena kartan omfattar Songariet jämte remsor avomkringliggande områden, samt anger över 230 namn. För­modligen hade kartan upprättats av fursten själv eller på hansuppdrag. Den andra kartan är något större och täcker ett störreområde än den första, den anger över 530 namn (Baddeley,ss. clxxii, clxxvi [172, 176]; Rune, s. 170). Kartorna skiljer sigåt vad gäller omfattningen främst i den väst-östliga dimensio­nen (se Rune, s. 170 ff.). Renat genomförde efterhand, påuppmaning av Gustaf Benzelstierna, kopiering av båda kartor­na och – i enlighet med biskop Benzelius’ önskemål – återgavhan namnen, som var skrivna i mongolisk skrift på originalen,med latinska bokstäver på sina kopior (på kopiorna finns inteheller några siffror). Troligen var han i princip färdig medbåda kopiorna 1738. Vidare kopierades samma år Renats egenkopia av Songarietkartan. Kopistens namn och årtal är angiv­na i nedre vänstra hörnet, under uppgift om skalan: »Copie­rad af J.A. Benzelstierna år 1738», dvs. Jesper Albrekt Ben­zelstierna (1716–43), brorson till biskopen och då knuten tillfortifikationen i Stockholm. Renat donerade originalkartornaoch sina kopior till Uppsala universitetsbibliotek 1743, medanBenzelstiernas kopia av kopian bevarades i biskopens manu­skript- och brevsamling i Linköpings stiftsbibliotek.Det finns alltså fem olika kartor med anknytning till Renat.Staffan Rune har givit dem följande beteckningar, vilka här­efter används (Rune, s. 170 ff.):A den hemförda kartan över Songariet, med mongoliskskrift.A 1 kopia av A, gjord av Renat efter hemkomsten, med nam­nen på topografiska element i latinska bokstäver och endel ortnamn m.m. på svenska.A 2 kopia av A 1, gjord av J.A. Benzelstierna, med mindreändringar och tillägg i förhållande till A 1 (bild nr 7).B den större originalkartan över östra delarna av Central­asien (ungefär södra Mongoliet och Gobiöknen i Sin­kiang), med mongolisk skrift.B 1 kopia av B, gjord av Renat efter hemkomsten, med nam­nen på topografiska element i latinska bokstäver, det se­nare dock endast genomfört till hälften.Under lång tid tycks samtliga fem kartor ha varit närmastglömda, innan Strindberg begav sig ut på jakt efter dem. Denkarta som Strindberg fann i Linköping var A 2, kopian avRenats kopia, vilket han då inte förstod.Strindberg hade i själva verket stött på de två originalkartor­na (A och B) i Uppsala redan sommaren 1878 då han gickigenom universitetsbibliotekets förråd av kinesiskt tryck för attupprätta en katalog över samlingen. De två kartorna ingicktydligen i det som plockades fram för Strindberg vid besöket,och han tilldelade dem ett särskilt nummer (15) i sitt katalog­koncept (VA, doss. 3). Han verkar också i någon mån ha upp­fattat vilka områden kartorna täckte. Dock hade kartorna för­setts med en anteckning om att de ingick i den Sparwenfeld­ska donationen. Strindberg tog fasta på detta och rapportera­de om kartorna till Cordier i juli 1878: »Bland manuskriptenvill jag anföra två rätt stora kartor på kinesiskt papper, teckna­de och färgade för hand, och återgivande delar av Mongoliet,utmärkta med en mängd mongoliska tecken, åtföljda av arabis­ka siffror.» (25/7 1878; Brev 21, s. 60.) När Strindberg senaregjorde en renskrift av katalogen i november 1879 och sändeden till bibliotekarien C.G. Styffe uteslöt han posten med kar­torna – möjligen för att han börjat misstänka att det var frågaom de kartor Renat hemfört (eller för att de såsom varandehandskrifter inte hörde hemma i en katalog över tryck; Rune,s. 174). I det brev till Styffe som åtföljde renskriften berörStrindberg mot slutet frågan om kartornas ursprung, korrige­rande en tidigare uppgift om dem som tillhörande Sparwen­feldska donationen: »Deremot har jag under sökningar i Lin­köpings Bibliotek nu i somras fått upp nya spår, som skulleleda till högst intressanta upplysningar om de båda Mongo­liska Kartorna om tid och andra omständigheter tilläte under­sökningar på platsen.» (27/11 1879.)Men i september 1879 kände Strindberg inte till Renats do­nation till universitetsbiblioteket i Uppsala 1743 och hade ing­en anledning att betvivla att den karta han funnit hade närasamband med Renat. Samtidigt fanns ett par problematiskaomständigheter. Tvivelsutan var det fråga om en sådan »verte­rad» (’översatt’) kopia som biskopen velat ha, men samtidigtsaknades varje antydan om Renat som upphovsman. I ställetangavs otvetydigt att kopian var gjord av en Benzelstierna.Ändå skulle Strindberg när han presenterade kartan för of­fentligheten tveklöst lansera den som »upprättad» av Renatoch samtidigt förtiga den explicita uppgiften om J.A. Benzel­stierna som ansvarig för kopian.Strindberg önskade att så snabbt som möjligt exploatera fyn­det av kartan. omedelbart efter hemkomsten till Stockholmvädjar Strindberg i ett brev till Segersteen i Linköping att för­stå hans »otålighet» och »längtan» efter ett foto av kartan: i såfall skulle denne »spänna för fotografen i morgon dag» (14/91879). I Linköping saknades dock resurser för att ta fram ettfullgott foto, och kartan (jämte Molins berättelse och det mon­goliska manuskriptet) lånades på Segersteens förslag och medhjälp av Klemming och KB upp till Stockholm (Segersteen tillStrindberg 27/9 1879, Mörnerarkivet; anhållan om lån 1/101879, Brev 21, s. 74; jfr Ranius 1986, s. 89). Strindberg plane­rade nu, som nämnts (ovan s. 351 f.), att försöka bilägga kar­tan sin franska avhandling. I mitten av oktober hade Strind­berg kartan och de andra dokumenten till hands i Stockholm(13/10 enligt Meidal i Brev 21, s. 74).Under senare delen av oktober arbetade Strindberg också påett offentliggörande genom subskription på en upplaga av200 ex. a 2 kr varvid kartan skulle beledsagas av text med om­fång av ett kvartsark (subskriptionslista i VA, doss. 17; jfr Berend­sohn, s. 54 f.; Rune, s. 178). Strindberg tycks ha sänt en anhål­lan till biblioteket i Linköping att delta i subskriptionen med50 kr (Strindbergs anhållan tycks ha varit daterad 24/10 avSegersteens svar att döma). Segersteen framhöll i brev den26 oktober 1879 att biblioteket saknade medel för sådana ända­mål men åtog sig i stället att själv bland vänner och bekantasamla 25 subskribenter, dvs. att den vägen garantera lika stortbidrag (Mörnerarkivet). Den bevarade subskriptionslistan upp­tar åtta namn på främst etablerade akademiker i Uppsala:C.G. Styffe, filosofen L. Heap-Åberg, historikern H. Hjärne,statsvetaren O. Alin, Hist. föreningen, Hugo Blomberg, fil. stud.Oscar Holmgren och slutligen Strindbergs gamle vän Arvid Vik­ström som kanske hållit i värvningen bland Uppsalabor. Vidareuppträder tre KB-kollegor: Birger Lundstedt, Richard Bergströmoch Erik Thyselius. Sannolikt tänkte sig Strindberg att Svenskasällskapet för antropologi och geografi, som tidigare under åretpublicerat Strahlenbergkartan, formellt skulle svara för utgiv­ningen. Vid ett sammanträde den 15 november 1879 omnämn­des både Renat-kartan och Ambjörn Molins skildring av tjuktjer­na av sekreteraren Sidenbladh såsom insända till sällskapet avStrindberg – »en nordasiatisk karta från samma tid [som Molinsskildring]», heter det i ett referat i Aftonbladet (18/11). Dockkunde inte heller denna idé genomföras, enligt Strindberg p.g.a.att Geografiska sektionen (vid Svenska sällskapet för antropo­logi och geografi) hade »dåliga affärer» och »nesligen» avvisadeStrindbergs anbud (brev till Stuxberg 15/3 1880). (Rune tolkari stället subskriptionsidén som att Strindberg valde att »agera påegen hand» då han inte »vann [– – – ] gehör» för utgivning hosSvenska sällskapet för antropologi och geografi, s. 178.)Publiceringen kom i stället att ske i S:t Petersburg. I mittenav oktober 1879 tog Strindberg kontakt med Jakob Grot(1812–93) därstädes, en inflytelserik rysk litteraturhistorikermed livslångt intresse för svensk litteratur som lärt sig behärs­ka svenska i både tal och skrift bl.a. genom en tid som profes­sor vid universitetet i Helsingfors. Strindberg omtalade i brevtill Grot sitt fynd, bifogade en kalkering av kartan, och frågadeom den var känd av akademien i S:t Petersburg. Han frågadeockså om Renats karta fanns hos Vetenskapsakademien där­städes och om den publicerats i Ryssland (18/10 1879; Brev 21,s. 75 f.). Troligen har Strindberg tänkt sig möjligheten att ori­ginalkartan – t.ex. via biskop Benzelius – försvunnit över tillS:t Petersburg (det fanns ju tecken på intresse från akademieni S:t Petersburg på 1700-talet i brevmaterialet i Benzeliussam­lingen). Strindberg uppgav vidare att han ämnade publicerakartan »i Vårt Geografiska Sällskap då jag erhållit tillräckligaupplysningar». I början på november kunde Grot meddela attkartan var okänd för akademien och inte heller tycktes hatryckts, vidare att den verkade värdefull och slutligen att kej­serliga geografiska sällskapet gärna gav ut den (9/11; Brev 21,s. 77 not 5).Strindberg svarade först den 19 december 1879 på erbjudan­det. Då var det fortfarande aktuellt att ge ut kartan även iStockholm genom Svenska sällskapet för antropologi och geo­grafi: »Skulle nämnde Sällskap finna den värd att utgifvas skalljag, af skyldig artighet mot den fremmande, laga så, att Svens­ka Sällskapets publikation må komma efter, helst ju kartan harmera lokalintresse för Ryssland än för Sverge.» (Brev 21, s. 78.)Av brevet framgår också att Strindberg med brevet sände dels»en fotografi i originalets storlek af Renats’ Karta, att [– – – ]tillställas Ryska Geografiska Sällskapet» dels en text om kar­tan: »Hvad den åtföljande texten beträffar torde möjligennågra omdömen fordra någon modifiering, hvilket jag öfver­lemnar åt sakkunnigare personers godtfinnande att verk­ställa.» Under den månad som förflutit sedan Grots erbjudan­de hade Strindberg tydligen ordnat med fotografering av kar­tan och själv författat en kort text om densamma.Den text som Strindberg sände till Grot var på franska (vil­ket framgår av ett senare brev till Grot 20/4 1880). Den tordevara identisk med en text som åtminstone på 1950-talet fanns iVetenskapsakademiens i dåvarande Leningrad arkiv. GenomBerendsohns försorg togs då en fotostatkopia av texten ochdenna kopia införlivades med KB:s samlingar (6 s.; W.A. Be­rendsohns samlingar, L 139:71, KB, nu placerad i SgNM 49;jfr Berendsohn, s. 57). Av fotokopian framgår att handstilen iden franska texten inte är Strindbergs egen. Rubriken lyder:»Carte sur la Kalmouckie Songarienne / Territoire d’Ili etKuldcha. / dressée par le Lieutenant Jean Gustave Renat /pendant sa captivité chez les Kalmoucks. / qui dura 17 ans,1716–33» (’Karta över Songariska Kalmuckiet / Ili-områdetoch Kuldscha. / upprättad av Löjtnant Johan Gustaf Renat /under hans 17-åriga fångenskap hos kalmuckerna åren 1716–1733’). Att Strindberg infogat »Territoire d’Ili et Kuldcha» irubriken är betecknade för hans journalistiska läggning attspela på intresset för aktualiteter. Kuldschaområdet låg i fo­kus för konflikter mellan Ryssland och Kina på 1870-talet somlöstes till Kinas fördel genom fördrag mot slutet av årtiondet(jfr texten s. 189).Den franska texten är en översättning av ett bevarat svensktmanuskript med rubriken Karta över Songariske Kalmuckiet(Ili-Området) upprättad av Löjtnant Johan Gustaf Renat under den­nes 17-åriga fångenskap hos Kalmuckerna åren 1716–33 (textens. 187 ff.; rubriken citerad efter SV). Tillsammans med manu­skriptet förvaras bl.a. den ovan nämnda subskriptionslistanoch en kalkerad karta (VA, doss. 17; jfr Berendsohn, s. 54, vil­ken missvisande tolkar manuskriptet som »början till en upp­sats»; Rune, ss. 176 not 8, 178 not 4). Sannolikt tillkom manu­skriptet ursprungligen för att användas vid den publicering avkartan i Stockholm som började förberedas under senare de­len av oktober. Enligt den bevarade inbjudan till subskriptionskulle kartan åtföljas av ett kvarts ark text vilket på ett ungefäröverensstämmer med omfånget av manuskriptet (4 s.). Densvenska texten måste ha författats senast en bit in i decemberför att den skulle hinna översättas före den 19 december 1879,då den franska texten sändes till S:t Petersburg.Den 7 januari 1880 tackade Grot för anbudet »i afseende påden förstnämndas tidigare publikation härstädes» (7/1 1880;Brev 21, s. 79 not 2), och den 9 januari tilldelade det ryska säll­skapet Strindberg en silvermedalj som erkänsla för fotot avkartan (dokument anfört Berendsohn, s. 56). Efter att ha bli­vit underrättad därom i början av mars tackade Strindbergi mitten på månaden för utmärkelsen (14/3 1880; Brev 21,s. 83 f.). Men tydligen var han inte säker på att man i S:t Peters­burg tagit tillvara hans franska text (kanske därför att Grotinte kommenterat den i sina brev): »P.S. Jag har varit myckettvehogsen om E.E. upptäckt min franska text som låg inne ifodralet till Renats Karta» (20/4 1880; Brev 21, s. 86).Utgivningen av kartan i S:t Petersburg dröjde till slutet av 1881(Brev 21, s. 83 ff.; Rune, s. 179 f.; slutet av året enligt anmälani Ymer. Tidskrift utgifven af Svenska sällskapet för antropologioch geografi, 1882; se nedan). Utgåvan bär titeln Carte de laDzoungarie dressée par le Suédois Renat pendant sa captivitéchez les Kalmouks de 1716–1733 (’Karta över Dzungariet upp­rättad av svensken Renat under hans fångenskap hos kalmuc­kerna åren 1716–1733’; Edition de la Societé Impériale Russede Géographie, St-Pétersbourg, 1881) (bild nr 7). Den åtfölj­des av en text på franska, som är avsevärt längre (44 s.) änStrindbergs manuskript men upptagande det väsentliga i detStrindberg skrivit och med talrika hänvisningar till »Strynds­berg» – namnet är förtretligt nog genomgående felstavat.Strindberg har på alla ställen rättat stavningen i ett exemplarav trycket som tillhört honom och som nu finns på KB (SgNM49; Berendsohn menar föga rättvisande att endast en liten delav Strindbergs text använts i den ryska utgåvan, s. 57; jfr Rune,s. 200 not 1).Större delen av texten i S:t Petersburg-utgåvan upptas avavsnitt om de geografiska forskningarna i de områden somRenats karta omfattar jämte kartans betydelse (ss. 9–16), be­skrivning av kartan och de områden som den täcker (Dzoun­garie, Turkestan Oriental, en del av Sibirien etc.; ss. 16–33)samt slutligen ett alfabetiskt index över alla geografiska namnpå kartan (ca 250; ss. 35–43). För motsvarande hade Strind­berg i sitt manus anslagit en knapp sida. Rune framhåller träf­fande att Strindbergs studie inte rymmer mycket av karto­grafiska upplysningar och att det knappast låg inom hans»kompetensområde att bedöma kartan sakligt och kritiskt. Detväsentliga för honom var att dra fram obeaktat material»(Rune, s. 179; om kommentaren i S:t Petersburg-utgåvan, seBaddeley, s. clxvii ff. [167 ff.]).När Strindberg senare kommenterade utgåvan i brev tillGrot i slutet av 1882, var det med förstucken kritik mot »denlärde utgifvaren» (M.A.J. Makcheew och V.I. Sresnevsky, enl.Rune, s. 179):För att underlätta de ryska forskningarne, sänder jag som enobetydlig gåfva till Ryska Geografiska Sällskapet, Benzeliernasbrefvexling, hvilken synes mig ha fattats den lärde utgifvarenaf Renats Karta, och i hvilken en stor mängd upplysningar omRyska saker finnas. (Bedes genomgå registret till densamma!)(9/12 1882; Brev 21, s. 141.)Några detaljer i Strindbergs framställning kring kartan är för­virrande. Dels omtalar han den 1791 tryckta brevväxlingenmellan bröderna Eric Benzelius och Gustaf Benzelstierna ochderas diskussioner om kartan – utan att explicit nämna att bre­ven förelåg i tryck. Därefter påstås att han bland de original­brev som fanns i Linköping fått upp nya spår (texten s. 187 f.).Men för problematiken kring Renats kartor och deras kopie­ring ger dessa brev inget utöver vad Strindberg redan hadekunnat läsa sig till i de tryckta breven mellan bröderna. Dess­utom var den karta som intresserade den i S:t Petersburg verk­samme orientalisten Theophil Sigfrid Bayer och den franskekartografen J.N. De l’Isle i kontakterna med Benzelius intekartan över Songariet (A) utan den större kartan (B), »mappaTibetana». Det verkar alltså som om Strindberg tills vidare intehade klart för sig att Renat hade haft med sig hem två olikamongoliska kartor eller i varje fall inte kunde hålla i sär syft­ningar i breven på den ena och den andra.Det framgår dock av Strindbergs första brev till Grot att handå tycks känna till var den ena originalkartan befinner sig:»Originalet med Mongoliska Karakterer finnes i Upsala Bib­liotek» (18/10 1879; Brev 21, s. 76). Bland Strindbergs papperpå Vetenskapsakademien finns också ett dokument som skis­serar en arbetsplan för att kontrollera om kartan i Linköpinghar en förlaga i en av de två kartorna med mongoliska teckensom Strindberg stött på i Uppsala sommaren 1878 (doss. 17;jfr brev till Styffe 27/11 1879; jfr Rune, s. 176).Påståendet om att nya viktiga fakta fanns i det opubliceradebrevmaterialet vidarefördes i fransk översättning i trycket frånS:t Petersburg (ss. 7–8), och blev återgiven i den anmälan avdet ryska trycket som intogs i årgång 1882 av tidskriften Ymer(s. 200). Enligt uppgift skall Anton Stuxberg ha skrivit recen­sionen (Krook, s. 292 not 23; Rune, s. 180 not 2): Renats karta»hade ådragit sig hans upplysta samtidas uppmärksamhet»men »råkat i fullständig glömska, tills för några år sedan stu­diet af en outgifven brefvexling emellan bröderna Erik Benze­lius i Linköping och Gustaf Benzelstierna i Stockholm fästeamanuensen Aug. Strindberg’s uppmärksamhet derpå».En tänkbar anledning till att kartan med kommenterande textaldrig gavs ut i Sverige är att utgivningen i S:t Petersburg drogut på tiden samtidigt som Strindberg förbundit sig att avvaktadenna. Förutsättningarna för publicering i Stockholm kandärmed ha hunnit förändras. När Strindberg i mitten på mars1880 berättade för Stuxberg om sin silvermedalj och den kom­mande ryska utgivningen heter det att han funnit den »äldsta,handtecknade kartan öfver Ili-området», att denna är »totaltokänd i Ryssland», samt att han »skiter i» det svenska sällska­pet vilket (som nämnts ovan) har dålig ekonomi och har av­visat hans anbud (15/3 1880).Den svenska uppsatsen tillhörde det som Strindberg satteupp på listan över lämpliga texter vid förhandlingarna medAlbert Bonnier i maj 1880 om utgivningen av KulturhistoriskaStudier: »5:o J.G. Renat och den äldsta kartan öfver Ili-Kuld­scha. (Ur: Ryska Geografiska Sällskapets Handlingar. Undertryckning.)» Rimligen tänkte Strindberg då använda densvenska text han hade liggande men i samlingsvolymen 1881kom denna inte att ingå. Detta berodde knappast på hänsyntill att man ännu inte hunnit publicera kartan i S:t Petersburg– antologin på Bonniers skulle säkerligen endast innehållaStrindbergs korta text och att föregripa ryssarna därvidlagkunde knappast vara problematiskt. Möjligen ansåg Strind­berg att texten i föreliggande skick var för tunn, men att haninte kunde avsätta tid och krafter till att utvidga den.Vid ungefärligen samma tidpunkt som förhandlingarna medAlbert Bonnier pågick passade Strindberg på att i lekfull tonutnyttja Renatstoffet i inledningen till Gamla Stockholm. När»Notarius i Klädeshallen» Leonhard Wetter under sin guid­ning genom Stockholm av lundastudenten Carl Fredrik i majår 1734 tar en paus i källaren Tre Tunnor inträder där JohanGustaf Renat och väcker studentens förundran (SV 8, s. 18 f.).Renats kartor aktualiserades ytterligare några gånger under denärmaste åren. Hösten 1882 vände sig det geografiska sällska­pet i S:t Petersburg till Strindberg för att få kalkeringar ochfotografier av de två mongoliska kartorna i Uppsala universi­tetsbibliotek (dvs. A och B). Tydligen hade man nu fått känne­dom om deras existens, dock utan att känna till att de doneratstill biblioteket av Renat. Strindberg vidarebefordade önske­målen till bibliotekets tjänstemän (Brev 21, s. 139 ff.). Till Grotrapporterade Strindberg, samtidigt som han sände över någraofullständiga kalkeringar, att »om dessa kartor vet upsala Bib­liotek intet, hvarken om deras upphofsman eller gifvare» –detta trots att Renats donationshandlingar fanns i biblioteket(brev 9/12 1882; Brev 21, s. 141). Huruvida denna uppgift kon­trollerats av Strindberg går inte att avgöra. Tre år tidigare hadehan dock korrekt uppgivit att originalet till den karta somhan hittat i Linköping fanns i Uppsala (se ovan s. 374), men1882 är denna säkerhet förbytt i enbart en möjlighet, nämndsom en »gissning» i andra hand, placerad efter vad han »haranledning tro» (att de två kartorna härrör från Sparwenfeld).Strindberg tycks heller inte ha rest till Uppsala för att själv kon­trollera saken, vilket han enligt bevarat arbetsmaterial tidi­gare planerat att göra (se Bennich-Björkman i TK 7; jfr Rune,s. 175 f.).Det är inte omöjligt att Strindberg 1882 helst såg att proble­met med förbindelsen mellan kartan i Linköping och demongoliska kartorna i Uppsala fick vila i frid. Inte osannolikthar han sett risken att Renat, av honom själv reservationslöstutropad som upprättare av förlagan till kartan i Linköping,skulle visa sig vara endast en kopiator.I september 1882 hade det dessutom kommit ut ett häfte avSvenska Folket där Strindberg återanvände stoffet i sina upp­satser om de fångna karolinernas kulturinsatser. Avsnittet omRenat – teckningen av »den modige artilleristen» gör honomnärmast till hjälte i en folkbok – mynnade ut i följande (SV 10,s. 209; om tidpunkt för utgivningen av relevant häfte se tablås. 531):Hans minne upplivades detta år (1882) [eg. 1881], då en av ho­nom i fångenskapen uppgjord karta, gömd och glömd i 150 år,hittad i ett landsortsbibliotek i Sverige, utgavs av kejserliga ryskageografiska sällskapet i Petersburg.Strindberg var antagligen inte trakterad av utsikten att skjuta isank nyligen upprepade egna påståenden om fyndet av kar­tan 1879, inte minst med tanke på de skurar av kritik för slarvoch inkompetens som han fått utstå i förbindelse med SvenskaFolket.Långt senare, efter återvändandet till Sverige våren 1889, bör­jade Strindberg umgås med planer att återknyta till den forsk­ning han sysslat med åren kring 1880 och den vägen meriterasig för en vetenskaplig tjänst som bas för sin och familjens för­sörjning (jfr Rune, s. 181, och SV 30, kommentaren s. 237 ff.).Ett led i detta var utgivningen av uppsatsen om Abulghasi­krönikan till orientalistkongressen i Stockholm hösten 1889.I början av september tog han också upp förbindelsen medGrot i S:t Petersburg som legat nere sedan 1882. Bland annatville han veta om de två mongoliska kartorna i uppsala blivitpublicerade under mellantiden. Om ej tänkte han nu själv geut dem, eventuellt via »någon societets försorg» (2/9 1889).Grot verkar inte ha besvarat Strindbergs brev i september.Strindberg nämnde senare att han avsåg att resa »opp till up­sala för att kalkera» (brev till Harald Wieselgren ca 1/12 1889).Det är oklart om resan blev av.Vad man bestämt vet är att Birger Mörner, som då studeradejuridik i Uppsala, på Strindbergs uppdrag i april 1890 togfoton av kartorna i målaren Bruno Liljefors’ ateljé i Qvarnbonorr om Uppsala, under överinseende av bibliotekstjänste­mannen Ernst Meijer (Birger Mörner, Den Strindberg jagkänt, 1924, s. 14; Brev 8, ss. 24, 29). Strindberg kunde däreftersända foton av (antagligen endast delar av) kartorna till Grot(23/4 1890). I följebrevet angav Strindberg att han i sin ägohade en notering om att det inte var Renat som upprättat ori­ginalkartan: »En anteckning jag eger ger tillkänna att ’Contai­schen har gjort kartan sjelf.’ Hvilket väl skall betyda att Kal­muckernas Höfding upprättat kartan och icke Renat.» (jfrRune, s. 182). En dylik anteckning finns också bevarad i enexcerpt bland Strindbergs papper i Vetenskapsakademien(doss. 17). Anteckningen är odaterad, men kan ha gjort så ti­digt som 1878. Strindberg berättade även för Mörner om kar­tans ursprung (19/4 1890).Strindbergs till Grot översända foton våren 1890 jämte hansupplysningar i brevet resulterade i en kortfattad anmälan (påryska) i det ryska sällskapets meddelanden 1891 (Ryska Kejs.geografiska sällskapets meddel. XXVIII, S:t Petersburg 1891,ss. 582–85; jfr Rune, s. 182, och Baddeley, s. clxvi [166]). An­mälan har rubriken »Nyupptäckt av Strindberg». Inlednings­vis refereras till fyndet i Linköping 1879 av kartan rörandeSongariet av »en svensk akademiker Strindberg», och det på­pekas att man först trodde kartan vara ritad av svensken Renat.Men nu hade en »akademiker», troligen också syftande påStrindberg, gjort ytterligare en intressant upptäckt och i Upp­sala hittat två mongoliska kartor, vilka kortfattat beskrivs. (Re­feratet av anmälan bygger på en översättning från ryskan avJulia Persson och Annika Tamra, Uppsala.)Den nya informationen följdes upp från ryskt håll vintern1892. Via ryska sändebudet i Stockholm Zinovieff anhöll säll­skapet om att få låna de två kartorna i biblioteket i Uppsalaöver till S:t Petersburg (brev från Zinovieff till svenske utrikes­ministern Carl Lewenhaupt 21/3 1892; bilaga till Lewenhauptsskrivelse till UBB 24/3 1892, Ing. svenska brev 1892 nr 71 och71a, vol. C: 9, Biblioteksarkivet, UUB). Dåvarande överbiblio­tekarien Claes Annerstedt släppte i väg inte endast de mongo­liska originalkartorna (A och B) utan också Renats båda ko­pior (A 1 och B 1) vilkas existens tidigare var okänd i Ryssland(Utg. brev 1892 nr 93, 94, 95, 26/3 1892, vol. B:7, Biblioteks­arkivet, UUB). Kartorna transporterades till S:t Petersburg avZinovieff personligen den 1 april 1892. Återkommen till Sve­rige reste han artigt nog själv upp till uppsala och återlämna­de kartorna den 16 augusti 1893 »i fullkomligt oskadat skick,såsom de af honom mottagits» enligt en anteckning av Anner­stedt (Ink. svenska brev 1892, vol. C 9, nr 90a). Som belöningför sitt tillmötesgående kunde biblioteket samtidigt med sinbild- och planschavdelning införliva kopior av de utmärktafoton i stor skala som tagits av kartorna i S:t Petersburg (epi­soden har missuppfattats av Baddeley, s. clxvi [166], och i den­nes efterföljd av Rune, s. 182; om »Strindbergs övriga karto­grafi», se Rune, s. 182 ff.).Renats kartor blev åter aktuella under den s.k. Strindbergsfej­den 1910, i en debatt mellan Strindberg och Sven Hedin – dåtycks Strindberg ha förträngt insikten att Renat i detta sam­manhang endast var en kopiator (se Rune, s. 190 ff.; SV 68,kommentaren s. 294 ff., samt Bennich-Björkman i TK 7).Ambjörn Molins berättelse 1725 som artikeloch festskriftVid Strindbergs besök i Linköpings stiftsbibliotek den 11–13september 1879 hittade han i Eric Benzelius’ samlingar blandannat ett manuskript med etnografiska iakttagelser rörandeen rad folkstammar i Nordostasien, bland annat tjuktjerna,attribuerat till karolinen Ambjörn Molin (jfr ovan s. 367; Lin­köpings stiftsbibliotek, signum G 7; inledningen av texten sak­nas; manuskriptet är sammanbundet i ett band med ett annatmanuskript, båda tycks vara avskrifter). Dokumentet benämnspå följande sätt i en bifogad lapp och i en 1793 tryckt förteck­ning:XXXVII.Ryttmästarens vid Norra Skånska Regementet Ambjörn Molinsberättelse om de slags Tartarer, eller åtminstone i stora Tartarietboende, som han träffat längst Nord-Ost i Asien. 21 ark.På Ärkebiskop Eric Benzelii begäran upsatt 1725. (LinköpingsBiblioteks Handlingar. Första Delen, 1793, s. 38.)Strindberg tog fasta på denna beskrivning när han skrev omoch lät publicera dokumentets text, först i kortare, populärform i en tidningsartikel, »Den äldsta svenska beskrifning öf­ver tschuktscherfolket», i Nya Dagligt Allehanda den 14 janua­ri 1880, därefter hela texten som en festskrift till Vega-resenä­rerna i april 1880, Berättelse om de i Stora Tartariet boende Tartarersom träffats längst nordost i Asien på Ärkebiskop E. Benzelii begäranupsatt af Ambjörn Molin Ryttmästare wid Norra Skånska Cavalleri-Regementet 1725 (bild nr 16). Han lät den förra texten ingå iKulturhistoriska Studier, dock med den senares rubrik (medmoderniserad stavning; denna rubrik användes också på ettsärtryck av NDA-artikeln) (texten ss. 62 ff. resp. 197 ff.).Tjuktjerfolket var högaktuellt i svenska media sommarenoch hösten 1879 på grund av att Vega på senhösten 1878 blivitinfrusen i isen utanför halvön, helt nära den hägrande passa­gen genom Berings sund. Under de händelselösa vintermåna­derna uppehöll expeditionen livliga kontakter med grupperur halvöns befolkning och lyckades fördriva en del av tidenmed etnografiska studier av tjuktjerna: av deras språk, verktygoch vapen, mat och dryckesvanor, klädedräkt, bostäder etc.Det var också genom förmedling av tjuktjer som efter lång för­dröjning rapporter från Vegamännen i deras isolerade vin­terkvarter slutligen trängde fram till civilisationens utposter iSibirien och kunde stilla oron över vad som hänt dem. Efterde första lakoniska livstecknen till Oscar Dickson i Göteborg(en av sponsorerna) i mitten av maj 1879 blev efterhand densvenska allmänheten väl underrättad genom utförliga brevfrån främst A.E. Nordenskiöld och fartygschefen Louis Palan­der. Breven nådde Sverige lagom till midsommarhelgen 1879,med en andra skörd i början av augusti. Tidningarna tävladeom att sprida innehållet i dem. Och där var tjuktjerna ochderas liv ett tacksamt stoff på ett annat sätt än meteorologiskaiakttagelser och mätningar av jordmagnetism (jfr Bennich-Björkman 2007, s. 27 ff.).Det var vid denna tidpunkt som Strindberg i Linköping stöttepå handskriften attribuerad till Ambjörn Molin. Den etnogra­fiska texten ifråga beskriver olika sidor hos den rad av stam­mar eller folk som författaren har kunskap om (de kallas ofta»nationer»). I stort gör författaren anspråk på att karakteri­sera de tolv »nationerna» generellt men någon gång stannarhan vid en namngiven enskild, främst då han uppfattar densom i något avseende avvikande.Förmodligen blev handskriften högintressant för Strindbergi samma ögonblick som han där upptäckte ett parti som ver­kade handla om tjuktjerna och dessutom hade en pittoresk­burlesk prägel. Det var betecknande nog enbart partiet omtjuktjerna som han återgav i artikeln i Nya Dagligt Allehanda.I brev strax efter fyndet till vännen Stuxberg – då denne varpå väg hem med Vega efter nordostpassagen – betonadeStrindberg dels anknytningen till tjuktjerna, dels skildringensvördnadsbjudande ålder (24/9 1879):P.S. Vid forskningar i Linköpings bibliotek har jag nyligen fun­nit en beskrifning (etnografisk) öfver Koriäker, Tchutscker o.fl.folk i Nordostligaste Asien. Mannen var Ryttmästare på SkånskaKavalleriet och beordrades på Undersökningar uppåt Kam­tschatka 1716 under sin fångenskap i Sibirien. Hans beskrifningär således äldre en herrarnes. Möjligen kommer den att utgessom festskrift till Er hemkomst. Den är 26 blad folio!Tydligen hade Strindberg redan planen klar för sig – detta varmaterial att knyta samman med Vegahjältarna.Ursprungligen hade Strindberg tänkt sig att genom bibliote­karien Segersteen i Linköping få handskriften avskriven ochkopian sänd till Stockholm. Men i stället lånades handskriftenupp till KB på kortare tid, tillsammans med den funna kartanoch ett mongoliskt manuskript (mottaget i Stockholm 13/101879; se ovan s. 369 f.). Vem som sedan utförde avskriften iStockholm är okänt. Strindberg uppger i en tillbakablick 1910att »nuvarande Överbibliotekarien E. Dahlgren hjälpte medläsningen». E.W. Dahlgren (1848–1934) var kollega med Strind­berg på KB och de verkar vid denna tid ha haft goda relationer,men artikeln uppvisar åtskilliga grova minnesfel – t.ex. atthandskriften var »hittad av Elof Tegnér i KB.» – varför maninte kan lita oreserverat på uppgiften (SV 71, s. 143).Strindberg vände sig åter till sekreteraren sidenbladh i geo­grafiska sektionen vid Sällskapet för antropologi och geografimed sitt fynd. Sammanträdet i sektionen den 15 november1879 ägnades helt åt olika rapporter med anknytning till Vegaoch därvid inte minst rörande tjuktjerna, såsom en hemsändavhandling av Nordenskiöld själv, Bidrag till kännedom omtschuktschernas lefnadsvanor. I Aftonbladets referat av sam­mankomsten omtalas även Strindbergs bidrag (18/11 1879):Sedan åtskilliga, af tschuktscher förfärdigade teckningar, äfven­som ett par dylika af expeditionens medlemmar förevisats, samtdr Sidenbladh framlagt det äldsta svenska, af en vid Pultava fång­en svensk krigare författade arbetet om tschuktscherna äfvensomen nordasiatisk karta från samma tid, hvilka båda arbeten in­sändts af biblioteksamanuensen Strindberg [– – – ].I det 1882 tryckta protokollet över sammanträdet ges en fylligpresentation av den etnografiska handskriften (som undermellantiden publicerats), medan den samtidigt uppvisade kar­tan ej alls omnämns (Svenska sällskapet för antropologi ochgeografi. Förhandlingar [– – – ] 1878–1880, tr. 1882, s. 35). Detvar möjligen inte originaldokumentet som Strindberg hadelämnat till Sidenbladh – detta fick enligt lånevillkoren inte av­lägsnas från KB – utan avskriften som alltså bör ha varit klar imitten av november 1879. Avskriften som troligen har tjänatsom tryckmanus för festskriften till Vegamännen verkar inteha bevarats.I artikeln i Nya Dagligt Allehanda föregås utdraget omtjuktjerna av en kortfattad presentation av Molin och hand­skriften (texten s. 62 f.). Strindberg lät också redigera ut ettsärtryck (där rubriken ändrades). Strindberg bifogade ett ex­emplar av särtrycket i brev till Stuxberg i mitten av mars 1880och förutskickade den kommande festskriften (15/3 1880).Stuxberg bekräftade mottagandet från Nürnberg: »Tack förDin Molinska broschyr och dito senaste bref af 15de dennes,hvilka båda jag mottog i går afton i München just som jag stodfärdig att skynda till jernvägsstationen för att resa hit» (20/31880; Ep S 53 b, KB).Strindberg verkställde alltså också en utgåva av hela denetnografiska berättelsen såsom en hyllning till Nordenskiöldoch Palander vid deras triumfartade ankomst till Stockholm iapril 1880 på Vega efter deras genomförande av nordostpas­sagen. Förläggarfirman Joseph Seligmann & C:i som gett utRöda rummet på senhösten 1879 och med vilken Strindberg ibörjan av 1880 skrev kontrakt på Gamla Stockholm verkar ha på­tagit sig förlaget för festskriften, dvs. i praktiken bekostat tryck­ningen och haft ägarkontroll över troligen större delen avupplagan. Strindberg torde för egen utdelning ha fått enmindre del av upplagan. I mitten på juli 1880 var han tvungenatt vädja till Hugo Geber (Seligmanns kompanjon) för att bib­lioteket i Linköping skulle få ett utlovat exemplar. »Sg. har in­tet ex. qvar hvilket är bedröfligt. Mycket bedröfligt!» (19/71880.)Festskriften – med Molins text satt i en sorts frakturstil somuppenbarligen var vald för att harmoniera med den ålder­domliga svenskan – noterades i Svensk bokhandelstidning(nr 21, 1880) som utkommen på bokmarknaden först underveckan 13–19 maj. Priset angavs till 1,50 kr och upplagan till»101 ex.» – samtliga exemplar är numrerade. Emellertid mås­te skriften ha förelegat tryckt senast några dagar före Vegasankomst till Stockholm den 24 april. Redan den 20 april kun­de Strindberg nämligen till Jacob Grot i S:t Petersburg sända»2 exemplar af en högst märklig liten skrift – kanske den älds­ta beskrifning – på autopsi grundade – om Tschuktscherna».Strindberg tillade att han hittat den i Linköpings bibliotek ochnu hade »utgifvit den i 100 exemplar såsom helsningsskrift tillde hemvändande Vega-fararne» (Brev 21, s. 85). Hälsnings­skriften överlämnades dock knappast direkt från Strindbergtill »Vega-fararne». »Har Du fått min festskrift? Skön typo­grafi?» frågade Strindberg ett brev till Stuxberg (26/4 1880),vilken tackade några dagar senare, dock utan att kommenteravare sig innehåll eller typografi (29/4 1880; Ep S 53 b, KB).I Nordenskiölds efterlämnade boksamling i Helsingfors uni­versitetsbibliotek har nr 1 av boken bevarats, där Norden­skiöld skrivit in sitt namn som ägare (Bennich-Björkman 2007,s. 201 f. not 38).Festskriften försågs med en kort inledning, där Strindbergattribuerade anteckningarna till Ambjörn Molin utifrån upp­gifterna i handskriften och i katalogen från 1793 (textens. 201 ff.).Förhållandet mellan återgivandet av Molins berättelse i tid­ningsartikel respektive festskrift sammanfattas av Strindbergi inledningen till den förra; han har där moderniserat ochlagt till rätta Molins berättelse, »skriven på en svårläst, vårds­lös övergångs-svenska». »För att göra läsningen möjlig måstetexten ’normaliseras’ begriplig på vår yngre svenska» (textens. 62 f.). Strindbergs normalisering har genomförts med ny in­terpunktion, förklaringar inom parenteser, moderniseradstavning samt moderniserade ord- och böjningsformer. Någraord har bytts ut mot enklare ord (vid något tillfälle kan manmisstänka att det är fråga om slarv eller feltryck). Tillkrångladmeningsbyggnad rätas ibland ut. (Berättelsen i tidningsarti­keln, texten ss. 63–65, motsvarar följande avsnitt i festskriften,texten ss. 217–218: »Så är ågh en Nation [– – – ] ricktigh be­thalningh infant.»)I Kulturhistoriska Studier 1881 medtogs således den populäraartikeln från Nya Dagligt Allehanda, ej den mer ambitiösa fest­skriften med hela Molins berättelse. Artikeln var ej med i lis­tan till Bonnier i maj 1880 – kanske var den alltför ny för attlämpa sig för omedelbart omtryck.Strindberg gjorde endast några smärre justeringar inför om­trycket 1881 (vilket utgick från särtrycket). I en not angavs attartikeln tryckts i 100 exemplar 1880 (texten s. 62), vilket rim­ligen snarare syftade på festskriften (upplagan för särtrycketav NDA-artikeln var knappast så stor). Strindberg tycks alltså itvå fall ha givit skeva uppgifter om tidigare publiceringar avtexter i antologin 1881 (jfr förhållandet mellan den franskaavhandlingen och de inledande uppsatserna i samlingsvoly­men, se ovan s. 319 f.).Strindberg hade berört Ambjörn Molin i sina skrifter redaninnan han reste ner till stiftsbiblioteket i Linköping i septem­ber 1879. Molin, som inte förekommer i den franska avhand­lingen, introduceras i Ur Anteckningar om De Svenska Fångarnesöden efier Slaget vid Pultava som en av de svenska fångar vilkaomnämnes i Sammlung Russischer Geschichte och »gjort sigbemärkta genom kunskaper och skicklighet» – han kallas där»Molyn» (texten s. 57 f.). Strindbergs intresse för honomhänger nära ihop med en annan karolinsk fånge, HeinrichBusch. Molin omtalas också hos Strahlenberg, som kallar ho­nom »Mulyn». Strindberg återger Strahlenbergs berättelsesom att Molin »skickades av Gagarin för att undersöka Kam­tschatka» (texten s. 58). I Strahlenberg-uppsatsen återkom­mer Busch och Molin, nu sammanflätade med varandra (tex­ten s. 30).Strindberg bör ha blivit överraskad över att påträffa en be­rättelse av renodlad etnografisk karaktär knuten till en personsom han tidigare mött i källorna endast som officer och skepps­byggare. Tydligen har Strindberg sökt spåra ytterligare biogra­fiska uppgifter om Molin och påträffat sådana i A.J. v. Henelssamtida ämbetskalender Det Anno 1729 florerande Sverige(1729), som det hänvisas till i artikel och festskrift. Möjligenkan man spåra en viss tveksamhet bakom attribueringen av be­rättelsen till Molin i Nya Dagligt Allehanda-artikeln: »Detta ärallt hvad undertecknad vet; kan någon upplysa mera, vore detglädjande» (struket i andra upplagan, jfr texten s. 62, före»Om handskriften är original» etc.).Den enda nya källa Strindberg använde i inledningen varen kort notis från B.A. Ennes, Biografiska minnen af konungCarl XII:s krigare, 1818–19, om Molin som löjtnant i Norraskånska kavalleriregementet. Han citerar och refererar frikos­tigt på tyska från de ställen hos Strahlenberg och G.F. Müllersom han tidigare begagnat sig av. Strahlenberg skildrar hurMolin 1716 »med sin ryska konvoj» beger sig från Jakutsk iöstlig och sydöstlig riktning mot »Kamtjatkabukten», dvs.Ochotska havet. Men Strindberg anför trots det att Molinlandvägen tar sig till Kamtjatka (ett liknande felslut uppträderi artikeln i NDA). Det kunde ju inte alls vara fråga om dennaäldre väg när man från Jakutsk gick åt sydost mot kusten.Strindberg noterar att tolkningen inte överensstämmer medMüllers framställning.Strindberg visste föga om den kavalleriofficer Ambjörn Molinvilken uppgavs 1725 ha nedtecknat den etnografiska berättel­sen, därtill uppmanad av Eric Benzelius d.y. Med hjälp av se­nare källor kan bilden kompletteras.Ambjörn Molin var son till kommissarie Magnus (Måns)Molin (dop 3/11 1682; enligt register till Storkyrkoförsam­lingens i Stockholm dopbok 1623–1717). Han tycks som åtta­åring ha blivit inskriven vid Uppsala universitet under namnet»Ambernus Molinus» (24/1 1691; Uppsala Universitets matri­kel. Första bandet. 1595–1700, utg. 1900–11, s. 336).Enligt Adam Lewenhaupt, Karl XII:s officerare. Biografiskaanteckningar, 1921 (Andra delen, s. 459), var han född i Stock­holm 1682, kom i tjänst 1702 och passerade olika grader iNorra skånska kavalleriregementet (korpral, reg. adjutant1705, kornett 1707, sekundlöjtnant 1708). Efter att ha blivitfången vid Perevolotjna 1709 hemkom han i juli 1722, fickryttmästares karaktär 1723 och dog 1730.Det är oklart om anteckningarna i Linköping härrör frånMolin. Det har redan framgått att Strindbergs föreställningom att Molin rört sig i trakterna av tjuktjerhalvön vid expedi­tionen 1716 saknar grund. Anteckningarna tycks genomgåen­de förutsätta att författaren tillbringat många år i de vidsträck­ta områden där de olika folken levde utspridda och även restrunt i regionen. Ingenting är känt om att Molin under sinfångenskap – enligt Ennes i Tobolsk – varit inkopplad på upp­drag som kunnat ge en naturlig bas för sådan verksamhet. Re­sonemang och reflexioner i uppteckningen speglar dessutomett inte ringa mått av dåtida akademisk bildning. Molin var vis­serligen som barn inskriven vid Uppsala universitet, men omhans fortsatta studier berättar källorna inget. I varje fall verkardet tydligt att Molin från det han var ca 20 år gått in i en ren­odlat militär karriär.Det bör emellertid noteras att Strahlenberg ett par gångeromnämner Molin till Eric Benzelius efter hemkomsten 1723.Det framgår i dennes brev dels att Strahlenberg umgås medMolin i Stockholm, dels att han till Benzelius’ förfogandeöversänder kopior av material som Molin lämnat in till ho­nom. Däremot är det oklart vad materialet har för karaktär(brev 30/1 1723 och 4/1 1724, Linköpings stiftsbibliotek).»Notice sur le Manuscrit de la première traductionde la Chronique d’Abulghâsi-Behâder»Notice sur le Manuscrit de la première traduction de la Chroniqued’Abulghâsi-Behâder trycktes 1889 på franska, enligt uppgift iendast 15 exemplar och utdelades i samband med en orienta­listkongress i Stockholm i september 1889 (bild nr 15; uppgiftom antal i Rune Zetterlund, Bibliografiska anteckningar omAugust Strindberg, 1913, s. 30; jfr Brev 7, s. 371 f.; antalet ex­emplar torde dock vara fler än 15, uppgift från Lars Diener,Stockholm). Som förlag anges PA. Norstedts & Söner, menStrindberg torde själv ha stått för alla kostnader. Författarnam­net anges ej på första sidan, utan är placerat efter texten. Påskriftens andra sida finns en förteckning över skrifter av för­fattaren.Strindberg omtalade sommaren 1889, efter återkomsten tillSverige, att han planerade att återuppta sina gamla studier (jfrovan s. 377):Nu måste jag söka genvägar och utmärka mig här och der. Ettlämpligt tillfälle är Orientalistkongressen i September. Har se­dan länge planerat en afhandling, ty jag har studerat hela tiden iutlandet [– – – ].Jag har ännu med sannolikhet 30 år att lefva, en hel mansålder,och Skönlitteraturen skall öfvas i unga år, men min ungdom gickbort, genom elaka menskor, och nu har jag förlorat illusionernaför den.Vetenskapen är ju högre, och vi ska väl vexa! och utbilda ossoch inte sjunka till en utskrifven litteratör. (Brev till Axel Strind­berg 12/7 1889.)Skriften tycks inte ha gjort några djupare avtryck. Strindbergfrågade i september Edvard Brandes, vilken till skillnad frånhonom själv deltog i orientalistkongressen i Stockholm, omhans »brochure» hade delats ut eller om kongressens general­sekreterare Carlo Landberg »undertryckte den!». Det framgårinte om skriften verkligen utdelats – enligt en notis i Afton­bladet uppgavs otydligt att den »lär ha blifvit inlemnad» tillkongressen (Brev 7, s. 371 f. och Eklunds kommentar). Titelnfördes i alla händelser upp i Strindbergs senare under 1889tryckta Meritförteckning (se SV 30, s. 286).Uppsatsen hade dock legat klar senast i början av 1880 och dåi en version på tyska som erbjöds – eller som Strindberg åt­minstone avsåg att erbjuda – till publicering i en ej identifie­rad tyskspråkig orientalisttidskrift. Detta framgår av ett bevaratutkast till brev, vilket börjar på tyska men sedan övergår tillsvenska, daterat 10 januari 1880 (Brev 21, s. 79 f.; brevet för­varas tillsammans med ett manuskript på tyska; VA, doss. 16).Strindberg framhåller i brevet att han med en publiceringegentligen syftar till att få hjälp »att lösa en bibliografisk gåtasom länge har plågat mig».Det bevarade manuskriptet till den tyska versionen är försettmed en rubrik i samma anda: »Wie verhaltet es Sich mit derOriginalhandschrift und die erste Übersetzung zu der KronikD’Abul-Ghazi Behader-Khan? Ein bibliographisches Räthsel.»(’Hur förhåller det sig med originalhandskriften och den förs­ta översättningen av Abul-Ghazi Behader-Khans krönika? Enbibliografisk gåta.’) Den tyska rubriken har emellertid strukitsöver och ersatts av en rubrik på franska som ligger nära tryck­ets 1889. Den franska versionen är i stort sett en översättning– troligen gjord av Strindberg själv – från det tyska manuskrip­tet. I samband med översättningen och publiceringen 1889kompletterade Strindberg manuskriptet med en ny inledningoch ett nytt slut. Dessa partier är skrivna på svenska; de har se­dan översatts till franska och influtit i den tryckta texten (detvå första styckena och det sista stycket, texten ss. 273, 280;svensk text ss. 283, 290).Abulghasis krönika redogör för tatariska furstar genom tider­na. Den skall ha författats av en khan i Khiva vid namn Abul­ghasi (död 1663). (I litteraturen om krönikan förekommerolika variationer i återgivandet av namnet på författaren; häranvänds genomgående kärnan i den form som Strindbergstannat för vid publiceringen 1889; observera dock att han imanuskriptet vacklar mellan olika stavningar.)Strindbergs uppsats behandlar frågor kring krönikans hand­skrifts-, översättnings- och publiceringshistoria, och inledsmed konstaterandet att det var först genom svenska officerarei sibirisk fångenskap efter Poltava som Europa fick kännedomom Abulghasis krönika. Men, heter det, man »har velat berövadessa förtjänta och lärde män äran av denna vetenskapliga be­drift» (texten s. 283). Syftet med uppsatsen är därför att åt desvenska orientalisterna återbörda »den rätt som upptäckarenoch den förstkommande tillhörer, krönikan må nu vara över­satt av Strahlenberg eller Schönström eller genom bådas för­sorg».Grundproblematiken hade Strindberg behandlat tidigare,i den franska avhandlingen (texten s. 253 f.), i Ur Anteckningarom De Svenska Fångarnes öden efter Slaget vid Pultava (textens. 53) och i Philipp Johann von Strahlenberg, hans karta och beskriv­ning över Asien (ss. 28, 31). Än en gång redovisas de källor sommött i de tidigare uppsatserna, här med längre citat.Ett brevuttalande i mars 1880 antyder att Strindberg då an­såg sig ha kommit något sensationellt på spåren. Den förstaStrahlenberg-uppsatsen var »styf», skriver han till Stuxberg:»Men jag har reserver må du tro! Strahlenberg har stulit kar­tan och texten af en annan hvars namn jag känner – ensam iSverge!» (15/3 1880.) Strindberg hade här upptäckt att Schön­ström också hade anspråk på översättningen (i brevväxlingenmellan Schönström och Benzelius; jfr Rune, s. 167).Ett par nya källor anförs i uppsatsen, främst HistorischesJournal i Göttingen 1778, med en uppgift om publiceringenav den tyska översättning av Abulghasi-krönikan, som tillskrevsMesserschmidt. Citatet från denna källa leder Strindberg övertill att diskutera en ny aspekt på de bibliografiska »gåtorna»kring krönikan, en aspekt som nu inte gäller översättningarnautan de tatariska handskrifterna.Man kan hävda att Strindberg diskuterar men egentligeninte besvarar någon av de centrala frågorna: Vem översatteAbulghasis krönika – Strahlenberg, Schönström, Messer­schmidt, Bentinck, eller några av dem tillsammans? Var befin­ner sig originalet på tatariska (med inblandade arabiska, per­siska och kalmuckiska ord)? Däremot kan Strindberg sägas hakartlagt problematiken och angivit en rad översättningar avkrönikan.UPPSATSER OM KONST, LITTERATUR OCHSVENSK KULTURHISTORIA 1872–1881Nedan behandlas de icke »asiatiska» uppsatserna i SV 7, i hu­vudsak kronologiskt. Efter de texter som publicerades i sam­lingsvolymen Kulturhistoriska Studier (1881) avhandlas ytterli­gare fem uppsatser som återges i avdelningen »Övriga texter».»Latin eller Svenska?»Den äldsta uppsatsen i Kulturhistoriska Studier hade, osignerad,publicerats redan den 25 och 26 juli 1872 i Göteborgs Han­dels- och Sjöfartstidning, då med rubriken »Latin – ellerSvenska?» och underrubriken »Betraktelser med anledning aflektor Bergmans brochyr ’Några ord om elementarlärover­ken’». Den första delen av artikeln var försedd med en redak­tionell not till rubriken: »Red:n har mottagit efterföljandeuppsats från en varmhjertad, yngre akademiker».Texten i omtrycket 1881 skiljer sig endast obetydligt från ver­sionen i GHT 1872. Utgångspunkten för Strindbergs uppsatsvar polemik mot en 1872 utgiven broschyr av skolmannenC.G. Bergman (1840–1905). Bergman föreslog där bl.a. att la­tin skulle läsas av alla i de lägre klasserna i läroverken. Vid re­digeringen för Kulturhistoriska Studier ströks undertiteln liksomen inledning som också berörde Bergmans broschyr; vidareomarbetades några anspelningar på Bergman. Ett par raderströks i andra delen av uppsatsen i vilken undervisningen igrekiska, där man fick lära sig tre dialekter, jämfördes medden styvmoderliga behandlingen av modersmålet: »men vi fåblott lära oss en dialekt i svenskan, nemligen skriftspråket –Södermanländskan eller Stockholmskan» (jfr texten s. 181,efter »med det språket»).Artikeln var skriven med sikte på Stockholms Aftonpost, menplaceringen i göteborgstidningen var en räddningsplanka se­dan det radikalliberala organet i Stockholm brådstörtat lagtsner vid halvårsskiftet 1872 (Allan Hagsten, Den unge Strind­berg, I, 1951, s. 331 ff.). Artikelns tillkomsttid präglar delvistankeinnehållet: dess plädering för obligatorisk undervisningi fornisländska i skolorna speglar ett svärmeri för det natio­nella – Hagsten talar träffande om »nygöticismen» (s. 333) –som Strindberg 1880 sedan länge kastat över bord. Den andrasidan av saken – kritik av latinets starka ställning och av tronpå dess värde för uppfostran – tillhörde däremot det somStrindberg fortfarande i 80-talets början höll fast vid. Tekni­ken i den tidiga uppsatsen att söka stöd i egna skolminnen gårigen när han i Svenska Folket nagelfar undervisningen i 1600-talets Sverige (SV 10, s. 41 f.). Strindbergs kritiska behandlingi skilda sammanhang av latinets ställning i svenskt skolväsendehar diskuterats av Anders Ollfors (August Strindberg och dengrekisk-romerska antiken, 2007, s. 11).»Brännvinets svenska historia intill Gustav III,i kort sammandrag»Artikeln publicerades först i Göteborgs Handels- och Sjöfarts­tidning den 31 maj 1876 under rubriken »Från Stockholm. /(Bref till Hand.-Tidn.)», med underrubriken »Bränvinetssvenska historia intill Gustaf III, i starkt sammandrag belysan­de möjligheterna för nykterhetsifrarne» (den trycktes om iDagens Nyheter den 3 juni 1876 med en något annan rubrik,»Bränvinets historia i Sverge. / (Ur Göteborgs Handelstidning.) ».Motivet till ändringen av rubriken i samlingsvolymen 1881låg nog inte endast i att etablera en smidigare titel. RenzoPavese har i en givande undersökning visat att det vid dess till­komst pågick livliga diskussioner i riksdagen i nykterhetsfrå­gan, framkallade av flera motioner om krafttag mot »rusdryck­ers missbruk» (Pavese, »Strindberg och hans ’Brännvinetssvenska historia’», Meddelanden från Strindbergssällskapet,nr 46, 1971, s. 1 ff.). Uppsatsen är med andra ord ett av mångaexempel på Strindbergs talang och beredskap att som skribentsurfa på en aktualitetsvåg. Den främste nykterhetskämpen iriksdagen var grosshandlare C.O. Berg och i versionen i GHT1876 finns en direkt anspelning på honom, vilken försvunnitvid omtrycket 1881 (jfr Pavese, ss. 2, 6).Betydande delar av artikeln består av citat från en författaresom Strindberg då och då apostroferar, mot slutet heter detdirekt »säger författaren, hos vilken vi stå i skuld för de långacitaten» (texten s. 100). Men Strindberg namnger varken för­fattaren eller titeln på skriften i fråga. Pavese har identifieratkällan som Utkast til en Swensk Bränwins Historia; Eller Brän­winets Ursprung, Omwäxlingar och ÄfWentyr i Swerige, tilnärwarande tid 1786, skriven av Johan Hartman Eberhardtoch utgiven anonymt 1786. Pavese har dessutom visat att intebara det som är markerat som citat hämtats från Eberhardtutan i stort sett också allt övrigt övertagits därifrån, ofta orda­grant. Med visst fog talar Pavese om artikeln som ett »plagiat».Eberhardts skrift ingick i Strindbergs bibliotek 1883 (Lind­ström 1977, s. 31).Vid redigeringen av tidningsartikeln för Kulturhistoriska Stu­dier har Strindberg opererat bort ett faktafel som han övertagitfrån Eberhardts skrift. Det gäller tidpunkten för brännvinetsförsta förekomst i Sverige. I GHT 1876 heter det »under ErikXIV:s tid», medan antologitrycket 1881 har »under Medel­tiden» (jfr texten s. 97; Pavese, ss. 2, 5). I Svenska Folket åter­kom han i flera sammanhang till brännvinets historia ochåteranvände då i avsnittet om 1700-talet delar ur sin egen tidi­gare uppsats, dvs. i praktiken Eberhardts skrift (SV 10, s. 327 f.).Men vad gäller 1400- och 1500-talen i Svenska Folket utnyttjarStrindberg Johan Murbergs uppsats »Historiska Anmärkning­ar om Brännvinets ålder i Sverige» från 1795, och namngerMurberg som den »som skrivit brännvinets äldsta historia iSverige» (SV 9, s. 216; jfr Pavese, s. 9). Troligen har Strindbergredan vid redigeringen av sin GHT-artikel för KulturhistoriskaStudier känt till Murbergs uppsats och därvid upptäckt fakta­felet hos Eberhardt. (Murbergs arbete ingick i Vitterhetsaka­demiens handlingar, del IV. Enligt Lindström 1990, s. 32, togStrindberg som hemlån från KB en volym ur denna serie,26/12 1880; dock anges ej volymens nummer.)»Några uppsatser om konst» i Strindbergs förteckningi maj 1880I Strindbergs förteckning från maj 1880 över det tänkta inne­hållet i samlingsvolymen förekommer som nr 9 »Några upp­satser om konst», en vag formulering, som dock preciseras:Det gäller artiklar i Post- och Inrikes Tidningar (där fanns en­dast en att välja) och Dagens Nyheter, »Lätta, lifliga och sak­rika» – en varudeklaration med utsikt att vinna sympatier hosen förläggare med öga för publiksmak och säljbarhet. Denandra preciseringen begränsar sig till Dagens Nyheter: »urBref från Paris». Strindbergs Parisresa i oktober 1876 gav dockendast stoff till tre kända artiklar. Två av dem infördes ocksåi Kulturhistoriska Studier (en av dessa behandlade dock intebildande konst utan teater, se nedan). Den tredje artikeln,»I Notre-Dame och Köln-Domen. Två ögonblick» (DN 23/121876) redovisar intryck från besök i de två medeltida katedra­lerna – i Köln vid återresan från Paris – och kan därmed sägasfalla under konstkategorin. Att denna påtagligt »lifliga» textsaknas i Kulturhistoriska Studier kan ha berott på att den redanvar reserverad för »Ungdomsarbeten», dvs. I Vårbrytningen, därden blev inplacerad i avdelningen »Här och där» (SV 2,ss. 82 ff. och 199), möjligen spelade det också in att den intebehandlade »Svenska Saker».Av Strindbergs längre konstanmälningar i Dagens Nyheter1874–78 kom endast två med i Kulturhistoriska Studier, frånåren 1874 och 1877 (Det nya landskapsmåleriet och Konstakade­miens utställning 1877; övriga ingår numer i Ungdomsjournali­stik, SV 4). Båda har blivit föremål för kraftiga kortningar (stryk­ningarna återges i TK 7).Strindbergs konstartiklar är i flera fall snarare artikelserierän enskilda artiklar; de publicerades i två till fem delar.»Det nya landskapsmåleriet»Det nya landskapsmåleriet publicerades först som »Vårt nyastelandskapsmålen» med underrubriken »Litet text till illustra­tionerna på Konstföreningen» i Dagens Nyheter den 9, 10 och13 oktober 1874; de två första delarna var osignerade. Vid om­trycket döptes artikeln om och hela det tredje avsnittet ute­slöts, liksom inledningen till första avsnittet.Vilken princip som styrt redigeringen är lätt att urskilja. I detvå första avsnitten skildrar Strindberg hur undervisningen ilandskapsmåleri traditionellt gått till vid Konstakademien.Han fortsätter därefter med att skildra den opposition motdenna modell och mot de estetiska ideal den förutsatte vilkenefterhand vuxit fram hos en yngre generation under kontaktmed främst företrädare för samtida franskt måleri. Söderströmhar karakteriserat uppsatsen som »en programskrift för denfranska kolorismen [– – – ] för den helgjutna naturbilden[– – – ] contra det hopplockade ideallandskapet» (Söderström,s. 52). Denna generellt hållna utvecklingsskiss har bibehållits isin helhet. Däremot har betraktelserna över enskilda målareoch deras verk på Konstföreningens utställning i det tredjeavnittet fått utgå. Detta drabbade t.ex. en starkt berömmandeutläggning om den gode vännen Per Ekström (jfr Lilja,s. 24 ff.). Det uteslutna tredje avnittet kan studeras i dentidigare i Samlade Verk utgivna volymen Ungdomsjournalistik(SV 4, ss. 122–125).En raljant introduktion till hela uppsatsen 1874 ströks, kan­ske delvis förestavad av taktiska skäl, med tanke på det sam­arbete Strindberg just etablerat med Claes Lundin våren 1880rörande Gamla Stockholm. Ett annat skäl kan ha varit att anspel­ningarna hunnit bli väl kryptiska. Bland annat omtalas att»C.L.» (Lundin) som konstkritiker gynnat sina vänner medpositiva recensioner, och – mer uppskattande – att »L.D.» (Lo­rentz Dietrichson, 1834–1917) bytt sida, från konstkritiker tilldiktare i och med uppförandet och publiceringen 1874 avKarl Folkunge. Dramatisk dikt i fyra akter: »L.D. stack sitt da­mascerade svärd i skidan [– – – ], för att sjelf taga upp sin längegömda lyra och sätta sig på de anklagades bänk».»Från Café de l’Ermitage till Marly-le-Roi»Artikeln är den tredje i ordningen som behandlar intryck frånStrindbergs Parisresa i oktober 1876. Den publicerades förstunder rubriken »Från Café de l’Ermitage till Marly-le-Roi ochså vidare» (DN 30/11 och 9/12 1876), och hade fokus på densvenska målarkolonin i Paris. Därmed kunde den ju sägas kva­lificera sig som »Svenska Saker» och den ingår också i sin hel­het i Kulturhistoriska Studier. I efterhand har den nog blivit denmest uppmärksammade av Strindbergs konstkritiska insatser,främst genom att den innehåller en tidig introduktion av cen­trala drag hos fransk impressionism, med tonvikt på en mål­ning av Alfred Sisley – det är dock oklart vilken målning avSisley som Strindberg syftar på. Artikeln har diskuterats utför­ligt av bland annat Gösta Lilja, Strindberg som konstkritiker,1957 (s. 36 ff.) och Göran Söderström, Strindberg och bild­konsten, 1990 (s. 58 ff.).»Strindbergs första intryck av impressionisterna kan före­falla allt annat än positivt; han framhöll deras måleri som ga­lenskap och gyckel. Men själva analysen röjer en förbluffandeskarpsyn och ett intuitiv inträngande i ljusrealismens natur­syn», menar Lilja (s. 40), och fortsätter: »Man vill inte riktigttro att Strindberg i grund och botten såg på impressionisternaså negativt som han synes ha velat göra gällande. Han före­faller snarast ha varit osäker på sitt domslut.»Söderström menar å sin sida att »Strindbergs dialektiskaframställningssätt [– – – ] lett många av hans biografer till denfelaktiga uppfattningen att han skulle ha varit reaktionär i sinuppfattning av impressionisterna. Tvärtom var han den förstesom positivt introducerade dem för svensk publik» (s. 59 f.).»På Odéon-teatern»Det kan tyckas märkligt att denna artikel från StrindbergsParis-resa 1876, först publicerad i Dagens Nyheter under ru­briken »En afton på Odéon-teatern (FörDagens Nyheter.)» den9 november 1876, infördes i Kulturhistoriska Studier. Strindbergkan knappast ha inkluderat den under nr 9 i förteckningenfrån maj 1880, där det handlar om uppsatser om bildandekonst. Och inte heller uppfyllde den kriteriet »Svenska Saker»,låt vara att där förekommer en och annan jämförelse mellanfranskt och svenskt lynne. Snarare än till »Konst» kan den fö­ras till underrubriken »Litteratur» i den slutgiltiga samlings­volymen. Dock intogs i Kulturhistoriska Studier inte något provpå den kritik Strindberg publicerat över svenska teaterföre­ställningar, främst 1874.Som rubriken antyder är det fråga om en recension av enteaterföreställning i Paris, »Les Danicheff» (i svensk version»Danicheffarna») som utspelades i rysk miljö och var skriven avPierre Newsky och Alexander Dumas d.y. Pjäsen blev en succéi Paris. Den kväll Strindberg besökte Odéon gavs den enligthonom för 199:e gången. Samma spelår sattes den också upppå flera svenska teatrar. I recensionen levererar Strindberg enfängslande analys av fransk spelstil och reflekterar med djupoch skärpa över teaterfrågor (se Carl-Olof Gierow, »Strindbergoch fransk scen», Meddelanden från Strindbergssällskapet,nr 39, 1967, ss. 15–21, för en utförlig studie av artikeln).»Porslinsbilder»Artikeln publicerades ursprungligen i Dagens Nyheter den28 april och 9 maj 1877 och ingick som nr 8 i Strindbergs listaöver samlingsvolymens tänkta innehåll i maj 1880: »Porslins­bilder. (En blick öfver porslinets historia och Estetik.)» Denligger genom sin inriktning på konsthantverk givetvis ävennära listans nr 9, dvs. uppsatser om konst. Vid publiceringen iKulturhistoriska Studier kompletterades artikeln av fyra styckennygjorda xylografier (jfr ovan s. 302).Strindbergs artikel var föranledd av Konstindustriella utställ­ningen som öppnades den 2 december 1876. Utställningenvar en betydande satsning av Svenska Slöjdföreningen – dessförsta stora specialutställning, med mer än 2.000 föremål –som fått tillstånd att använda en våning i Arvfurstens palats påGustav Adolfs torg (nuvarande Utrikesdepartementet) närföreningens egna museilokaler visade sig inte räcka till för an­talet utställare (Gunilla Frick, Svenska Slöjdföreningen ochkonstindustrin före 1905, 1978, s. 106 ff.). Enligt Frick var denkeramiska avdelningen den största, där visades bl.a. »orien­taliskt porslin», »Rörstrands och Mariebergs fajanstillverkningfrån 1700-talet», »italiensk majolika, Delftfajans, tyskt stengodsfrån 1500–1600-talen, några prover på Wedgwoodtillverkning– s.k. jasper ware – saxiskt rokokoporslin och Sevresporslinfrån samma epok» (s. 107).Utställningen hade blivit utförligt och sakkunnigt behand­lad i Dagens Nyheter i tre artiklar redan 4, 15 och 16 decem­ber av signaturen L-m (troligen Strindbergs generationskam­rat Ludvig Looström, senare chef för Nationalmuseum). En avartiklarna om utställningen berörde också keramikdelen(16/12). Det är därför anmärkningsvärt att man fann det mo­tiverat att publicera Strindbergs två långa artiklar enbart omdenna del av utställningen och detta vid en tidpunkt då denjust höll på att stänga.Strindberg berörde i artikeln endast i ringa grad föremålenav svenskt ursprung. Och när han i slutet kommer in på densidan av utställningen anslår han en kritisk ton: »Att, till sist,yttra sig om det äldre svenska krukmakeriet, är både ledsamtoch förödmjukande [– – – ]». Han balanserar detta med attframhålla att »våra fabriker på senare åren tagit en sådanofantlig fart framåt» (texten s. 160). Artiklarna avslutas medett negativt omdöme om det svenska 1700-talsporslinet frånMarieberg: »det är prov på svensk konst, det är sant, de severkligen mycket fosterländska ut, men älska dem – omöjligt;nej hellre då i Herrans namn – utländskt!». I KulturhistoriskaStudier utgick slutfanfaren (»nej hellre då [– – – ] utländskt!»;jfr texten s. 160).Strindbergs intresse för porslin var inte nytt. Hösten 1875hade han »lånats ut» av Klemming för att hjälpa disponentenG.H. Stråle för Rörstrands porslinsfabrik att upprätta en katalogöver dennes bibliotek inför en försäljning (katalogen trycktes imaj 1876). Stråle hade på fabriken också etablerat ett omfat­tande porslinsmuseum, vilket han också ville ha katalogiseratefter att ha insett Strindbergs »intresse (ett så fult ord!) för pors­lin» (brev från Strindberg till Siri von Essen i november 1875,Brev 1, s. 257; jfr en artikel i GHT i april 1876, SV 4, s. 256).Uppsatsen vittnar på flera sätt om att Strindberg, när hanskrev den redan på allvar var på ingång i »det kinesiska» –främst genom hans utförliga behandling av kinesiskt porslin.Han hade t.o.m. givit essän ett motto på kinesiska: »Kao-ling­yao tien-tec-kian» (’Kaolinlerugn’; det andra ordet »tien-tec­kian» är svårtolkat och möjligen felaktigt, men skulle kunnasyfta på orten Jingdezhen i provinsen Jiangxi, berömd för sittporslin; mottot ströks i antologin). Strindberg framkastar vi­dare att kinesernas sinne för form kanske beror »på tillvaronav deras skriftspråk, det skönaste och sinnrikaste i världen, därläsningen av en bok försiggår som upprullandet av en pano­rama» (texten s. 154). Fortsättningen på denna mening ströksi samlingsvolymen:der menniskor och djur, féer och drakar, guldfiskar, liljor, silkes­maskar, berg, floder, haf dansa fram för läsarens ögon, der hand­lingen bokstafligen tilldrager sig under ens ögon och icke gåröfver till föreställning på ljudvägen genom örat.Denna suggestiva utläggning utgick säkerligen för att Strind­berg mellan 1877 och 1881 lärt mera, blivit försiktigare, ochförstod dämpa sin första böjelse att uppfatta den kinesiska skrif­ten som ett renodlat bildspråk. Redan i sin stora uppsats »Kina.Några gensagor om gängse irrmeningar» för tidskriften Fram­tiden under senare delen av 1877 – dvs. endast något halvårefter första publiceringen av Porslinsbilder – visar han sig ange­lägen att markera sin egen tillnyktring: »Det är för nybörjarenen förtjusande villa att tro det alla orden äro symboler, sinnrikakombinationer av avbildningar, hieroglyfer; han ser över entext och finner ett vimmel av bilder» etc. (texten s. 91).»Konstakademiens utställning 1877»Artikeln (eller artikelserien) publicerades först i Dagens Ny­heter, fördelad på inte mindre än fem nummer: 7, 8, 12 och23 juni samt 9 augusti 1877. Uppsatsen var strukturerad medunderrubriker, vilka bibehölls vid omtrycket, bortsett från densista artikelns »(Slutet.)».Vid publiceringen i Kulturhistoriska Studier gjordes, som på­pekats ovan, omfattande strykningar. Senare hälften av avsnit­tet om »Franska skolan» (publ. 8/6) utgick och dessutom be­tydande bitar i de övriga avdelningarna, minst i avsnittet om»Munchenskolan» (strykningarna återges i TK 7).Strindberg tycks vid bearbetningen – liksom vid redigering­en av Det nya landskapsmåleriet – ha strävat efter att främst tatillvara inslag av mera generella perspektiv och resonemang.Ett brev i början på juni 1877 till Lorentz Dietrichson vittnarom att Strindberg vid denna tid var inställd på att börja avveck­la journalistik i dagspressen och i stället söka sig in på publicis­tiska arenor av mera kvalificerad typ för att göra sig gällandesom lärd expert, med behärskning av vissa specialområden.Han undrade i brevet om han kunde »få disponera ett ark»i Tidskrift för bildande konst och konstindustri (Lundstedt 2,nr 516) som getts ut 1875–76, med Dietrichson som redaktör.Strindberg, som tydligen inte kände till att tidskriften lagts ned,ville där publicera »en historia om Svenska Landskapsmåleriet,grundad på egna iakttagelser och belyst af dokument outgifnaoch förvarade i K. Biblioteket». Han fortsatte i brevet att han»djerft nog» hade planer att i framtiden utge en »Svensk Konst­historia från Frihetstidens slut intill våra dagar», detta »sedanjag först hunnit vinna den auktoritet man icke får genom attskrifva i dagliga tidningar» (Brev 2, s. 10). Den planerade svens­ka konsthistorien blev aldrig skriven av Strindberg.Strindbergs ungefär samtidigt anlagda uppsats om »Kina» iFramtiden – som inledde en serie lärda utredningar med fo­kus på nordöstasien och svenska förbindelser med detta om­råde – bör nog betraktas i samma ljus som trevarna till Diet­richson på det konsthistoriska fältet.»Våra franska kolorister»Den enda artikel om konst som Strindberg hade fått publice­rad i Post- och Inrikes Tidningar var »Våra franske kolorister»,ursprungligen publicerad 18, 19 och 20 februari 1878 (stav­ningen av titeln ändrades i antologin 1881). Uppsatsen be­handlar en utställning på Konstföreningen och ger perspektivpå hur svenska konstnärer från 1700-talet och framåt påver­kats av måleri i Frankrike, främst i fråga om färgteknik (se bildnr 9 och 10). Den inflöt i Kulturhistoriska Studier efter någrasmärre strykningar; bland annat ett stycke om Per Ekström islutet av artikeln (efter »alldeles försummat.», texten s. 144):Hr Ekströms franska landskap är ett litet mästerstycke helt en­kelt och eger det företrädet för hr L:s att vara sin sak helt ochhållet; der äro franska äppelträd och vindrufvor och blomkål,och franska linier i terrängen, allt under en äkta Pariserhimmel.(Jämförelsen med »hr L» syftar på en skånsk landskapsmålningav Axel Lindman.) Ekströms »franska landskap» omtalas dockinte tidigare i artikeln, vilket möjligen motiverat strykningen.»Spår av svensk folkdramatik»I den senare avdelning av Kulturhistoriska Studier som bär ru­briken »Konst, Litteratur» är det egentligen endast På Odéon­teatern och en uppsats om svensk folklitteratur i dramatiskform som kan sägas berättiga användningen av termen »Litte­ratur». Den senare fanns med som nr 6 på den preliminäraplanen över innehållet i volymen i maj 1880 (se ovan s. 304).Den hade ursprungligen publicerats i julinumret 1879 av må­nadstidskriften Förr och Nu. Illustrerad läsning för hemmet(häfte 7). Strindberg har inte gjort några större ändringar vidredigeringen i Kulturhistoriska Studier.Några år tidigare hade Strindberg för samma tidskrift pro­ducerat fjorton texter – publicerade i juni-december 1875 –till bilder i skilda ämnen (de flesta omtryckta i SV 4, ss. 161–194; ett par är på vers och har omtryckts i SV 15, ss. 129, 451).Detta var uppenbarligen renodlade beställningsarbeten, typis­ka för tiden (jfr kommentaren i SV 4, s. 422 f.). I augusti- ochseptembernumren 1879 av tidskriften förekommer några tex­ter av Strindberg som förefaller ha likartad bakgrund (SV 4,ss. 367–377; jfr kommentaren s. 441 f.). Strindbergs medarbe­tarskap av detta slag i Förr och Nu åren 1875 och 1879 harsatts i samband med att två KB-kollegor till honom, RichardBergström resp. Robert Geete, under sommarmånaderna des­sa år vikarierat för den ordinarie redaktören (SV 4, ss. 422,441).Emellertid har uppsatsen Spår av svensk folkdramatik en an­nan karaktär. Den är inte knuten till bilder, den signalerar am­bitionen att presentera självständig vetenskaplig forskning ochär det enda bidrag i tidskriften som signeras med Strindbergsnamn. Det utesluter inte att Geetes sommarvikariat 1879 kanha haft betydelse för uppsatsens publicering.Man kan delvis också spåra karriärmässiga motiv hos biblio­teksamanuensen Strindberg för att sysselsätta sig med svenskfolkdramatik. Att framträda med lärda insatser som anknöt tillKB:s samlingar kunde meritera i befordringssammanhang.Uppsatsen kan ses som en parallell i mindre skala till hans in­satser under samma period på det asiatiska området. Det hadesäkert betydelse att chefen för Kungliga biblioteket G.E. Klem­ming satt till mycken kraft att kasta ljus över den svenska dra­matikens historia, först som utgivare av mysteriespel, senaresom bibliograf. De tre sista häftena av Klemmings Sverigesdramatiska litteratur till och med 1875 (1863–79) utkom un­der de år då Strindberg var bibliotekstjänsteman. I ett brevhösten 1877 till Karl Warburg – som året innan givit ut en av­handling om det svenska lustspelet under frihetstiden – stolt­serade Strindberg med det förtroende Klemming ägde för ho­nom på området. I Strindberg kunde Warburg, heter det, »fåen pålitlig agent i Kongl. Biblioteket» som skulle tjäna medalla upplysningar »i synnerhet i Sverges Dramatiska Literatur,om hvilken samling Klemming endast invigt mig, som fort­farande är väktare öfver den Literaturen» (26/10 1877). San­nolikt har även Strindbergs heta begär att slå sig fram somdramatisk författare och hans erfarenheter som teaterkritikeri främst Dagens Nyheter haft betydelse för uppsatsens inrikt­ning.I Strindbergs »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria» finnsbevarat ett egenhändigt skrivet blad med rubriken »SvenskFolk-Dramatik» med ett utkast till början på uppsatsen i Förroch Nu 1879 (kartong I, avd. 5 »Stockholm», faskikel »h»).Den första tredjedelen av Spår av svensk folkdramatik behand­lar korta texter i samtalsform på den svenska s.k. skillingtrycks­marknaden från slutet av 1600-talet fram till 1830-talet, medstark tonvikt på 1820-talet. Lejonparten av utrymmet upptasav referat och citat av sex scener i Wår tids Pigors hemliga be­drifter, ett oktavark (14 sidor) producerat senhösten 1826 påWennlundska tryckeriet. Scenerna handlar i praktiken mestom bordellverksamhet i stockholm.I Strindbergs »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria» finnsen lapp med egenhändiga summariska noteringar om de sexolika scenerna i just detta tryck från 1826 (kartong I, avd. 4»Seder», faskikel »3»). Noteringarna är gjorda på lånesedelnför en bok som Strindberg tydligen tagit på hemlån från KB ibörjan av 1878 (lånesedeln är dagtecknad »3/1» utan år, menadressen Norrmalmsgatan 17 daterar lånet). Även flera av deandra »samtalen» från 1820-talet som Strindberg berör i upp­satsen kom från samma Wennlundska tryckeri vid Tyska Brunni Gamla stan, drivet av lånbibliotekarien, bokhandlaren ochförläggaren Carl Westman.För sin orientering i skillingtryck av dramatisk karaktärhar Strindberg uppenbart haft stor nytta av P.O. Bäckström,Svenska folkböcker, sagor, legender och äfventyr 1–2 (1845–48). Senare delen »Öfversigt» i andra volymen (1848) inne­håller en avdelning »Smärre skämtsamma skrifter» med enmängd tryck som har rubriker inledda med »Samtal». Däråterfinns alla de »samtal» som Strindberg behandlar i sin upp­sats vilken han för övrigt inleder med ett allmänt hållet citatur Bäckström om de »misskända» folkböckerna (från 10/41879 hade Strindberg båda volymerna av verket på hemlån;Lindström 1990, s. 26).I den senare delen av uppsatsen återger och kommenterarStrindberg ett par prov på »samtal» som cirkulerar i vissa pro­vinser »bland lantbefolkningen i avskrifter eller i muntlig tra­dition» (texten s. 166). Båda härrör från Skåne och till bådatexterna finns bevarade förlagor i Strindbergs ovan nämnda»Samlingar till en Svensk Kulturhistoria».Spår av svensk folkdramatik rymmer en otvetydig polemik – utannamns nämnande – mot Strindbergs drygt tio år äldre kollegapå KB Christopher Eichhorn. Till en början hade nog dennefungerat som förebild och läromästare när Strindberg skrev omsvensk kulturhistoria, men efterhand hade han kommit att upp­fattas mest som en konkurrent. som ovan framgått bestodStrindberg honom ännu våren 1876 en hyllning i en korrespon­dens till GHT (se ovan s. 307 f.). I inledningen till Spår av svenskfolkdramatik heter det nu att »forskarne i svenska dramatikensäldre historia [– – – ] något tvunget, i folklekarne och de meradialogformigt hållna visorna sökt antydningar till en ursprung­lig svensk folkdramatik, men helt och hållet förbigått de långtmera dramatiska samtal, vilka anträffas i den tryckta folklittera­turen» (texten s. 161). Detta har en tydlig udd mot ett centraltavsnitt i Eichhorns uppsats »Om den nyare folkvisan och folk­musiken i Sverige» intagen i dennes bok Svenska Studier. Ströd­da bidrag till fäderneslandets odlings-, litteratur- och konst­historia, 1869 (ss. 16–33). Eichhorn hävdar att en del sånger»vid folkets högtider» är »merendels i vexelsångs- eller lekformoch tillhöra sålunda det dramatiska området». Han bestrideratt »vårt folk» skulle sakna »det sinne för det yttre lifvet och dessföreteelser, hvilket fordras som grundval för en inhemsk drama­tik». I själva verket finns en rik sådan dramatik: »Vi syfta härmedpå våra talrika folklekar med sång» (ss. 18, 28 ff.).Strindberg polemiserar i Svenska Folket 1881 mot ett annatperspektiv i samma uppsats av Eichhorn (SV 9, s. 18; se ocksås. 238, samt SV 10, kommentaren s. 444 f.).»Ett litet ord i Birka-frågan».»Svar på ’Ytterligare ett par ord om staden Birkas läge’»Strindbergs två korta artiklar Ett litet ord i Birka-frågan och Svarpå »Ytterligare ett par ord om staden Birkas läge» publicerades den26 januari och den 5 februari 1880 i Nya Dagligt Allehanda.Båda artiklarna var signerade »Percontator» (’Frågvis’). Ingenav dem tycks ha varit påtänkt för samlingsvolymen Kulturhisto­riska Studier (1881).Enligt en väletablerad tradition i svensk historieskrivningskall landets kristnande ha inletts på 830-talet genom en frånTyskland utsänd missionsgrupp ledd av Ansgar (»Nordensapostel»). I staden Birka skall gruppen ha förmått många attlåta döpa sig och där skall den första kristna kyrkan i Sverigeha uppförts. Från 1700-talet och framgent har förekommit enstående tvistefråga rörande var i landet Birka egentligen varbeläget, medan staden tidigare mera oomstritt förlades tillBjörkön i Mälaren. Från 1871 och flera följande år företogarkeologen och etnografen Hjalmar Stolpe med statligt stödomfattande grävningar på Björkön och ansåg sig slutligen1877 kunna säkert fastslå att Birka legat där. Detta har intehindrat att det fortfarande uppträder engagerade förespråka­re – t.ex. inom den s.k. Västgötaskolan – för lokalisering avstaden till helt andra områden i landet.Medan Stolpes grävningar ännu pågick framträdde en kyr­koherde i Linköpings stift Levin Christian Wiede (1804–82;bild nr 20), självlärd fornforskare, med en avhandling i Öster­götlands fornminnesförening, Nytt svar på den gamla frågan:Hvar låg Ansgarii Birka? (1875, tr. 1876). Wiede, som flitigtbrevväxlade med riksantikvarien Bror Emil Hildebrand ochchefen för Kungliga biblioteket Klemming, argumenteradedär för att Birka i själva verket skulle vara Söderköping i Öster­götland. I en monografi över Wiede har Allan Ranius på ettinträngande sätt behandlat Wiedes utspel i tvisterna om Birkaslokalisering och den tidningspolemik i frågan som vintern1880 utspann sig mellan Strindberg och honom. Framställ­ningen här av polemiken grundas i hög grad på Ranius’ utred­ning (A. Ranius, Levin Christian Wiede, Linköpings bibliotekshandlingar. Ny serie. B. 14, 1993, ss. 68–78; även publiceradmed titeln Bibliotekarie Wiede, 1993; jfr Welinder, ss. 45–50).Samma år som Wiede lät trycka sin studie underkastadeHans Hildebrand (1842–1913) – amanuens i Vitterhetsakade­mien och son till Bror Emil Hildebrand – skriften en kritiskgranskning i akademiens månadsblad. Den mynnade ut i föl­jande avfärdande dom: »Hufvudfrågan har icke genom dennaundersökning vunnit något. Hela arbetet bär prägeln af enförgången tids forskningssätt» (cit. efter Ranius 1993, s. 71).Wiede bemötte inte Hildebrand offentligt, men lade ner stormöda på att i brev till olika korrespondenter försvara sig motHildebrands angrepp. En av dem var Klemming med vilkenWiede alltså sedan länge hade nära brevkontakt (den bevara­de korrespondensen omfattar inte mindre än 254 brev under35 år; Ranius 1993, s. 10), vilket sammanhängde med attWiede under drygt två decennier förestått stiftsbiblioteket iLinköping (1847–69). Wiede hade också låtit Klemminggranska sin studie innan den publicerades. Klemming hadedå en så positiv uppfattning av den att han var beredd att sökaskaffa fram pengar till tryckning (Ranius 1993, s. 71).En av Wiedes vänner, läroverksadjunkten Karl August Hag­son (1840–1923), ryckte efterhand ut till hans stöd i offentlig­heten och ifrågasatte utifrån Wiedes broschyr i juli 1878 i NyaDagligt Allehanda under signaturen »K.A.H.» lokaliseringenav Birka till Björkön i Mälaren (20/7). Den mängd gravar somutgrävningarna påvisat kunde enligt Hagson tolkas som attBjörkön tjänat som gravö för befolkningen på kringliggandekuster samtidigt som ön var alldeles för liten för att hysa enforntida stad. Efter ett par veckor kom ett beskt genmäle isamma tidning från Hjalmar Stolpe rörande hypotesen attidentifiera Söderköping med Birka: »Ty det få vi väl kommaöfverens om, att till sådana orter, der den arkeologiska forsk­ningen ej lyckats upptäcka några spår af en forntida stad,dit eger man ej heller rätt att ens gissningsvis förlägga den»(cit. efter Welinder som s. 46 f. behandlar polemiken iNDA 1878; för uppgiften att Hagson döljer sig bakom sign.»K.A.H.», se Ranius 1993, s. 74).Först ett och ett halvt år efter debatten mellan Hagson ochStolpe i Nya Dagligt Allehanda gjorde alltså Strindberg i sam­ma tidning ett utspel med artikeln Ett litet ord i Birka-frågan(26/1 1880) som innebar en distinkt uppslutning kring Hilde­brands och Stolpes kritik av Wiedes studie. Det heter i inled­ningen av artikeln att man »skulle haft skäl att vänta» att Birka­frågan »genom d:r Stolpes forskningar på Björkö en gång föralla blivit besvarad». Men Wiede hade inte desto mindre »1876ansett sig hava bevisat, att Birka var Söderköping», och dess­utom »i en yngre forskare fått en vapendragare» (textens. 190). Det senare torde syfta på signaturen »K.A.H» (Hag­son) från debatten 1878 (Welinder, s. 48). Strindbergs artikelgick i övrigt ut på att demonstrera att Wiede i sin utredningförtigit ett viktigt belägg för att Birka låg på Björkö i Mälaren.I en historisk framställning från 1400-talet – som i regel gårunder namnet Prosaiska krönikan – förekom nämligen en så­dan otvetydig utsaga.Strindbergs inlägg lockade den åldrige kyrkoherden till ettutförligt genmäle, vilket infördes i Nya Dagligt Allehanda den3 februari 1880 under rubriken »Ytterligare ett par ord omstaden Birkas läge». Kanske berodde det delvis på att Wiedebedömde »Percontator» som en lättbesegrad motståndare ien lärd antikvarisk polemik av denna typ. Men avgörande varnog att han ansåg sig sitta inne med starka kort när det gälldedet av »Percontator» åberopade stället i Prosaiska krönikan.Krönikan hade redan getts ut av Messenius 1615 och senare ien textkritisk utgåva i serien Scriptores rerum svecicarummedii svi (Tom. I, 1818, utg. Eric Michael Fant, Sect. prior,ss. 239–251). Rörande det åberopade stället hade utgivarenanfört: »Hsc apud Messenium p. 51 inveniuntur» (s. 242 i ed.1818). Enligt Wiedes uppfattning hade utgivaren – J.H. Schrö­der enligt Wiede – därmed velat säga »att passagen är ’in­flickad’ i Messenius», dvs. att Messenius hittat på och lagt tillpassusen på eget bevåg. »Detta hade ins[ändaren]. bort veta»tillfogade Wiede. Men i själva verket hade utgivaren med sinkommentar endast noterat att orden också förekom hos Mes­senius som utgått från en annan handskrift av krönikan än ut­givaren 1818 (om läget rörande olika handskrifter av krönikanse G.E. Klemming, »Efterord», Småstycken på forn svenska,1868–81, s. 292 f.).Wiede avrundade triumferande sitt resonemang om Prosais­ka krönikan med: »Efter nu anstäldt vattuprof framstår klart,att jag icke vågat fästa ringaste värde vid en så grumlig källa,utan gått den med tystnad förbi.» Han serverade också en ele­gant giftighet med hjälp av en bibelhänvisning. Han sade siginte hoppas med sina argument kunna omvända insändaren»hvars öfvertygelse, en gång fattad, tyckes vara orubblig (Ord­spr. bok. 27:22)». Bibelstället lyder (i dåtidens översättning):»om du stötte en dåre i mortel med stötare såsom gryn, så gårdock hans dårskap icke ifrån honom.»Strindberg måste ha fått ta del av Wiedes genmäle redaninnan publiceringen den 3 februari, ty den 2 februari skrevhan till J.A. Björklund, redaktionssekreterare på tidningen:I det jag frambär min tacksamhet för tryckningen af mina småutgjutelser, ber jag ännu en gång få säga ett ord i Birkafrågangenom hosföljande. Du kan vara fullt trygg hvad mina uppgifterbeträffar, ty jag har Klemming bakom mig; icke som om hanskulle ha skjutit mig fram, han har bara hjelpt mig vid under­sökningarne. Om Wiedes svar kan jag bara säga: det är kolossalt!Men det är näsvist också! Wiede har icke kännt krönikans upp­gift, det är sjukan! Jag har talat vid Stolpe och visat honom påstället, hvilket han icke heller kände och öfver hvilket han blefbåde belåten och upprörd, samt förklarar sig icke ha något jäfemot källan, hvilket han icke heller kan ha!Om min ton är häftig, så är det naturligt när man hör okun­nighet och tvärsäkerhet predika; den är icke ohöfvisk; dock ärjag icke noga om ett eller annat ord går ut!Låt nu icke detta svar ligga, ty mina lastare få nog rum ändå dåde ha hela dagen i morgon på sig attjubilera! (Brev 2, s. 108.)Strindbergs svar på Wiedes artikel infördes den 5 februari1880, under rubriken Svar på »Ytterligare ett par ord om stadenBirkas läge». Han utnyttjar där Wiedes misstag vid tolkningenav det latinska uttrycket hos Schröder och understryker att detrelevanta stället ur krönikan »är icke avskrivet ur Scriptoressåsom edert, utan ur K. bibliotekets pergamentscodex av gamlaKrönikan (sign. D. 26), vilken daterar sig från 1400-talet, dåvännen Messenius ännu icke kunde interpolera, och anfördastället är icke på något sätt inskjutet» (texten s. 192). Strindbergtackade ett par veckor senare Björklund för dennes »lojala sätti Birkafrågan» (24/2 1880).Man har skäl fråga sig vad som föranledde Strindberg till in­hoppet i Birkafrågan vintern 1880. Sedan polemiken mellanHagson och Stolpe i Nya Dagligt Allehanda sommaren 1878hade det hunnit förflyta en ordentlig tidrymd. Brevet tillBjörklund ger emellertid två intressanta upplysningar.Den ena gäller den direkta kontakten med Hjalmar Stolpe.Strindberg levererade genom sin polemik mot Wiede ett os­tentativt stöd för Stolpe. Något år tidigare hade han gjort ettutspel i rakt motsatt anda. Vintern 1878 hade Svenska sällska­pet för antropologi och geografi samlat sig till en påkostadetnografisk utställning i Arvfurstens palats, med Stolpe somfrämste pådrivare. I en recension i juni 1878 i Nya Dagligt Alle­handa framförde Strindberg hård kritik främst mot hur dekinesiska inslagen behandlats i utställningskatalogen (se ovans. 360). Efter denna recension hade emellertid Strindberg up­penbarligen fått motiv att skapa och underhålla en gynnsaminställning till sig hos ledningen i det antropologiska sällska­pet. Det var dit han vände sig under 1879 för att få hjälp attpublicera olika asiatiska studier. och Stolpe – och i än högregrad Hans Hildebrand som i Birkafrågan var helt solidariskmed Stolpe – ingick i ledningen för sällskapet.Den andra intressanta upplysningen i brevet till Björklundgäller Klemmings roll bakom Strindbergs kritik av Wiede. Vis­serligen försäkrar Strindberg i brevet att han inte skall betrak­tas som bulvan för Klemming, men det är uppenbart att aktio­nen är direkt välsignad av Klemming. Som framgått verkarKlemming 1876 ha intagit en övervägande positiv hållning tillWiedes arbete. Våren 1879 ges tydligen andra signaler frånKlemming (Ranius 1993, s. 71). Klemming var 1880 dessutomi färd med att avsluta en nyutgivning av Prosaiska krönikan,med den av Strindberg i polemiken utnyttjade passusen. Wiedegjorde på senhösten 1880 ett desperat försök att övertalaKlemming att ge ut krönikan så att hans misstag i görligastemån doldes:Pros. Krön. tryckes, likasom Rimkrönikorna [som Klemming ti­digare gett ut], i flere reduktioner, den äldsta först och den ellerde yngre efteråt. Dock passas så, att den strofen om Birkas lägepå Björkö, hvarom Schröder sagt Haec apud Messenium inveni­untur, kommer att stå såsom en interpolation. Ty jag förmodaratt samma strof ej finnes i alla codices, och då äro de kortaste deälsta, och de omständligare öfverarbetningarna de yngsta. Dåkan jag ock få rätt! (Cit. efter Ranius 1993, s. 75.)Wiedes sätt att resonera tyder på att han fortfarande inte in­sett att passagen om Birka och Björkön inte endast förekom iMessenius’ utgåva utan också i den handskrift av krönikansom fungerade som grundtext för både utgivaren 1818 ochKlemming.Försöket var därmed dömt att misslyckas. Klemming över­sände efter hand ett dedicerat exemplar till Wiede av den ovannämnda samlingsvolymen Småstycken på forn svenska därProsaiska krönikan ingick (s. 217 ff.; passagen om Birkas. 226). Den åtföljdes av kommentaren: »Emot begäran oför­falskad må dock väl mottagas» (Ranius 1993, s. 75).När Strindberg hösten 1881 sökte ammunition för mot­angrepp på kritiker av Svenska Folket passade han på att än engång utnyttja den passus i Prosaiska krönikan med vars hjälphan överbevisat Wiede vintern 1880. Det gällde nu att styrkaallmän okunnighet hos arkeologen och historikern oscarMontelius som starkt kritiskt recenserat första häftet av detkulturhistoriska verket och inte minst anmärkt på flera de­taljer i skildringen av Birka. I polemiken på omslaget till detandra häftet av Svenska Folket heter det att Strindberg inte kaninlåta sig med en historiker »vilken skriver historia efter gamlaläroböcker och icke läser källorna»:Herr Montelius har exempelvis skrivit om Hednatiden och äldreMedeltiden och har icke läst gamla prosaiska krönikan från1400-talet, eftersom han kan påstå att staden »Birka endast om­talas av författare, som skrivit på latin». (SV 10, ss. 429 ff., 536.)Artikeln »Djefvul» i Nordisk Familjebok 1880Försommaren 1880 publicerades i tredje bandet av NordiskFamiljeboks första upplaga under uppslagsordet »Djefvul» enartikel signerad »J.A.S». Av listan över medarbetarna i bör­jan av bandet framgår att signaturen ifråga avsåg »Strindberg,J.A., e.o. Biblioteksamanuens», dvs. Johan August Strindberg.Artikeln återfinns på ark 41 (sp. 1286 f.), med noteringen attdet är tryckt den 21 april 1880.Band 3 häfte 9 – där arket med djävulsartikeln ingick – publi­cerades enligt Svensk Bokhandelstidning (nr 27, 1880) underperioden 24–30 juni och kostade 75 öre. Häftet recenserades iAftonbladet den 17 juli varvid Strindbergs bidrag uppmärk­sammades med följande ord: »Bland de kulturhistoriska upp­satserna möter man artikeln Djefvul hvilken är undertecknadaf J.A. Strindberg och vittnar om studier i ämnet.»Ett brev från Strindberg den 25 september 1880 – en månadefter att band 3 var tryckt i sin helhet – till Theodor Westrin(1850–1928) som ingick i redaktionen för uppslagsverket visaratt han hade arvode att lyfta för medarbetarskap i bandet.Den förste som attribuerade djävulstexten i Nordisk Familje­bok till Strindberg tycks ha varit Ruben G:son Berg, i en tid­ningsartikel 1929 (»August Strindberg som medarbetare iNordisk Familjebok», DN 6/1 1929). Berg stödde sig därfrämst på det ovan nämnda brev till Westrin som återgavs i ar­tikeln (sedan omtryckt i Brev 2, s. 186). Berg utgick från attdet var Strindbergs personliga bekantskap med Westrin somlett till uppdraget att skriva djävulstexten. Något kvalificeratstöd för denna tanke framlades dock inte. Berg antog vidareatt uppdraget utdelades omkring nyåret 1880, dvs. några må­nader innan bidraget trycktes.Torsten Eklund har i en efterlämnad otryckt uppsats velatdatera tidpunkten för uppdraget betydligt tidigare. Han tycksmena att det bör ha varit utlagt innan tryckningen av tredjebandet överhuvud började vilket skedde redan i augusti 1878(»Tillägg och exkurser. 1. Strindberg, Richard Bergström ochSvenska Folket», s. 4; KB). För Eklunds mening talar att ettuppdrag till Strindberg att skriva en artikel om hovmarskalkenoch teaterchefen Erik af Edholm för band 4 av uppslagsverketutdelats till honom så tidigt som våren 1879 (Magnus v. Pla­ten, »Strindberg och Erik af Edholm», Meddelanden frånStrindbergssällskapet, nr 22, 1958, s. 12 ff.; jfr Brev 21, s. 69).Strindberg vidtalades i detta fall halvtannat år innan tryck­ningen ägde rum (tryckningen av första arket i band 4 är date­rad 18/10 1880 och ark 5, med artikeln om Edholm, 2/11samma år). om en framförhållning av samma längd tillämpatsrörande djävulsartikeln bör en överenskommelse ha förelegathösten 1878.Liksom Berg tycks Eklund utgå från att det var Westrin sombeställde artikeln av Strindberg. Mot denna uppfattning kanställas en uppgift att det var Strindberg själv som bad att fåskriva den. Det hävdade nämligen Eugène Fahlstedt – en avStrindbergs äldsta vänner – enligt en uppteckning av VilhelmCarlheim-Gyllensköld rörande ett samtal denne haft medFahlstedt i november 1911 (Margareta Brundin, »När Strind­berg läste Djävulsbibeln och om ’Orgierna i K. Biblioteket1877’», Humanismen som salt & styrka. Bilder & betraktelsertillägnade Harry Järv, 1987, s. 117 f.). Uppteckningen lyder:»Eugen Fahlstedt berättar d. 14/11 1911, att Strindberg skrif­vit denna enda artikel, ingen annan; han kom och bad om attfå skrifva den.» Fahlstedt var själv medlem av redaktionen förNordisk Familjebok först från 1883 och Brundin drar den slut­satsen att han antingen fått uppgiften från Strindberg själveller från Westrin som inträtt i redaktionen redan 1877.Ett par referenser i Strindbergs artikel »Djefvul» pekar på attdet var först under våren och sommaren 1879 som han arbe­tade på texten. Det handlar dels om en direkt hänvisning tillGrimm, dels om några referenser som han sannolikt hämtatfrån P.O. Bäckström, Svenska folkböcker, sagor, legender ochäfventyr (1845–48), som han också använde och hänvisade tilli Spår av svensk folkdramatik (se ovan s. 402). Strindberg hadeverk av båda dessa till hemlån i april respektive juni 1879(Lindström 1990, s. 26).I det avslutande stycket ger Strindberg exempel på »minnes­märken efter folkets vidskepliga föreställningar om djävulen»i det nordiska folkspråket (texten s. 195 f.). Det heter där attLoke – en representant för det onda i nordisk mytologi – är en»efterbildning av Lucifer (under medeltiden den vanliga be­nämningen på djävulen)». Därpå fortsätter texten: »’Fan ärlös’ är ett urgammalt uttryck, vilket Grimm anser leda sitt ur­sprung från edda-föreställningarna om den bundne Loke.»Med Grimm syftar Strindberg på Jacob Grimm (1785–1863)– den ene av bröderna bakom den berömda sagosamlingen –som vid sidan av grundläggande insatser i germansk språk­forskning bl.a. också gav ut ett inflytelserikt arbete i tysk myto­logi, Deutsche Mythologie (1835; utvidgade upplagor 1844och 1854). I dessa senare (innehållsmässigt identiska) två upp­lagor är ett helt omfångsrikt kapitel ägnat åt djävulen (»Teu­fel», kap. 33, ss. 936–982). Där finner man (s. 963) det resone­mang om Loke som Strindberg åberopar i artikeln:wie Prometheus gefesselt ist liegt Ahriman tausend jahre in kettenund Loki gebunden; nicht bloss in Deutschland, auch in Scandi­navien, hat sich die ausdrucksweise: der teufel ist los’ [– – – ] durchlange jahrhunderte im munde des volks fortgepflanzt*.(’liksom Prometheus är fängslad ligger Ahriman tusen år i bojoroch Loke bunden; inte bara i Tyskland, också i Skandinavien, haruttryckssättet »djävulen är lös» genom långa århundraden fort­plantat sig i folkmun.’)(I en not ger Grimm hänvisningen »* schwed. ’nu är fan lös.’Hallmans skrifter, Stokh. 1820 p. 224».)Strindberg tog den 30 juni 1879 Grimms mytologi på hemlånfrån KB (Lindström 1990, s. 26; Lindström anger att lånet gäll­de 2:a upplagan men troligen var det i stället fråga om 3:edå KB åtminstone numera inte äger ex. av 2:a men däremotav 3:e).I inledningen till djävulskapitlet tecknar Grimm en allmänreligionshistorisk bakgrund till uppkomsten av djävulstroninom kristendomen. Grimm menar att den traderats från ju­dendomen som efter den babyloniska fångenskapen påverkatsav den persiska dualistiska teologin, kampen mellan Ormuz(den gode guden) och Ahriman (den onde). Enligt dennadualism pågår en ständig kamp om väldet över världen ochmänniskorna mellan goda och onda makter där fursten överde onda makterna omväxlande benämns Djävulen, Satan,Lucifer m.m. Varken indisk, grekisk eller nordisk gudalärapräglades av ett sådant dualistiskt betraktelsesätt. Strindbergsartikel ansluter sig i både stort och smått till Grimms inledan­de framställning.Detsamma gäller även fortsättningen, t.ex. om hur i folktronunder medeltiden djävulstro blandades samman med »gamlahedniska föreställningar om häxor, feer, elementarandar, älvoroch troll». Ett betecknande prov på det nära beroendet avGrimm möter då Strindberg hävdar att »Jätten Finn, vilken varbehjälplig vid byggandet av Lunds domkyrka, torde icke varanågon annan än djävulen» (texten s. 195 f.). Här har Strind­berg utnyttjat ett inslag i en utförlig genomgång hos Grimmav motiv i folklore om hur den kristna djävulstron ingått för­ening med äldre föreställningar om jättar, i detta fall motivom jättar som bygger broar, kyrkor etc. (Grimm, s. 977).Ett annat talande exempel på beroende erbjuder en långförteckning hos Grimm över beteckningar på djävulen i me­deltida folktro där han bl.a. anför en del eufemistiska avled­ningar från vad man kan kalla de centrala namnen – såsomdiabolus på latin, teufel på tyska, djävul på svenska –, bl.a. föl­jande: »schwed. djäkul, knäkul, knäfvel [– – – ], auch westfäl.knüvel f. düvel; franz. diacre, poln. djachel, djasek, djablko, undviele ähnliche vor» (Grimm, s. 939).Denna räcka återger Strindberg i stort sett ordagrant:»’djäkul’, ’knäkul’, ’knävel’ (jfr Westfal. ’kniivel’, Fr. ’diacre’,Polsk ’djachel’)» (texten s. 195). Notera att Grimms »knüvel»har blivit »kniivel» i Nordisk Familjebok (detta rättas inte i SV).Strindberg fortsätter med ytterligare några exempel tagnafrån Grimm, »’fanen’ och ’fan’ (av fornn. fjandi, fiende)»:»aus dem altn. fiandi im sinn von teufel entsprang die dän.form fanden, schwed. fanen, fan» (’ur det fornnordiska fiandii betydelsen djävul framgick den danska formen fanden, svens­ka fanen, fan’) (Grimm, s. 941).Det ligger nära till hands att också tänka sig ett sambandmed Strindbergs arbete på djävulstexten och ett annat boklånett par månader tidigare. Artikeln avslutas med en lista på»svenska folkböcker, som behandla djävulen». Den 10 april1879 lånade Strindberg P.O. Bäckström, Svenska folkböcker,sagor, legender och äfventyr (enl. Lindström 1990, s. 26). Ef­tersom Bäckströms bok inte bara kategoriserar en mängdsvenska folkböcker och kartlägger deras upplagor utan också istor utsträckning återger deras innehåll, kunde den tjäna somett utmärkt hjälpmedel vid uppställandet av en lista av den typsom Strindbergs artikel mynnar ut i. I kategorin »Trolldoms­historier» förtecknar Bäckström sex texter, samtliga historierdär Satan (Djävulen) uppträder, såsom »Luxemburgs förbundmed Satan» och »Satans grasserande i Roslagen» (Bäckström,1848, Senare afd., s. 115 f.). På Strindbergs lista möter de fyraförsta historierna hos Bäckström. Till dem har han lagt två,»Prins Joka och hin onde» (1842) och »Djävulen och käring­en» (1847), som hos Bäckström återfinns i kategorin »Äfven­tyr» (Senare afd., s. 151 f.).Strindbergs beroende av dessa två källor, vilka han bevisligenhade till hemlån först under våren och sommaren 1879, an­tyder att uppslaget att se ett samband mellan Strindbergs tidi­gare hemlån av »åtskillig magisk och ockultistisk litteratur»från KB 1876 och författandet av artikeln i Nordisk Familje­bok, är en förfelad hypotes (G. Brandell, Strindbergs Inferno­kris, 1950, s. 40 f.; jfr H. Lindström, Hjärnornas kamp, 1952,s. 223; de åsyftade lånen gjordes för övrigt redan sommaren1875 och endast ett par i början av 1876; för titlarna se Lind­ström 1952, s. 223, Lindström 1990, s. 14 ff.). Att ett uppdragrörande djävulsartikeln i tredje bandet av Nordisk Familjebokså tidigt varit aktuellt ter sig osannolikt. Det är rimligare attsätta lånen i samband med att Strindberg sommaren 1875kommit in i den Wrangelska kretsen där man intresserade sigför spiritistiska experiment (jfr Lindström 1952, s. 219). Tyngd­punkten i de lånade verken ligger just åt det hållet medan deföga berör uppkomst, utveckling och funktion av föreställ­ningar om djävulen.»På vandring efter spåren till en svensk kulturhistoria»Under senare hälften av oktober 1881 infördes i Nya DagligtAllehanda tre artiklar av Strindberg under den gemensammarubriken »På vandring efter spåren till en svensk kulturhis­toria. Strödda anteckningar af August Strindberg» (15/10,21/10 och 28/10; jfr allmänt om artiklarna i SV 10, kommen­taren ss. 391 f., 423). Därefter ingick desamma i Tryckt ochOtryckt II (1890) i avdelningen »Lärda saker». Något manu­skript är ej känt; texten återges i Samlade Verk efter den andraupplagan som justerades något för att fungera i antologin(1890), bl.a. har samtliga tre artiklar fått förklarande under­rubriker.I artiklarna berättar Strindberg om exkursioner till tre arkivinrymda i Storkyrkan, i Krigskollegiets hus vid Munkbron ochi Wrangelska palatset på Riddarholmen.Strindberg har bemödat sig om att ge dramatisk nerv åt sina»vandringar». De utmålas som äventyrliga och strapatsrikaskattsökarexpeditioner i olidlig hetta eller bitande köld, i molnav damm och sot, men där uthålligheten belönas med rikafynd. Det är en övertygande fiktion med inbyggd stegring: I slu­tet av första delen utlovas att fynden i nästa del är »mycketmärkvärdigare», och i slutet av del två heter det att vad sompåträffats där »är ändå ingenting mot vad han såg i tornet påRiddarholmen» (texten ss. 231, 234). Dock torde angelägen­hetsgraden av de i artiklarna beskrivna upptäckterna vara denmotsatta.Ett huvudsyfte med artiklarna var uppenbart att göra reklamför Svenska Folket, vars utgivning i häften pågick (det andrahäftet kom ut samtidigt med artiklarnas publicering, dvs. 13–19/10 1881 enligt SV 10, kommentaren s. 531). Strindbergsjakt på handlingar, som i första hand var visiter i ämbetet, dvs.för Kungliga biblioteket, framställs också som inriktad på ma­terial till det stora kulturhistoriska verket. »I själva verket ladetjänstearbetet nu en av de fasta grundvalarna för de komman­de årens kulturhistoriska författarskap», skriver Uno Willers(s. 119). Det sägs i slutet av den andra artikeln att berättaren»kastar några hastiga blickar i de andra volymerna, vilkas storavärde för hans ändamål han genast inser»:ty ur Klädkammarens räkenskaper hämtar han uppgifter om tide­varvets klädedräkt, ur Husgerådskammarens skriver han möble­mangets historia, ur Hovförtäringens och Hovkällarens finnerhan innehållet till det icke oviktiga kapitlet mat och dryck; ur dekungliga lustslottens räkningar framdrager han den svenskaträdgårdskonstens historia (texten s. 234).Den sista artikeln avrundar rapporteringen av de upptäckterStrindberg gjort med en direkt marknadsföring av Svenska Fol­ket (texten s. 239):Men om allt detta skall på annan plats utförligare berättas jämtemycket annat, som han icke fann i tornet eller arkivet, utan iKommerskollegium, Rådhuset, Byggnadskontoret och på mångaandra ställen, dit han icke vågar föra sin trötte läsare.Han lägger därför ned sin promenadkäpp under förhoppningom återseende på annat ställe, havande härmed endast velat an­tydningsvis bekräfta, att kunskapens rötter äro bittra, men dessfrukter – kunna också vara ganska sura.Artiklarna ger endast svävande uppgifter om vid vilka tid­punkter och under vilka förutsättningar Strindberg genom­fört exkursionerna i de olika arkivmiljöerna. Några av besökenär dock belagda i Kungliga bibliotekets handlingar. De upplys­ningar som ges i artiklarna ger kompletterande hållpunkterför ungefärliga dateringar. Av allt att döma torde samtliga iartiklarna omtalade exkursioner ha skett under 1880. Frånoch med februari 1881 var Strindberg tjänstledig från KB (Wil­lers, s. 125 ff.). Artiklarna torde ha författats någon gång mel­lan hösten 1880 och hösten 1881, vid sidan av arbetet på GamlaStockholm och Svenska Folket – troligen tidigast i och med tjänst­ledigheten i februari 1881.Strindbergs berättelse i den första artikeln om sitt sökande iStorkyrkan dokumenterar hur han gör ett verkligt och när­mast sensationellt »arkivfynd». Det är oklart vilket syfte Strind­berg hade med sitt besök. Tidigare har »så många store mänvarit och letat och funnit» i Storkyrkoarkivet, för KB:s ochandra institutioners räkning, berättar Strindberg. Trots detskall han nu kanske finna något, ty »begreppen om det märk­liga ändras med åren». Efter att ha påträffat »räkenskaper förhospitalet i Stockholm», ett psalterium från 1400-talet och »ettpar avrivna pärmar av en Karl XII:s bibel» stöter han till sist på»en rund träask» (texten s. 229 ff.).Upptäckten berör tillkomsten av den berömda statyn SanktGöran och draken gjord av Berndt Notke och uppsatt i kyrkannyåret 1490. I träasken som förvarades i kyrkans arkiv och somi dess inventarium angavs innehålla »lappar» fann Strindbergen del reliker – benflisor (troligen fingerade) från en rad hel­gon med S:t Göran i spetsen – som vid uppsättningen av statynplacerats i ett särskilt utrymme med fyra fack i riddarens bröst­harnesk (se bild nr 25). Det centrala i fyndet var emellertidinte resterna av relikerna, som var kända från äldre litteraturom statyn, utan en pergamentsurkund på latin som låg tillsam­mans med relikerna. Den är skrivet av en Antonius Mast somdär beskriver hur han som påvligt sändebud medfört relikernatill Stockholm och placerat dem i statyn vid dess uppsättande,samt slutligen – det viktigaste i sammanhanget – otvetydigtanger att Sten Sture d.ä. och dennes maka Ingeborg bekostatstatyn. I sin artikel gör Strindberg ett rättvisande referat av do­kumentet på svenska bortsett från att han karakteriserar detsom »en egenhändig skrivelse till Sten Sture den äldre» (tex­ten s. 235). Statyn och dess bakgrund i en rad avseenden be­lyses utförligt i Jan Svanberg & Anders Qwarnström, SanktGöran och draken, 1998 [1993] (en nyöversättning av det påv­liga sändebudets skrivelse s. 45 f.; Strindbergs insats s. 214 f.;jfr bild nr 25–27).Strindberg berättar inte i artikeln hur han hanterade fyndet.Det skulle dröja flera decennier innan detta blev klarlagt. Reli­kerna eftersöktes förgäves i början av 1900-talet och misstan­kar av skilda slag kastades fram. Bokhistorikern och medeltids­forskaren Isak Collijn hittade senare asken, sedan han 1916blivit chef för KB, i sitt tjänsterum:Av en händelse kom undertecknad [– – – ] att närmare under­söka innehållet i en låda i ett i mitt ämbetsrum befintligt skåp,som synes ha varit nästan orört allt sedan överbibliotekarienKlemmings dagar. De i lådan förvarade föremålen voro av vittskilda slag [– – – ]. Dessutom fanns här en rund pappask, närmastliknande en större pillerask. Då jag öppnade densamma, fannjag till min överraskning, att innehållet utgjordes av några avStorkyrkans förlorade reliker jämte en av Strindberg på ett halvtbrevpappersark gjord anteckning, varav framgick, att han »räd­dat dem från förstöring ur en skrubb (arkivet) i StockholmsStorkyrka och deponerat dem i Kongliga Biblioteket». Han till­lägger, att de övriga relikerna voro uppsprättade och berövadesitt innehåll, då han år 1880 påträffade dem, och att han då ge­nast gjorde anmälan om saken till överbibliotekarien i Kungl.Biblioteket, vilket hade till följd avgåendet av en skrivelse fråndenne till kyrkorådet i Storkyrkan. Enligt vad registrator Gyllen­svärd meddelat, har emellertid någon sådan skrivelse icke an­mälts till kyrkorådets protokoll; ej heller finnes i Kungl. Biblio­tekets handlingar koncept till en dylik skrivelse. [– – – ] Tydligenhar Klemming glömt bort depositionen eller ansett den så fögavärdefull ur bibliotekets synpunkt, att han ej vidare befattat sigmed densamma. (»Stockholms Storkyrkas återfunna relikerjäm­te några arkivaliska bidrag till S:t Göransstatyns datering», Forn­vännen. Meddelanden från K. Vitterhets Historie och AntikvitetsAkademien 1919. Årg. 14, ss. 21–42; det citerade s. 31 f.)Collijn lämnar en noggrann redogörelse för askens innehåll,beledsagad av foton bl.a. av den dyna som Strindberg enligtsin artikel sprättade upp och av den påvlige legatens attest somskall ha legat inne i dynan tillsammans med en benskärva(s. 33 f.; se bild nr 26). En transkription av den latinska textenpå attesten ges också.Collijn återger inte Strindbergs rapport, vilken dock finnsavbildad i boken om Sankt Göran och draken, 1998 (Svanberg& Qwarnström, foto s. 214):Reliker af St Georg St Germanus och St Blasius, räddade frånförstöring ur en skrubb (arkivet) i Stockholms Storkyrka och iKongliga Biblioteket deponerade af A. Strindberg.Återfinnas beskrifna i Rudlings Stockholm, och Grundels Dis­sert. de Templo S. Nicolai; återfinnas ej i Klockarens inventa­rium, der de gå under rubriken »en ask med lappar». De öfrigarelikerna voro uppsprättade och beröfvade sitt innehåll, då depåträffades af A.S. 1880, hvilken genast gjorde anmälan om sa­ken, hvilket hade till påföljd afgåendet af en skrifvelse från öfver­bibliotekarien i K. Biblioteket till Kyrkorådet i Storkyrkan.I kommentaren (s. 215) påpekar Svanberg att Strindberg varden förste som såg Masts invigningsurkund »sedan den ladesin på sin plats 1489», dvs. nästan 400 år tidigare. Relikernaplockades ut ur statyn år 1700 och ett trälock placerades överrelikgömman (jfr Strindbergs hypotes i texten s. 231 noten).Collijn återlämnade Strindbergs »deposition» till Storkyrko­församlingen, med förslaget att relikerna »åter nedlades pådet ursprungliga förvaringsstället» (Collijn, s. 42). Så skedde;år 1954 lades till sist de återfunna relikerna tillbaka i statynsrelikgömma, nu tillsammans med Strindbergs rapport (Svan­berg & Qwarnström, s. 215).Strindberg beskriver i artikeln att hans besök i Storkyrkaninföll »en grå februarimorgon». Ett boklån från februari 1880kan kopplas samman med Strindbergs rapport (och hans ar­tikel), varför det kan anses sannolikt att besöket inföll omkringdenna tidpunkt. Strindberg hade J.G. Rüdling, Det i flor stå­ende Stockholm (1731), på hemlån från 23 februari 1880 framtill mitten av maj (Lindström 1990, s. 28). Hos Rüdling finns,som sägs i rapporten, uppgifter om relikerna i Sankt Görans­statyn, bl.a. namnen på de fyra helgon som Strindberg kny­ter sina benfynd till (jämte ytterligare några namn) (Collijn,s. 22 f.). Om lånet av Rüdling gjordes före besöket i kyrkankan notisen där ha fäst hans uppmärksamhet på möjlighetenatt påträffa relikerna i kyrkans arkiv.Strindberg omnämner i rapporten också »Grundels Dissert.de Templo S. Nicolai», i artikeln mer korrekt omtalad som»Grundels disputation om Stockholm». A.J. Grundels disser­tation (på latin) De Stockholmia från 1724 (del 1, s. 31) omtalasav Collijn som ett av flera verk från 1700-talet som ger viktigauppgifter om relikerna i statyn (Collijn, s. 22 f.). Hos Grundelanges att relikerna var inlagda i små dynor som numera varutplockade från statyn och förvarades i en ask. Ett tredje verksom enligt Collijn behandlar relikerna har en titel som kanligga bakom Strindbergs uppgift om titeln på Grundels av­handling, nämligen Fant & Lilljenwalldh (Eric Michael Fant,Carl Christian Lilljenwalldh), De templo urbis Stockholmensisprimario, S. Nicolai dicto (1788). Det finns inga hemlån avGrundel eller Fant & Lilljenwalldh belagda.Strindbergs rapport respektive artikel ger motsägelsefullabesked om vad de anförda 1700-talsverken ger för informationom relikerna. I rapporten heter det att de återfinns »be­skrifna» i Rüdling och Grundels verk, medan han i en not iartikeln påpekar att »Relikernas tillvaro beröras [– – – ] utanatt de beskrivas», varför han drar slutsatsen att de »sålunda vidnågot tillfälle fallit ur ’S:t Göran och draken’ och blivit undan­lagda».Strindbergs skildring av sitt sökande i artikeln antyder atthan är på jakt efter något, utan att det anges efter vad. Söktehan hela tiden efter det påvliga sändebudet Masts attest?Denna omnämns dock inte i den äldre litteratur Strindbergkan ha orienterat sig i (jfr Svanberg & Qwarnström, s. 215).Skildringen av sökandet kan vara medvetet tvetydig. Strind­berg kan ha haft flera syften med sitt besök, att samla materialtill Svenska Folket och att uträtta något ärende åt KB (jfr textens. 229: nedtecknandet av ett »inventarium! En Kristus, enskampall, en stock» etc.; jfr även »Samlingar till en Svensk kul­turhistoria», kartong II, avd. 1 »Bibliografiskt», faskikel »b»,»S:t Görans Reliker»).Enligt den rapport från Strindberg som sent omsider påträf­fades av Collijn i Klemmings ämbetsrum skulle Klemming haunderrättat kyrkorådet om fyndet i en skrivelse. Collijn sökte,som framgått ovan, förgäves efter spår av en sådan skrivelse.Nya försök (dec. 2004) att finna något i ärendet i kyrkorådetsprotokoll och handlingar för åren 1880–82 har gett sammanegativa utfall (Storkyrkoförsamlingens arkiv, SSA, KII:17–21).Men ett inventarium uppgjort 1885, men säkerligen delvisbyggande på äldre likartade listor, anger rörande innehållet i»Arkivet» bl.a.: »1 Trädask innehållande små lappar af skru­dar» (ovan nämnda arkiv, N:III a:2; jfr Collijn, s. 30). Det kanjämföras med Strindbergs uppgifter var han fann relikernadels i rapporten, dels i artikeln i Nya Dagligt Allehanda. Enuppgift i inventariet att i arkivet också fanns »en gammal bi­belperm» kan jämföras med att Strindberg enligt artikeln därpåträffade »ett par avrivna pärmar av en Karl XII:s bibel meddrivna beslag, i pressat läder, ett praktstycke» (texten s. 230).Det stärker den allmänna trovärdigheten i hans berättelse.Det besök i »Krigskollegiets vindskontor» som omtalas i artikelnr 2 skall ha ägt rum medan rötmånadens »brännande sol»glödgade takplåtarna (texten s. 232). Det framgår av doku­ment i KB:s ämbetsarkiv att Strindberg gjorde en visit i tjäns­ten till Arméförvaltningens hus vid Munkbron i juli eller au­gusti 1880.Krigskollegiet – ett av de ärevördiga centrala ämbetsverkenmed anor från 1600-talet – hade 1865 upplösts, men dess funk­tioner liksom dess ämbetslokaler hade övertagits av Armé­förvaltningen (Birger Steckzén, Krigskollegii historia, II-III,1697–1865, 1937, s. 672 ff.; jfr Claes Lundin i kap. »Borgerska­pet» i Gamla Stockholm, originaluppl. s. 413 f.).I början på mars 1880 skrev chefen för Kungliga biblioteketKlemming till Arméförvaltningen att det på vinden i dess huslåg sedan äldre tid »ett större parti tidningar och annat tryckm.m.» som han förmodade var »af föga eller intet gagn» förförvaltningen. Han anhöll därför om tillstånd »att få till Kongl.Biblioteket afhemta hvad som deraf kan vara behöfligt ellerönskvärdt för dess samlingar». Förvaltningen svarade i börjanpå juli 1880 positivt på Klemmings begäran att hämta partietfrån vinden. Men innan det skedde ville man att Klemmingskulle »låta uppsätta och till Kongl. Förvaltningen inlemnaförteckning öfver hvad sålunda för Kongl. Biblioteket afses»(Klemming till Arméförvaltningen 5/3 1880; Arméförvaltning­en till Klemming 5/7 1880; Ämbetsarkivet, KB, E 1:40).Det finns i KB:s ämbetsarkiv bevarad en förteckning egen­händigt skriven av Strindberg (påpekat av Willers, s. 119) ochförsedd med följande ingress: »Förteckning på Handskrifteroch Böcker aflemnade från K. Krigs-Collegii Arkiv till Kongl.Biblioteket. Augusti 1880». »Krigs-Collegii» är dock överstru­ket och ovanför ersatt med »Armee Förvaltningens». Doku­mentet upptar tre foliosidor med text. Det är disponerat så attmed bläck skrivna poster av Strindberg kortfattat anger vilkahandskrifter och tryck det gäller. Klemming har gjort note­ringar med blyerts i högerspalten. Inledningsvis har Klem­ming dock med bläck noterat: »Enligt Kongl Armee Förvalt­ningens resolution af d. 5e sistl. Juli äro de å bilagda förteck­ning upptagna handskrifter och tryck aflemnade till Kongl.Biblioteket. Stockholm 26 Augusti 1880. GEK.» (Ämbetsarki­vet, KB, E 1:40.)Tydligen har Klemming, sedan Arméförvaltningen i börjanav juli meddelat sitt beslut, gett Strindberg i uppdrag att kart­lägga vad som fanns på vinden i Munkbrohuset av intresse förKB. I sin årsberättelse för 1880 anför Klemming också uppdra­get bland de arbeten Strindberg under denna tid fullgjort:»inventerat skrubbar i Krigskollegii Arkiv och derifrån utgall­rat tryck och handskrifter till K. Biblioteket» (Kongl. bibliote­kets handlingar, 3, 1881, s. 12). Vid en jämförelse med skrivel­serna utväxlade mellan Klemming och Arméförvaltningen imars och juli å ena sidan och Strindbergs förteckning jämteKlemmings årsberättelse å andra sidan noterar man en påtag­lig skillnad. Skrivelserna nämner endast tryck medan det se­dan i praktiken i hög grad visar sig också vara fråga om hand­skrifter. Förändringen kan ha varit initierad av Strindberg.I varje fall kan man konstatera utifrån Klemmings anteckning­ar på förteckningen att Strindberg för KB:s räkning av hand­skrifterna behöll endast en rulla över fångarna i Ryssland1719, räkenskaper rörande Kanslikollegium för 12 år under1700-talet – detta tydligen motiverat av att dessa räkenskaperdelvis inkluderade KB –, samt räntekammarkvittenser för år1633. I övrigt skulle handskrifterna överföras till andra äm­betsverk som Kammarkollegium, Hovexpeditionen och Sund­hetskollegium. I Klemmings ovan nämnda årsberättelse för1880 redovisas också dessa tre poster i ett avsnitt om hand­skriftssamlingens utökning: »Öfverlemnade från Arméförvalt­ningen: Rulla öfver svenska fångar i Moscou 1719 med anteck­ning om deras död eller hemkomst t.o.m. 1724; 1633 års ränte­kammar-qvittenser samt några band äldre räkenskaper, i hvilkaäfven K. Bibliotekets ingå» (s. 4 f.).Strindbergs summariska uppgifter i artikeln om vad han fanni »Krigskollegiets vindskontor» stämmer rätt väl överens medposterna i förteckningen över vad som tagits över till KB (blandsmärre avvikelser kan noteras att kassaräkenskaperna för Kansli­kollegium gällde 12 i stället för 10 år). Några dokument om­nämns dock överhuvud inte i artikeln: rullan över fångarna iRyssland 1719, Kollegium Medicums huvudböcker för 7 år motslutet av 1700-talet, Nummerlotteriets räkenskaper för 1758,räntekammarkvittenser 1633, »Commissupphandlingar 1653».I artikeln förbigås också det som egentligen var utgångspunk­ten för uppdraget, nämligen serier av årgångar av en mängdstockholmska tidningar och tidskrifter från främst 1820-talet.Enligt förteckningen rör det sig om ett 20-tal organ och ett 90-tal årgångar. (Klemming nämner dem för övrigt inte heller un­der avsnittet om tryckförvärv i årsberättelsen.)I artikeln anför Strindberg några citat ur de handskrifterhan funnit rörande hovhållningen 1690, 1701, 1608, 1610 och1708 (möjligen är årtalen »1608» och »1610» tryckfel i NDAsom inte rättats vid andra tryckningen 1890, ej heller i SV, tex­ten s. 233). Bakom valet av citat spårar man framför allt viljanatt revidera bilden av Karl XII som vän av umbäranden ochasketism i fält. Det är därför förbryllande att förteckningenöver vad som förts över till KB endast för ett av åren upptar enrelevant handskrift (hovstaten 1690). En trolig förklaring äratt Strindberg i själva verket hämtat de övriga citaten från käll­material som han påträffat på annat håll – antingen i andraarkiv eller i tryck – men fingerar att han träffat på det vid rann­sakningen i Krigskollegiets skrubbar.I Svenska Folket återkommer exemplen från 1708 som beläggför »att den för sin tarvlighet mest berömde kungen hade deti allmänhet ganska bra» (avsnittet »Ute i kriget», SV 10, s. 199;även i en essä i Tal till svenska nationen används räkenskapernai samma syfte, SV 68, s. 51; jfr SV 10, s. 392). I de »Samlingartill en Svensk Kulturhistoria» som Strindberg 1891 sålde tillNordiska museet finns också bevarade excerpter ur ifråga­varande källmaterial (kartong I, avd. 2 »Mat och dryck»).I den tredje artikeln beskrivs ett besök i Wrangelska palatset(bild nr 28) på Riddarholmen, Birger jarls torg, i vilket Sveahovrätt hade – och har – sin verksamhet förlagd. Då som nudisponerade förvaltningsdomstolen Kammarrätten – numeraKammarrätten i Stockholm – ett intilliggande hus (i sydligriktning), efter en brand 1802 återuppbyggt i nyantik stil 1804.I samband därmed inrättades särskilda rum för Kammararki­vet, »en av de första för arkivändamål speciellt inrättade loka­lerna» i två våningar (B. & G. Glase, Gamla stan med Slottetoch Riddarholmen, 1977, s. 135 f.; H.O. Andersson & FredricBedoire, Stockholms byggnader. En bok om arkitektur ochstadsbild i Stockholm, 4 uppl., 1988, s. 60 f.).Svea hovrätts arkiv var förlagt till »en av de övre våningarna»i södra tornet i Wrangelska palatset, medan ett par rum längstned i tornet sägs innehålla en del arkivalier som sorterats utfrån »kammararkivet» i »Kammarrättens hus» (texten s. 235 f.).Att Strindberg besökt Kammararkivet (dvs. huset bredvidWrangelska palatset) bekräftas av Klemmings tidigare nämndaårsberättelse för 1880. Bland de uppdrag Strindberg fullgjortnämns: »för K. Bibliotekets räkning verkstält undersökningar iKammar-arkivet» (s. 12). Vad dessa »undersökningar» gälldeomnämns ej, inte heller tidpunkten för dem. I samma redo­görelse uppges också att Strindberg »tjenstgjort i Riks-Arkivetslokal vid svenska trycksakers utgallring till K. Biblioteket»(s. 12). Detta ligger nära utgångspunkten för uppdraget iArméförvaltningens hus i juli-augusti 1880 (jfr ovan om arti­kel 2). Undersökningarna i Kammararkivet kan ha varit moti­verade på samma vis, dvs. att spåra trycksaker som kunde kom­plettera KB:s samlingar. Men oavsett motiveringen bör upp­draget ha gett Strindberg möjlighet att för sin egen forskninglokalisera givande räkenskapsserier rörande både Vasahovetoch Karl XII i fält och därur göra excerpter. Något besök i tor­net finns ej belagt via Klemmings årsberättelse. Enligt artikelnskall besöket ha ägt rum en »midvintersdag» med snödrivor(texten s. 235).Strindberg avrundar, som nämnts ovan, sin artikel om be­söket i tornet med redovisning av upptäckter som han gjort iräkenskapsarkivalier om förhållandena vid Gustav Vasas hov.Det är dock tveksamt om han verkligen bygger på källmaterialsom han funnit i tornet. Det han uttryckligen hävdar att handär påträffat är »Pommerska arkivet» i yttersta rummet (tex­ten s. 236) och i inre rummet »några band från förra århund­radet av Rasp- och Spinnhusets räkenskaper, fortsättning pådem han några dagar förut hittat i Kommerskollegii arkiv».Vidare i inre rummet »Livrustkammarens inventarier – för­modligen dupletter, eljest hade de icke sin plats här» och»Uppsala universitets räkenskaper» (texten s. 237):Men här i fönstersmygen ligger i form av ett avstjälpt lass åter­igen spridda delar av hovens räkenskaper, vilka återigen äro enfortsättning av dem, som stå på hyllorna härnere, och dem, somfinnas däruppe i själva arkivet, och det är ur dem man hämtaticke allenast spridda drag till svenska kulturhistorien, utan ävenmaterialierna till de revisioner av Sveriges historia under de för­sta Vasarne, som Ahlqvist och Forssell delvis företagit.När Strindberg talar om räkenskaperna »som finnas däruppei själva arkivet» syftar han uppenbarligen på kammararkivet,och de uppgifter som han senare anför är av allt att döma ejhämtade från tornet i Wrangelska palatset, utan från Kammar­arkivet i huset bredvid – eller från andra forskares tryckta verk.De historiska verk han omtalar är A.G. Ahlqvists Karin Måns­dotter (1876), Om Sturemorden (1877) och Konung Erik XVI:ssista lefnadsår (1878), vilka Strindberg lånade i ett par om­gångar sommaren och hösten 1880 (Lindström 1990, s. 31 f.).Hans Forssells pionjäravhandling Sveriges inre historia frånGustaf I med särskildt afseende på förvaltning och ekonomi1–2 (1869) hade han likaledes på hemlån sommaren 1880(Ahlqvists Karin Månsdotter och Erik XIV, liksom Forssells av­handling, ingick efterhand i Strindbergs bibliotek 1883; Lind­ström 1977, ss. 30 f., 34). Vid kontroll i dessa verk finner mantalrika hänvisningar till källor i Kammararkivet. Strindbergpåpekar sedan att också flera äldre historiker med arbeteninriktade på ekonomi och teknik har hämtat material »här»,dvs. i Kammararkivet (bl.a. J.D. Flintenberg, J. Murberg ochJJ. Tengström).När Strindberg omtalar uppgifter om t.ex. kläder och hus­geråd vid Vasahovet och hänvisar till »kammarräkenskaper»gäller det säkerligen sådant som han funnit i själva Kammar­arkivet och inte bland det bortsorterade materialet i tornet.Greppet ligger nära den tidigare påtalade fiktionen rörandehovräkenskaperna i Krigskollegiets vindsskrubbar i den andraartikeln. Glidningen från handlingar i tornet till material iKammararkivet sker nästan omärkligt. Strindbergs expeditiontill tornet tycks i praktiken ha varit helt resultatlös.Sannolikt har Strindberg blivit upplyst om förekomsten avdet utsorterade materialet i tornet vid det besök i Kammar­arkivet som omtalas i KB:s årsberättelse 1880. Bakgrunden tillexpeditionen verkar ha varit förhoppningar – som uppenbartgäckades – att i tornet göra fynd som undgått andra. Därmedframstår den stegring som de tre artiklarna utmålar som en­bart retorisk.»Skomakarämbetets i Västerås låda»Artikeln publicerades i Minnen från Nordiska museet. Afbild­ningar af föremål i museet jämte åtföljande text, häfte 3, 1881.Häftet utgavs 8–14 december 1881 (Svensk Bokhandelstid­ning, nr 50, 1881).Från årsskiftet 1879/80 hade Artur Hazelius som ledare förNordiska museet börjat utge en serie häften Minnen frånNordiska museet (i formatet tvärfolio, med sidornas breddstörre än höjden). Varje häfte innehöll tre avbildningar avföremål i museets samlingar, med åtföljande text av olika för­fattare. Texterna hade varierande omfång men var genom­gående korta. När tolv häften hunnit ges ut samlades de till envolym som utkom 1885. Av Hazelius förord till denna bok– liksom av innehållet – framgår tydligt att avbildningarna iform av påkostade »planscher i färgtryck» var ryggraden i pro­jektet och att texterna i princip skulle tjäna som kommentarertill bilderna. Till de flitigaste textförfattarna – ansvariga förfem respektive åtta av de totalt 36 bidragen – var två tjänste­män i Nationalmuseum Gustaf Upmark (1844–1900) ochLudvig Looström (1848–1922), båda med ett starkt engage­mang i Svenska Slöjdföreningen på 1870-talet. Efterhand blevockså Christopher Eichhorn ett ofta återkommande namn– sex bidrag – men först från femte häftet.I tredje häftet, utkommet till julen 1881, medverkade Strind­berg med en text under rubriken Skomakarämbetets i Västeråslåda. Bidraget har uppmärksammats på flera håll i tidigareStrindbergslitteratur, men endast summariskt, av Sölve Nettel­bladt (s. 312); Sten Lundwall, »Strindberg, Nordiska museetoch Vilhelm Carlheim-Gyllensköld», Fataburen, 1972 (s. 79 f.);Hans Medelius, Strindberg och Nordiska museet, 1999 (s. 6).I januari 1882 blev Strindberg kallad till ledamot av Samfun­det för Nordiska museets främjande (kallelse från styrelsen,SgKB doss. 2; SV 10, kommentaren s. 385).I Nordiska museets arkiv finns bevarat Strindbergs manuskripttill artikeln, med ett flertal egenhändiga strykningar och tillägg.Att manuskriptet har fungerat som tryckmanuskript framgår avatt Strindberg också givit anvisningar till sättaren (se TK 7).Den »låda» det gäller är en s.k. ämbetslåda i vilken ett hant­verksskrå förvarade handlingar av juridisk-ekonomisk vikt,t.ex. skråstadgan. I senare nummer av häftesserien förekomflera bidrag om andra ämbetslådor skrivna av ChristopherEichhorn (häfte 8–10; jfr Nettelbladt, s. 312). Strindbergsuppläggning av sitt bidrag kan jämföras med Eichhorns. Densenares artikel i häfte 9 om guldsmedernas låda är kortare änStrindbergs, men de två andra har ett ordentligt omfång (dub­bel resp. tredubbel längd). Eichhorn levererar i båda fallenfylliga översikter av respektive hantverks utveckling genomseklen internationellt och i Sverige samt söker etablera för­teckningar över åldermännen i de skrån det gällde. Däremotkommenterar han själva ämbetslådan sparsamt och schablon­mässigt. Strindberg noterar i stället detaljer i lådans utseende,bedömer den som prov på en möbelstil etc. Eichhorn intres­serar sig alltså för ekonomi- och personhistoria, Strindberg fördet visuella och stilhistoriska.En biljett till Hazelius i mars 1881 visar att Strindberg då syss­lade med artikeln: »Handlingarne innehålla intet om lådan,hvilken är från 1600talet enligt drägterna. De äldsta handling­arne saknas. Rörande initialerna kan jag endast rekommende­ra Kongespeilet. De Svenska äro så fula.» (Brev 2, s. 239 f. noten.)Metoden att datera lådan delvis med hjälp av kläderna påtvå avbildade mansfigurer återkommer i artikeln. Det heterdär att för »samma mening», dvs. att kistan ifråga bör varaidentisk med den som i ett inventarium kallas den nya kistan,talar även den omständigheten »att dräkterna, som de på lå­dan inlagda bilderna bära, äro 1600-talets» (texten s. 241).Strindberg har sannolikt fått ett korrektur på texten hösten1881. Detta framgår av ett odaterat brev, antagligen riktat tillHazelius, bevarat tillsammans med manuskriptet (Nordiskamuseets arkiv; ej återgivet i Brev). Brevet har troligen skrivitsnågon gång hösten 1881 sedan Strindberg i september åter­vänt till Stockholm efter sommaren på Kymmendö och över­vakade utgivningen av de första häftena av Svenska Folket. Upp­gifterna i brevet förutsätter att Strindberg haft möjlighet attgranska själva lådan i museets lokaler på Drottninggatan. Strind­berg kompletterade i korrektur texten med några rader omlocket och sidorna på lådan (texten s. 242, efter »Erikh Lar­son»). Strindberg berör i brevet ett annat problem, återgiv­ningen av de namn som står på lådan. Tydligen har Strindbergrättat sin text på denna punkt, efter att ha studerat lådan.Meddelande:Då jag i våras skulle tolka skrinets inskrifter skedde det efter(fotografens?)litografens (ritarens?) exemplar; som det var för mörkt att läsapå lådan uppsköts läsningen till den ljusare årstiden. Sedan forjag bort – Nu upptäcker jag att litografen begått några fel, hvarafföljden blifvit att jag tolkat fel, men rättar nu i sista stunden.1o Antoni Meijer ålderman (= Tönnes Meijer alldeles otvifvel­aktigt på grund af vissa kriterier– funna i Handlingarne)2o B(isittaren) Knuth Mårtenson =(obs Litografen glömde punk­terna omkring ·B·(obs! Litografen glömde strecketini Å, punkten öfver Å, ochstrecket öfver E hvilket just gör T)3o M(äster) Bartil Velke 
(kallas in i boken Bertil Wilken; hansförekomst 1674 styrker Anton Meijersoch Tönnes Meijers identitet 1667)4o B(isittaren) Erik Larson.(Litografen har glömt prickarneom ·B· och pricken öfver K(hvilken icke syns på lådan!)hvaraf blefBerkh Larsonsom är orätt!)Det var nu en lycka att du kom ihåg detta! Mitt minne hadesläppt alltsammans sedan i våras! 
Att Bartil Velke lefver 1674 och Tönnes Meijer är »salig» 1667och att båda namnen förekommer på lådan, men enbart Velkesöfverlefver 1667 bör väl kunna angifva att lådan är från tidenföre 1667, men också icke mycket långt före, såvida icke Velkeuppnått mycket hög ålder!Förklaringen till att namnen återges olika på bilden av lådanoch i Strindbergs tryckta text ligger alltså i att Strindberg pånytt har studerat lådan efter att litografin har gjorts och textenförfattats (på litografin uppges ex.vis den fjärde personen heta»Berkh Larson», i manus »Berk Larson» och i trycket »ErikhLarson»).Strindberg delade KB-chefen Klemmings intresse för skrå­väsendet, som Nettelbladt påpekat (s. 312). Redan 1856 hadeKlemming svarat för en volym Skrå-ordningar, i serien Sam­lingar utgifvna af Svenska Fornskrift-Sällskapet. Denna bokhade Strindberg flera gånger på hemlån 1875–80 vilket troli­gen har samband med hans arbete dessa år på skådespelet ombyggandet av domkyrkan i Uppsala, Gillets hemlighet (juni 1875,november 1879, april 1880; Lindström 1990, ss. 14, 27, 30).I dramat spelar nämligen förhållanden inom ett medeltidabyggnadsgille – i stort fungerande som ett skrå – en väsentligroll (jfr SV 11, kommentaren s. 394).Strindbergs lån av samma bok i två omgångar vintern 1881måste däremot ges en annan bakgrund (lån 13/1, 8/2; Lind­ström 1990, s. 33). Antingen hängde lånen samman med för­fattandet av Svenska Folket eller med författandet av Skomakar­ämbetets i Västerås låda. I andra häftet av Svenska Folket somutkom i oktober 1881 bygger Strindberg i hög grad på Klem­mings samling för kap. 5 »Hantverkaren», framför allt utnytt­jande den hos Klemming tryckta äldsta bevarade stadgan förskomakarna i Stockholm (Klemming, Skrå-ordningar, 1856,ss. 13–34; SV 9, ss. 120–123; datering av häftesutgivning, SV 10,kommentaren s. 531). Det är därmed möjligt att lånen skallsättas i samband med arbetet på nämnda kapitel i SvenskaFolket. Samtidigt verkar det inte riktigt troligt att Strindbergredan vid denna tidpunkt sysslade med att utarbeta texten tillkapitlet ifråga även om han i mitten av juni till tecknarenRobert Haglund hävdade att manuskript till fem häften då varklara (21/6 1881). Det kan i stället ha varit författandet av tex­ten för Hazelius som motiverade lånen. Även där har Strind­berg nämligen dragit nytta av Klemming som ur riksregistratu­ret för 1613 avtryckt en bekräftelse för skomakarna i Västeråspå deras skråordning (Skrå-ordningar, 1856, s. 41 f.). Ur den­na bekräftelse citerar och refererar Strindberg i sin artikel,med direkt hänvisning till Klemmings arbete (texten s. 240).MOTTAGANDET AVKULTURHISTORISKA STUDIER (1881)Kulturhistoriska Studier utgavs den första veckan i juni 1881 avAlbert Bonniers förlag, vilket i samband därmed annonseradei tidningarna. Strindberg hade utlovat »tre hyggliga Stock­holmsrecensioner» (se ovan s. 311 f.), vilket boken också fick.Åtminstone en av recensionerna, den i Ny Illustrerad Tidning,kan ha varit författad av en person med vilken Strindberghade nära kontakt, Theodor Westrin, vilken både skrev i den­na tidning och ibland uppträdde under den signatur, »-n»,som användes av anmälaren (se Lundstedt, Sveriges perio­diska litteratur. Bibliografi. 3, 1902; dock förtecknas fler än tiopersoner med samma pseudonym).Den första recensionen publicerades i Aftonbladet (9/7),en månad efter utgivningen. Sedan dröjde det ytterligare endryg månad innan Nya Dagligt Allehanda publicerade sin an­mälan (20/8), medan Ny Illustrerad Tidning tryckte sin först imitten på september (nr 38, 17/9). Omfånget på recensioner­na i Aftonbladet och Nya Dagligt Allehanda (båda osignera­de) låg på ungefär samma nivå – ca 1350–1400 ord – medananmälaren i Ny Illustrerad Tidning (signaturen »-n») var betyd­ligt mer kortfattad (drygt 500 ord). Mot en i stort sett sakligtutredande och respektfull ton hos de två första skribenternabryter en kåserande uppläggning i Ny Illustrerad Tidning.Men ett förenande drag är att tonvikten vilar på framhållan­det av Strindberg som sinolog.I Aftonbladet heter det sålunda inledningsvis att man »harlänge känt, att hr Strindberg med ifver egnat sig åt sinologiskastudier, och här har man åtskilliga frukter af detta hans arbe­te». Efter att utförligt ha refererat innehållet i den inledandeuppsatsen om Sveriges relationer till Kina menar skribentenemellertid att av »vida större intresse» är »de artiklar om Kinaoch kineserna, dem författaren sjelf på grund af egna forsk­ningar skrifvit». Svenska missionärer i Kina uppges innehålla»synnerligt tilltalande lefnadsteckningar» av Hamberg, Elg­qvist och Fast och varefter åtskilligt ur Strindbergs berättelseom Hamberg och Taiping-rörelsen återges. Behandlingen avde sinologiska inslagen i boken avslutas med reflexioner kringuppsatsen Kina. Några synpunkter och belysningar där skribentenmenar att Strindberg framlägger »sina egna åsigter om detmärkvärdiga gamla riket och dess inbyggare. Som väl knappastnågon i vårt land eger den kännedom som han om Kinas språkoch literatur, så torde häller ingen hos oss vara kompetenthvarken att attestera riktigheten af hans uttalanden eller mot­säga dem». Den försiktiga gardering som här anas blir merauttalad i fortsättningen.Nog förefaller det någon gång, som om kärleken till teckning­ens föremål något bevingat den eljest på erkännande tämligennjugge författarens ord, samt att samma kärlek kommit honomatt vid paralleller och jämförelser med Europa nog mycketojämnt dela sin gunst mellan parterna.Nya Dagligt Allehanda är något mer uppskattande – i recen­sionen möter knappt en enda kritisk reflexion. Skribenten hari hög grad valt att arbeta med långa citat, och inleder medStrahlenberg-uppsatsen [2] som Aftonbladet helt förbigått(detta gäller samtliga sibiriska artiklar [3–5]). Det påpekas attuppsatsen om Strahlenberg har sin särskilda aktualitet genom»den nu lyckligen fullbordade Nordostpassagen». I fortsätt­ningen tar skribenten fasta på det viktiga temat om de karo­linska krigarnas civilisatoriska insatser och återger citatet frånFontenelles tal 1725 i franska vetenskapsakademien. Han un­derstryker att artikeln om Strahlenberg »liksom några af deöfriga hithörande uppsatserna bildar [– – – ] en vacker veder­läggning» av åsikten »om Carl XII:s arméer såsom halvvildakrigarehorder». Det sinologiska perspektivet blir genom dettainte lika dominerande som i Aftonbladet. Mer än halva utrym­met ägnas dock åt referat av och citat ur Kina. Några synpunkteroch belysningar, efter en introduktion av denna uppsats somsägs vara »särdeles underhållande och i hög grad egnad atthäfva gängse missuppfattningar och gamla fördomar angåen­de det så olika bedömda och ännu för mången halft sagolikalandet i den yttersta östern».Enligt skribenten »-n» i Ny Illustrerad Tidning har Strind­berg som bekant »’slagit sig på’ Kina och kinesisk literatur».Recensenten fortsätter:Vi veta icke huru mycket af det här offentliggjorda som är all­deles nytt eller af vetenskapligt värde; men säkert är att man,äfven der ämnet är rätt torrt, mötes en saftighet i framställning­en som för den i ämnet oinvigde antyder att de korta uppsatser­na äro frukten af långa studier.Redan i ett tidigare avsnitt av recensionen har betonats detlättsmälta i den orientering om Kina som de första kapitlen iden »intressanta» volymen ger. Och till yttermera visso harskribenten inlett sin recension med att återge några mustigaformuleringar ur Kina. Några synpunkter och belysningar, så­som att kinesen »uppträder som geting i andras kupor». Ävenuppsatserna om Sveriges relationer till Kina och de svenskamissionärerna i Kina uppmärksammas kortfattat ([1] resp. [3]).Som redan antytts har alla tre recensenterna avsatt ett be­gränsat utrymme för sin behandling av volymens senare del»Konst, Litteratur». Vad gäller värderingen av artiklarna omsamtida målarkonst framträder en skillnad mellan Aftonbla­det å ena sidan och Nya Dagligt Allehanda och Ny IllustreradTidning å den andra. Skribenten i Aftonbladet – som yttrar sigmest utförligt om dem – uppfattar att Strindberg beträffande»vår nya franska skola [– – – ] i grund och botten [är] entusiast,ehuru han också glimtvis låter ana, att han alls icke är ur ståndatt se äfven dessa saker nyktert samt spåra de svagheter, tillhvilka de nya också på detta område alt emellanåt kunna görasig skyldiga». Recensenten konstaterar: »Mången verkligt godintention finnes derför också i dessa uppsatser». Men sam­tidigt markeras en kritisk inställning: uppsatserna skulle havunnit betydligt »på att framträda i en mindre affekterad stil».Recensenten fortsätter förmanande:Vi förmoda, att författaren numera står så nära det stadiet, derhan ej längre känner sig smickrad af deras bifall, som först ochsist äflas efter hvad de kalla »piff» i stilen, att han ej vidare krys­tar i hop dessa affekterade nonchalanser, som tjusa de oinvigda,men inga fler, och att således de profstycken på sådant, som hanhär och der i dessa rimligtvis redan några år gamla uppsatserger, äro hans afsked från denna hållningslösa och osmakliga stil.I Nya Dagligt Allehanda är tonen däremot odelat uppskat­tande. Det heter om artiklarna i denna avdelning att depå ett spirituelt och sakrikt sätt behandla svenska konstförhållan­den under mellersta delen af 1870-talet så väl i hemlandet somvid de svenska målarekolonierna i utlandet och hvari förf. fårtillfälle till många och om ett fint konstsinne vittnande träffandeanmärkningar, något, som äfven gäller hans uppsats om porslins­bilder.I samma anda framhåller Ny Illustrerad Tidning att i volymenfinns »ytterst underhållande och mycket fina uppsatser ombrytningen mellan den äldre och yngre skolan i konsten, omdet nya svenska målningssättet, som icke är svenskt, om impres­sionisterne, om målarkonsten i Paris, i Düsseldorf, i München».En formulering med generell syftning hos skribenten i NyIllustrerad Tidning rörande författarens »originella stundomnågot sökta skrifsätt» påminner dock om stilkritiken i Afton­bladet.Beträffande övriga uppsatser i den senare delen uppmärk­sammar alla tre recensenterna Latin eller Svenska? kortfattatmen uppskattande – Aftonbladet dock med reservation för attStrindberg saknade »tillräcklig erfarenhet» för att bedömaämnet. Både Aftonbladet och Nya Dagligt Allehanda om­nämnde vidare Spår av svensk folkdramatik, den senare i neutralton medan den förra markerade förtjusning över framdragan­det av »Friaren» – »ett verkligt litet mästerstycke af stadigbondkomik». Den ende som uppmärksammar Brännvinetssvenska historia var skribenten i Ny Illustrerad Tidning, vilkendär uppenbart såg en text med goda möjligheter till citat sompassade in i den kåserande uppläggningen av recensionen.I Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning behandlade KarlWarburg under åren kring 1880 flera av Strindbergs verk i in­siktsfulla anmälningar, men Kulturhistoriska Studier bestods ejen ordentlig recension. Den omnämndes dock i några raderden 15 juli 1881:Aug. Strindberg har, vid sidan af nyare arbeten, samlat en del äld­re »kulturhistoriska studier», som beröra dels Kina, med hvarsspråk och historia han är väl förtrogen, dels den bildande konsten,öfver hvilken förf. skrifvit åtskilliga högst intressanta artiklar un­der årens lopp; dels en uppsats latin eller svenska, som år 1872lästes i Handelstidningen.Barometern noterade den 22 juni 1881 kort att boken givitsut och konstaterade med en »flyktig blick» att »saker af intres­se icke fattas». I övrigt verkar landsortspressen inte ha upp­märksammat boken, inte heller tidskrifter som Historisk Tid­skrift, Ny Svensk Tidskrift, Nordisk Tidskrift m.fl.Söndags-Nisse nöjde sig den 7 augusti 1881 med det positivamen kortfattade omdömet »Högst intressanta forskningar ochströftåg på Geografiens, Etnografiens, Konstens och Literatu­rens områden».I Finsk Tidskrift medverkade vid denna tid som korrespon­dent från Sverige Strindbergs tidigare lärare i litteraturhistoriaoch estetik i Uppsala Carl Rupert Nyblom. Relationen mellande två var genom åren komplicerad (jfr Brandell 1987, s. 115).Nyblom framhöll i sin litteraturöversikt i årskalendern Nor­nan att Strindberg »satt sig varaktiga minnesmärken som verk­lig skald» i Mäster Olof och Gillets hemlighet (Nornan 1882,tr. 1881, s. 182 f.; gällande oktober 1880-september 1881).Men nu ville Strindberg också »vara historieskrifvare». Nyblomsyftar på Gamla Stockholm, Kulturhistoriska Studier och SvenskaFolket. Första häftet av det senare verket hade tydligen hunnitutkomma innan Nyblom skrev sin årsöversikt. Det framgår attutfallen där mot Geijer uppenbart retat upp honom ordent­ligt liksom många andra i den akademiska världen (jfr SV 10,kommentaren s. 416 ff.), vilket kan ha påverkat behandlingenav Kulturhistoriska Studier som är synnerligen snäv. Boken sägsomfatta »diverse, hvaribland några meddelanden om Kina ochdess odling äro de betydelsefullaste». Ungefär samma formule­ring använder Nyblom i sin korrespondens till Finsk Tidskrift(Senare halfåret, 1881, s. 249), där han »endast antecknar till­varan af A. Strindbergs kulturhistoriska studier, bland hvilka endel kinesiska funderingar äro de betydelsefullaste».Tablå 1. Publiceringsdata församtliga texterNedan förtecknas utgivningsdata för samtliga texter i del 7av Samlade Verk. De första femton uppsatserna ingick i Kultur­historiska Studier, 1881, men hade samtliga tidigare varit publi­cerade i tidningar och tidskrifter.Uppsatsernas rubriker återges efter etableringen i SamladeVerk. Rubriker på tidigare tryck citeras utan att stavningenmoderniserats. Rubriker som är desamma vid första publice­ringen och i antologin 1881 upprepas inte.KULTURHISTORISKA STUDIER (1881)Geografi, Etnografi, Kulturhistoria[1] Sveriges relationer till Kina och de Tartariska ländernaFörst publicerad som »Kina. Några gensagor mot gängse irr­meningar» i Framtiden. Tidskrift för fosterländsk odling. Ut­gifven af Carl von Bergen. Ny följd, Nionde och Tionde Häftet,1877 (tr. 1878). Ett särtryck av artikeln i Framtiden producera­des (1878).Endast den sista tredjedelen av artikeln i Framtiden återgavsunder rubriken [1] i Kulturhistoriska Studier (1881). (De inledan­de två tredjedelarna av artikeln återgavs under rubriken [6]nedan.)[2] Philipp Johann von Strahlenberg, hans karta och beskrivningöver AsienFörst publicerad som »Philipp Johann von Strahlenberg ochhans karta öfver Asien. Teckning af August Strindberg. Före­dragen i Geografiska Sektionen d. 15 Febr. 1879. (Härjemteen karta)» i Geografiska sektionens tidskrift, utgiven av Svens­ka sällskapet för antropologi och geografi, Band I, 1879, nr 6.Kartan utgick i Kulturhistoriska Studier (1881).[3] Svenska missionärer i KinaFörst publicerad med samma rubrik i Svenska Familj-Journa­len, tredje häftet, mars, 1881.[4] Ur Anteckningar om De Svenska Fångarnes öden efter Slaget vidPultavaFörst publicerad med samma rubrik i Historiskt Bibliotek.Utgifvet af Carl Silfverstolpe, Femte delen (häfte 3), 1878(tr. 1879). Ett särtryck av artikeln i Historiskt Bibliotek produ­cerades (1879).[5] Berättelse om de i Stora Tartariet boende Tartarer, som träffats längstnordost i Asien, på Ärkebiskop E. Benzelii begäran uppsatt av Am­björn Molin Ryttmästare vid Norra Skånska Cavalleri Regementet 1725Först publicerad som »Den äldsta svenska beskrifning öfvertschuktscherfolket» i Nya Dagligt Allehanda den 14 januari1880. Ett särtryck av tidningsartikeln producerades (1880),med titel som [5]. (Jfr [20] nedan.)[6] Kina. Några synpunkter och belysningarFörst publicerad som »Kina. Några gensagor mot gängse irr­meningar» i Framtiden. Tidskrift för fosterländsk odling. Ut­gifven af Carl von Bergen. Ny följd, Nionde och Tionde Häftet,1877 (tr. 1878). Ett särtryck av artikeln i Framtiden producera­des (1878).Endast de två första tredjedelarna av artikeln i Framtidenåtergavs under rubriken [6] i Kulturhistoriska Studier (1881).(Den sista tredjedelen av artikeln återgavs under rubriken [1]ovan.)[7] Brännvinets svenska historia intill Gustav III, i kort samman­dragFörst publicerad som »Från Stockholm. / (Bref till Hand.-Tidn.)», med underrubriken »Bränvinets svenska historia in­till Gustaf III, i starkt sammandrag belysande möjligheternaför nykterhetsifrarne» i Göteborgs Handels- och Sjöfartstid­ning den 31 maj 1876. Artikeln i GHT trycktes om i DagensNyheter den 3 juni 1876, under rubriken »Bränvinets historiai Sverge. / (Ur Göteborgs Handelstidning.)».Konst, Litteratur[8] Det nya landskapsmålerietFörst publicerad som »Vårt nyaste landskapsmåleri» med un­derrubriken »Litet text till illustrationerna på Konstförening­en» i Dagens Nyheter den 9 och 10 oktober 1874, de två förstadelarna osignerade.En tredje artikel med samma rubrik, signerad »Pinx.», pub­licerades den 13 oktober 1874 men togs ej med i Kulturhisto­riska Studier (1881); den återges i Ungdomsjournalistik (SV 4,ss. 122–125).[9] Från Café de l’Ermitage till Marly-le-RoiFörst publicerad som »Från Café de l’Ermitage till Marly-le-Roi och så vidare» i Dagens Nyheter den 30 november och9 december 1876, signerad »Sg.».[10] Konstakademiens utställning 1877Först publicerad med samma rubrik i Dagens Nyheter den 7,12, 23 juni och 9 augusti 1877. Osignerad.Artikelserien i Dagens Nyheter bestod av fem delar. Denandra delen publicerades den 8 juni 1877 men togs ej med iKulturhistoriska Studier (1881); den återges i den textkritiskakommentaren till föreliggande volym.[11] Våra franska koloristerFörst publicerad som »Våra franske kolorister» i Post- och In­rikes Tidningar den 18, 19 och 20 februari 1878, i den tredjedelen signerad »Aug. Strindberg.».[12] På Odéon-teaternFörst publicerad som »En afton på Odéon-teatern. / (För Da­gens Nyheter.)» i Dagens Nyheter den 9 november 1876.[13] PorslinsbilderFörst publicerad med samma rubrik i Dagens Nyheter den28 april och 9 maj 1877, signerad »Sg.».[14] Spår av svensk folkdramatikFörst publicerad med samma rubrik i Förr och Nu. Illustreradläsning för hemmet, häfte 7 (juli), 1879.[15] Latin eller Svenska ?Först publicerad som »Latin – eller Svenska?» med underrub­riken »Betraktelser med anledning af lektor Bergmans bro­chyr ’Några ord om elementarläroverken’» i Göteborgs Han­dels- och Sjöfartstidning den 25 och 26 juli 1872. Osignerad.ÖVRIGA TEXTER[16] Karta över Songariske Kalmuckiet (Ili-Området) upprättad avLöjtnant Johan Gustaf Renat under dennes 17-åriga fångenskap hosKalmuckerna åren 1716–33Tidigare otryckt manuskript författat 1879. En fransk översätt­ning av denna text låg till grund för den av Ryska GeografiskaSällskapet i S:t Petersburg 1881 tryckta skriften Carte de laDzoungarie dressée par le Suédois Renat pendant sa captivitéchez les Kalmouks de 1716–1733. Strindbergs text hade i detryska trycket väsentligt bearbetats och kompletterats.[17] Ett litet ord i Birka-fråganFörst publicerad med samma rubrik i Nya Dagligt Allehandaden 26 januari 1880, signerad »Percontator».[18] Svar på »Ytterligare ett par ord om staden Birkas läge»Först publicerad med samma rubrik i Nya Dagligt Allehandaden 5 februari 1880, signerad »Percontator».[19] [»Djefvul», Nordisk Familjebok, 1880]Först publicerad under uppslagsordet »Djefvul» i första upp­lagan av Nordisk Familjebok. Konversationslexikon och real­encyklopedi innehållande upplysningar och förklaringar ommärkvärdiga namn, föremål och begrepp. Under medver­kan af sakkunniga personer utgifven af Dr N. Linder. Tredjebandet. Capitulum-Duplikant (spalt 1286–1287). Arket därartikeln ingår är tryckt 21 april 1880. Artikeln är signerad»J. A. S.».[20] Berättelse om de i Stora Tartariet boende Tartarer som träffatslängst nordost i Asien på Ärkebiskop E. Benzelii begäran upsatt afAmbjörn Molin Ryttmästare wid Norra Skånska Cavalleri-Regementet1725Först publicerad med samma titel som festskrift till AdolfNordenskiöld och Louis Palander i begränsad upplaga i 101numrerade exemplar. Festskriften utgavs i april-maj 1880.(Jfr [5] ovan.)[21] På vandring efter spåren till en svensk kulturhistoriaFörst publicerad som »På vandring efter spåren till en svenskkulturhistoria» med underrubriken »Strödda anteckningar afAugust Strindberg» i Nya Dagligt Allehanda den 15, 21 och28 oktober 1881.Därefter ingick artikeln i Tryckt och Otryckt II (1890) i avdel­ningen »Lärda saker».[22] Skomakarämbetets i Västerås lådaFörst publicerad med samma rubrik i Minnen från Nordiskamuseet. Afbildningar af föremål i museet jämte åtföljandetext, häfte 3, 1881, 8–14 december 1881.[23] Notice sur les Relations de la Suède avec la Chine et les pays Tar­tares depuis le milieu du XVIIe siècle jusqu’à nos joursFörst publicerad med samma rubrik i Revue de l’Extrême-Orient. Première Année (1882), Tome Premier, tryckt i Paris1883. Ett särtryck producerades (1884).[24] Notice sur le Manuscrit de la première traduction de la Chro­nique d’Abulghâsi-BehâderFörst publicerad med samma titel i begränsad upplaga (enligtuppgift 15 exemplar) och utdelad i samband med en orienta­listkongress i Stockholm i september 1889.[25] Några anmärkningar rörande Manuskriptet till den första över­sättningen av Abulghâsi-Behäders krönikaTidigare opublicerad översättning av [24]; de två första styck­ena och det sista stycket kommer från de svenska delarna avStrindbergs bevarade manuskript, resten har översatts av Mag­nus Röhl.Tablå 2. Översikt över Strindbergs»asiatiska» studier 1877–1881I tablån har Strindbergs uppsatser placerats i kolumner underdet år författandet av dem påbörjades. Efter titlarna anges i pa­rentes när och i vilken form texterna publicerats. De som sedan1877 1878 1879 1880Kina. Några gen­sagor mot gängseirrmeningar(tr. 1878) [6] [1]Notice sur les Rela­tions de la Suèdeavec la Chine et lespays Tartares de­puis le milieudu XVIIe sièclejusqu’à nos jours(uppläst 1879,tr. 1883,särtr. 1884) [23]Ur Anteckningarom De SvenskaFångarnes ödenefter Slaget vidPultava(tr. 1879,särtr. 1879) [4]Philipp Johann vonStrahlenberg ochhans karta öfverAsien. Teckning afAugust Strindberg.Föredragen i Geo­grafiska Sektionend. 15 Febr. 1879.(Härjemte enkarta)(tr. 1879) [2]Svenska missio­närer i Kina(tr. 1881) [3]Karta över Songa­riske Kalmuckiet(Ili-området) upp­rättad av LöjtnantJohan Gustaf Renatunder dennes 17­åriga fångenskaphos Kalmuckernaåren 1716–33(otr.) [16]Den äldsta svenska be­skrifning öfver tschukt­scherfolket(tr. 1880; särtr. underrubriken »Berättelseom de i Stora Tartarietboende Tartarer, somträffats längst nordost iAsien, på ÄrkebiskopE. Benzelii begäran up­satt af Ambjörn MolinRyttmästare vid NorraSkånska Cavalleri Re­gementet 1725» 1880;tr. som festskrift medhela Molins berättelse1880) [5] [20]Notice sur le Manuscritde la première traduc­tion de la Chroniqued’Abulgâzi-Behâder(tr. 1889) [24]influtit i Kulturhistoriska Studier har försetts med siffror som hän­visar till motsvarande siffror i spalten längst till höger där texter­na förtecknats och numrerats i den ordning de trycktes 1881.1881Asiatiska studier ingående i Kulturhistoriska studier[1] Sveriges relationer till Kina och de Tartariska länderna[2] Philipp Johann von Strahlenberg, hans karta och beskrivning över Asien[3] Svenska missionärer i Kina[4] Ur Anteckningar om De Svenska Fångarnes öden efter Slaget vid Pultava[5] Berättelse om de i Stora Tartariet boende Tartarer, som träffats längst nordost iAsien, på Ärkebiskop E. Benzelii begäran uppsatt av Ambjörn Molin Ryttmästare vidNorra Skånska Cavalleri Regementet 1725[6] Kina. Några synpunkter och belysningarÖvriga »asiatiska» texter i SV 7[16] Karta över Songariske Kalmuckiet (Ili-Området) upprättad av LöjtnantJohanGustaf Renat under dennes 17-åriga fångenskap hos Kalmuckerna åren 1716–33[20] Berättelse om de i Stora Tartariet boende Tartarer som träffats längst nordost iAsien på Ärkebiskop E. Benzelii begäran upsatt af Ambjörn Molin Ryttmästare widNorra Skånska Cavalleri-Regementet 1725[23] Notice sur les Relations de la Suède avec la Chine et les pays Tartares depuisle milieu du XVIIe siècle jusqu’à nos jours[24] Notice sur le Manuscrit de la première traduction de la Chronique d’Abulgâzi-BehâderInnehållKULTURHISTORISKA STUDIERGeografi, Etnografi, KulturhistoriaSveriges relationer till Kina och de Tartariska länderna 9Philipp Johann von Strahlenberg, hans karta ochbeskrivning över Asien24Svenska missionärer i Kina34Ur Anteckningar om De Svenska Fångarnes öden efterSlaget vid Pultava46Berättelse om de i Stora Tartariet boende Tartarer,som träffats längst nordost i Asien, på ÄrkebiskopE. Benzelii begäran uppsatt av Ambjörn MolinRyttmästare vid Norra Skånska CavalleriRegementet 172562Kina. Några synpunkter och belysningar66Brännvinets svenska historia intill Gustav III, i kortsammandrag97Konst, LitteraturDet nya landskapsmåleriet103Från Café de l’Ermitage till Marly-le-Roi111Konstakademiens utställning 1877120Våra franska kolorister138På Odéon-teatern145Porslinsbilder152Spår av svensk folkdramatik161Latin eller Svenska?175ÖVRIGA TEXTERKarta över Songariske Kalmuckiet (Ili-Området)upprättad av Löjtnant Johan Gustaf Renat underdennes 17-åriga fångenskap hos Kalmuckerna åren1716–33187Ett litet ord i Birka-frågan190Svar på »Ytterligare ett par ord om staden Birkas läge»192[»Djefvul», Nordisk Familjebok, 1880.]194Berättelse om de i Stora Tartariet boende Tartarersom träffats längst nordost i Asien på ÄrkebiskopE. Benzelii begäran upsatt af Ambjörn Molin Rytt­mästare wid Norra Skånska Cavalleri-Regementet1725197På vandring efter spåren till en svensk kulturhistoria227Skomakarämbetets i Västerås låda240Notice sur les Relations de la Suède avec la Chine et lespays Tartares depuis le milieu du XVIIe siècle jusqu’ànos jours245Notice sur le Manuscrit de la première traductionde la Chronique d’Abulghâsi-Behâder271Några anmärkningar rörande Manuskriptet till denförsta översättningen av Abulghâsi-Behâders krönika 281KOMMENTARERTillkomst och mottagande 293Kulturhistoriska Studier (1881) 301Planering, kontraktsskrivning, utgivning302Strindbergs »asiatiska» studier 1877–1881 312»Sveriges relationer till Kina och de Tartariskaländerna». »Kina. Några synpunkter ochbelysningar»319Tillkomsten av »Kina. Några gensagor motgängse irrmeningar» i Framtiden321Mottagandet av »Kina» i Framtiden332Strindbergs kontakter med Thomas Blich,Henri Cordier och Léon d’Hervey de Saint-Denys333»Notice sur les Relations de la Suède avec la Chine etles pays Tartares depuis le milieu du XVIIe sièclejusqu’à nos jours»336Tillkomst av den franska avhandlingen undervåren 1878. Översättning och tillägg338Presentationen av »Notice sur les Relations dela Suède avec la Chine et les pays Tartares»vid ett sammanträde i Académie desInscriptions et Belles-Lettres den 6 juni 1879.Ekon i fransk och svensk press345Publiceringsplaner och publicering347»Ur Anteckningar om De Svenska Fångarnes ödenefter Slaget vid Pultava»356»Philipp Johann von Strahlenberg, hans karta ochbeskrivning över Asien»358»Svenska missionärer i Kina»362»Karta över Songariske Kalmuckiet (Ili-Området)upprättad av Löjtnant Johan Gustaf Renatunder dennes 17-åriga fångenskap hosKalmuckerna åren 1716–33»365Ambjörn Molins berättelse 1725 som artikel ochfestskrift379»Notice sur le Manuscrit de la première traductionde la Chronique d’Abulghâsi-Behâder»387Uppsatser om konst, litteratur och svensk kulturhistoria1872–1881 390»Latin eller Svenska?»390»Brännvinets svenska historia intill Gustav III,i kort sammandrag»391»Några uppsatser om konst» i Strindbergsförteckning i maj 1880393»Det nya landskapsmåleriet»394»Från Café de l’Ermitage till Marly-le-Roi»395»På Odéon-teatern»395»Porslinsbilder»396»Konstakademiens utställning 1877»398»Våra franska kolorister»399»Spår av svensk folkdramatik»400»Ett litet ord i Birka-frågan». »Svar på ’Ytterligareett par ord om staden Birkas läge’»403Artikeln »Djefvul» i Nordisk Familjebok 1880409»På vandring efter spåren till en svensk kultur­historia»414»Skomakarämbetets i Västerås låda»426Mottagandet av Kulturhistoriska Studier (1881)430Tablå 1. Publiceringsdata för samtliga texter436Tablå 2. Översikt över Strindbergs »asiatiska» studier1877–1881442