 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA VITTERHETENS HÄFDER EFTER GUSTAF III:s DÖD. AF GUSTAF LJUNGGREN. FJERDE DELEN. STRIDEN EMELLAN CAMLA OCH NYA SKOLAN 1809-1814. MED PORTRÄTTER AF P. D. A. ATTERBOM, V. F. PALMBLAD, L. HAMMARSKÖLD OCH FREDRIK CEDERBORGH. LUND 1890, C. W. K. GLEERUPS FÖRLAG. GÖTEE3" ilENS TFlemse,..„ hi.... 
 
 
 
 
 STRIDEN EMELLAN GAMLA OCL YA EOL 1809-1814. AF GUSTAF LJUNGGREN. LUND 1890, C. W. K. GLEERUPS FÖRLAG. 
 
 
 
 
 LUND 1890, EERLINGSKA BOKTRYCKERI- OCH STILGJIITERLAKTIEBOLAGET. 
 
 
 
 
 I. Den tyska romantiken a • • Sid. 1. Schlegel, s. 3. Novalis, s. 4. - Schleier- macher, Tieck, s. 5. - Skolans bildande. Romantisk po- Bröderna esi, s. 8. - "Lucinda" och "Heinrich v. Ofterdingen", s. 11. - Den romantiska doktrinen i dess första skede, s. 12. - Dess andra skede, s. 14. - Dess tredje och sista skede, s. 19. II. Auroraförbundet. Stridens utbrott (1809) 22. Tryckfrihetsförordningen af år 1810, s. 22. - Förbere- dande orsaker till ett omslag inom vitterheten, s. 25. - A tterbom, stiftare af sällskapet Musis A mici, s. 29. - Ingelgren och Hedborn,, s. 31. - Elgström, s. 33. - Palmblad. Musis A mici förvandlas 1808 till Aurora- förbundet. Nya stadgar, s. 37. - Atterboms omarbetade inträdestal, s. 40. - Estetisk religiositet, s.41. - Palm- blad om svenska skaldekonsten, s. 47. -- Auroraförbun- det 1809. Atterboms högtidstal, s. 49. - Sond&t, s. 55. - Journalplaner, s. 56. -- Wallmarks "Journal för Littera- turen och Theatern". Hammarskölds medarbetarskap, s. 58. - Hammarskölds plan att utgifva Selene (Lyceum). Säll- skapets Pro Joco plan att utgifva "Polyfem" och Elgströms förslag att utgifva Auroraförbundets handlingar, s. 62. - Brytning emellan Wallmark och Hammarsköld, s. 72. - Parodien å Lyceiprospekten, s. 73. - Denna parodi icke anledningen -till stridens utbrott, s. 75. - Ahroristerna vid deras framträdande, s. 78. III. Polyfem (Januari-Maj 1810) Polyfems redaktörer, Hammarsköld, A skelöf, A gardh, s. 81. -- De första numren af "Polyfem". Polemik mot "Journalen", s. 84. - "Nils Nyberg", s. 87. - Auro- 81. 
 
 
 
 
 1I Sid. risterna understödja "Polyfem". "Journalen" ger den då och då små sidohugg, s. 90. - Atterboms och Hammarskölds Xenier, s. 97. - "Journalens" första polemiska artikel mot "Polyfem", s. 101. - Nils Nyberg och Lindegren, s. 102. - Polemik om "Tempelherrarne", s. 105. - Wallmarks indiskretion rörande Nyberg, s. 108. - Atterboms "Hymn. till Thorild", s. 112. - "Nya, Postens" polemik med "Po- lyfem", s. 114. - "Polyfem" under Maj månad, s. 116. - Atterboms "Rimmarbandet", s. 120. - Yttranden om "Po- lyfem" af Grubbe, Tegner, Livijn, Ehrenström, Schön- berg, Adlerbeth, Rosenstein, Oxenstjerna och Tråner, s. 123. - Vänner af "Polyfem": Spaldencreutz, v. Schwerin, s. 128. - Hammarsköld och Riihs, s. 130. IV. Läsning i Hvarjehanda. Asts Poesiens Historia. Polemik. Lyceum. Fosforos (Juni-September 1810). 135. Carl Augusts utkorande till tronföljare, hans död samt pressfejden derom, s. 135. - Bernadotte tronföljare. De unga literatörernas omdöme derom, s. 138. - 1:sta häf- tet af Hammarskölds "Läsning i Hvarjehanda", s. 140. - Hammarskölds svar å "Journalens" kritik, s. 145. - 2:dra häftet, s. 148. -- Hammarskölds öfversättning af "Ast : Poesiens historia" och Atterboms kritik, s. 148. - "Jour- nalen" under Juni och Juli, s. 151. - "Polyfem", Andra samlingen. Hammarskölds programartikel, s. 154. - Askelöfs programartikel, s. 159. - "Lyceum" 1:a häftet, s. 162. - "Eleganttidning", s. 168. - Atterboms stämning un- der förberedelserna för "Fosforos", s. 170. - Prosabidragen, s.174. - "Prologen", s. 176. - "Gullåldren" och "Erotikon", s. 181. "Till Sophie", "Armidas Ö". s. 184. - "Mignon", s. 186. - Dikterna i tredje häftet, s. 188. - Elgströms bidrag, s. 191. - Bidrag af Palmblad, Hedborn och In- gelgren, s. 197. - "Polyfem", s. 199. V. Polemik. Fosforos. Polyfem. Kritiska brefven. (Ok- 202. tober-December 1810) Atterboms :'Mitt första rendezvous", s. 203. - Hammar- skölds "Kärleksqväden", s. 206. - Hammarsköld och Wallmark, s. 208. - Palmblad och Wallmark, s. 210. - "Journalen" och "Nya Posten" om "Fosforos", s. 213. - Elg- ströms död, sid. 215. - Oktober-December-häftena af "Fosforos". Atterboms bidrag, sid. 217. - Öfriga poetiska 
 
 
 
 
 1II Sid. bidrag, s. 221. - Hammarskölds af handling och "Uni- versitetsliteratur", s. 223. - "Polyfem", s. 227. - "Ele- ganttidningen" upphör, s. 229. - Hammarskölds "Kriti- ska bref rörande Leopolds skrifter", s. 230.. - Livijns "Lifbergs lefverne", s. 236. VI. Den nationella rigtningen. Götiska förbundet. 240. Iduna. Svea. (1811) Nationalmedvetandets stegring i kulturländerna, s. 240. - Intresset för nordisk mytologi i Tyskland och Dan- mark. Evald. Oehlenschläger, s. 242. - Nationel nor- disk poesi i Sverige. Tegner. Ling, s. 245. - Atter- boms 1Skaldarmal", s. 248. - Atterbom och Tegnér, s. 254. - Götiska förbundet. Jakob Adlerbeth, s. 257. - Geijers täflingsskrift 1810, s. 260. - Geijers "Om falsk och sann upplysning med afseende på religionen", s. 262. - "Idunas" första häfte. Geijers dikter, s. 264. - Yttranden i "Fosforos", "Journalen" och "Polyfem", s. 268. -- Tegner ledamot, s. 272. - "Svea", s. 273. - Andra Idunahäftet. Geijers dikter och afhandling, s. 278. -- Götiska förbundets verksamhet. Dess upplös- ning 1844, s. 280. VII. Polemik. Polyfem. Lyceum. Fosforos. Poetisk Ka- lender (1811) 284. "Polyfem"' och "Journalen", s. 285. - Literär satir i "Poly- fem", s. 288. - Tvisten om Palmblads öfvers. af "Riddar Blåskägg", s. 290. "Nya Posten" uppträder mot "Jour- nalen", s. 292. - "Tidning i blandade ämnen" i fejd med fosforisterna, s. 293. - "Polyfems" artiklar i filosofi, reli- gion m. m., s. 303. - "Lyceum", andra häftet, s. 311. - Atterboms sinnesstämning, s. 315. - Fosforos: Januari- Februari-häftet, s. 317. - Mars-April-häftet, s. 320. - Maj-Juni-häftet, s. 322. - Juli -Augusti-häftet, s. 323. - Sept.-Oktober-häftet. s. 328. - "Poetisk Kalender för 1812", s. 329. - Atterboms "Blommor", s. 340. Öfriga dik- ter, s. 341. Palmblads roman "Vådelden", s. 343. • VIII. Journalistik. Grubbe och Geijer. Höijers död. Tra- .... . . . . .. 347. gedien Prins Gustaf (1812) Allvarliga uppsatser i "Polyfem", s. 347 - "Polyfem" och "Journalen", s. 350. - Atterbom om Svenska Akademien 
 
 
 
 
 IV Sid. och den goda smaken, s. 354. - Atterboms sjuklighet, s. 358. - "Fosforos" : November-December-häftet, 1811. Palmblads "Verslära" och Atterboms "Preliminarier" till en Poetik", s. 359. - "Fosforos", 1:a häftet 1812, s. 365. - Geijers angrepp på Grubbe och de dem emellan vexlade stridsskrifter, s. 369. - Höijers död, s. 373. - Höijer och fosforisterna, s. 374. - Tragedien "Prins Gustaf", s. 377. IX. Riksdagen i Örebro. Journalplaner. Iduna. Sago- literatur. Poetisk Kalender. Frii Staöl i Stockholm. 384. (Juli-December 1812) Missbruk af tryckfriheten, s. 384. - Örebro riksdag och ändringar i tryckfrihetslagen, s. 388. - "Polyfem", "Nya Posten" och "Trompeten" upphöra, s. 391. - Carl Johans ryssvänliga politik, s. 392. -- "Journalens" polemik mot nya skolan, s. 393. - Öfverläggningar och beslut att utgifva en literaturtidning, s. 395. - "Idunas" tredje' häfte. Afzelii "Näcken" och Tegners dikter, s. 401. - Livijns "Mästerkatten", s. 406. - Sondens "Sagobrott", s. 409. - "Poetisk Kalender för 1813". Atterboms "Förespråk". Poetiska bidrag. Palmblads roman "Fjäll- hvalfvet", s. 410. - Fru Staöls och A. W. Schlegels an- komst till Stockholm. Hammarskölds och Atterboms beröring med dem, s. 418. X. Tyska fälttåget. Literaturtidningen och Journalen. Poetiska studier. Fosforos. Iduna. Kalendren. (1813) 424. De allierades fälttåg mot Napoleon, s. 424. - Livijn och Hammarsköld om tyskarne, s. 425. - Atterboms "Krigs- sång" och "Segersång", s. 428. -- Rysshatet och Tegners "Hjelten", s. 431. - Franzens "Krigsvisor", s. 435. - "Svensk Literatur-Tidning"; program, s. 435. - Hammar- sköld om danska vitterheten, s. 437. - Romantiska upp- satser, s. 441. - Geijers kritik öfver Broocman, s. 444. - Leopolds "Mina nya rum" och "Silfvertonen", ä. 445. - Grewesmöhlens "Nya Skandinaven" och "Journalen". "Journalen" indrages, s. 450. - "Allmänna Journalen" utkommer, s. 452. - Polemik och kritik, s. 452. - "Den tyska baron", s. 455. - Hammarskölds "Poetiska stu- dier", s. 456. - "Fosforos", andra häftet 1812. Atter- 
 
 
 
 
 V Sid. boms "Diokles och Heliodora". » Palmblads! "Öfeer Ro- manen", s. 463. - "Iduna" 4:de häftet. Dikter af Gei- jer och Tegnk, s. 467. - Ingelgrens död, s. 471. - "Poe- tisk Kalender för 1814". Atterboms Sonetter och "Få- gel Blå". Palmblads "Resorna" och "Slottet Stjerneborg", s. 471. XI. *Tegn&s Nore. Literaturtidningen. Polemik. Sista Fosforhäftet. Iduna. Poetisk 'Kalender (1814) . . . 485. Leopolds "Den 26 Jan. 1814", s. 485. - Tegnérs "Nore", s. 487. - Norska resningen. Valerii "Svea till Nore", s. 491. - Konventionen i Moss, s. 492. - Literaturtid- ning nekas portofrihet, s. 494. - Palmblad. Atterbom. Hammarsköld öch hans konsthistoriska föreläsningar. Livijn. Askelöf. J, H. Schröder. Sondån. Hedborn, s. 496. - J. Svanbergs tal i Vet.-Akademien och Arrhenii motskrift, s. 502. -- Grefvinnan d'Albedhylls "Gefion" och Atterboms granskning, s. 506. - Fosforisterna och Ödmann, s. 511. - Missförstånd • emellan Hammarsköld och Red. af "Lit.-Tidningen", s. 519. - Kritiker i Lit.-Tidn. s. 522. - Leopolds "Nya Kolonien", s. 528. - Stjernstolpes "Apollo och Dafne" samt "Månbrefven", s. 529. - Sista Fosforhäftet. Dikter, s. 533. - Hammarskölds öfversättning af Plotinos, s. 537. - Atterbom om Ehrensvärd, s. 538. - Atterboms "Epilog", s. 542. - "Iduna", 5:te häftet. Dikter af Tegnér, Geijer, J. Adlerbeth, s. 544. - Poetisk Kalender för 1815. Bidrag af Atterbom, Geijer, Elgström, m. fl., s. 546. XII. De äldre skalderna. Geijer. Ling. Tegnér (1809- 552. 1814) Leopold. Dikter, s. 552. -2- Frandn. "Skaldestycken" I, s. 557. - Geijer. Biografiska uppgifter. "Macbeth", s. 560. - Geijers förhållande till fosforisterna, s. 564. - "Svenska folkvisor" 'och Geijers "Inledning" s. 566. - Ling. Hans poetiska skaplynne och uppfattning af poesiens väsende, s. 569. - "Kärleken" och "Pilegrimen", s. 574. - 0-ylfe", s. 576. - Samtidas omdöme om "G-ylfe", s. 589. - "Agne", s. 592. - "Eylif den Götiske", s. 596. - Ling och Atter- bom, s. 598. - Tegnb.. Biografiska underrättelser, s. 599. - Tegnérs ställning till de kämpande partierna, s. 601. - Stockholms- och Upsala-opinionen om Lund, s. 
 
 
 
 
 Sid. 607. --- Hamnitirsköldå kritik' öfve "Nore". Tegnérs "Hammarspik", s. 608. XIII. Fredrik Cederborgh ooh hans efterhärmare Cederborghs "Uno v. Trasenberg" och de två första de- larne af "Ottar Tralling", s. 613. — Cederborgh och Livijn, s. 619. — "Fragment ur enkeprostinnan Skarps gömmor", s. • 620. — Sv Akademiens och fosforisternas omdömen, si, 621. -- Tredje delen af "Tralling". Palmblads kritik, s. 623. — Cederborgh och Grevesmöhlen, s. 628. — "Rid- darekandidaten", s. 629. — Fjerde delen af "Tralling", s. 630. — Cederborgh lemnar hufvudstaden, s. 631. — "Ung- domstidsfördrif", s. 631. — Cederborghs död, s. 632. — Hans karakteristik som menniska och författare, s. 633. — Wal- bergs "Uggleviksbalen", s. 640. — Törneblads "Stora verlden" och "Friherre Dolk", s. 641. — Wallmarks "Fu- selbrenner", s. 644. 612. 
 
 
 
 
 DEN TYSKA ROMANTIKEN. F ör att vinna den rätta synpunkten vid bedömandet af den vittra omstörtning, h.vilken under detta århundrades andra årtionde försiggick på den svenska parnassen, och hvilkens förberedelser vi redan lärt känna, måste vi kasta en blick på den tidsströmning, af hvilken .hon var en yttring, och på de källor, ur hvilka hos oss omstörtarne öste. Den romantiska skolan i Sverige är som bekant en af, läg are f d n tysk om i , ch v gå lerfö at ä söka lemna en sammanträngd redogörelse för dennas upp- komst och utveckling 1 ). Till sitt innersta väsende är denna romantik, i korthet sagdt, reaktionen mot den herskande förståndsupplysningen. Man kan föra densamma ända till- Koberstein, Grundriss der Geschichte der deutschen Natio- 1 ) Jfr nal-Litteratur III. Th. 1866. Baym, Die romantische Schule. 1870. -- Hettner, Literaturgeschichte des achtzehnten Jahrhunderts. III Theil. 3 Buch. 2 Abtheilung 1870. Hettner, Die romantische Schule in ihrem Zusammenhange mit Göthe und Schiller. 1850. — Unsere Zeit. Revue. Neue Folge 7. Th. 2 Band. Die Romantiker in Jena. 1871. — H. Pe- trich, Drei Kapitel vom Rornantischen Stil. 1878. Ljunggren. IV. 
 
 
 
 
 2 DEN TYSKA ROMANTIKEN. baka på Rousseaus naturalism och hans kamp mot det be- ståendes alla former, hvilka förklarades vara lika många tryckande bojor på individens frihet. Ur Rousseaus skola utgingo de tyska Stärmer und Dränger ; och så väl Göthe som Schiller gåfvo i sina äldsta diktverk uttryck åt det ungdomliga hjertats trånad efter natur och frihet. Men för båda de sistnämnda stora skalderna blef ensidigheten i den naturalism, som kännetecknar deras ungdomsalster, allt tydligare, i samma mån de fördjupade sig i studiet af de gamla, och deras sträfvan blef då att tillegna sig en sant konstnärlig idealitet. Göthe skapade "Wilhelm Meister" samt "Hermann und Dorothea", Schiller "Wallenstein". Men enär båda uti de från den moderna tiden hemtade ämnena märkbart saknade antikens renhet, enkelhet och skönhet, fördes de i sin idealistiska sträfvan till en uppfattning af konsten, som hotade att göra denna till ett ensidigt form- väsende, der verkligheten, naturen, icke fick komma till sin fulla rätt, under det att samtidigt Lafontaine, Kotzebue, Nicolai, Iffiand m. fl. hyllade en kälkborgerlig naturalism. Till Göthe och Schiller slöto sig romantikerna; dock med den väsentliga skilnaden, att då de förra hyllade en i an- tikens plastiska former omsatt verklighet och sågo i den konstidealet, så voro romantikerna subjektiva idealister, de der abstraherade från all verklighet och upplöste plastikens fasta former i lyrisk musikalisk innerlighet. Att romantiken framsprungit ur en herskande tids- stämning synes icke minst deraf, att ansatser till dess ut- bildning spåras samtidigt å flera af hvarann oberoende här- dar; Schleglarna, Tieck, Novalis m. fl. utbilda hennes ele- menter, till en början utan samband eller beröring med hvarandra. 
 
 
 
 
 DEN TYSKA ROMANTIKEN. Schleglarne stå Göthe och Schiller närmast och häm- tade från dem impulser till sina antikstudier. A ugust W il- helm Schle(gel (1767=1845), romantikens blifvande förnämste literaturhistoriker och kritiker, dref till en början klassiskt filologiska studier och väckte uppmärksamhet genom sin fina granskning af Schillers "Die Kiinstler", samt en uppsats om 'Dante. År 1795 inträdde han som medarbetare i Schillers tidskrift Die _Floren, och med sin lätthet att sätta sig in uti de mest olika former af det sköna skref han dels der, dels, efter det han 1796 slagit sig ned i Jena, uti den der utkommande tidskriften flera ypperliga analytiska uppsatser om Shakespeare, om poesien m. m. År 1797 utgaf han första delen af sin berömda Shakespearesöfversättning. Den Göthe-Schillerska klassicismen utgör hans Utgångspunkt, men den alstrade hos honom en viss förkärlek för en tom forma- lism och i samband dermed för ett regellöst fantasispel. Brodren Friedrich Schlegel (1772-1829), en mera re- volutionär natur, blef skolans outtröttlige programskrifvare. Som ung student var han en äkta "Stiirmer"; han såg för- aktligt ned på "vanliga menniskor", på "syndapöblen"; åt dygden kände han äckel; "storhet" var hans åtrå; han ville vara sin egen gud; som politiker hyllade han republiken. Antiken var äfven hans favoritstudium, och han skref 1794 --- 95 åtskilliga af handlingar öfver dithörande ämnen, hvilka, förrådde kännedom om de grekiska författarne samt en viss virtuositet i behandlingen. Men hans kärlek till antiken var icke en blott estetisk; i "det heliga A'then" såg han en förebild för framtiden, och skönhetskulten sträckte han äfven till lifsglädjen, njutningen, vällusten, samt protesterade mot de modernas "falska blygsamhet". I sitt verk "Ober das Studium der Griechischen Philosophie" hade han högeligen 
 
 
 
 
 4 DEN TYSKA ROMANTIKEN. prisat Schiller; men kort derefter skref han en recension. öfver Schillers "Musenalmanach", deri han med "sin egendom- liga talang för Impertinenz" behandlade skalden med ett fräckt öfversitteri. Snart inträffade också dem emellan en fullständig brytning. Från Jena, dit han flyttat 1796, utgaf han en bok, "Die Griechen und Römer", till grund för hvil- kan låg Schillers uppsats om det naiva och det sentimen- tala. Utgångspunkten var antikens höga, urbildliga mön- stergiltighet; och såsom den nyare konstens mål sattes an- tikens återväckande, om icke till yttre form och tillfälliga regler, så till andan och skönhetsiden. Ehuru Kant var hans filosofiske ledare, märkes dock ett starkt inflytande af Fichte, som han förklarade hafva gifvit Kants lära dess full- ändning, och hvars lärjunge han i Jena blef. Han fann sig tilltalad af den intensiva idealism, som stämplar dennes fi- losofi. Den brokiga sinneverlden, så lärde den, har ingen sjelfständighet; det enda, som verkligen existerar, är vårt eget jag, och detta blott så vida det handlar; ur dess hand- lande uppstår den synbara, handgripliga verlden, hvilken sålunda icke annat är än systemet af våra föreställningar. Men detta handlande är icke vårt högsta; det förnämsta handlandet är det, som utgår ur den sedliga viljan, och ge- nom hvilket vi sträfva att ombilda den förestälda verlden i en frihetens verld. Detta åskådningssätt, hvilket vänder upp och ned på det vanliga, stämde synnerligen väl både med. Schlegels smak för paradoxer och med hans omgestaltnings- lusta. Fichte kom snart på vänskaplig fot med Schleglarna och drogs in i deras privatintressen. Under vistandet i Jena upplifvade Schlegel bekantska- pen med en gammal 'studentkamrat, Friedrich v. Hardenberg (1772-1801), som nu efter slutade universitetsstudier bodde 
 
 
 
 
 DEN TYSKA ROMANTIKEN. 5 i grannskapet af Jena. Han hade förlofvat sig med en tolf- årig flicka, som sjuknade och fördes 1796 till Jena för att der opereras. Hardenberg följde henne dit, träffade Schle- gel och blef liksom denne en stor beundrare af Fichte. Fästmön dog, och Hardenberg greps af en djup sorg, hvil- ken han gaf luft i "Hymnen an die Nacht", dem han under namnet Novalis utgaf. De äro skrifna i en rytmisk prosa, som dessemellan går öfver i versform,. och utgöra en un- derlig blandning af Fichteanism samt sjuklig mysticism — "magisk idealism". Lif och död, heter det, äro endast re- lativa begrepp. Den gamla klagan, att allt är förgängligt, kan och skall vara den gladaste af alla tankar. Lifvet är en andens sjukdom, döendet en filosofisk akt; sjukdom lik- som död hör till mensklighetens glädjeämnen o. s. v. På, utbildningen af det mystiska elementet i romantiken har Novalis haft stort inflytande. I Juli 1797 flyttade Fr. Schlegel till Berlin och sam- manträffade der med tvenne för romantikens utveckling be- tydelsefulla unge män. Den ene var teologen Friedrich Schleiermacher (1768-1834), som samma år blifvit anstäld som predikant i Berlin. Med honom kom Schlegel snart på förtrolig fot och öppnade för honom en inblick i poesi- ens och konstens verld, hvaremot Schleiermacher å sin sida genom sin etiska personlighet starkt imponerade på Schle- gel. "I moraliskt förstånd öfverträffar han mig vida", skrif- ver Schlegel, "hans hela väsen är moraliskt, och bland alla utmärkta menniskor, jag känner, är han den, hos hvilken främst moralen öfverväger allt annat". Den andra bekantskapen, Ludvig Tieck, (1773-1853), en infödd Berlinare, var af helt annan art. Utan sinne för filosofi och för antikens skatter, hemtade Tieck sina första 
 
 
 
 
 6 DEN TYSKA ROMANTIKEN. poetiska intryck ur arbeten sådana som Spiess' och Cramers dussinromaner, ur Schillers "Räuber", Göthes "Gött" m. Han var en äkta son af "die Stiirmer und Dränger"; deras lifsleda, deras verlds- och menniskoförakt framträda i hans äldsta berättelser, "Almansur", (1790) och "Abdallah" (1792), omogna alster af en brokig läsning och inskränkt verlds- kännedom. Hans vän, Wackenroder, förebrådde honom vid denna tid, då han helt nyss inträdt i ynglingaåren, att han betraktade sig som en redan afliden, hvilken från grafven skådar ut i , lifvet, och då han 1792 vid nitton års ålder begaf sig till universitetet i Jena, klagade han sjelf, att han ofta tyckte sig märka vansinnet närma sig, och dessemellan tänkte på sjelfmord. Med Shakespeare hade han redan vid denna tid gjort bekantskap och skref två fantastiskt dystra tragedier, "Abschied" (1792) och "Karl v. Berneck" (1793), förelöparne till ödes-tragedien. I Göttingen, der han stu- der4de Shakespeare, Ben Jonson och de äldre engelska dra- matiska skalderna, fullbordade han 1796 sin roman " W illiam Lovell", hvartill grundtanken är hämtad från R4if de la Bretonnes: "Le paysan perverti". Svag till karaktersteck- ning och anläggning, skildrar den en i sig ädel naturs un- dergång i laster och förbrytelser; allt ädelt hånas och den nakna, sig sjelf förstörande sjelfviskheten bildar slutsumman af det hela. År 1795 hade Tieck trädt i tjenst hos upplys- ningsfilosoflens chef i Berlin, den gamle Nicolai, samt åtagit sig fortsätta en under namn af "Straussfedern" redan 1780 af Musäus börjad samling af folksagor, framstälda och tol- kade i upplysningsfilosofiens anda. Till en början höll sig Tieck inom de faststälda gränserna, men snart trädde allt tydligare hans egendomlighet fram, dels i blandningen af det burleska och demoniska, dels i formlöst lyriska och fan- 
 
 
 
 
 DEN TYSKA ROMANTIKEN. - 7 tastiska stämningar samt en lekfull humor. Sagans inne- - håll omsattes i aning och stämning, och språket gjordes till ett medel för frammanande af musikaliska intryck. Nicolai blef allt mindre belåten med sin medarbetare, och så skil- des de åt. I dessa sagor ligger den romantiska poesien nästan färdig; några af dem hafva berättelsens form, såsom "Der blonde Ekbert", "Heymonskinder", "Liebesgeschichte der schönen Magelone" m. fl.; andra åter hafva en drama- tiskt fantastisk form, äro literatursatiriska komedier, såsom "Blaubart", rigtad mot röfvar- och riddar-romanerna, "Der gestiefelte Kater", mot de Ifflandska borgerliga gråtdramerna, "Die verkehrte Welt" och "Prinz Zerbino", båda mot upp- lysningen och filisteriet. Det råder i dem alla en uppslup- pen fantastisk humor. Vid sidan af denna verksamhet utvecklade Tieck sam- tidigt en af helt annan art. Påverkad af sin förtrogne vän, den ädle och finkänslige Wackenroder, i hvars sällskap han företagit ett besök i Niirnberg, der han lärt sig beundra den tyska medel- tidskonsten, var han denne behjelplig vid utarbetandet af hans "Herzensergiessungen eines kunstliebenden Klosterbro- ders" (1797), ett verk, dikteradt mindre af oblandad konst- entusiasm, än af ett konstintresse, som var starkt färgadt af en rent religiös känsla. Samma konstandakt, samma re- ligiösa dyrkan af konsten, andas äfven "Phantasien iiber die Kunst", hvilka Tieck utgaf 1799 efter vännens året förut inträffade död, en bearbetning af dennes efterlemnade an- teckningar, fast med tillägg af utgifvaren. Samtidigt skref han "Franz Sternbalds W anderungen", at arbete, som väl står under inflytande af "Wilhelm Meister", men i hvilket tonen är en helt annan, ty konstandakten bildar äfven här 
 
 
 
 
 8 DEN TYSKA ROMANTIKEN. diktens kärna, och fromheten göres till konstens sanna grund. Allt står under stämningarnes herravälde; sammanhanget har en drömartad karakter; drömmar och aningar spela stor roll i berättelsen, hvars lyriskt-musikaliska hållning än mer förstärker genom inflätade sånger. Sagoformen är här öfver- flyttad på verkligheten. Fr. Schlegel, som till en början icke hyste synnerligen höga tankar om Tiecks förmåga och något hånfullt talat om den mångskrifvande unge mannen, kom genom "Franz Sternbald" på andra tankar och erkände honom nu såsom sig jemnbördig. Först från denna tid, då Schleglarna satte sig i förbin- delse med Tieck, och till dem slöto sig Schleiermacher och Tiecks svåger, Bernhardi, kan man tala om en romantisk skola. Än förtroligare blef förbindelsen hösten 1799, då sko- lans flesta medlemmar sammanträffade i Jena. A. W. Schle- gel hade der fått anställning som e. o. prof.; vid sidan af Fichte höll Schelling der filosofiska föreläsningar; Fr. Schlegel flyttade dit från Berlin, åtföljd af sin älskarinna, Dorothea, Veit; snart följde äfven Tieck och knöt der en förtrolig, på, ömsesidigt utbyte grundad vänskap med Novalis. Dessförinnan och redan under vistandet i Berlin hade Fr. Schlegel sökt sammanfatta de nya åsigterna, ehuru detta, på grund af hans skaplynne, endast skedde i fragmentarisk form. I Reinhards "Lyceum", der han var medarbetare, offentliggjorde han "Kritiska fragmenter", hvilka, jemte de fragmenter, han sedan införde. i "Atheneum", en af de båda bröderna 1798 --1800 utgifven tidskrift, framställa skolans doktrin under dess första period 2). Denna röjer inflytande ) I "Lyceum" hade han kort förut firat Lessing som en fragmen- tist i stor stil. • 2 
 
 
 
 
 DEN TYSKA ROMANTIKEN. 9 dels af Göthe, dels af Fichte. Den förre åberopades, då det gälde att förklara slagordet romantisk poesi. Schlegel hade förut begagnat ordet romantisk dels om den episka riddar- dikten och medeltidspoesien, deli i betydelse af det under- bara, af det, som om gifves af en egendomlig poetisk troll- glans. Nu fick det en annan betydelse. Anknytande till den af Winckelmann uppdragna skilnaden emellan det antika och det moderna, fordrade han, att "poesiens filosofi" skall intaga en ståndpunkt, der "det antikas och det modernas absoluta identitet" erkännes; och då han förr sett i trage- dien poesiens högsta form, såg han den nu i romanen sådan man finner den i Göthes "Wilhelm Meister", i hvilken "allt är poesi, ren, hög poesi". Denna skapelse hade i oändlighet vidgat romanens begrepp. Den äkta romanen är ett non plus ultra af poesi, summan af allt poetiskt, och det var detta poetiska ideal, som nu betecknades med namnet ro- mantisk poesi. Romantisk poesi är romanpoesi. Den från "Wilhelm Meister" abstraherade föreställningen om den äkta romanen vidgades till föreställningen om en absolut, ideal art af poesi, hvilken som sådan skulle vara hvad nämnda roman var som det första och tillsvidare mest fulländade exemplar. Den romantiska poesien är en universalpoesi; "hon skall förena poesiens alla skilda arter, sätta poesien i beröring med retorik och filosofi, än sammanblanda, än sam- mansmälta poesi och prosa, genialitet och kritik, konst- och natur-poesi, göra poesien lefvande och social, samt lifvet och samhället poetiska, poetisera qvickheten, fylla och mätta, konstformerna med gediget bildningsstoff af hvarje slag, be- själa dem genom humorns svängningar, omfatta allt som är poetiskt, ända från det största konstsystem, som i sig för- enar flera systemer, ända till sucken, kyssen, som det dik- 
 
 
 
 
 DEN TYSKA ROMANTIKEN. 10 tande barnet utandas i konstlös sång". I sådana mystiskt oklara, paradoxa, i det obestämda utlöpande bestämningar skildras den nya romantiska poesien, om hvilken det dess- utom hette, att hon än$u var i görningen, att hon icke genom någon teori kan uttömmas, samt att endast en divi- natorisk kritik kan våga att karakterisera hennes ideal. Hon är en diktart, som är mer än art, och är likasom poesien sjelf; ty i viss mening är och skall all poesi vara romantisk 3 ). I sammanhang med läran om det romantiska står lä- ran om ironien. "Romantiken allena", heter det, "är oänd- lig, emedan hon allena är fri och erkänner som sin främsta lag, att skaldens godtycke icke öfver sig tål någon lag". Här kommer Fichtes filosofi till användning. Liksom jaget genom en omedveten — endast för filosofien uppenbar — akt skapar verlden, så skapar konstnären sitt verk; och liksom kampen emellan jaget och icke jaget är en ändlös och löses endast i iden af det aldrig realiserade, men evigt till reali- serande sträfvande jaget, så slites icke heller i konst och poesi striden emellan ändligt och oändligt; och endast derigenom blir konstnären herre öfver den af honom skapade' verlden, att han höjer sig öfver den, "höjer sig till och med öfver sitt eget högsta". Ironien, genom hvilken skalden leende skådar ned på sitt eget verk, är uttrycket för subjektivite- tens absoluta magt. I sin studie öfver den grekiska poesien 3 ) Haym s. o. s. 250-5, är den, som först gjort uppmärksam derpå, att den nya skolan återförde romantiskt såsom estetiskt begrepp på romanen. Petrich s. o. s. 107 n. 121, anför ytterligare några bevis- ställen. Äfven Novalis (Schriften II 167, 169) har samma språk- bruk; och i Schleiermachers uppsats "Ueber die Freiheit" finner man romantisk likbetydande med romanpoesi. — Vi skola nedan anföra Schleg- - larnes ytterligare utredning af det romantiskas begrepp. 
 
 
 
 
 DEN TYSKA ROMANTIKEN. 11 hade Schlegel framhållit objektiviteten såsom högsta ut- trycket för poesiens fullkomlighet; nu ar objektivitetens lag lemna plats för ironiens; och alla de brister, som han förr fann i den moderna poesien, förvandlas nu till lika många dygder, som än vidare skola utbildas. Föröfrigt är ironien, liksom de flesta Schlegelska slagorden, insvept i ett mystiskt dunkel, och Tieck, ironikern par preference, bekände, att han länge var på det oklara med detta begrepp. Först Solger gaf det i sitt estetiska system filosofisk fasthet och klarhet. Den romantiska doktrinen omsatte Schlegel i poetisk praxis uti sin så illa beryktade "Lucinda", som, påbörjad i slutet af 1798, utkom i medlet af 1799. Der predikas köttets emancipation, förhärligas "den skönaste situationen", prisas lätjan och fräckheten; men derjemte är den ett förkunnande af den romantiska lefnadsfilosofien, af den geniala fantasiens frihet från alla band, och den vill förvandla det verkliga lifvet till konst, till en fri poetisk lek. Dess konstvärde är högst ringa. Betecknande för tiden är, att en man som Schleier- macher kunde i sina "Bref öfver Lucinda" taga parti för denna produkt 4). Samtidigt skref Novalis sin roman "Heinrich von Of- terdingen", hvilken Hettner kallar "romantikens metafysik". Den är en frukt af bekantskapen med Tieck och dennes inflytande. Novalis delade icke Schleglarnes svärmeri för "Wilhelm Meister"; den var enligt hans åsigt ett förhärli- 4 ) Längre fram ogillade Schleiermacher sjelf sina Lucinda-bref. A. W. Schlegel kallade boken "eine thörichte Rhapsodie" och afrådde dess utgifvande, ehuru han visserligen sedan i en sonett till brodren talade om "Die hohe Gluth der leuchtenden Lucinde". Novalis hade icke sinne för denna roman, och Tieck fann den osmaklig, kallande den "eine sonderbare Chimäre". 
 
 
 
 
 12 DEN TYSKA ROMANTIKEN. gande af prosan, af "ekonomien". "Ofterdingen", uttryckli- gen rigtad mot "Wilhelm Meister", ville deremot förhärliga poesive. Poesien är centrum i verldsaltet, är urgrunden, är början och slutet af allt; "hon synbargör sagoverlden och den verkliga verlden synes som en saga". Huru den eviga poesien, steg för steg, segrar öfver denna nyttans period, och huru dermed lifvets gåta löses, var den uppgift, denna saga eller rättare denna fantastiska allegori skulle tydlig- göra, men hon blef aldrig afslutad, lika litet som "Lucinda" eller "Franz Sternbald". "Vi stå här", säger Hettner, "på romantikens högsta spets. Så energiskt har aldrig den en sidigaste idealistik satt sig i verklighetens ställe. Den verk- liga verlden existerar alls icke för Novalis; han lefver blott i sina fantasiers dröm- och underland. Ingenstädes fasta former och gestalter. Öfverallt den ljufvaste lyrik och den frostigaste förståndsallegori i brokig blandning, till dess, så vidt af utkastet till andra delen kan slutas, allt flyter sam- man i en enda stor bottenlös allegori" 5 ). korthet må vi här sammanfatta den romantiska dok- trinen, såsom denna i romantikens första skede gestaltade sig. I harmen öfver de nyktra, styfva former, lif och poesi antagit under upplysningen, proklamerades nu fantasiens allenagällande rätt. Med anslutning till Fichtes idealism, satte man den skapande fantasien i stället för det skapande Fichteska jaget. Skilnaden emellan fantasi och filosofi upp- häfdes; den senare, heter det, visar blott, att den förra är ett och allt. Fantasien är den medvetna menniskoverldens grund och ändamål; hennes inskränkning är en inskränk- ning och nedsättning af det sant och äkta menskliga. — Men en fantasi, som sålunda sätter sig öfver verklighetens 5 ) Ilettner. Die rom. Schule s. 84. 
 
 
 
 
 DEN TYSKA ROMANTIKEN. 1 3 alla lagar och vilkor, är fantastisk, och sådan är också denna. För verkligheten har hon ingen vördnad. Den menskliga fantasiens äldsta och ursprungligaste form, säger Fr. Schle- gel, har utan tvifvel arabesken varit; "ty det är början af all poesi, att upphäfva det förnuftigt tänkande förnuftets gång och lagar och åter försätta oss in i fantasiens sköna förvir- ring, i menniskonaturens ursprungliga kaos, för hvilket in- gen skönare symbol gifves, än de gamle gudarnes vimmel". Med drömmens aningsfulla skymningslif sysslar derföre helst denna fantasi; "stämningar, obestämda känslor, icke be- stämda känslor göra oss lyckliga": säger Novalis. Plastisk gestaltning, fast kroppslighet, vill romantiken icke veta af. Derföre förklaras instrumentalmusiken vara den mest ro- mantiska af alla konster: Liebe denkt in siissen Tönen, Denn Gedanken stehn zu fern, Nur in Tönen mag sie gers, Alles was sie will verschönen. Denna förkärlek för det aningsrika, hemlighetsfulla, out- grundliga föranledde en obestämdhet, en gränsupplösning i teckningen, som omöjliggjorde både en afrundad komposi- tion och en kraftig karakteristik. I sammanhang dermed stod äfven *upphäfvandet af gränsen emellan poesiens samt- liga arter samt dessas hopsmältande till bildande af det äkta romantiska konstverket. Ja, i denna kaotiska formlöshet såg man ett företräde framför antiken. Det är under så- dana förhållanden naturligt, att sagan (Mährchen) skulle blifva för romantiken den mest lämpliga diktform och den, som hon talangfullast utbildat. Sagan är det underbaras poesi, vet . ej af verkligheten, är ej bunden af några natur- lagar; fantasien har här fria händer; qvickheten, nycken 
 
 
 
 
 14 DEN TYSKA ROMANTIKEN. kunna tumla om bäst de vilja. I sammanhang dermed står ock ironien, konstnärens fria sväfvande öfver sitt stoff: "jener iEthergeist", säger Tieck, "der befriedigt und unbefangen iiber dem Ganzen schwebt". Så väl inom menniskoverlden som inom den oorgani- ska naturen visar oss romantiken fantasien såsom tingens skapande och ledande lifshemlighet. Poesien är väsendet och grunden till allt menskligt tänkande och handlande. Hon är lifvet i naturen och visar oss denna i all sin frisk- het och skönhet; den romantiska naturpoesien har eröfrat åt poesien nya obekanta områden. Men .i naturens medvets- lösa lif ligger något hemlighetsfullt, och deraf alstrades en naturmystik, som låter oss ana en dunkel, outgrundlig makt, hvilken bestämmer menniskans öde, den enda makt, inför hvilken den menskliga friheten, utan att kunna göra mot- stånd, störtar samman. Denna "poesiens poesi", poesiens sättande som sitt eget ändamål, är det karakteristiska för detta romantikens för- sta skede. År 1799, det år, då alla skolans medlemmar sam- manträffade i Jena, inleder en ny utvecklingsperiod för romantiken; men innan vi för denna redogöra, må vi med ett par ord beröra Fr. W . J. Schellings förhållande till ro- mantikerna. Han hade redan 1798 blifvit indragen i Schleg- larnes krets, der snart inflytandet blef ett ömsesidigt. I sin naturfilosofi — "Von der Weltseele" (1798) — hade han uppstält enheten af natur och ande, förklarande, att naturen är den synbare anden, och anden den osynliga naturen, ,och såsom vetenskapens uppgift angifvit att steg för steg påvisa paralellismen emellan dessa båda verldar på utvecklingens alla grader. Denna lära blef icke utan inflytande på sko- 
 
 
 
 
 1 5 DEN TYSKA ROMANTIKEN. lans män; så mycket mer som den stämde med deras tanke- gång, ja, nära samtidigt utvecklades i Novalis "Lehrlinge zu Sais". Att åter Schelling sjeif af romantiken tog intryck synes af hans i Jena 1800 utgifna "System des transcenden- talen Idealismus", hvilken skrift gaf en vetenskaplig grund- läggning åt just en af skolans hufvudsatser: poesiens suve- ränitet. Konsten är för honom det högsta, emedan den är en hopsmältning af natur och ande, är liksom en uppenba- relse af det allraheligaste, "i hvilket uti evig och urspriing- lig förening såsom fullkomligt enad låga det brinner, som i natur och historia faller i sär och som i lif och handling liksom i tänkandet evigt flyr undan för hvartannat". Den. estetiske ' anden är enheten af den' teoretiske och den prak- tiske, och i medvetandet uppvisas den verksamhet, i hvilken jaget är på samma gång' medvetet och omedvetet, en verk- samhet, som just är den estetiska. Men denna poesiens poesi, detta i och inom sig oupp- hörligt sig rörande fantasilif kunde icke i längden tillfreds- ställa, och så. trädde man ut ur stämningsverlden för att söka efter ett beslägtadt innehåll. Liksom förr höll man sig fjerran från nutiden, från den föreliggande verkligheten . såsom platt och prosaisk; men man spanade efter och fann slutligen en verklighet, inom hvilken det poetiska idealet kunde förverkligas: medeltiden, katolicismen. Fr. Schlegel är straxt färdig med ett nytt program. I sluthäftena af "Athenaeum" offentliggjorde han "Gespreich iiber die Poesie", det klaraste han dittills skrifvit. Samtalet föres af ett antal estetiska herrar och damer, och innehållet utgöres af en uppsats om diktkonstens epoker, ett tal om mytologien, en epistel öfver Romanen, och en Essay öfver Göthes stil. Den förstnämnda uppsatsen är ett skizzartadt 
 
 
 
 
 16 DEN TYSKA ROMANTIKEN. utkast till en poesiens historia, som, frånsedt åtskilliga en- sidigheter, är af större värde än Schlegels äldre literaturhi- storiska uppsatser. I epistlen öfver romanen återkommer han till det ro- mantiska, hvars sammanhang med romanen han väl icke uppgifver, men han fattar det här som ett historiskt begrepp, hvilket bildar motsatsen till det antika; allt verkligen poe- tiskt i den moderna poesien är romantiskt, och så finner han. det < romantiska hos "de äldre moderna", Cervantes, Shake- speare, italienarve, och i "chevaleriets, kärlekens och sagans tidsålder, från hvilken både saken och namnet härstam- ma" 6 ). Men vid den närmare utvecklingen trassla sig i hvarandra det historiskt romantiska och det romantiska som ett element i all poesi. Märkligast är dock talet om mytologien. Der fram- hålles, att den gamla poesien endast derigenom hunnit en sådan höjd, att hon vuxit upp sida om sida med mytologien; den nya poesiens hufvudbrist bestod också just deri, att hon icke egde en mytologi. Man måst derföre skapa en sådan. Med sina sympatier för antiken höllo båda Schleglarna till en början på den grekiska mytverlden och behandlade, efter Göthes och Schillers exempel, ämnen från antiken: Aug.. Wilhelm skref "Jon" och Fredrik "Alarkos", båda miss- lyckade. Men snart fann man, att medeltiden vida bättre harmonierade med romantikens fantastiska känslosalighet. Dess verldsliga saga och skallkonst, men än mera dess ka- tolskt religiösa trosföreställningar, mytkrets, kult, legender 6 ) Han uppställer här den definition på det romantiska, att det är det, "som framställer ett sentimentalt ämne i fantastisk form". Med sentimental förstås här det, hvari känslan förherskar, såsom i kärleken är fallet. . 
 
 
 
 
 DEN TYSKA ' ROMANTIKEN. , och 17 underverk, dess poesi, dess konst och musik, — allt stämde förträffligt med hela andan i romantiken 7 ). Det frö, som låg i de Tieck-Wackenr. oderska konstro- manerna spirade upp och bar frukt. Schleiermacher kom till mötes med sina "Reden fiber die Religion", hvari reli- gionen icke fattades som ett bestämdt tros-system, utan så- som det stegrade känslolifvet, såsom summan och inbegrep- pet af alla högre känslor, såsom den i hvarje menniska slum- rande poesien. Äfven Novalis predikade, att religionsläran var vetenskaplig poesi, och poesien produktiv religion. Man fördju.pade sig i studiet af medeltidens mystici, och den fan- tastiska naturbetraktelsen fann der hur lätt de traditionella fornkristliga typerna och liknelserna kunde underläggas na- tursymboliken. Den kristna mytverlden blef sålunda den sökta, nya mytologien; skalden hade öfver den fri dispo- sitionsrätt, han kunde, allt efter sina stämningar och än- damål,' omskapa den, utvidga den, göra den anderikare. Der- till kom, att man här stod på fosterländsk grund och botten, kunde framkalla en rent fosterländsk poesi; kring 1806 hade den fosterländska andan flammat upp i Tyskland, der man dittills mer eller mindre koketterat med kosmopolitism och republikanism. "Utan fosterland, ingen skald": skref nu Tieck till Solger. Så kom i den romantiska skolans diktning ett positivt innehåll, som var främmande för den första perioden. Men ännu var detta svärmeri för medeltid och katolicism rent estetiskt, var en pHdilection d'artiste. Novalis' andliga sån- 7 ) I sina Berlinerföreläsningar bestämmer A. W. Schlegel myto- logien såsom en af fantasien helt och hållet beherskad verldsåsigt. Man finner i dessa en fullständig utredning af romantikens åsigter om mytologien. En öfversigt meddelar Haym s. 781-4. 2 Ljunggren. IV. 
 
 
 
 
 1 8 DEN TYSKA ROMANTIKEN. ger, A. W. Schlegels andliga sonnetter och hans efterbild- ningar af gamla legender, flera dikter af Fr. Schlegel äro• alla alster af detta svärmeri. Främst och mest betydande äro dock Tiecks dikter, Genoveva och Octavianus. Den förra är alltigenom ett foster af hänförelsen för medeltidens ka tolicism, dennas martyrlegender, fromma dygd och under- verk. Derjemte sträfvade skalden att i den, genom en sökt universalitet så väl i form som innehåll, förverkliga idea- let af en romantisk dikt : alla poesiens former, epos, lyrik, drama, äro här hopsmälta till ett slags elementär urpoesi; ock livad angår innehållet, så har det samma karakter af uni- versalitet, ty dikten framställer icke ensamt helgonets mar- tyrskap, utan vill äfven gifva en totalbild af medeltidens lif och väsende. I "Octavianus" träder katolicismen mera till- baka för att gifta en förklarad bild af "det gamla roman- tiska landet" med dess ridderliga hjeltar, dess kyska qvin nor, dess kärlek och dess under, allt skådadt i ett magiskt dallrande ljusdunkel 8 ). Äfven. här hafva form och kompo- sition samma universalitet. En af de närmaste följderna af ofvannämnda sträfvan- den blef den tyska medeltidsliteraturens framdragande i ljuset. Dess dikter, visor, sagor utgåfvos. A. W. Schlegel och Tieck gingo i spetsen, andra följde, och den forntyskar filologien skapades. På samma gång började man studera de romantiska. ländernas, Italiens, Spaniens och Portugals literaturer. Dante, 8 ) Mondbeglänzte Zaubernacht, Die den Sinn gefangen hält, W undervolle Märchenwelt, Steig' auf in der alten Pracht ! (Octavianus.) 
 
 
 
 
 DEN TYSKA ROMANTIKEN. 19 Calderon, Cervantes, Camoöns blefvo kända, och en literatur- historia blef möjlig. Under sträfvandet efter att samla material för den nya mytologien vändes Fr. Schlegels blick på Orienten. Redan i sitt "Samtal öfver poesien", hade han yttrat : "i Orienten måste vi söka det högsta romantiska, d. v. s. fantasiens dju- paste och innerligaste lir ; och i sträfvandet efter en "my- tisk poesi", var de orientaliska naturreligionernas kaotiska symbolik en välkommen förebild, nu då grekernas plastiska klarhet icke längre skattades. År 1803 begaf Fr. Schlegel sig till Paris, studerade der sanskrit och utgaf sin bok öf- ver "Indiernas språk och visdom". Dermed gaf han uppsla- get till den jemförande språkforsVningen. Äfven åt myt- och sagoforskningen gaf romantiken ett kraftigt handtag. Om man kan hysa tvifvel rörande den höga fullkom- ligheten af romantikernas poetiska alster, herskar intet tvifvel om förtjensten och kraften af de väckelser, hvilka denna skola i flera rigtningar gifvit åt vetenskapen. Romantikens historia har att uppvisa ännu ett skede af dess utveckling: det tredje och sista. Romantiken upp- trädde då med anspråk att efter sina idealer omgestalta verkligheten, reformera kyrka och stat.- Då medeltiden var den romantiska mönsterstaten och katolicismen mönsterre- ligionen, och då den nuvarande usla verkligheten var skuld till konstens låga ståndpunkt, så låg tydligen enda rädd- ningen i återförandet af medeltiden och i katolicismens al- lenaherskande. Novalis i sitt fragment "Die Christenheit oder Europa" (1799) ger uppslaget. "Det var sköna, glän- sande tider", utbrister han, "då Europa var ett kristligt land, öfverallt en kristenhet, ett stort gemensamt intresse, ett öfverhufvud". Men menskligheten var icke mogen för 
 
 
 
 
 2 0 DEN TYSKA ROMANTIKEN. detta härliga rike; det förföll, och en insurrektion, kallad protestantismen, uppstod. Nu sedan franska revolutionen åstadkommit en fullständig anarki, kunde man vara förvis- sad om en ny religions uppkomst, ty en sann anarki var just religionens alstringselement. Denna religion kunde icke vara någon annan, än "den gamla katolska tron"; derom fans intet tvifvel. Novalis dog halftannat år derefter; men Fr. Schlegel utbildade vidare hans ideer och öfvergick till katolicismen 1808; exemplet följdes af flera, särdeles af konstnärer. En ifrig katolsk propagandist var Zacharias Werner. Den religiösa reaktionen var nära förbunden med en. politisk. För en nyuppstånden medeltid med dess insti- tutioner skrefvo och kämpade Adam Miller, Fr. Schlegel och Haller. A. W. Schlegel och Tieck höllo sig på afstånd från dessa förirringar och togo i dem ingen del. Den förre höll 1801-1804 i Berlin sina föreläsningar, hvilka väsentligen bidragit till romantikens utbredning. Brodrens endast frag- mentariskt utkastade tankar utvecklade han, framställande romantikens läror i ett systematiskt ordnadt helt, närmast med anslutning till Schellings filosofi. Här fick ordet ro- mantisk sin förklaring såsom motsats till antik, och Schil- lerska terminologien — naiv och sentimental — förkasta- des. "Romanfisk, romance, kallade man de nya dialekter, hvilka uppstått ur en amalgamering af latinet med de ty- ska eröfrarnes språk; deraf kallas de i dessa dialekter skrifna dikter romaner, hvaraf sedan ordet romantisk kommer; och då denna poesis karakter är en sammansmältning af det forn- tyska med det senare, d. v. s. det kristligt blifna, romerska, så blifva ock dess elementer redan i namnet antydda". 
 
 
 
 
 DEN TYSKA ROMANTIKEN. 21 I Wien höll A. W. Schlegel 1808 sina berömda föreläsnin- gar öfeer dramatisk konst och literatur, hvilka följande år utkommo från trycket. Tieck, som uttalade sitt ogillande af den i religion och politik reaktionära vändning, romantiken tagit, började 1821 utgifva sina noveller, för hvilka han hemtade sina ämnen från den förr så föraktade moderna verkligheten. 
 
 
 
 
 II. AURORAFÖRBUNDET. STRIDENS UTBROTT. 1809. Statshvälfningen den 13 Mars 1809, som räddade landet från en hotande undergång och inledde det skede af vår historia, hvilket i politiskt hänseende slutar med år 1866, blef äfven för den vittra utvecklingen epokgörande. Los- sade blefvo nu de bojor, uti hvilka under Gustaf Adolfs re- geringsår yttranderätten legat slagen, och redan den 25 April utfärdade hertigen-riksföreståndaren ett bref till hof- kanslern, genom hvilket han upphäfde så väl förbudet mot anonymitet som andra tryckfriheten gällande inskränknin- gar samt gaf tillåtelse att ånyo införa danska och franska, böcker. Samtidigt härmed bildades en kommitté för utar- betande af en tryckfrihetslag och i den insattes tvenne af de literatörer, som vid denna tid åtnjöto det högsta anse- endet, Adlerbeth och Leopold, den senare själen i öfverlägg- ningarna och den, som redigerade utlåtandet 1 ). 1 ) Öfriga ledamöter voro justitierådet G. Poppius, statssekreteraren G. af Wetterstedt, biskop Carl v. Rosenstein och justitiekanslern H. G. Wachtmeister. Sekreterare var Wallmark. Ledamöterna brukade sam- las hos Leopold vid tedags, då ofta äfven Adlersparre infann sig. 
 
 
 
 
 AURORAFÖRBUNDET. 23 Den 1 Maj sammanträdde rikets ständer, utkorade her- tig Carl till konung och "faststälde" den 6 Juni den nya regeringsformen. Uti denna var införd den vigtiga bestämmelsen, att förordningen om tryckfrihet skulle hädan- efter vara grundlag och icke längre, såsom hittills, en af konungamakten beroende polislag. Vidare faststälde rege- ringsformen, att den offentliga makten icke skulle kunna på förhand lägga hinder i vägen för utgifvandet af en skrift, hvadan sålunda censur, inspektion öfver tryckerierna, privi- legier och förbudet mot anonymitet bortföllo; likaledes stad- gades så väl att tryckt skrift endast inför laglig domstol. finge åtalas, hvarigenom godtyckliga polisåtgärder förebyg- des, som ock att åtalad skrift endast då vore straffbar, om dess innehåll strede mot tydlig lag. Det af tryckfrihetskommitten utarbetade lagförslag re- mitterades till konstitutionsutskottet, hvilket i sin ordning lemnade detsamma till stånden, utan att bifoga eget yttrande, och det af den anledning, att utskottet, i händelse förslaget icke skulle vinna ständernas bifall, då kunde för eget ar- bete begagna de under pröfningen gjorda anmärkningarne. Detta tillvägagående väckte emellertid starkt ogillande af oppositionen på riddarhuset, hvilken yrkade, att man icke borde uttala sig öfver ett förslag, som icke vore utskottets eget 2). , På detta inkast fästes dock icke afseende; förslaget togs under behandling, men förkastades, enär man deri trodde sig finna åtskilliga inskränkande bestämmelser, hvilka icke väl stämde samman med de i regeringsformen faststälda grundsatser, samt enär detsamma delvis var hållet i en mer 2 ) 1 spetsen för dem, som framstälde detta yrkande, stod grefve Ja- kob De la Gardie; mot honom uppträdde grefve A. G. Mörner. 
 
 
 
 
 24 AURORAFÖRBUNDET. resonnerande ton, än som höfdes en lag 3 ). Konstitutions- utskottet omarbetade förslaget och sökte bortfjerma allt, som skulle möjligen kunna användas till tvångsåtgärd eller onö- digt band på friheten; och efter en återremiss blef detta förslag antaget samt erhöll konungens stadfästelse den 9' Mars 1810. Redan Hertigens bref och flera i regeringsformen inne- hållna bestämmelser hade under året framkallat en svärm broschyrer af politiskt och nationalekonomiskt innehåll; och i slutet af December kunde Hammarsköld skrifva till prof. Riihs i Greifswald: "Under det förflutna halfåret har hela. vår literära verksamhet nästan ensamt varit rigtad åt ämnen rörande statistik, finanser m. na., men likväl har ingenting verkligt godt, om man undantager "Svenska Statsförfattnin- gens Historia" af Silfverstolpe, utkommit" 4). Det politiska 3) De, som mer eller mindre skarpt uppträdde mot förslaget, voro. Jakob Adlerbeth, F. S. Silfverstolpe, Lor. Hammarsköld, C. F. Rothlieb, J. H. Geijerstam och J. M. Stjernstolpe, de fleste unga män emellan. 24-27 år. I ett bref till Gjörwell anför Hammarsköld detta sitt upp trädande såsom en af orsakerna till brytningen med Leopold och Wall- mark. Det är visst möjligt, ja sannolikt, att båda de sistnämnde varit föga nöjde med den unge lagstiftaren, och i en artikel uti "Journal för Lit. och Theater" (mo 53) roar sig Wallmark åt dessa unga män, hvilka, då lagen stadgar, att ingen får vara förmyndare för ett barn, utan. att hafva uppnått en ålder af 25 år, redan vid 21 års ålder kunna en- ligt lag vara lagstiftande förmyndare för fullmyndiga. Men vida mera än Hammarsköld ådrog sig Stjernstolpe Leopolds harm, och dennes me- morial blef föremål för en gisslande granskning i Journalen (n:o 51-52). — Längre fram trädde Stjernstolpe in i Journalens redaktion. 4) Hammarsköld nämner vidare Elmhs "Statskännedom om Ryss- land" och "Cathrina II:s Lefverne". — Härtill kan läggas de två första delarne af Cederborghs "Uno v. Trasenberg", ett häfte af Wallins "Om- arbetade kyrkopsalmer" samt tre häften af G. A. Silfverstolpes "Strödda af handlingar" (s. o. III. s. 418). Till Livijn skrifver Hammarsköld 1 Juni: "I vår vittra verld är nu ganska tyst och stilla, ty lusten att skapa nya konstitutioner och ge råd åt riksdagsmän har så gripit omkring sig, att de nio systrarne rent af blifvit ad interim körda på porten. 
 
 
 
 
 AURORAFÖRBUNDET. 2 5 intresset var under detta år det allt annat uppslukande. Dock var det ingalunda ensamt på statsförbättrarne den nya frihetens lockelser inverkade. Äfven de vittra reformato- rerna kände sig manade till handling; frågan var endast att finna lämpligaste formen för denna, och derpå syftande för- slag korsade hvarandra, särdeles under årets senare hälft. Men innan vi öfvergå till en redogörelse för dessa, måste vi först kasta en blick tillbaka, för att dels i korthet erinra om de af oss förut påpekade orsaker, hvilka förberedde den literära omhvälfningen, dels ock till dessa lägga en redogö- relse för det i Upsala stiftade Auroraförbundet. De unga män, hvilka vid denna tid framträdde för att ombilda den svenska vitterheten, hafva upprepade gånger förklarat, att de först gjorde Tysklands literatur känd i Sverige. Ännu 1833 i sin kritik öfver Leopolds "Samlade Skrifter" yttrar Atterbom, att han och hans vänner hade såsom ynglingar "händelsevis" funnit vägen till tyska vit- terhetens "fullblommande rosengård", och att de, "återvän- dande från denna lustpark, då ännu för de flesta svenskar så obekant, med sin ålders hela liflighet betagne af hvad de derstädes gett och hört", sökte "meddela den väckelse, den stämning, som de mottagit, berätta hvad de förnummit" o. s. v. Vi hafva förut framhållit att redan på 1790-talet började den franska literaturen rymma platsen för den tyska. Ungdomen studerade allmänt tyska; Goethe, Schiller, Wie- land voro kända; de unga skalderna öfversatte hellre från 
 
 
 
 
 26 AURORAFÖRBUNDE'T. tyskan än från franskan; tysk filosofi och estetik föredrogos vid universiteten; ja, under århundradets första decennium finner man Schleglarne omtalade i våra tidningar 5 ). Vi hafva sedan dess funnit ett bref från Hans Järta till Brink- man, af den 22 Jan. 1834, skrifvet med anledning af Atter- boms nyssnämnda recension. Han klandrar deri "det väm- jeliga skrytet öfver de fosforistiska gossarnas ridt till de tyska lustgårdarna, hvarifrån de hemkommit med förut i Sverige icke sporda underrättelser", och han anför öfverty- gande bevis derpå, att tyskt språk och tysk vitterhet voro redan på 1790-talet kända icke blott inom de lärda kret- sarme, utan äfven af dem, som gjorde anspråk på allmän bildning 6). 5) Sv. Wit. Häfd. III s. 443-45. 6) "Den tyska literaturen", heter det, "var likväl känd i Sverige — måhända mera allmänt, än nu — på 1790-talet och framgent, intill dess kriget så af bröt alla kommunikationer, att Hamburger Correspon dent blef en sällsamhet. Jag, den tiden en yngling utan literär be- stämmelse, hade läst och egde mästerverken af Wieland, Goethe och Schiller etc., innan Atterbom och hans samtida ännu kunde mera än stafva svenska. Silfverstolpe och efter honom Wiborg införskrefvo, utan särskilda reqvisitioner, tyska böcker, dem man nu sällan finner i någon - boklåda. Så eggir jag från den tiden t. ex. Wielands Sämmtl. Werke, uti 32:dra bandet hvaraf, tryckt 1799, finnes tecknadt namnet Hans Hjerta, hvilket dog i Juni 1800. De flesta unga flickor ibland mina bekanta i Stockholm läste på 1790-talet tyska. Min första hustru der- ibland kunde nästan utantill Schillers tragedier . . . När. jag, redan protokollssekreterare, under hela höstterminen 1797 vistades här i TJp- sala, fann jag här inrättadt ett läsesällskap, som höll de bästa tyska tidskrifter. Jenaische Allgemeine Litt. Zeitung träffades Vid samma tid i flera landsorter. Det bästa beviset i öfrigt, att Tysklands sköna li- teratur var känd i Sverige före 1810 är framgången af det kort deref- ter började företaget af Bruzelius och Lerner att utgifva ett eftertryck af de tyska klassikerna till svenska allmänhetens tjenst. Det hade sä- kerligen icke riktat dem, om de till afnämare endast haft att påräkna några Östgötha studenter. Lustgårdarne, till hvilka kriget under några år stängt ingången, voro främmande för dem, men ej för oss äldre nå- 
 
 
 
 
 AIIRORAFÖRBUNDET. 2 7 Den strömning af stegrad nationalitetskänsla, som i midten af seklets första årtionde förnams i hela Europa, nådde äfven hit och fann här ytterligare näring af de faror, som hotade, de olyckor, som drabbade vårt land mot slutet af Gustaf Adolfs regering. Detta gaf sig oförtydbart luft i Tegnérs sånger från 1806. Äfven den förut skildrade sen- timentaliteten samt den utbredda läsningen af öfversatta ty- ska och engelska romaner hafva sannolikt i sin mån bidra- git att bereda jordmånen och leda den allmänna smakrigt- ningen från det förståndsmässigt moraliserande till det mera känslovarma och fantasirika. Quäden sådana som Wallins "Dityramb" och Tegnérs "Landtvärnssång" för- råda att ett omslag i diktningssättet var i görningen. Ling var vid denna tid redan färdig, ehuru han ännu ingenting utgifvit '). Underrättelserna om den romantiska skolan i Tyskland nå hit kort efter tiden för hennes bil- dande; och snart blifva hennes alster föremål för studier, särdeles i Upsala, der Höijer, som under sin resa 1802 i Tyskland gjort personlig bekantskap med Fichte; Schle- glarne och Tieck, genom sina föreläsningar banade väg för den nyare filosofien. Brefvexlingen emellan Hammarsköld och Livijn lemnade oss en intressant inblick uti tvenne unga begåfvade mäns utveckling under inflytande af tidens bild- ningselementer. Till en början hafva båda, helt naturligt, erkännande för vår literaturs då lefvande äldre koryfeer, och samtidigt studerade Hammarsköld Rousseau samt Goethe, hvilka båda länge tillhört det allmänna bildningsstoffet. Men. 1803 eller 1804 gjorde han bekantskap med Schleglarnas skrif- gorlunda bildade svenskar". — Jfr äfven Journal för Lit. och Thea- ter 1810 n:o 111. 7 ) Sv. Wit. Hfd. III s. 416-48. 
 
 
 
 
 28 AURORAFÖRBUNDET. ter samt sedan med Tieck och Novalis. Det var synnerli- gast Fr. Schlegel, som på honom slog an; och dennes in- flytande igenkänner man i intresset för grekiska literaturen, i omdömet om Schiller m. m. Af Wackenroder väcktes hans intresse för konsten 8 ). Mera sjelfständighet förråder Livijns utvecklingsgång. Dennes excentriska natur kände sig dragen till Shakespeare, hos hvilken han icke blott be- undrade den öfverlägsna poetiska begåfningen, utan kanske än mera hans s. k. oregelbundenheter. Sannolikt var det Hammarsköld, som för Livijn förmedlade bekantskapen med den tyska romantiken; men derjemte mottog denne intryck från flera håll, och dessa starkare i den mån de tilltalade hans revolutionära och paradoxala sinne 9 ). Båda dessa hörde till stiftarne af sällskapet "Witterhetens Wänner" 1 ), och voro 8) Vi meddela här den rättelse, att Hammarskölds artikel i Lin- köpingsbladet om nyare tyska literaturen, af oss omnämnd III s. 596, icke är skrifven 1804, utan 1806. Den är aftryckt som bilaga i R. Hjärnes "Dagen före drabbningen" (1882) och bär titlen: "Korta under- rättelser om de förnämsta tyska poeter". Der omnämnas Lessing, Wie- land, Gcethe, Schiller och Tieck; omdömena om dem grunda sig huf- vudsakligen på Fr. Schlegels uttalanden under dennes första period. Dock torde det underliga uttrycket om Gcethe, att "intet af hans arbe- ten är egentligen rigtigt slutadt", antingen vara H:s eget eller bero på en missuppfattning af hans tyska källa. 9) I biografien öfeer prosten grefve Schwerin (Biog. Lex. XIV s. 137) omtalar Palmblad en docent Christoffer Ekmarck, kusin till de i Hammarskölds "Sv. Witterhet" såsom skriftställare och framför allt öf- versättare upptagne tre bröderna Ekmarck. Denne E. hade som infor- mator för Schwerins barn gjort sin principal bekant med tyska litera- turen, och, säger Palmblad, "några år senare utöfvade samme, fint och humanistiskt bildade man, som sjelf ingenting producerade och derför är okänd för efterverlden, en väckande och lifgifvande inflytelse på Hammarsköld, Livijn, bröderna Carl och Christian Stenhammar, Atter- bom m. fl." — När detta skett, angifves icke närmare ; men Ekmarck dog 1808. 1 ) Sv. Wit. Hfd. III s. 579. — En vidlyftig redogörelse för detta sällskap läses i Inledningen till R. Hjärnes "Dagen före drabbningen". . 
 
 
 
 
 AURORAFÖRBUNDET 2 9 bland dem de enda, hvilka för vår literatur hafva någon egentlig betydelse. På deras utveckling har detta sällskap icke utöfvat synnerligen stort inflytande; denna fortgick obe- roende af sällskapet, och sannolikt inverkade de mera på detta, än detta på dem. Liksom alla dylika studentsäll- skap hade W. W. intet annat mål, än det högst lofliga, att verka för sina medlemmars bildning i vittert hänseende; och liksom andra upplöstes det, när flertalet af medlemmarne tagit sina examina och lemnat universitetet; sannolikt in- träffade detta med utgången af 1805. För vår literaturhi- storia är det af ringa vigt. Den sist invalde medlemmen var en ung östgötastu- dent, den ännu icke sextonårige Per Daniel A tterbom, som på hösten 1805 der vann inträde. Han var född den 19 Januari 1790 i Åsbo af Linköpings stift, der fadren, Ga- briel Atterbom, då var komminister; modren, Hedvig Kri- stina Kernell, var dotter af prosten Per Kernell. Vid sex års ålder läste han Sturleson, Wilkina sagan och Pufendorfs universalhistoria, ur hvilken senare såsom ock ur Hiibners geografi han, mest på egen hand, lärde sig tyska. Vid si- dan deraf utgjordes hans läsning af folkvisor, "tryckfa i år". 1 sitt tionde år sattes han i Linköpings skola; han bodde då hos sin morbror, konsistoriinotarien Per Kernell, en af Leopolds förtroligaste ungdomsvänner, och medelst dennes boksamling lärde han känna sitt fäderneslands nyare literatur, de Gustavianska skalderna samt Franzen. Med ännu större förtjusning läste han Wieland och företrädesvis Biirger, och i jemförelse med dessa förlorade den af mor- brodren så högt uppburne Leopold mycket af sitt anseende i den unge skolgossens ögon. Vid femton års ålder, hö- sten 1805, sändes han till Upsala som student. Till pro- 
 
 
 
 
 30 AURORAFÖRBUNDET. fessor Skytteanus Olof Kolmodin medförde han hemifrån ett rekommen_dationsbref. "Denne varmhjertade man och hans icke mindre godsinnade maka emottogo honom på det vän- ligaste. Den femtonårige nykomlingen, med sitt yfviga, ljusa hår, sin stackiga växt, sina stirrande och rinnande ögon, och sina prydligt lagda ord, förekom dem så sällsam, men tillika så på en gång hjelplös och egendomligt älsk- värd, att de, efter att ha vexlat några ord sig emellan, er- bjödo honom att fritt få äta och bo i deras hus" 2). Han hörsammade tacksamt inbjudningen och bodde sedan flera terminer, på samma gästfria vilkor, hos Kolmodin. Genast vid sin ankomst omhuldades den unge lofvande gossen af sina landsmän och invaldes i sällskapet Witterhetens Wän- ner, som hufvudsakligen bestod af östgötar. Hammarsköld meddelar Livijn d. 26 okt., att sällskapet blifvit ökadt med en vid namn Atterbom. "Han är en gosse med förbannadt godt hufvud och mag. Ekmarck sätter ganska mycket värde på honom". Här kom han nu i beröring med personer, som med råd och anvisningar kunde gifva rigtning åt hans studier; och Ekmarck öppnade för honom sitt bibliotek, kvarest han kom i tillfälle att göra bekantskap med Goethe, bröderna Schlegel, Tieck, Novalis, Werner, Fichte och Schelling; snart kunde han en stor del af deras arbeten utan till. Då sällskapet W. W. upplöstes, kändes detta som en stor tomhet för den unge studenten, den der så högt äl- skade, ja alltsedan sin barndom idkat skaldekonst — hans första försök var en i hans 8:de år förTattad roman, Alfon- sus och Marina. Han kom då på tanken att sjelf stifta ett 2 ) Böttiger, "Auroraförbundet i Upsala" i Sv. Akad. Handl. XLIX s. 253. 
 
 
 
 
 AURORAFÖRBUNDET. 31 nytt vittert sällskap; dock mognade dessa planer först vå- ren 1807. Han gjorde då bekantskap med två studenter, smålänningen Georg Ingelgren (25 år) 3) och östgöten Palm- blad (19 år), hvilka båda syntes honom lämpliga såsom förbundsbröder; under sommaren förnyade han bekantska- pen med en gymnasiikamrat Samuel Hedborn, hvilken likaledes befans vara antaglig 4). På hösten s. å. kom planen till utförande. Strax vid höstterminens början drab- bades han af ett hårdi slag, i det både hans far och hans morbror afledo; till sorgens skingrande sökte han förströ- else och tröst i arbetet för förverkligandet af sin älsklings- tanke. Palmblad var icke närvarande vid universitetet denna, 3) Georg Ingelgren, född den 4 Maj 1782, var son af en städerska vid Wexiö läroverk. Enkefru Köllner, född Hindströru, Thorilds Nina, bidrog i väsentlig mån till hans uppfostran. (Se .Ljunggren Smärre Skrifter III s. 145). Sedan han genomgått Wexiö gymnasium, blef han student i Upsala 1804, utgaf och försvarade 1809 pro exercitio en öf- versättning af Tyrteei stridssånger, med en versifierad tillegnan till sin välgörarinna, samt 1811 pro gradu en öfversättning af Horatii bref till Lollius, magister 1812, ingick sedan i konungens kansli, men dog redan den 19 Sept. 1813. Hanselli har samlat hans dikter; de äro få och ut- göras, om man undantager några öfversättningar från latin, grekiska och italienska samt två dedikationsdikter, af endast 6 små poem, bland hvilka "Majsång" och "Aftonrodnaden", till hvilka Nordblom satt musik, hörde till de mest omtyckta af skolans alster. Ehuru här och der något oklara, intaga de genom sin blida känsla och sitt vällju- dande språk. 4) Samuel Johan Hedborn, född den 14 Okt. 1783 i ett soldattorp vid Omberget, började först i sitt sextonde år att studera. Rörande är berättelsen i hans sjelf biografi om de drömmar, som fylde den unge soldatgossens sinne; sedan han lärt sig läsa och skrifva, fick han bi- träda skolmästaren, och ansågs böra studera till prest. Också inträdde han i Linköpings skola 1799, blef student 1806, prest 1809, lärare vid. Svea Lifgardes skola 1813, på förord af Wallin, som fäst uppmärksam- het vid hans psalmer ; e. o. hofpredikant 1815 och kyrkoherde i Aske- ryd af Linköpings stift 1820; han dog den 26 Decemb. 1849. Vi åter- komma framdeles till honom. 
 
 
 
 
 32 AURORAFÖRBUNDET. termin; hvarföre Atterbom spanade efter nya förbundsbrö- der och ansåg sig hafva funnit sådana i tvenne andra gym- nasiikamrater: Jakob A xel Stenhammar (19 år) 5 ) och Lars Gustaf A charius (18 år) 6 ). Med dem samt Ingelgren och Hedborn stiftade han den 7 Okt. 1807 ett sällskap, som antog namnet Musis A mici — en latinisering af "Witter- hetens Wänner". Dess ändamål var helt anspråkslöst, att odla vitterhet och utbilda medlemmarnes talanger. Svenska Akademien utgjorde vanliga mönstret för dylika sällskap; så äfven här. Man höll inträdestal och anstälde vittra täf- lingar. Till hvarje sammankomst valdes ny ordförande, som hade att afgifva granskande utlåtande öfver de inlemnade täflingsskrifterna. Under denna termin höllo alla fem leda- möterna sina inträdestal, alla tjenstgjorde som ordförande, alla deltogo i täflingen och alla blefvo prisbelönta. Den ende af de täflande, som anslog romantiska toner, var den yngste af dem alla, Atterbom. Hans vänner, Hedborn och Ingelgren, delade i teorien hans åsigter, men i praxis stodo de på gamla skolans ståndpunkt. Emellertid utsågos nya ledamöter: den 21 Okt. valdes hofrättsauskultanten Hart- 5) Jakob A xel Stenhammar, yngre bror till skalden Johan Sten- hammar, var född i Ed den 10 September 1788, student 1806, dispute- rade 1808 med en af honom författad af handling Exstincti Templarii, hvilken, enligt uppgift af Palmblad, väckte å språkets vägnar en viss uppmärksamhet, köpte 1810, tillsamman med Palmblad, akademiska bok- tryckeriet i Upsala, men sålde sin andel till bolagsmannen 1815, köpte så ett mindre pappersbruk i Småland, men då denna speculation miss- lyckades, blef han prest 1817 och dog som pastorsadjunkt i Wreta kloster 1826. Inom förbundet skref han esomoftast dikter, af hvilka några offentliggjordes i Eleganttidningen. 6) Lars Gustaf A charius var född i Wadstena 1789, försvann från Upsala våren 1808 med förbundets kassa, hvilken sannolikt icke varit synnerligen stor, och blef derföre utstruken; han studerade sedan i Lund, var en tid lazarettsläkare i Södertelje och dog i Stockholm 1829. 
 
 
 
 
 AURORAFÖRBUNDET. 33 with i Wadstena, hvilken aldrig besvarade kallelsen och der- före blef utesluten, 'samt Lundastudenten Bengt Bergquist 7), som väl följande vår insände sitt inträdestal och deltog i täflin- garne, men aldrig hade tillfälle att bevista någon samman-. komst. På Ingelgrens förslag antogos till ledamöter : den 3 Nov. stud. Matthias Ziedner 8), som förmodades hafva "ta- lang för det erotiska skaldeslaget", och den 18 Nov. stud. Per Elgström 9 ), hvars "djupa snillekraft" och "ovanliga bildning" lofordades. I denne senare, som Atterbom med skäl kallade "en eröfring", fann den unge skalden en befryndad själ, den 7) Bengt Jakobsson Bergquist, son af en fattig murare, var född 1785 i Gumlösa i Skåne, student i Lund 1803, magister 1811, semina- riidocent s. å., e. o. adjunkt vid seminariet 1814, teol. adjunkt 1826, teol. doctor 1831, professor 1833, dog 1847. Till Auroraförbundets handlin- gar lemnade han åtskilliga bidrag, hvilka dock föga behagade ledarve; sedan öfvergaf han vitterheten och förvärfvade ett aktadt namn som lärare i teologiska fakulteten samt kanske än mer som predikant. 8) Mathias W ilhelm Ziedner, bondson från Wexiö stift, var född 1785, student 1806, magister 1812, kongl. hofpredikant 1824, erhöll mindre priset för vältalighet i Svenska Akademien 1847, kyrkoherde i Nysätra af erkestiftet 1849, dog 1859, Ml längst qvarlefvande af Au- roraförbundets medlemmar. För sin talang som erotisk skald blef han invald i sällskapet, men lyckades alldeles uttråka bröderna med sin- kärlekslyrik. Gång på, gång upplexades "den erotiske Ziedner"; men skrifver Palmblad den 8 Maj 1809 — "hvad aktar missdådarens för- härdade hud några vanmäktiga rapp, när, såsom han sjelf med älsk- värd naivitet yttrar sig, han redan förut blifvit spöad inpå bara krop- pen". Elgström skrifver till Atterbom: "Fördömdt, att den erotiske Ziedner förtölpar sig så beständigt". (Böttiger s. o. s. 345-46). 9) Per Elgströms lefnad liknade i mycket hans nära jemnårige skolkamrat Ingelgrens. Född i Wexiö fyra månader före denne, den 24 Dec. 1781, var han likaledes af oäkta börd och åtnjöt likaledes hjelp och understöd af en välgörande qvinna — en madam Modig. Han genomgick Wexiö skola, blef student 1799, och liksom Ingelgren lade han genom öfveransträngning grunden till en sjuklighet, som tidigt slu- tade hans lif. Han blef liksom denne magister (1809), ingick liksom han i kansliet (s. å.) och dog som kopist i Stockholm d. 28 Okt 1810. 3 Ljunggren. iv. 
 
 
 
 
 34 AURORAFÖRBUNDET. ende af de dåvarande bröderna, som .fullt förstod både ho- nom och det mål, han stält sig. Under' sin studenttid hade Elgström, för vinnande af sin utkomst, konditionerat flera gånger och omkring 1806 tagit anställning på Wiborgs boklåda i Stockholm; der gjorde han bekantskap med de tyska skalderna, och i jemförelse med dem syntes honom de franska samt de svensk-akademiska obetydliga. Wiborg fat tade intresse för den snillrike melankoliske ynglingen och beredde honom tillfälle att vistas under terminerna i Up- sala, medan han mellan terminerna tjenstgjorde i boklådan. Poesien, som han, i lönlighet för alla, med kärlek idkat, ut- väljande till mönster Kellgrens dikter från dennes sista pe- riod, fick nu stå tillbaka för, teologiska och filosofiska stu- dier, med hvilka han under sin beredelse till prestexamen sysselsatte sig. Redan 1807 hade han läst Lessings flesta skrifter, äfvensom Kants, Spinozas, Jacobis, Fichtes samt Schleiermachers och Schellings arbeten. Atterbom berättar, att Ingelgren för honom förtäljt, det Elgström, som han dock icke närmare kände, i hemlighet författade stycken, hvilka han hade anledning förmoda vara utmärkta. De båda förbundsbröderna, som åt alla håll spanade efter förstärk- ning, begåfvo sig på vinst och förlust till Elgström. Han mottog dem med vänlighet. "Jag fann i honom", säger Atterbom, "en person af fint och ännu ungdomligt, men (om jag så får uttrycka mig) skört utseende, smärt växt, ögon med på engång godmodiga och genomträngande blickar; för öfrigt hvilket jag genast märkte — mig i studier och bildning vida öfverlägsen". Utan minsta svårighet bekände han sitt skaldskap och tog fram ett poem, Sigwarth, sedan tryckt i första årgången af Fosforos. "Öfver vårt lifliga bi- fall yttrade han en okonstlad, nästan barnglad fägnad. Det 
 
 
 
 
 AURORAFÖRMUNDET. 35 var honom så ovant att kunna meddela sitt innersta, att känna det förstådt" 1). Genom sina nya vänners förmedling gjorde Elgström bekantskap med Goethe och Novalis; sär- skildt till denne senare kände han sig dragen af en djup själsfrändskap. Liksom för Novalis var äfven för Elgström sinneverlden endast den slöja, genom hvilken det högre an- delifvet skymtar fram; ja, han hade att berätta om under- bara visioner, dem han haft och om hvilka Atterbom förtäljer. Också hörde teosoferna Baader, Jak. Böhme, Schubert till hans älsklingsförfattare. Under dessa inflytanden blomstrade hans poesi åter upp, och den begåfvade, blide, anspråkslöse drömmaren åtnjöt inom sällskapet ett högt anseende. Den skygga tillbakadragenhet, hvari han så länge lefvat, yttrar 1 ) Så berättar Atterbom i sin minnesteckning öfver Elgström. Men i minnesteckningen öfver Hedborn lemnar han en vida pikantare berät- telse om "upptäckten" af Elgström. Vid höstterminens slut skulle Hed- born besöka Z(iedner), men tog miste om dörr, kom in i ett rum, der ingen fans, men hvarest på ett bord lågo flera poetiska handskrifter. Han trodde sig vara hos Z., satte sig vid bordet och började läsa. Elg- ström kommer in ; Hedborn tror honom vara någon, som likaledes sökte Z., hälsar på honom med en flygtig nickning och fortsätter sin läsning. Elgström betraktar honom förundrad, men säger ingenting, utan tar en bok och sätter sig i en soffa midt emot honom. "I detsamma slår Hed- born knytnäfven i bordet, stampar af alla krafter och ropar : ,"dråp- ligt! gudomligt! Huru har han kommit öfver detta stycke ? Hvem har skrifvit det?" "Det har jag", svarar Elgström saktmodigt. "Huru" — fortfor Hedborn i sin ordning storögd och sprang upp "är det möjligt? Herrn skrifver som en engel. Vet Herrn det? Hvad heter Herrn?". "Elgström, enligt sitt milda lynne, småleende halft förlägen, fann sig dock i att vara eröfrad med storm; ty han läste i gästens blickar ett bifall, som var både hjertats och snillets. Inom dygnets förlopp såg han äfven mig på sin kammare, och förklarade sig genast vara beredvillig att ingå i vårt förbund". Huruvida Atterbom här gif- vit efter för sin romantiska benägenhet att försköna verkligheten, är icke lätt att afgöra. Böttiger (s. 305) förmenar, att båda berättelserna, i trots af en och annan skiljaktighet, lätt låta förena sig. , 
 
 
 
 
 36 AURORAPÖRBITNDET. dessemellan i hans bref sina verkningar såsom en försagdhet, en fruktan att framträda, hvilken veilar med en nervös if- ver att bekämpa de prosaiska hindren för den nya verlds- åsigtens segerrika utbredning. — Ofta nog voro dock hans råd mer praktiska, än man af en person med hans sinnes- rigtning skulle väntat. Vid vårterminens ingång 1808 befunno sig i Upsala Atterbom, Stenhammar och Ingelgren; en täflingsskrift hade inkommit, och denna, till Atterboms fasa, skrifven efter mönstret af Valerii "Tålamodet". För några år tillbaka hade han och Hedborn med förtjusning läst sistnämnde dikt; nu voro Valerianism och opoesi för Atterbom liktydiga. Han uttalade ock, att ett så beskaffadt poem icke öfverensstämde med sällskapets åsigt af en sann poesi; men då "flera leda- möter" (de flera voro Stenhammar och Ingelgren, af hvilka den senare förra hösten Uv-en Valerianiserat i sin prisskrift) yrkade, att talangen borde uppmuntras, och ansågo att rättel- ser kunde afhjelpa bristerna, så medgafs belöning. Prista- garen var Bergquist i Lund, som tydligen icke hade någon. aning om den poetiska synd, han begått. I bref till Hed- bom beklagar sig sedan Atterbom öfver "de Valerianska herrarne". I slutet af Februari kom Elgström till Upsala, men ,hvarken han eller Atterbom hade den energi, som kräfdes för att bringa sällskapets verksamhet till den höjd, hvaroin Atterbom drömde. Atterbom var alltför sirlig och und- fallande för kamraterna, Elgström åter var för blyg, hvar- för ingen af dem kunde med kraft göra de nya åsig- tema rätt gällande. Då kom Palmblad som en räddande engel. Han invaldes den 13 Mars 1808 och jemte honom 
 
 
 
 
 AURORAFÖRBUNDET, 37 Upsalastudenten Strömmenberg 2) samt Lundastudenten Sva- nander 3). W ilhelm Fredrik .Palmblad var född den 16 Dec. 1788 på egendomen Liljestad vid Söderköpingsåns utlopp i Slät- baken. Fadren var kronofogde. Vid 14 års ålder angreps han af en höftsjukdom, hvilken, genom oförståndig läkarebehand- ling, efter tre års ständig värk, slutade med att göra honom halt. Sålunda utestängd från deltagande i kamraternas le- kar, sysselsatte han sig med läsning, företrädesvis skönlite- ratar, historia och geografi; dock ratade han intet ämne, utom matematik, läsande allt, han kom öfver. Han hade sålunda samlat ett icke ringa kunskapsförråd, då han 1806 blef student i Upsala. Här lärde han känna tyska vitter- heten och estetiken, och dessa fängslade i hög grad hans uppmärksamhet. "Till sitt temperament lugn och kallblo- dig, var han i sina åsigter envis" — yttrar Böttiger — "i sitt skrifsätt ofta het och häftig, i sina omdömen alltid hänsynslös, i sin vilja oböjlig. Det var en kritisk, polemisk, reformatorisk natur, i botten god och hederlig, på ytan hu- moristiskt godmodig. Skapad till partiman, hade han för sina vänner ett varmt och trofast hjertelag, för sina fiender ett sardoniskt löje, en spetsig penna, och en hel ordbok af sarkasmer . . . Det var han, som med sina strategiska planer eggade opp Atterbom till anfall, till krig, till stor- ')Anders Gabriel Strömmenberg, född 1786 i Norrköping, stud. 1806, mag. 1812, dog som kyrkoherde i Örtomta 1857. I välkomsthelsningen till honom yttrades, att Förbundets gudinna länge lofvat sig rika offer af hans "elegiskt stämda snille"; men sådana offer bragte han aldrig denna gudinna och höll icke ens något inträdestal. var prestson från Hyby i Skåne; född 1786, 3 ) Olof Svanander blef han student 1806, magister 1811, pastorsadjunkt i Stockholm 1814, legationspredikant i London s. å., dog i Afrika 1815. 
 
 
 
 
 38 AIIRORAFÖRBUNDET. verk, blåste friskt mod i det fromma, sörjande, drömmande sångarhjertat, 'och gjorde lammet till lejon" 4). Inkommen i detta vittra sällskap, uppträdde han genast med reformförslag, i syfte att rycka det upp ur dess men- löshetstillstånd och gifta det en mera aggressiv karakter. Ehuru motståndet stundom var ganska starkt, genomdref han dock, med understöd af Atterbom, i det närmaste, sina planer. Han påyrkade en revision af stadgarne; och med detta arbete var man sysselsatt större delen af vårterminen. Derunder framkom förslaget att utbyta namnet Musis Amici mot "det mycket mer melodiska, innehållsfulla, originella" Auroraförbundet. Som skäl dertill anförde förslagsställaren Atterbom: "dels är ideen .af Mimis Amici mycket flach gemein och unbedeutend (jag kan i hast ej finna några svenska ord, som så väl uttrycka hvad jag menar); dels är namnet half-latinskt, långt och släpande; dels uppfyller detta senare romantiska namn i ett enda harmoniskt ord alla fordringar man kan göra af ett namn för vårt sällskap; det uttrycker vårt väsende, uppförande, våra skrifters tendens, våra planer och ändamål". Förslaget antogs efter lång de- batt, och namnet Musis Amici "skulle evärdligt utrotas" 5 ). 4) Böttiger, s. o. sid. 324-5. 5) Böttiger, s. o. s. 335-338. -- Atterbom säger sjelf: "Genom Elgströms bistånd genomdrefvo jag och Palmblad, som numera med full oförtäckthet blottade våra länge in petto hysta revolutionära pla- ner, att sällskapet utbytte sin upprinneliga, blygsamma benämning Musis Amici mot den stolta och profetiska, hvarunder det sedan blef rikskunnigt. Hufvudförfäktaren af större hofsamhet, så i namn som anspråk, var Ingelgren. I och för honom talade förnuftiga skäl, en klok yrkan på välbetänkta mått och steg, en sansad uppskattning af sina och våra krafter; i och för oss talade entusiasmens hänförelser, aningens halfdunkla och desto mera lockande utsigter, ynglingamodets äfventyrs-lust och trotsiga sjelfkänsla". s. o. s. 339-340. 
 
 
 
 
 AIIRORAFÖRBUNDET. 39 Stadgarnes omstöpning var lika grundlig som namnets. Då de äldre upptaga 29, innehålla de nya 86 paragrafer, fördelade i 13 kapitel. Sällskapet M. A:s bestämmelse var enligt stadgarna helt anspråkslöst: "sträfvande till vitter fullkomlighet"; Auroraförbundets ändamål blef, "att efter en konseqvent plan, enligt fasta och eviga grunder, hemtade ur de mönster, Greker och Tyskar lemnat, först förädla och utbilda sin styrka, sedan kraftigt motarbeta den förderfvade smaken, och sist, åtminstone med en . ljus strimma på sven- ska Vitterhetens himmel företeckna banan för solens antåg", Då formuläret till kallelsebrefven i det äldre sällskapet sä- ger, att "någre, vid Upsala kongl. Universitet vistande, för poesi och vältalighet nitälskande ynglingar funnit skäligt att, till förädling af sina talanger för vitterheten, ett säll- skap härstädes inrätta"; hafva i det nya formuläret "de nit- älskande ynglingarna" blifvit utbytta mot "några vitterhe- tens vänner, hvilka, eldade af nit för sanning och konst, önska i framtiden kunna upplifva fäderneslandets domnande literatur". Om ordalydelsen af nämnda kallelsebref fördes för öfrigt en liflig öfverläggning; Atterbom hade i den mest bombastiska stil uppsatt ett förslag, hvari bland annat uttalades den förväntan, att den nye brodren måtte hysa "ett evigt hat mot moderna poetastrer" 6 ); det blef dock förkastadt. Till "det evärdeliga utrotandet" af Musis A inici hörde äfven att såsom sällskapets högtidsdag bestänima icke stif- telsedagen, den 7 Oktober, utan, af för oss okänd anledning, 6 ) Hos Böttiger läses detta till det löjliga gränsande förslag, sid. 332-335. — Ett förslag af Atterbom, att sällskapet skulle i en § för- klara, "att det alldeles icke till ompröfvande emottager något stycke Valeriansk form", återtog han på grund af Elgströms inkast. 
 
 
 
 
 40 AURORAFÖRBUNDET . den 10 Oktober, samt att låta de äldre protokollen "revi- deras" 4. v. s. omskrifvas af Atterbom, för att dymedelst bringas i bättre öfverensstämmelse med den segrande upp- fattningen. af sällskapets ändamål. Då sålunda stiftelseur- kunden upptager såsom ändamål: vitterhetens odling och talangernas utbildning; är nu ändamålet "en evig förbrö- dring för Sanning och Skönhet . . . och en allmän reformation i alla den högre literaturens grenar" 7 ). Äfvenledes omskref Atterbom sitt eget inträdestal i den syftning, att detta skulle kunna bilda ett slags program för förbundets verksamhet. Ämnen: "Religionens oskiljaktiga samband med poesien" förändrades till "Några fragmentariska betraktelser öfver re- ligionen såsom den högsta poesi". Böttige.r yttrar om detta tal: "Talet eger i stilistiskt afseen.de förtjenster, oväntade hos en yngling. Formen är vex lande. Det börjar med vers, slutar med vers och har i midten bland annat en sonnett till Jungfru Maria. Det kallar sig sjelf fragmentariskt och är så. Sammanhanget visar sig löst. Grundtonen är elegiskt-religiös, men man hör biljud af än en skärande polemik, än en dof mysticism. Det hela andas myc- ken fromhet och mycken bitterhet; det är fullt af sorg och fullt af entusiasm". Utan tvifvel är också detta program- tal ett af förbundets märkligaste handlingar. Ett af Atterbom, under öfverläggningen om stadgarne afgifvet diktamen talar om "våra långa mödor, våra vig- tiga planer, kanske de vigtigaste, som något sällskap från 7 ) På äldre dagar skrifver Atterbom i sin minnesteckning öfver Hedborn, att "de revolutionära afsigterna, fastän under det första året beslöjade bakom det blygsammare namnet "Sällskapet Musis Ami ci", framsticka redan i begynnelseraderna af dess ännu förvarade protokolls- bok". — Men åt dessa rader har Atterbom sjelf efteråt gifvit den för- ändrade lydelsen, som han sedan åberopar. Jfr Böttiger s. o. s. 271. 
 
 
 
 
 AURORAFÖRBUNDET. 41 verldens skapelse fattat" 8); ett yttrande, som nästan tyckes vittna om en ända till det barocka stegrad inbilskhet. Men uti detta tal får detsamma sin förklaring. Om den prosaiska samtiden säger han: "Gerna lemnar jag åt en tillkommande Tacitus den tunga pligten att i lika så mörka som sanna färger afmåla för våra ef- terkommande detta nattliga sekel. Tillåten mig dock, M. T., att. uppräkna de märkvärdigaste af dess karakteristiska kännemärken„ hvilka med afsky värda drag skola teckna det i all sin grymma löjlighet för en rättvis efterverld. Och hvilka äro dessa ? En total brist på äkta konstsinne, ett ifrigt sträfvande till det platta, en låg- och kall ton, som, för att insöfva menskligheten i ett slafviskt bar- bari, segrande släcker dess sista gnistor af en högre genius — jag menar religion, ära och kärlek. Hvad skall en dag sprida ljus i det långa mörkret, om ej poesien ". . Man har här en skildring af hvad Schleglarne kallade "Die Masse der umgebenden Dummheit"; och i äkta ro mantisk anda framhålles att ensamt af poesien kan väntas förlossning. För att visa huru poesien i dess sanning sam- manfaller med religionen, uppställer Atterbom, stödjande sig på Schiller och Fr. Schlegel, skilnaden emellan en naiv och en idealisk poesi. Om denna senare säger han i en ton, som äfven påminner om Novalis: "Denna poesi är en emanation från andarnes mästare; det är hon, som utgjuter sig i all idealisk dygd, i alla ädlare känslor, oskuld, kärlek, hjeltemod. Den barnsliga fromheten, hoppet och tron äro dock hennes mest älskade döttrar, ty gerna gjuter hon sina magiska färger kring begreppet om högre naturer, kring de- hulda symbolerna af Jesus och Maria . . . En äkta idealisk skald är en föreningslänk mellan englar och menniskor, han samman- smälter himlen och jorden i en enda olymp, bortom hvilken han profetiskt visar ännu dunkelskönare nejder . . . Han är. en inspi- rerad varelse, af sin gudomliga natur absolut tvungen att i ord söka uttryck för sitt melodiska inre. Hans vilja är att fröjda sym- patiserande själar, gjuta mod i den förtryckte och för den lidande öppna poesiens sorgfria öfververld, förhärliga det stora och bringa. 8 ) Böttiger, s. o. s. 343. 
 
 
 
 
 42 AIIRORAFÖRBUNDET. det för svagare själar till närmare åskådning, inviga de mindre bildade i den högre mensklighetens mysterier, med ett ord, vara för den odlade klassen af menniskoslägtet detsamma som presterna för den råare : himlens profetiska sändebud. Alla andra motiver till skaldskap äro oädla, all annan skaldevilja låg. Men af hvilka bevekelsegrunder eldas våra vanliga poeter? Hvad vilja de ? Huru uppfylla de den rena skaldbestämmelsen? Vi behöfva icke, M. H. någon vidsträckt beläsenhet i vårt fäderneslands literatur för att finna huru djupt den är sunken under massan af rimmad och orim- mad platthet, framalstrad af de försök våra missbildade samtida gjort att flytta poesiens ideal ned ti 11 si g och förvandla gudar- nes tungomål till rimmade moraliska sentenser, supvisor, sånger om kanariefoglar, känslosamma qväden i både metrisk och ometrisk form, hvilka hvar och en småherre kan dikta, när han behagar, sin sköna till uppbyggelse .. . 0, andars och menniskors far! Då menskligheten, vild och blodig, med de forna Titaners öfvermod framträdde ur sin oskuldsfulla ungdom, steg din förbarmande kraft ned från serafernas halleluja-sånger, föddes i menniskobildning af en helig, troende qvinna, lefde en tid såsom fromhetens ideal i det land, som varit jordens Kanaan, för att slutligen på korset, genom fullbordandet af försoningens höga mysterium, förvärfva oss him- len. Således är Jesu historia den högsta poesi, en återförening mellan himlen och jorden. Jungfru Maria är poesiens symbol, hennes son religionens, och få, såsom Jesu lärjungar, äro de ädle, hvilka i barnslig oskuld följa dess spår och, ledde af en from aning och en sorgfri tro, leka sig till himlen. Den större massan af menniskor må- ste eröfra den med möda och kamp, renas i blod och invigas genom döden till bröder och systrar i det heligas samfund". (s. 276-281). Det är lätt förklarligt, att i den adertonårige ynglin- gens ögon skulle "planen" att skänka fosterlandet den hög- sta och härligaste af alla gåfvor, en sådan med religionen sammanfallande poesi, synas fullt jemförlig med de vigtigaste planer, som sedan verldens skapelse något sällskap omfattat. Denna bestämning af poesien såsom till sitt väsende ett med religionen, eller af religionen såsom den högsta poesi är hemtad från Tieck-Wackenroder och Novalis, samt ar hos Schelling sin filosofiska förklaring. I Auroraförbundet fram- ställes den ofta af Atterbom. Elgström, som denna vår höll sitt inträdestal och dervid ville begagna sig af sina 
 
 
 
 
 AURORAFÖRBUNDET. 43 teologiska studier, talade om "Den forna kristendomen"; men nämnda studier gåfvo hans framställning en rationali- stisk anstrykning, som icke rätt slog an; först då han mot slutet förklarade, att poesien vore den afslöjade religionen, mottogs detta med allmän belåtenhet. Lika litet som hos de tyska mönstren var det här fråga om fasthållandet af en bestämd religionsform; det var ett försänkande i den religiösa känslans "dunkelsköna" djup, och med dogmerna tog man det icke så noga 9). För Atterbom är Jungfru Maria poe- siens symbol och Jesus religionens; för den senares lif vet han intet mer träffande uttryck, än att det är "den högsta poesi"; skalden är en undantagsmenniska, en gudomens pri- vilegierade, som i barnslig oskuld leker sig till den himmel, hvilken hvarje annan menniska endast med möda och kamp kan eröfra; han är ett himlens profäiska sändebud till den odlade klassen af m.enniskoslägtet (den råare ar nöja sig med presterna). Hur litet man höll på det ortodoxa synes af ett yttrande, som Atterbom hade i ett tal 1809, hvari det heter, att Kristus är "den renast himmelska karakter, som hittills vandrat på jorden", ett yttrande, som erinrar om Schleiermachers ord i hans "Reden fiber die Religion", att Kristus aldrig påstått sig vara den ende medlaren. Funnos sympatier för någon särskild religionsform, så var det för katolicismen såsom den mest poetiska. I ett tal af Ingel- gren våren 1809 .yttrar han om Atterboms poem "}lyrko- 9 ) I slutet af sin uppsats "Die Christenheit oder Europa" skrifver Novalis: "Das Christenthum ist dreifacher Gestalt. Eine ist das Zeu- gungselement der Religion, als Freude an aller Religion. Eine das Mittlerthum iiberhaupt, als Glaube an die Allfähigkeit alles Irdischen, Wein und Brod des ewigen Lebens zu sein. Eine der Glaube an Chri- stus, seine Mutter und die Heiligen. Wählt welche ihr wollt, wähit alle drei, es ist gleichviel, ihr werdet damit Christen und Mitglieder einer einzigen, ewigen, unaussprechlich gliicklichen Gemeinde!". 
 
 
 
 
 44 AIIRORAFÖRBUNDET. gården": "tonen i detta stycke är öfver allt mystisk och förråder de nyares böjelser för katolicismen. Jag vill väl icke påstå, att man måste vara katolik, för att kunna blifva skald; men onekligt är, att katolicismen är högst poetisk. Ma- donnan, det sköna• idealet af qvinlig fullkomlighet, inger verklig inspiration". Novalis' uppsats, "Die Christenheit und Europa", med dess fördömelsedom öfver protestantismen, bildar, som bekant, uppslaget till så många tyska romanti- kers öfvergång till katolicism. Våra romantisk/a lands- män hafva dock i detta stycke icke tagit lika djupa intryck af denne förgudade skald, åtminstone har det aldrig hos dem från ord kommit till handling; de intaga snarare samma ståndpunkt som Aug. Wilh. Schlegel och Tieck, för hvilka svärmeriet för katolicismen endast var en pr edilection d'ar- tist e. Liksom desse kastade de beundrande, stundom kanske trånande, blickar på katolicismen, hvars fasta hierarkiska byggnad ingaf dem vördnad, och hvars kyrkliga kult, legender och martyrhistorier tilltalade deras skönhetssinne; men dervid stannade det. Endast Mariadyrkan synes hafva förekommit dem önskvärd; också återkomma de ständigt till den he- liga jungfrun i tal och dikt, och sällan nämnes frälsaren utan att äfven modren omtalas. Med ett ord, deras dåva- rande kristendom var en estetisk religiositet. I detta hänseende likna icke Auroristerna den nyss fö- regående studentgenerationen, till hvilken Hammarsköld och. Livijn hörde. Vi hafva i det föregående visat huru de sist- nämnda stodo närmare upplysningstidens fritänkeri 1 ). Ännu i början af 1809, då Hammarsköld vidtog förberedelser till sitt giftermål, skrifver han: "I Söndags gick jag till skrift i Jacob. Du tviflar? På heder och ära. Men jag gick för 1 ) Sv. Wit. Häfd. III s. 435. 
 
 
 
 
 AURORAFÖRBUNDET. 45 att a mitt prestbesked påskrifvet, hvilket sedan om Mån- dag afgår till Kungsört der lysningen genast börjar". Och Livijn svarar, att han tyckte vännen brådstörta "både till Guds bord och hymens. — Måtte blott det senare vara lika så lätt smält som det förra". Men ett halft år der- efter förnimmer Hammarsköld en öfvergående sympatisk dragning till katolicismen. Han hade bevistat en guds- tjenst i katolska kyrkan "med den innerligaste, varmaste andakt". "Vore jag ej gift", skrifter han, "så vete Herren, om jag ej en vacker dag Stolbergiserade, men fullständigare än han. Dock pas s e pour cela!" 2). Livijn åter var fortfa- rande fritänkare, och på sitt vanliga paradoxa maner skref han 1811 till Hammarsköld, att Geijers båda stycken, "Den siste Kämpen" och "Den siste Skalden" behagat honom, eme- dan de just drefvo hans sats, att "kristendomen borttagit all kraft och energi från Sverige"; hvarpå Hammarsköld anmärkte, att då hade dessa stycken gjort på L. en helt annan effekt, än den författaren beräknat. Med den upphöjda ställning skalden intager är dock, enligt Atterboms uppfattning, förenad ett martyrskap, be- roende deraf att så få förstå och veta uppskatta honom, under det mängden hatar honom just för hans himmelska sträfvan. I ett bref till Hedborn från denna tid uttalar han sig derom. Än drömmer han sig se "Kristus och Maria på öfversta höjden af Josefs stege" och sig sjelf med sin "fromma harpa i hand, friskt vandrande upp för stegen"; än tycker han sig vara "ett Zebaoths sändebud, hvilket den milde fadren utrustat med poesiens krafter, för att trösta hans förirrade barn under deras sjelfskapade eländen, samt 2 ) Hjärne, s. o. s. 286, 289-90, 355. Grefve L. v. Stolberg öfver- gick som bekant till katolicismen. 
 
 
 
 
 46 AIIRORAFÖRBUNDET bilda dem till emottagandet af ett renare ljus och saligare boningsrum"; än åter harmas han öfver mängden af raenni- skones söner, som i prosan lefva, röras och hafva sin varelse, och som då något af deras barn röjer, att det vill trifvas blott i en sublimare sfer, skynda att hela dem från denna. andliga dårska, som entusiasmen på deras språk kallas; än klagar han cteröfver, att han och hans vänner, "som icke böja knän för Baalim, äro de offer, hvilka det jemmerliga slägtet slungar i de glödgade gapen af sina fördomars Ka- mos och Molok". Om dessa och dylika utgjutelser yttrar Böttiger med rätta: "Det var detta anspråk på himmelens exklusiva omvård- nad, detta jemrande knot och denna benägenhet att betrakta sig som en vigtig privilegierad kast, utanför hvilken den öfriga verlden stod full af idel dumhufvuden och dårar, som, med sitt släp af öfvermod, anfallslust och sjelfförgu.dning, följde förbundet in i framtiden, bortskymde flera dess vackra sidor, stämde dess lyror i moll och tidigt gaf åt dess prosa en ton af hätsk, stundom fanatisk bitterhet" 3). Under våren 1808 köllos flera inträdestal. Ziedner ta- lade om "Snillets -styrka och verksamhet". Bergquist in- sände sitt tal: "Några anmärkningar öfver ursprunget och bestämningen af det verkligen sköna och sublima i de fria kon- sterna och förnämligast i skaldekonsten särskildt"; och genom det beröm han deruti slösade på de Gustavianska skalderna. visade han ytterligare huru föga han kände ledarnes stånd- punkt inom det sällskap, hvaraf han var medlem. Bättre lyckades Svanander i sitt likaledes insända tal om "Kriti- ken"; ty deri utfor han mot förstörarne af den sunda sma- ken, hvilka illgerningsmän han ville inviga till "en lysande 3 ) Böttiger, s. o. s. 398. 
 
 
 
 
 AIIRORAFÖRBUNDET. 47 hekatomb åt vår fallna vitterhet". Palmblad tecknade mera pikant, än grundligt svenska skaldekonstens öden till Da- linska tidehvarfvet. (Vyer vitterheten under Vasarnas och Carlarnas tid låg, sade han, en gryende purpurglans, men sedan flydde poesien och endast en kokett skuggbild af henne stannade qvar; han slutade med att bedja poesien "skänka oss en leende blick från Germaniens blodiga fält". Liksom i slutet af sistnämnda tal, så nämnas både i bref och protokoll alltid de tyska skalderna såsom mönster, och vid sidan af dem greker eller engelsmän; ingenting antyder, att man ansåg sig, såsom det sedan hette, upptaga och full- följa äldre beslägtade sträfvanden inom den svenska litera- turen. Hedborn skrifver på äldre dagar : "Auroraförbundet uppblomstrade, och jag blef der en af de poetiska bröderna. Som det yngre slägtet alltid förkastar kvad det äldre gjort, så kunde nu ej våra svenska föregångare blifva våra före- bilder; och som ingen menniska kan i oinskränkt mening vara sjelfstämlig, icke engång snillet sjelft, så måste några andra sökas. Dessa voro Tysklands författare.. Man sade mig, som ej ännu hade gjort någon förtroligare bekantskap med någon utländsk poesi, att våra senaste svenska skal- der voro blott efterhärmare af den franska skaldekonsten; och som jag ännu derom var okunnig, så måste jag tro det. Den tyska vitterheten skulle med större förmån erbjuda sig till mönster åt unga svenska försökare" 4). 4 ) Böttiger, s. o. s. 298. — I bref till Hedborn den 29 Febr. 1808 omtalar Atterbom sina sommarplaner. Han vill på en kulle i Åsbo upp- slå en löiydda. "Der skall jag läsa Homeros och Romas erotiska sån- gare; der skall jag, med Tiecks R oma ntische Dichtung en i handen, låta helsa mig af den uppgående solen; och Werners tragedier eller August Schlegels T odte nopf er vara mina vänner till hennes nedergång". — I en granskning H. T. 1808 säger Elgström: "Hellas stjernor bryta sig än genom den tjocknande natten. Germaniska snillen upphemtade med 
 
 
 
 
 48 AIIRORAFÖRBUNDET. Fortsättningen af Palmblads redogörelse för svenska skaldekonsten kom på hösten 1808 vid förbundets första sammanträde. Dalin frånkännes allt skaldevärde; Fru Nor- denflycht behandlas med skonsamhet; Creutz och Gyllen -- borg omtalas med aktning och erkännande; Bellman näm- nes icke ens, men för Lidner svärmar talaren; "den quicka, uppbyggande" Fru Lenngren anser han sig kunna öfver- hoppa. Thorilds strid med Kellgren och Leopold var jättens och dvergarnas strid; den förre stridde med blixtar, dver- garne med hvassa nålar, och just derföre måste jätten förlora; dock erkännas flera förtjenster hos Kellgren, och om Leo- pold utfaller omdömet ungefär så som längre fram, i Fos- foros. Den, bland Gustavianerna, hos Palmblad och hans vänner sämst anskrifne synes varit Rosenstein, som på grund af sina filosofiska och vittra åsigter kallas "den fräcke"; Sjöberg afspisas med speord; men största missnöjet drabbar Svenska Akademiens pristagare, främst Valerius. De öfriga Polymnisterna, bland dem den "vidtfamnande Wallin", an- såg han icke ens löna mödan att närmare lära känna. Han fann det beklagligt, att "den ädle" Franzéns lyra tystnat samt att Tegnér, "ett snille, fullt af rikedom och styrka och en stundom förvånande sublimite", kunnat skrifva en ode i Valeriansk smak. väpnadt öga dessas spridda strålar och, ledda af detta ljus, hunno till högre sjelfständighet, och upptäckte nyare verldar". I slutet af samma anförande föreslår han "Greklands män och Germaniens" såsom ledare .åt enhvar, som upprigtigt ifrar för konst och kultur. — Följande ter- min yttrade Atterbom i ett tal, att vägen, som leder till odedligheten, går genom studiet af "den tyska och engelska skaldekonstens hjeltar"; och i Okt. s. å. berättade han i bref till Elgström, att Friedrich Schle- gel gaf ut en tidning i Österrikiska högquarteret, tilläggande: "Gifve gud, att jag finge läsa hans tidning och kyssa hvar bokstaf från den in- spirerade mannen". 
 
 
 
 
 AIIRORAFÖRBUNDET. 49 Samma termin höll Elgström ett ordförandetal, deri han dels, med anledning af några insända poem af Berg- quist, utdömde tillfällighetsdikten, förklarande, att en "yng- ling, som känner sig upplifvad af en gudomlig kraft, gör illa för sitt namn och sin ära, om han nedlåter sig till hvardagssaker"; dels, med anledning af tvenne Ziednerska dikter, utsträckte denna förkastelsedom äfven till kärleks- dikten i fransysk stil. Ingen, menade han, kundd hinna någon större sjelfutveckling, om han följde den franska sma- ken; sjelf ångrade talaren den tid, han förspilt med dess studium, '"hvaraf han ej hemtal någon annan lärdom, än den, att den aldrig kan upplifva hos menniskan några högre dygder, såsom försakelse, fosterlandskärlek och entu- siasm för det sköna och sanna". Till ledamot kallades denna termin juris kandidaten Carl Johan :Flaggren, under åberopande af åtskilliga hans skrif- ter; för förbundet blef han utan all betydelse 5). Man öfverlade bland annat om ordensdekorationer och ceremonier, hvilka Atterbom fann "oumbärliga"; ty "allt hvad som om- ger oss bör vara gudomliga symboler, som påminna oss vår sublima bestämmelse, bör vara poesi och inanda oss en för det sanna och sköna evigt nyfödd och evigt växande förtjusning". Året 1809 var ett för Auroraförbundet betydelsefullt år. I början af vårterminen hade Elgström tagit filos. kandidatexamen och omedelbart derpå farit till Stockholm, der han sedan alltjemt qvarstannade, dock underhållande 5 ) Född 1784 i Strengnäs, blef han stud. 1803, jur. lic. och mag. 1809, juris doktor 1810, docent i juridik 1811, adjunkt 1819 och dog 1823; på hans grafkors står inskriften: "Här hvilar Carl Johan Hag- gren, juris doktor och menniskovän". 4 Ljunggren. rv. 
 
 
 
 
 50 AURORAFÖRBUNDET. en flitig brefvexling med kamraterna. , Förbundet utveck- lade sig i den under förra året angifna rigtningen, och nästan ännu skarpare än dittills bestraffades hvarje afvikelse från_ "den sanna poesien". Ur ett ordförandetal af Atterbom, hållet denna vår, meddela vi några utdrag. Sedan han ta- lat om poesien såsom "en gudomlig lek, som skall ge oss med- vetande af den renaste mensklighet, bringa lifvets stridande krafter i harmoni och således eröfra oss friheten, som gör oss. Gudarne like", utvecklade han olikheten emellan de äldre skaldernas och nutidens uppfattning af natur och verklighet "Den korrekta skolans tch de konventionella reglernas anhän- gare föra ständigt i munnen orden : naturlighet, verklighet, öfver- spänning, de begge första såsom synonyma, det sista som antites,, betecknande en yr fantasis förirringar. Det är för upplystare en verkligen löjlig anblick att se, huru de under beständiga sjelfmot- sägelser äflas att bestämma, hvad som i detta fall är naturligt, hvad i ett annat är öfverspändt, och huru fegt de nedsänka kon- stens- fordringar för att undfly öfverspänningens sjelfdanade skräck- bild. Så i sitt grofva, empiriska element, i sin trånghjertighets evigt slutna cirkel, drifva de ett siunlöst spel med orediga begrepp. och obestämda termer. Naturen är för dem den döda verldsmas- sans kaos. Så länge de ej ana den såsom iszM, utan sammanblanda. den med verkligheten, skall en naturlighet efter vårt begrepp all- tid förefalla dem onaturlig. Men nu kan den råa verkligheten, så- dan den ~Over oss, aldrig blifva föremål för poetisk behandling 6) ; 6 ) I ett annat tal s. å. träder det romantiska föraktet för verklig- heten fram på följande rätt roliga sätt: "Låt honom (skalden) t. ex. skildra öss sin Carmosina; så bör hon visst icke i dikten vara den flickan med godt sinnelag, täckt ansigte och en af ganska jordiskt tyg förfärdigad klädning, som hon i verkligheten är. Hon måste synas oss som en gudomlighet, som en engel, sväfvande från himmelens mor- gonsky; och skalden bör icke qvarlemna henne mer menskligt, än det, som är oundvikligt att göra henne pikant för oss såsom ett qvinligt, d. ä. menskligt, och således upphinneligt ideal, och derigenom förekomma formlöshet", (Böttiger, s. o. s. 486). Man har här en bekräftelse på, sanningen af det påståendet, att den romantiska poesien gerna drog för- sorg om att åt sina figurer betrygga karakteren af rena fantasibilder, och. lemnade dem blott skenet af kroppslig verklighet. 
 
 
 
 
 AURORAFÖRBUNDET. 51 konsten är naturlig i samma mån, som den är ideel. Ty na- turen är sjelf blott en icU, hvars sinliga aftryck vi kalla verk- lighet, det kaos af materiens skenbilder, som våra sinnen kunna uppfatta. Men lifvet, ichen, måste konsten upptäcka, göra för in, billningskraften åskådlig, och binda i en form, hvilken således nöd- vändigt måste blifva idealisk. Derigenom är den äkta konsten, som Schiller ganska träffande uttrycker sig, "sannare än all verk- lighet och reellare än all erfarenhet". (Btr. s. o. s. 427-428.) Kring denna tid förmärkas de första försöken att rikta svenska språket genom upptagandet af föråldrade ord, och genom försvenskandet af tyska. Det är Atterböm, som här går i spetsen; i nyss anförda tal påträffa vi ut- trycket "sinnlöst spel", der adjektivet är en olycklig öfver- sättning af det tyska s'innlos och Spiel är återgifvet med spel i st. f. lek. I en öfversättning af Kosegartens "Cidli och Meli" lånar Atterbom från Stjernhjelm orden ringvis, täcklig, flistra (fliistern), fröjdi g , fridast, lygig m. fl.; från Dahl- stjerna hemtas orden åhuga, omvippas. Det tyska giro-en återgifves med fnittra. Äfven i hans bref och högtidstal förekomma mer och mindre besynnerliga lån från tyskan, såsom anräkna, gråtsamhet, gehaltfull m. fl. Atterbom if- rade äfven för att afhjelpa svenska språkets brist på di- minutiver; och ansåg, att dessa borde ändas på la eller li, af hvilkå båda ändelser han utvalde den senare; ett experiment är denna vers: Dessa bladen flistra om mig som lyllande tungor, Dessa flögeli Höta mig till som kännande själar 7). I en från tyskan af Bergquist öfversatt dikt fann Atter- bom, till sin stora fröjd, ordet ungonör (Mädchen); och detta ord är också Bergquists förnämsta bidrag till den nya skolan. Marsrevolutionen detta år och Gustaf Adolfs afsättning väckte inom förbundet stor bestörtning och nedslagenhet. ') Böttiger, s. o. s. 444. 
 
 
 
 
 52 AURORAFÖRBUNDET. Konungen var nemligen der högt uppburen just för sitt hårdnackade trots mot den förh.atade Napoleon. Sorgen gaf sig luft i Ingelgrens ordförandetal den 6 April, och trösten sökte man, äkta romantiskt, i en dikt, Atterboms förut nämnda Kyrkogården, hvilken In gelgren förklarade inne- hålla "en allegorisk tröst under närvarande olyckliga hän- delser". Endast Elggtröm, som i Stockholm stod under andra inflytanden, delade icke denna uppfattning; och då At- terbom yttrat sin harm öfver hans kättartro i politik, framhöll han det okloka deruti, att ett folk skulle uppoffra sig för det helas skull, och uttalade den förhoppning, "att den upp- sväljande makt, som ordnar Europas öden, tjenar det helas ändamål, och att ur askan af dess störtade nationer skall framträda en mer ren, en mer förädlad mensklighet" 8). Det märkligaste, som under hösten 1809 förekom i Au- roraförbundet, var Atterboms tal på högtidsdagen den 10 Okt. Sedan han förklarat, att sällskapet kunde "trotsa lavarje vitter korporation. inom vårt fädernesland att kunna uppvisa ur sina handlingar en sådan mängd af originella tendenser, af nya begrepp, af gehaltfulla och till formen nästan fulländade arbeten", gaf han en öfverblick af sällska- pets verksamhet under sistförflutna år (Okt. 1808—Okt. 1809), hvarvid äfven omnämndes, att två af ledamöterna utgifvit och försvarat akademiska af handlingar, hvarigenom de "gif- 8 ) Böttiger, s. 431-433, 436-37. Napoleon kallas af Palmblad "vår tids kakodemon" och, liksom Atterboms, sörger han öfver "erkeher- tig Carls af Österrike fruktlösa kamp mot Beelzebub". Atterbom, vid denna tid, stundom hemfallen åt misströstan, tyckte sig sjelf en profet, hvars siareörd mängden begabbade. I bref till Palmblad utbrister han: "Ödet har en gång fördömt oss att vandra bland verldens barn såsom Kas- sandror : mängden dumt begapar oss, när våra profetiska verop bortdö i stojet; de, som tro sig vara folk af esprit, begrina oss, och de, som älska lugnet af en drömmande tanklöshet, undfly oss som pestbesmittade". (s.453). 
 
 
 
 
 AURORAFÖRBUNDET. 53 vit allmänheten en aning om de helga öfningar, som, snart fullbordade inom våra tysta murar, skola omhvälfva den multnade svenska parnassen, för att nyskapa en evigt grön" 9 ). Derefter meddelade han Grundlinierna till en poetik för bör- jande skalder. Man har här för sig ett den 20-årige stu- dentens försök att sjelfständigt tillgodogöra sig Schellings ideer om det sköna och konsten, ett arbete, som otvetydigt vittnar om ynglingens ovanliga begåfning och tidiga mog- nad, om än det delvis lider af oklarhet och i flera fall en- dast är en, icke alltid lycklig, omskrifning af mönsterbil- den. Det ursköna, heter det, är "det absoluta i form af snille" 1 ), och det relativt sköna är "livad som behagar oss såsom symbol af en ide, utan intresse för vår personlig- het (animaliska natur)"; den senare bestämningen skiljer det sköna från det angenäma. Smak är en integrerande del af konstsnillet. Uti den högsta idéen äro sanning och skönhet ett 2); denna enhet är det eviga förnuftet, snillet. Poesien är det eviga uppenbaradt eller den uppenbarade gudomen, och konsterna äro medel för poesiens uppenba- 9 ) Härmed åsyftas tvenne under vårterminen utgifna af handlingar : den ena, pro exercitio, af Stenhammar, med titel Exstincti Templarii, den andra, pro gradu, af Ingelgren med titel: Tyrtwi 710;i“IlTI4elet, svethice r ed dita. Att dessa disputationer skulle vara förebud till en literär omhvälfning af den mest genomgripande art, anade nog icke många. Hammarsköld lofordade dock, i bref till Livijn, Ingelgrens Tyrteeiöfver- sättning, och emedan den förrådde kännedom om grekerna, tyskarne och engelsmännen, såg han deri en utvidgning af Eccle sia pr es sa. _Hjärne s. o. s. 334. 1 1 Schelling säger: "det absoluta såsom konstproducerande är snille". 2 ) "Skönheten är detsamma som sanningen, och båda åskådas i det evigas ide', säger Schelling i "Bruno". — Under sommaren hade Atter- bom studerat "Bruno" samt äfven arbetat på detta tal, ehuru han i bref till Elgström af den 6 Okt. säger, att det är "ta liter, q ualiter författadt, d. ä. hastverk". 
 
 
 
 
 54 AURORAFÖRBUNDET. rande. Schellings lära om naturens lif får en något fan- tastisk utläggning. Sedan talaren redogjort för konsternas indelning, framställer han, efter Fr. Schlegel och Schelling, skilnaden emellan objektiv och subjektiv (antik och modern) poesi, och liksom dessa sätter han den fulländade skaldekon- sten i enheten af båda. Så kommer han in på romantiker- nas mytologiska funderingar och yttrar, att en sann poesi kan icke uppstå "förr är romantiken, från en blott in- tressant konstvariation, upphöjt sig till en centralpunkt af de fyra poetiska verldsdelarnes mytologier, Greklands, Svithiods, Indiens och (det katolska) Roms, d. ä. blifvit sjelf en ideal mytologi, som uttrycker hellenisk enfald med orientalisk eldskrift, i nordisk kraft med toskansk välklang . . . Exem- pel på en sådan skaldekonst äro de qvarlefvor vi ega efter No- valis, denne unge halfgud, genom hvars förtidiga bortgång vi för oberäknelig tid förlorat hoppet om en romantiskt fulländad skald". Som bekant framstälde också Fr. Schlegel den äkta romantiska poesien som ett framtidsideal. Sin teori beledsagar Atterbom med några "Praktiska anmärkningar", af en så afgjordt idealistisk prägel, att den unge skalden tillråder sina vänner, att icke i sina konstbildningar insläppa mera verklighet än som jemt och nätt behöfves, för att dikten icke skall bli formlös. Äfven här förekomma utbrott af harm mot den prosaiska hopen, som hatar och hånar för- bundsbröderna, och såsom en anledning till djupt lidande för hvarje menniskovän framhålles "den nedslående tanken att vara född just på närvarande punkt af den omätliga tiden". Men tröstande är dock, att denna tidrymd, som kanske är en kris emellan ljuset och mörkret, skall san- nolikt försvinna för fulländelsens högtidliga gryning; "att våra namn och våra skrifter, om de genombryta den öfver- 
 
 
 
 
 AURORAFÖRBUNDET. 55 hängande natten (som kanske blir lång), skola upphinna ett lyckligare slägte, som skall beklaga våra obetackade, kanske - hatade mödor". Om detta lyckligare slägte påminde han äfven i det tal, hvarmed han helsade en ny ledamot, sin frände Per A dolf Sondftt 3) (af honom dubbad till "morgonrodnadens riddare"). Med blicken profetiskt rigtad på nämnda framtids- hopp, slöt han sitt tal med denna suck : "Vi lefva icke då --- men vi skola såsom lyckliga andar kringsväfva de fält, -der varelser bo, för hvilka vi ej behöfva rodna, att hafva varit deras bröder. -- Jag tystnar, ty jag skådar på allas -anleten rörelsens vällust". Det sammanträde, vid hvilket dessa tal höllos, var för- bundets enda under denna termin. Hedborn hade lemnat Up- sala; Elgström, som promoverats till magister vid vårterminens slut, hade gått in i kansliet i Stockholm och erhållit kondition hos grefve Platen. Af de i Upsala qvardröjande var det endast Atterbom och Palmblad, som med lefvande intresse omfattade förbundets ändamål. Dessa båda, med Elgström som korresponderande ledamot, utgjorde nu det egentliga förbundet. Deras närmaste syfte blef att värfva rekryter. Då Atterbom läst Tegnérs "Landtvärnssång", skref han till Elgström (18 6/, 009) : "Han är gudomlig. Med denne man, detta fenomen i det förslafvade Sverige, måste man framde- - kusin till Atterbom, var född i Landeryd 3 ) Per Adolf Sonän, i Östergötland den 12 Maj 1792, blef student vårterminen 1809, pro- moverades 1815 samtidigt med Atterbom och Palmblad, prest 1817, rektor vid Johannis kyrkoskola 1818, pastorsadjunkt i Adolf Fredrik 1822, komminister i Klara 1833, dog 1837. Han har lemnat bidrag till Fosforos och Poetisk kalender, har utgifvit en diktsamling, omarbe- tat Hammarskölds "Svenska vitterheten" samt utgifvit flera äldre skalders arbeten. Äfven som skollärare och prest egde han ett ak- tadt namn. 
 
 
 
 
 56 STRIDENS UTBROTT. les nära förena sig". Men en, som man genast önskade sig till förbundsbroder, var Hammarsköld. "Hans verkligen akt- ningsvärda studier", heter det i samma bref, "och framför allt hans rena, oegennyttiga nit för konsten böra härvid besynnerligen tagas i öfvervägande". Men innan vi redogöra för utgången af nämnda under- handling, måste vi något förtälja om de förberedelser, som i hufvudstaden gjordes, för att i vitterhetens intresse draga fördel af den nya tryckfriheten. Brefvexlingen emellan Hammarsköld och Livijn visar, huru de redan i Maj lade planer att sola sig i skenet af denna nyförvärfvade frihet, på hvars varaktighet de tviflade; men af hvilken de just derför brådskade att begagna sig. Livijn skulle skyndsamt utgifva en roman, "Lifbergs lef- verne", vidare en öfversättning af Tiecks "Gestiefelte Kater"; men tillsvidare blef deraf intet, liksom ock man öfvergaf en af Hammarsköld uppgjord plan att utgifva bådas, till Svenska. Akademien inlemnade, parodiska täflingsskrifter, och hå- nande tillegna dem åt de akademiska pristagarve Wallin, Valerius och Wallmark. Emellertid är det förunderligt att, se hur litet förtroende man hyste till den utlofvade och i hufvudsak redan beviljade tryckfriheten. Att Hammarsköld kunde i Maj uttala den farhågan, att tryckfriheten komme att snart nog taga "samma väg som Astrea", är mindre underligt, än att Höijer i Juli, sålunda efter regeringsfor- mens antagande, kunde skrifva: "ju mer denna tryckfrihet proklameras, utan att i sakernas ställning ha ett säkert stöd, ju mer är eller liknar den för mig en snara" 4 ). 4 ) Hos Auroristerna väckte tryckfriheten icke synnerligen stor en- tusiasm. Den 22 April skref Palmblad till Elgström: "Vi få då åter 
 
 
 
 
 STRTDENS UTBROTT. 5 7 Redan våren 1806 hade Hammarsköld och Livijn öf- verenskommit att utgifva en journal, benämnd Selene, och inlemnat till statssekreteraren Lagerbjelke en ansökan om privilegium derå; men svaret lät vänta på sig 5 ). På hösten s. å. beslöt Höijer att utgifva en literaturtidning, med tre ark i månaden, företrädesvis upptagande dels recensioner, till hvilka utländska journaler skulle begagnas, dels öfver- sigter af ett lands eller en periods literatur i någon viss gren. Men han erhöll icke tillstånd, "helst", skrifver han till Hammarsköld, (18 27 %7 09), "man behagade anse mig för en hemlig medelpunkt för de farlige, just för det man al- drig direkte kunnat komma åt mig och likväl ej ansåg mig bättre än de andra. Du vet, hur man oupphörligen drog mig vid näsan, lofvade, manquerade och skylde, då ej annan utväg fans, på sultanen" 6 ). tryckfrihet! Ja, måhända skall den sol, som nu nedgår i Germanien, och i hoars dröjande strålar ännu så mången helig lund glänser i för- härligad glans, helsa Bältens kämpande stränder. Men denna sol skall hon äfven lysa lycksaligare slägter, återförda till fädernas storhet, till renare mensklighet ? Jag afundas din tro". Och den 2 Maj skref At- terbom till samma vän, nästan hånande: "Vi lära nu få en sorts tryck- frihet. Vi lära således åtminstone få se Leopold i nästa delen af sina, skrifter af handla fanatismen högst rörande i oder och tal, utan noter". (Jfr Sv. Wit. Hfd. III s. 218). 5) Se Hjärne "Dagen före drabbningen" ss. 238, 240, 241, 243, 245, 247. Docenten Ekmarck afrådde Hammarsköld och skref: "livad dig sjelf beträffar, så säger jag rent ut min tanke : jag är nästan nöjd om du ännu blir hindrad. Du har inga medarbetare, som du kan räkna, på. De ryktbara snillen, hvilkas biträde du väntat, skola snart öfver- gifva och begabba dig . . . Din journal köpes ej, du har kanske gått sjelf i förlag, och du lefver ej af oförsålda exemplar. Men vänta några år, studera mycket och blif lärd och framför allt blif känd för lärd . . . Träd då fram, ensam och du sjelf, så skall du hafva hugnad". (s. o. s. 248-9). 6) Hjärne s. 341. "Det var för snart 3 år sedan" : heter det i samma bref. 
 
 
 
 
 58 STRIDENS UTBROTT. Halftannat år derefter, sommaren 1808, anhöll Wall- mark, på uppmaning af sina vänner, om tillåtelse att ut- gifva en vitter tidning. På inrådan af förutnämnde frih. Lagerbjelke gaf han den samma namnet Journal för Lit- teraturen och Theatern, i afsigt att dermed betaga den skugg- rädde konungen hvarje misstanke om någon hemlig afsigt att behandla politiska ämnen. Men medan Lagerbjelke af- vaktade den för en lycklig utgång gynnsammaste tidpunk- ten att föredraga ansökan, inträffade Marsrevolutionen och konungens afsättning. Först i Maj 1809 erhöll Wallmark det sökta privilegiet, och den 17 Juli började tidningen utgifvas med tre nummer i veckan 7 ). Wallmark kunde ') Vi hafva här följt Wallmarks egen framställning i hans sjelf- biografi (Biogr. Lex. XIX s. 364); men på annat ställe i samma bio- grafi (s. 433), der han skildrar anledningarne till osämjan emellan ho- nom och Hammarsköld, yttrar han: "Först i början af år 1809 och se- dan, isynnerhet vid årets slut, Polyfem begynt utgifvas, märkte jag t n viss köld i hans förhållande till mig. Den första anledningen der- till var det afslag, som då tjenstförrättande Hof-Cancelleren, Frih. La- gerbjelke ansåg sig böra lemna på hans begäran att af honom blifva understödd i sin ansökning om privilegium att, i förening med prof. Höijer i Upsala, få utgifva en literär tidning. Jag hade (som redan anförts) förut inlemnat en dylik ansökan . . . Frih. Lagerbjelke hade gjort Hammarsköld uppmärksam på omöjligheten att med något hopp om framgång kunna förorda privilegier å tvenne tidningar, då han redan tvekade om att erhålla ett sådant för e n". — Hela denna fram- ställning är uppenbart origtig, liksom ock båda parternas redogörelse för orsakerna till den literära fejdens utbrott icke alltid tager det så noga med sanningen. — Wallmark hade ingalunda inlemnat en privi- legii ansökan före Hammarsköld och Höijer; ty båda dessa inlemnade sina ansökningar 1806 och Wallmark sin 1808. De förra bildade intet bo- lag, ty om än Höijer lofvat att under vissa vilkor lemna bidrag till Hammarskölds Journal, var det hans plan att sjeif gifva ut en litera- turtidning. Båda hade "i början af 1809" uppgifvit all tanke på er- .hållande af privilegium. Har Lagerbjelke haft ett yttrande, sådant som det ofvan anförda, till Hammarsköld, måste detta hafva fälts 1806 eller 1807 och åsyftat kollisionen emellan hans och Höijers tidningsfö- retag. Någon kollision emellan Hammarskölds och Wallmarks tidnings- , 
 
 
 
 
 STRIDENS UTBROTT. 59 numera utan fruktan våga sig in på det politiska området, och han försummade icke tillfället. Men äfven åt literaturen lemnade han i sin tidning stort utrymme. Såsom biträde hade han Granberg, dessemellan Björck-Svensson samt längre fram Stjernstolpe. Wallin lemnade poetiska bidrag 8); Leo- pold, anmodad om understöd, svarade visserligen: "Låt mig vara volontär, och låt mig se till hvad jag kan göra, sedan jag fått sluta tryckfrihetsbråket och stafningsgrälet"; Men han lemnade dock första året Biirgers-öfversättningen "Tro- hetsvisan", samt den hvassa kritiken öfeer Stjernstolpes me- morial i tryckfrihetsfrågan. En fortlöpande artikelföljd re- dogjorde kortligen för utkomna smärre skrifter och broschyrer; vigtigare arbeten blefvo mera utförligt anmälda. Men det gafs en del af tidningens program, hvilken gjorde Wallmark allvarsamt bekymmer. "Jag fann", skrif- ver han, "den Tidningen ålagda sysselsättningen med tea- tern lika obehaglig som konungen dess sysselsättning med politiken". Han vände sig derföre i slutet af Juli till Ham- marsköld med anbud att öfvertaga denna afdelning. Ram- marsköld, som i Mars 1809 blifvit gift samt sedan föregående år var ordinarie amanuens vid kongl. biblioteket, der Wall- mark såsom v. bibliotekarie var hans förman, hade omedel- bart efter det Journalen börjat utkomma, fattats af tanken planer har icke egt rum; W:s underhandling om privilegiet hölls tyst för Hammarsköld, som den 6 Juli skrifver till Livijn: "Ja, käraste bro- der, här utkommer en Journal för Litteraturen och Theatern. Jag hade länge hört glunkas derom, men viste ingenting med säkerhet, förr än jag fick se annonsen i Dagl. Allehanda. Nu lopp jag genast i Ut- ters boklåda, tog mig en prenumerationssedel och fann, att Wallmark är utgifvare. Af denna tystnad och af sedermera hållna räsonnementer kan jag finna, det Herrarne icke önska sig min åtgärd vid verket". 8 ) Dikterna "Till Fru Hellwig", grefve Cronstedt", "Till en vacker flicka", "Sällskapssång", "Kantat". 
 
 
 
 
 60 STRIDENS UTBROTT. att få till stånd en egen tidskrift och hade till den ändan meddelat sig med Livijn och Höijer, samt af den senare blifvit uppmanad att sjelf ställa sig i spetsen för företaget, utlofvande Höijer bidrag i filosofi och möjligen i politik 9 ). Men då Hammarsköld nu antog Wallmarks anbud, trädde dessa planer i bakgrunden, utan att dock öfvergifvas. Sjelf ansåg han sig hafva hjelpt Journalisterna utur en stor för- lägenhet: ty ingen af redaktionen, förklarade han, vågade sig ut på detta fält, "ja, de flesta af dem kände ej ens till namnet en enda mimisk term" '). Hans första uppsats är införd den 2 Augusti och behandlar representationen af Gu- staf III:s "Helmfelt"; den sysselsätter sig uteslutande med aktionen och anmärker mot hufvudrollens fram ställare, ak- tören Ahigren, att, ehuru visserligen värdighet utmärker de lugna ställena i rollen, han slog öfver i svulst, så. snart affekt skulle uttryckas : en anmärkning, som upptogs mycket illa af skådespelaren 2). Sämjan mellan Hammar- 9 ) Till Livijn skref Hammarsköld den 25 Juli: "Vi äro endast be- stämda att såsom en Johannes bereda Herrans väg, att göra första brot- ten på den väg, hvilken smakens tillkommande Redemptor har att vandra. Men just till nämnda vårt arbete fordras det största mod, den mesta oförsagdhet och förenade krafter. Derför har jag så gerna ve- lat förbrödra mig med de bättre kännande . . . Men hvad skall jag nu göra, om I öfvergifven mig? Jag, den svagaste af er, har gjort det första steget — . . . Jag har på en tid läst allt hvad de tyska smak- reformatorerna skrifvit, ty jag vill stärka mig med deras mod och vär- mas af deras ifver. Men lemnas jag ensam på stridsfältet, så cws tus ar temque rep on o och förhyrer mig till öfversättare af manifester och proclamationer ur Moniteuren åt den nya tidningen". 1) Hjärne s. o. s. 345. 2) Så berättar Hammarsköld sjelf i en triumferande ton den 10 Aug. uti bref till Livijn, tilläggande, att kritiken gjorde "temligt upp- seende, blef omtyckt och skaffade bladet 22 prenumeranter". — Atta må- nader derefter, då han för länge sedan brutit med Wallmark, berättar han i bref till Gjörwell, att redaktörerna "vid tryckningen stympade • dessa anmärkningar och bortklippte alla de teoretiska observationer, 
 
 
 
 
 STRIDENS UTBROTT. 61 sköld och Wallmark räckte dock icke mer än 14 dagar. Hammarsköld, som trodde sig oumbärlig, fick den 14 Aug. i Journalen, till sin stora öfverraskning, läsa en teaterkritik af annan hand. "Det allra besattaste är", skref han till Livijn, "att man här utbreder sig vidt och bredt om det smakfulla och behagliga i Ahlgrens gester, om styrkan i hans deklamation m. m. 3 ). Jag blef alldeles rasande, då jag fick se det . . . Jag försäkrade dem, att jag ansåg min skyldighet vara att underrätta allmänheten om hvem som författat det kritiska missfostret, ty jag ville alldeles icke ha den fläcken på min auktorliga ära, så liten denna än kunde vara. Gud gifve att jag hade ur deras klor det lilla, jag lem- nade dem". Detta "lilla" utgjordes säkert af en kritik öf- ver representationen af "Abbé de l'Ep 6 e", hvilken infördes redan d. 16 Aug., och hvilken sannolikt är Hammarskölds sista bidrag till Journalen; åtminstone synas oss icke de följande teaterkritikerna erinra om hans stil 4). som voro grunder för mitt resonnement, och gåfvo det hela sammanhang och fasthet". Besynnerligt nog, förtäljer han icke ett enda ord härom för sin förtrognaste vän vid den tid, då det skulle hafva inträffat. 3) Om Ahlgren säger rec.: "Han eger ledighet och behag i ge- sterna, fullhet och böjlighet i rösten, och hans aktion vinner alltid, så snart han modererar den"; detta är i sjelfva verket blott en arti- gare omskrifning af Hammarskölds omdöme. Föröfrigt är denna korta uppsats, som sannolikt har Granberg till författare, både till innehåll och stil mycket tarflig. — Beskow i sina "Lefnadsminnen" (s. 166-167) nämner, att Widerberg och Ahlgren voro danade af Gustaf III sjelf, och han prisar högeligen den senares deklamation, anförande flera stäl- len ur Kellgrens "Kristina", gifven då kongl. teatern d. 6 Dec. 1809 åter öppnades, ställen, hvilka Ahlgren framsagt på ett oöfverträffligt sätt: denne kunde "i uttrycket af ett enda ord måla en karakter, en hel samhällsställning". 4) Wallmark har om denna sak följande tydligen origtiga uppgif- ter. Sedan han förklarat, att Hammarsköld betraktade Lagerbjelkes afslag (se noten 7 å sid. 58) såsom blott en förevändning och deröfver yttrade sin förtrytelse, fortsätter han: "Sedan jag ändtligen lyckats i 
 
 
 
 
 62 STRIDENS UTBROTT. Redan då Hammarsköld för Livijn skildrade den starka verkan af sin första teaterkritik, hade vännen uppmanat honom (den 21 Aug.) att låta "Selene" framtränga ur mol- nen. Hammarsköld svarade (d. 3 Sept.), att han redan tänkt derpå och en tid bortåt om detta företag korresponderat med Höijer, men att båda funnit bäst att afvakta tryckfri hetsförordningens utfärdande, för att se om något privile- gium tarfvades, ty erhållandet af ett dylikt skulle redaktö- ren af Journalen" visserligen af alla krafter motarbeta". I samma bref berättar han, att han jerate magister Agardh, som i ett föregående bref ( 1018 ) kallas "en ganska hygglig och snäll karl", samt magister Askelöf — "en qvick och snäll gosse" —, en tid bortåt utgjort ett kotteri, hvilket roat sig att af hjertans grund begrina alla de stora dårskaper, som dagligen och stundligen passera, och hvilket nu fallit på den tanken, att inrätta ett särskildt lärdt sällskap med min ansökan, förnyade jag det anbud att blifva medarbetare i min tid- ning, som jag redan gjort, då jag inlemnade min ansökan" (derom vet H. ingenting) "och han syntes nu med nöje antaga det, skref ock under loppet af sommaren 1809 åtskilliga uppsatser i densamma . . . Emel- lertid hade under samma tid Hammarsköld gjort bekantskap och, såsom det tycktes, ingått en nära vänskap med utgifvaren af Polyfem, och jag erfor äfven händelsevis, att han, under det han mottog honorarium såsom min medarbetare, skref mot mig och mitt blad i Polyfem. Ingen torde väl då förtänka mig, att jag uppsade medarbetarskapet". Huru föga sanningsenlig hela denna framställning är, synes bäst deraf, att Polyfem utkom först den 22 Dec. 1809, och att mer än en månad dess- förinnan hade — såsom vi strax skola visa — fullständig brytning in- trädt emellan Hammarsköld och Wallmark. Vi få dock härvid anmärka, att när Wallmark vid nära 75 års ålder skref sin biografi, han synes väl mycket hafva litat på sitt minne och derför försmått att ur lätt tillgängliga handlingar kontrollera dess förråd af notiser. Man påträf- far emellanåt nästan otroliga misstag. Så säger han t. ex., att Leopold ända till 1817 icke uppträdt mot nya skolan, men sedermera gjorde det i Sil fv er tonen. Sistnämnda artikel står dock att läsa i W:s egen tid- ning år 1813, och Leopold drog sig ur striden just 1817. 
 
 
 
 
 STRIDENS UTBROTT. 6 3 ledamöter, hedersledamöter och osynliga ledamöter. Leda- möterna voro de tre stiftarne, hedersledamöterna personer, som begått någon stor, himmelsskriande dumhet 5); osynliga le- damöter sådana, som, utan att i sammankomsterna deltaga, på ett eller annat sätt understödja sällskapet i dess bemödan- den 6). Nu hade sällskapet ytterligare beslutat att utgifva en tidning, som skulle "sysselsätta sig med grinerier en gr o s", och till nästa sammankomst skulle Hammarsköld författa en "Helsning" till våra öfriga tidningar, och Askelöf en recension af "unge herr Lundblads lefvernesbeskrifning öfver erkeher- tig Carl" 7 ). Askelöf var den ende, som skulle synas, och ingen viste, att denne, Agardh och Hammarsköld voro be- kanta. "Kommer tidningen verkligen ut", slutar han, "tycker jag, att den skall göra ett förknäfladt uppseende". Det var detta sällskap, som sedan uppträdde under namnet Pro Joco 8). 5) Som sådane nämndes naturligtvis Wallmark och Granberg, vidare notarien Cassel, doctor Murray, grefve Löwenhjelm och landtmarskalken. 6) De osynliga voro kgl. sekter Lorich, Tegn&, G. A. Silfverstolpe och Livijn. Bland dem, viste åtminstone icke Tegnér något om den heder, som vederfarits honom. 7) Båda dessa uppsatser läsas i nr 1 och nr 3 af "Polyfem". 8) Någon tid derefter omtalade Hammarsköld ett annat under hösten bildadt sällskap, gom sammanträdde tre gånger i veckan för att "re- sonnera, disputera, skämta och skratta öfver literära ämnen", samt hade för detta ändamål prenumererat på Journalen och erhöll från Upsala läsesällskap mot en billig afgift utländska tidskrifter; ledamöterna voro sju till antalet, benämnde sig efter Greklands sju vise, och hade gifvit sitt sällskap namnet de "Sju vise mästares sällskap". Sällskapet ut- gjordes af Hammarsköld, Agardh, Stjernstolpe, bröderna L. A. och C. E. Ekmarck, en baron Wrangel och en Lagerbjelke. Detta enligt ett Hammarskölds bref till Livijn af den 26 Nov. 1809. Men i sitt bref till Gjörwell af den 17 April 1810 omtalar han, att Wallmark förtalat honom och hans vänner hos Exc. Engeström och yttrat, att "bladet (Polyfem) redigerades af ett sällskap, bestående af Askelöf, två Ek- marckar, en baron Wrangel, en Lagerhjelm, Hammarsköld och tvenne 
 
 
 
 
 64 STRIDENS UTBROTT. Förslaget att utgifva en skämttidning afbröt ingalunda förarbetena för tidskriften. Namnet Selene förkastades, och tidskriften döptes till L y c eum, hvilken benämning lånades från en af Reichardt utgifven tysk tidskrift, "Lyceum der schönen. Kiinste", uti hvilken Fr. Schlegel på sin tid varit en flitig medarbetare. Hammarsköld skulle ensam vara re- daktör. Höijer ville icke eps nämnas i Prospektet. Den 21 Sept. kunde Hammarsköld underrätta sin förtrogne vän, att boktryckare Deleen lofvat öfvertaga förlaget, och 4 da- gar derefter meddelade Ja.an Gjörwell samma glada nyhet; men då hette det, att professorerna Höijer och Berzelius samt några andra literatörer, sedan de sett, att "Journal för Litteraturen och Theatern" endast sysselsatte sig med notiser för dagen, ämnade utgifva en periodisk skrift, som skulle innehålla så väl afhandlingar som recensioner. "Jag hade andra, som jag ej vill nämna (vi voro i sjelfva verket jag, Ekmarckarne, Wrangel, Lagerhjelm, Hartmansdorff, Breda, Agardh och Stjernstolpe), att vi kallade oss de sju vise (detta var ett flygtigt skämt, som dog i samma stund det uppkom), att vi samlades i en illa beryktad krog (vi samlades i Lagerhjelms rum, som bodde i ett hus, i hvilket krog eller källare fans), att vi söpo oss fulla (vi drucko aldrig annat än svag- dricka), att vi sent på nätterna måste ledas hem, och begingo flera rys- liga liderligheter". Uti det bref, der dessa ord läsas, äro sanning och dikt blandade på ett svårurskiljbart sätt. Förmodligen afses dock här icke redaktionen af Polyfem, utan de sju vises sällskap, ehuru de sju här äro nio. Fryxell (Bidrag II: 31) säger, att sällskapet kallade sig Gröna rutan efter samlingsrumrnet vid Köpmanstorget, de sju vise efter ledamöternas antal, Pro Jo co efter sin glada sinnesstämning. Men "Gröna Rutans" handlingar, som finnas på Kgl. Bibi., visa att detta sällskap stiftades först 1816, samt att detsamma icke hade något med literaturen att skaffa. Deremot hafva utan tvifvel alla de sju vise blifvit upptagne i Pro Joco; och till Tegnér skref Askelöf d. 16 Juni 1810, att sällskapet då utgjordes af 18 å 20 personer. (Ur E. Tegnérs papper s. 36). I bref omtalas såsom ledamöter: Livijn, Elgström, Breda, C. och L. Ekmarck, Lagerhjelm, Wrangel, Stjernstolpe, Brunskog, bruks- patron Spaldencreutz, och de ofvan (not. 6 å sid. 63) nämnda Lorich och G. A. Silfverstolpe. 
 
 
 
 
 STRIDENS UTBROTT. 65 med förra posten bref från Höijer, i hvilket han underrät- tade mig härom och äfven var så god att erbjuda mig att häri deltaga. Herr Assessoren kan gissa hurudant mitt svar bler. Den 18 Oktober erhöll Livijn bekräftelse på företa- gets framgång, och till ytterligare upplysning meddelades, .att visserligen det förut omnämnda sällskapet för det löjliga tänkt "utgifva ett litet flygpapper, under namn af .Polyfem, emedan dess utgifvare hade beslutat att endast se rätt fram; men snart funno vi, att detta var ett för litet ända- mål, kvarföre vi upptogo den gamla journaliden, engage- rade Deleen till förläggare, underrättade Höijer, fingo Ber- 2elius och Silfverstolpe att ingå i bolaget och Lyceum ge- nererades". Sedan vände man sig till flera personer med an- modan om bidrag, såsom Trailer, Chr. Stenhammar, Tegnér, - Ung m. fl. 9). I förbigående nämna vi, att Hammarsköld den mångfrestande, antagit anbud om medarbetarskap i ett tredje tidningsföretag, ehuru detta aldrig kom till verkstäl- lighet 1 ). - 9 ) Tegnér säger i bref till Wallmark den 18 Febr. 1810, att han blifvit anmodad deltaga i Lyceum, men att han svarat, att han ingen- ting kunde decidera förr, än han läst första häftet. — Ling sände ge- nast två dikter. — Silfverstolpe biträdde med råd, och på DeMens be- gäran såg han öfver bidragen till första häftet; men (såsom han skref till Hammarsköld) han ville icke vara redaktör. "Hade jag kunnat", sade han, "så hade jag i sådant fall fortsatt min egen journal". 1 ) Livijn meddelade honom, att han skrifvit en granskning af Jour- nalen., af hvilken han läst 40 nummer. Hammarsköld svarade (den 26 Nov.), att artiklen icke kunde få plats i Lyceum, emedan man beslutat, .att den icke skulle taga notis om nämnde "literära reptile, så fralla det ej ger sig att skjuta på oss med papperskulor". Men han tillade, att med början af nästa år skulle C. Lindegren och Remmer utgifva "ett slags arbete under namn af Flugan", hvari Hammarsköld blifvit anmo- dad att vara medarbetare; i denna tidning kunde Livijns granskning passa, "och", tillägger han, "det behöfs verkligen, ty Journalen blifver med hvar dag allt värre och värre. Som han icke hört annat än ett 5 Ljunggren. IV. 
 
 
 
 
 6 6 STRIDENS UTBROTT. Det var vid denna tid Auroraförbundet i Upsala gjorde sitt försök att vinna Hammarsköld till förbundsbroder. På Atterboms, i bref till Elgström framkastade, yttrande i detta, syfte, svarade vännen, att H. hade för afsigt att utgifva en literär tidning, tilläggande: "vi måste med tiden främja hans mödor, ty om han ej alltid kunnat utsäga sina aningar med full klarhet, har han likväl syftat till ett ideelt håll, och vi äro skyldiga oss sjelfva att med honom förenas". Nu fick ff aires i Stockholm, hr Aug. v. Hart- förbundets Char0 d'a hop- mansdorff 2), i uppdrag att utforska, om man "kunde . pas en förbindelse med hans vän, L. Hammarsköld, och hvad frukter man deraf kunde vänta". Man valde försig- tigtvis denna form för att icke blottställa sig för ett afslag, hvilket en öppen inbjudning till ledamotskap möjligen kunde hafva framkallat, Hartmansdorff svarade, att han visat Ham- marsköld två dikter af Atterbom — Canzon. och Erotikon att Hammarsköld deraf frapperats och nu erbjöd Atterbom att deltaga i redaktionen af Lyceum, "en snart utkommande literaturtidning, som utgifves af Sveriges yppersta unge lärde, • hvilkas arkivarie och expeditions-sekreterare Lorenzo långt och bredt församlingsamen omkring sig, har han tilltagit lika i oförsynthet som dumhet". (Hjärne s. o. s. 384). — Afven Agardh i bref till Tegnér af den 29 Okt. 1809 omnämner denna tidning : "Lindegren har genom ett arf blifvit rik och ämnar med årets början utgifva en journal, kal- lad Flugan, ämnad endast att strida med Journal för Lit. och Th.". 2 ) I Auroraförbundets stadgar handlar 11:te kapitlet "Om Chargé d'affaires" "till sådana", heter det der, "kunna förtrogne och redlige vän- ner väljas, som i hufvudstaden och andra vigtiga städer vistas; och åligger dem att sällskapets angelägenheter livar på sin ort ombesörja, efter som sekreteraren dem tillkännagifver. Till detta embete kan så- ledes en sådan väljas, som ej eger de egenskaper, hvilka till sällskapets hufvudändamål medverka". (Böttiger s. o. s. 357). En sådan var Hartmansdorff, den sedan så bekante statsmannen, då e. o. kanslist i krigsexpeditionen; af förbundet var han aldrig medlem. 
 
 
 
 
 STRIDENS UTBROTT. 6 7 är". Om icke bref härom till Atterbom redan anländt, •skulle ett sådant ofördröjligen komma. Föröfrigt hade Ham- marsköld förklarat, att Auroraförbundet skulle vara honom välkommet för att blifva en grundpelare vid understödjas- det af ecclesia pressa. Tydligen har Hammarsköld icke anat, hvilken ära dessa namnlösa Upsalastudenter tilltänkt honom, och det har icke fallit honom in, att han skulle blifva en medlem af deras förbund; han lät i stället helsy dem väl- komna såsom bundsförvandter. Äfven Hartmansdorff har säkert ansett sig hafva till förbundets belåtenhet fullgjort sitt uppdrag. Men belåtenheten blef icke stor. Atterbom fann sig visserligen högst smickrad af anbudet, men å andra si- dan kunde han icke öfvergifva "Aurora", sin egen skapelse, och det var i spetsen för detta sällskap han tänkt sig att framträda den dag, den hemlighetsfulla slöja skulle falla, bakom hvil- ken Aurora ännu dolde sig. Med vanlig ungdomlig inbilsk- het ansågo Auroristerna sig såsom de första svenska upp- täckarne af tyska romantikens läror. Det var ur Upsalas studentkamrar "morgonrodnaden" skulle uppgå. Och nu hotade man att beröfva dem äran af initiativet. Att Ham- marsköld för redan flera år tillbaka tagit detta initiativ, dervid fäste man ingen vigt, enär han som författare åtnjöt ringa anseende och var föga läst 3) ; annorlunda stälde sig 3 ) Det mest talande bevis på den klena aktning, Hammarsköld som författare åtnjöt, finner man i ett bref till honom från hans vän Aske- löf. Denne skref den 8 Juni 1810 och uppmanade Hammarsköld att en tid skrifva anonymt och, när folket berömde den anonyme författa- ren, träda fram och gifva sig tillkänna . . . "Ty det är nu engång blifvit en öfvertygelse, en ton, att du är en — icke god författare. Och dertill äro dina "Öfversättningar och imitationer" skulden, hvaruti du kanske vid allmängörandet ej brukat nog urval. Ty jag försäkrar dig, att man i sin okunnighet upphöjt till skyarna stycken i Polyfem, hvilka du skrifvit och hvilka man skulle fördömt, om ditt namn stått derinunder". (Frunck, "Bref rörande Nya skolans historia" s. 68-9.) 
 
 
 
 
 68 STRIDENS UTBROTT. saken nu, då han skulle uppträda med en journal i spetsen för "Sveriges ypperste unge lärde". Palmblad meddelade sig om dessa bekymmer med Elgström, som svarade med ett bref af den 21 Okt. hvilket träffade förbundsbröderna som "ett elektriskt slag", enligt Palmblads uttryck. Det heter deri: "Jag älskar det stora, det dristiga, och skulle ogerna se, att vårt svärmiska nit för skönhet och sanning ansågs såsom lifvadt af en annan genius, än vår egen . . . Om vi kunde fröjda oss, att en efterverld till äfventyrs skall nämna vårt namn, böra vi na- turligtvis förvara oss den äran och den förtjenst, att först hafva insett det rätta och ej framgå såsom andras organen . . . Nu blir frågan den, huru skola vi förkunna vår tillvarelse ? Skola vi in- gripa i den nya kedjan och stärka den med vår egen sammanhåll- ningsförmåga? Eller skola vi sjelfve i egen sjelfständighet våga oss till strids och kanhända äfventyra att gisslas af Lyceisterna? Jag har längst gynnat den förra meningen, men vid närmare pröf- ning afträder jag till en del derifrån. Vi måste först framställa, oss i vårt egna lynne, och sedan kunna vi förena oss med de red- lige, som arbeta för den högre menniskobildningen. Således måste vi, ehuru omogna våra försök ännu kunna vara, likväl visa, att vi för st med någon klarhet uppfattat konsten och poesien. Der- före, ehuru ej med titel af "Handlingar", måste vi förallmänliga något af våra själsöfningar". Elgströms förslag antogs obetingade, och för att rädda det hotade oberoendet beslöt man att, under titlen 02:fika, utgifva ett urval af skrifter ur förbundets handlingar. In- nehållsförteckning uppgjordes, och återstående delen af ter- minen upptogs af öfverläggningar om och förberedelser till detta förbundets stundande framträdande inför offentligheten. Samma dag Elgströms bref anlände, kom den länge väntade inbjudningen från Hammarsköld; den påskyndade beslutets fattande. Atterbom tackade artigt för den honom visade uppmärksamhet, men förklarade, att Auroraförbundet, ett i Upsala för några år sedan stiftadt sällskap, tänkte i början af nästa år utgifva en del af sina konstförsök, under namn 
 
 
 
 
 STRIDENS UTBROTT. 69 af "Orfika", och att han, fängslad af äldre förbindelser, lof- vat der trycka sin Canzon. Med ett "Välgång öfeer Ly- ceum och dess ädle kämpar!" slutade han sitt bref 4). Fastän Elgström varit den, som gifvit uppslag till hela denna rörelse, manade han dock till försigtighet vid beslu- tets utförande; han ogillade, att Auroraförbundet, med sitt prunkande namn, stälde sig såsom utgifvare, att samlingen skulle utstyras med "yppersta typografiska prakt", och att för- fattarnamnen utsattes under dikterna; äfven klandrade han den föreslagna titelbladsvignetten, — "Orfeus, spelande på harpa, på en klippa vid en ödslig strand; nattstycke; i fonden ljusning, och en nyfödd stjerna uppgår" (samma vigvett, som med tillägg af tre ugglor och ett lejon sedan prydde Fosforos). Den betecknar, sade Elgström, "att vi tro oss vara de första upplyste, och ehuru vi verkligen med något skäl kunna smickra oss af dess sanning, borde vi sjelfva kanske ej utsäga vår öfvertygelse". Men Palmblad svarade: "vi ha ju just här gått ut på att väcka uppseende; eljest hade vi tigande kunnat låta Lyceisterna grassera" 5). 4) Ett bref från Atterbom till Elgström målar rätt roligt brefskrif- varens stämning vid denna tid: "Skola vi förhålla oss aktiva eller pas- siva i förhållande till Lyceum? Det är harmfullt, att dessa män anti- cipera planer, som vi först kanske hyst, och hyst för flera år sedan! Skola vi antingen bortblandas bland Lyceisterna eller framträda längre fram, tåligt upptagande, att man anser oss såsom deras lärjungar? Hvar fins vägen mellan Scylla och Karybdis ? För min egen person är jag i alla fall (vare sagdt emellan oss!) temligen säker om en icke för- aktlig plats, en tid, bland Svenske literatörer, och jag kastar i den punk- ten min handske mot ödet sjelf. Men Aurora? — Jag är vid ganska elakt lynne". — (Böttiger, s. o. s. 508 not). 5) Elgström hade vid denna tid gjort bekantskap med den offent- liga kritiken, och detta synes hafva stegrat hans försigtighet. Han hade åt en af sina vänner öfversatt något ur en tysk bok, W e ib erspiegel ; vän e had utgif n er l "R g fö um än et d r - timmer". Boken recenserades i Journalen, och, skrifver E., "de för- 
 
 
 
 
 70 STRIDENS UTBROTT. I December inköpte Palmblad och Stenhammar det akademiska boktryckeriet, hvarigenom man gjorde sig obe- roende af boktryckarne. Redan vid underhandlingarne härom steg modet. "Sker detta", skref Atterbom till Elg- ström den 28 Nov., "så bryter ljusets dag snarliga in; och du behöfver icke bäfva för utsättandet af ditt namn i Or- fika, ty vi blifva här sjelfständige, och ämna börja 1811 med en gigantisk journal, kallad Fosforos, der vi visserligen bröstgänges ämna angripa våra fiender . . . förnämsta än- , damålet är nu uppseende . . . Helsa Granmenniskorna 6 ) och deras dumma anhang, och underrätta dem att - f—n dem hasteligen skall anamma. Jag hoppas att ingen är af oss, som ej i literär kraft skulle med sitt lillfinger uppväga, dem allesamman , . . Vi vilja ej allenast bevisa, att Sve- rige kan erhålla en poesi, utan att vi, äro dess första hä- rolder". Bland tillrustningarne för ett värdigt och "uppseende- väckande" framträdande hörde äfven att kunna presentera sig med vackra förnamn: Palmblad skrifver till Elgström: "Atterbom har förändrat sitt förnamn till A madeus och Hedborn benämnes A lvaster Hedborn. Skulle du också ej önska utbyta ditt prosaiska Per mot Julius. Jag skulle i hög grad fägna mig, om du framstode i denna lik- dömde trångbröstade gallomanerna kunna ej tillåta engång : besjäla, förhemliga, förkallna, öfversvänglig, och knappt några gamla ord, så- som: afhvila, betacka, särskilja, dem de anse såsom nyskapade, och tycka sig se, att jag är löjlig, då jag vill vara vältalig". Han hade äfven utgifvit en broschyr: .livad rätt har ett folk att döma en regent? med anledning af hvars retoriskt svulstiga stil Atterbom förklarade, att den vore snarare "ett poem, en dityramb, än en af handling". 6 ) Böttiger (s. o. s. 522) förmodar, att härmed menas P. A. Gran- berg och J. P. Grangren. Möjligen har dock Atterbom i denna be- nämning velat inbegripa hela Journalredaktionen, till hvilken Granberg, men ej Grangren hörde. 
 
 
 
 
 STRIDENS UTBROTT. 71 som föryngrade' gestalt. Ty namnet målar en älskare af Laura". Atterbom hade lånat sitt namn från den tyske roman- tikern Hoffman, hvilken, med förkastande af sitt dopnamn Wilhelni, kallade sig Ernst Theodor Amadeus. Om Hed- born verkligen nämnt sig Alvaster, så har detta varit en- dast mycket kort tid. Som barn bar han fadrens namn Kölberg, som skolpojke kallade han sig Hedenvall och som student Hedborn; förmodligen tyckte han, att han haft nog af namnförändringar. Elgström lät Julius vara och bibe- höll sitt Per 7). Första gången Atterboms nya namn offent- ligen förkunnades, var mot slutet af höstterminen, då Palm- blad med en sonett tillegnade honom sin exercitii-disputa- tion, en öfversättning af Quinti Calabri fragmenter. Sonetten var stäld Till A madeus .A tterbom och afslutades med dessa rader: "Mot dig jag flyr, lik Teukros, som sig krökte Och under broderskölden tätt sig trängde, När Fosfor glöder re'n och morgon bräcker" 8). 7) Ett oblidt öde hade velat, att icke mindre än tre af förbundet, Atterbom, Elgström och SonUn, blifvit döpta till det "prosaiska Per". 8) Att man i Upsala funnit detta antagande af nytt namn icke så litet löjligt samt deröfver skämtat, synes af några ord i ett bref från Elgström till Palmblad (den 27 Jan. 1810): "Den ädle får då ej, utan att tadlas, nämna sig Amadeus. Jag är rasande på dessa menniskor och samtiden". (Frunck s. o. s. 11). — Men sjelfva voro de unga männen icke mycket blidare i sitt omdöme öfver andra, rent prosaiska varelsers ex- periment i samma väg. Då de sjelfva, skapelsens privilegierade, sökte för- sköna sina namn, voro de i sin goda rätt; men när en af deras konkurrenter i Upsala, bokhandlaren Em. Bruzelius, gifvit en nyfödd dotter namnen: Adelaide Euphrosyne Julie Hortense, skrifver Atterbom till Hammar- sköld, att det väckt hela stadens förvåning, och han beledsagar den märkliga notisen med åtta utropstecken, och tillägger : "Karlen är snart Danviksmässig". (d. 16 Aug. 1811 Hsk. Br.). 
 
 
 
 
 72 STRIDENS UTBROTT. Den sista raden, ofattlig för alla, utom för förbundsbrö- derna, bebådade den stundande omhvälfningen och lekte ho- tande med namnet på den "gigantiska journalen", medelst hvilken anfallet skulle företagas. Denna tillegnan lyfte nå- got på slöjan, som dittills ogenomträngligt täckt Aurora- förbundet, och man började i Upsala tala om ett ungt vit- terhetsförbund, ehuru man om detsamma ännu ingenting- med bestämdhet kände. Emellertid hade i Stockholm förhållandet emellan Ham- marsköld och Wallmark blifvit alltmera spändt 9); och, som vi sett, var talet om Journalens ömklighet ett Thanmar- skölds älsklingstema. Snart kom han . i tillfälle att gifva, luft åt sin harm. Den 3 November innehöll Journalen en redogörelse för "Tempelherrarne", ett af Valerius öfversatt drama af Raynouard, och i nästföljande nummer anfördes, i förbigående, att en af Frankrikes bästa literära tidningar jemfört detta stycke med Sophokles' "Antigone"; härtill fo- gades orden: "det är också visst, att "Tempelherrarna" egen intet af det, som vanligen gifver största intresset åt dra- matiska arbeten: starka omvexlande passioner och ett slags ovisshet öfver utgången". Det var detta "också", hvari Hammarsköld fann den något långsökta anledningen, att i öppen dag lägga Journalisternas grofva okunnighet, och han insände till tidningen en uppsats, hvilken Wallmark nekade- att införa, emedan den, såsom han förklarade, saknade den "anständighet i skrifsätt, som aktningen för en upplyst publik oundgängligen fordrar" samt "förtjensten af läsbarhet". Onek- ligen är också uppsatsen kitsligt skrifven, och synes tillkom- 9 ) Ännu i medlet af Oktober stodo dock bådas familjer på um- gängesfot; då döptes Hammarskölds son A gathon, och Wallmarks dotter var dervid representant för Hammarskölds frånvarande äldsta syster. 
 
 
 
 
 STRIDENS UTBROTT. 73 men mindre af kärlek till sak, än af personliga skäl 1). Ram- marsköld besvarade Journalens ofvannämnda förklaring med ett bref till Wallmark uti en hänsynslös och grof ton. Så, följde en fullständig brytning 2). Hvad angår Lyceum, hade Hammarsköld, enligt egen uppgift, redan i medlet af Oktober materialet till första häf- tet färdigt och började förbereda det andra; men trycknin- gen hade ännu icke börjat 3). Först den 12 December 1809 stod Prospekten till den nya tidskriften att läsa i Stock- holmsposten. Den 22 s. m. innehöll Journalen en delvis qvick, men ock plump parodi å nämnda prospekt, med titel: "Något om gaturenhållningen", och åtta dagar derefter ut- kom första numret af Polyfem. Författaren till parodien var Wallin. Svårligen kan någon yrkesafund hafva varit anledning till densamma, ty en sådan 1) Den trycktes följande år i Polyfem, men — enligt Wallmarks påstående — "med betydliga förändringar". 2) I sitt bref till Gjörwell af den 17 April 1810, deri Hammar- sköld redogör för anledningarne till osämjan, och deri han mången gång på sanningens bekostnad framställer allt i den för honom sjelf förmån- ligaste dager, kallar han Journalens recension ett "radoterie", i hvilket Journalisterna jemförde denna pjes med Antigone af Sophokles. "Här- öfver uppsatte jag några anmärkningar och uppläste dem i ett sällskap af vänner. De voro alla nöjda med dem, och en ibland dem erbjöd sig att renskrifva och insända dem till Journalen. Det skedde". Det var sålunda de förnöjda vännerna, hvilka insände uppsatsen(?). Sedan H. läst Wallmarks förklaring, lät han, heter det vidare, "skrifva till re- daktören en biljett, endast ämnad att läsas af honom". Den är på sina ställen så grof, att vi anse oss icke kunna aftrycka den. Se Hjärne, s. o. s. 400, 401, Journalen 1809 n:o 48, 49, 59, 1810 n:o 84, 85, Polyfem I n:o 5, 29. 3) Den 18 Oktober skref Hammarsköld till Livijn: "Materialierna. till Lyceum äro redan lemnade till vår förläggare, med hvilken natur- ligtvis skriftligt kontrakt är uppsatt"; men den 29 December skrifver Höijer till Hammarsköld: "Det är mig obegripligt, att du g/ tagit skrift- ligt kontrakt af DeMen". --- Ett af de många bevisen derpå, att man icke alltid kan lita på H:s uppgifter i hans bref. 
 
 
 
 
 74 STRIDENS UTBROTT. var för Wallin främmande, och icke heller skulle han der- till hafva, lånat sig såsom redskap. Men han, och mången med honom, hade föga aktning för Hammarskölds författartalang, och då nu Prospekten föreföll honom temligen anspråks- full, ansåg han den lämplig till föremål för åtlöjet; här- till kom nog också harmen öfver det sätt, hvarpå svenska literaturen, under närmast förflutna år blifvit i Prospekten bedömd. Det heter nemligen der, att under sagda tid herskade hos oss okunnighet om och liknöjdhet för veten- skapernas och konsternas framsteg i det öfriga Europa, att andra nationers klassiska författare voro bortglömda eller obekanta, att Tysklands och Englands ypperliga snillen voro i Sverige lika okända som de förlorade böckerna af Livius, att det literära sjelfsvåldet fått fria tyglar, samt att de få goda författare, som sökte motväga förderfvet, vunno inga läsare. Just under dessa år inföll Wallins egen diktning, och jemte honöm voro hans vänner Kullberg och Valerius då verksamma. Parodien uppfattades å flera håll såsom en krigsförkla- ring, för att begagna ett uttryck af Tegnér 4 ); men en när- 4 ) Tegnér har i bref till Wallmark af den 8 Febr. 1810 följande högsinta yttrande om denna sak: "Lyceisternas prospectus var visserli- gen bombastisk och eländig, och i detta afseende kunde den införda parodien deröfver i Journalen, som i öfrigt var rätt qvick, vara rättvis och välförtjent. Men å andra sidan är också härigenom från herrar- nes sida signalen gifven till en literär tornering, hvarvid allmänheten troligtvis ingenting annat vinner, än det tvetydiga nöjet att få skratta på författarens bekostnad. Jag tycker annars, att vår förfallna literatur ganska väl kunde behöfva, att alla tänkande hufvuden i landet före- nade sig till dess upphjelpande och icke, genom ömsesidiga småtvister, hindrade dess gång, jag vill icke säga till fullkomlighet, men till för- bättring. Och till tänkande hufvuden måste vi väl ändå räkna Höijer, Berzelius, Silfverstolpe och flera, som man sagt mig skulle deltaga i Lyceum. Att dessa herrar tilläfventyrs tänka olika med många andra, låt vara med pluraliteten, öfver vitterhet och vetenskap i allmänhet, 
 
 
 
 
 STRIDENS UTBROTT. 75 enare granskning af dåtida förhållanden visar, att kriget hade utbrutit, äfven den förutan. I sitt förut anförda bref till Gjörwell skrifver Ham- marsköld rörande nämnda parodi: "I ingen af de vid denna tid utkommande tidningar var det möjligt att få in något till svar på denna nedrighet. Vi gjorde fåfänga försök med Stockholmsposten och Allehanda. Då alltså jag, Agardh och Askelöf en afton talade derom, fattade den senare pla- nen att utföra ett flygtigt infall, som vi i somras i en glad stund yttrat, nemligen att utgifva ett persiflerande blad och grunda ett sällskap för det löjliga. Så utkom Polyfem, af hvilken. Askelöf ensam varit, är och förblifver redaktör". Samma förklaring, att Polyfem frammanades af artiklen om gaturenhållningen upprepas flerstädes i Polyfem 5), och Palm- blad försäkrar på sitt hedersord att före framträdandet af denna parodi ingen af det yngre författarslägtet tänkt att upp- träda "direkt polemiserande" 6 ). I denna parodi skulle man då hafva att söka rätta utgångspunkten för striden emellan de båda vittra partiers, liksom äfven orsaken till det bittra och hänsynslösa sätt, på hvilket denna strid fördes. Utan densamma hade den literära omhvälfningen försiggått i bästa sämja och lugn. Wallmark har sökt rättfärdiga sitt förhållande genom att hänvisa till Hammarskölds införda uppsats om "Tem- är väl icke en omständighet, som genast bör göra dem till föremål för persiflage: det händer oss alla att se en sak olika; och dessutom tän- ker jag, att det är i vitterheten som i religionen, att nemligen hvar och en bevisar sin tro med sina gerningar. Med ett ord, parodien tyckte jag var något skarp, och är den, som jag förmodar, att anse så- som en krigsförklaring, så tviflar jag att någon, som verkligen nitäl- skar för landets literatur, kan gläda sig deråt". Tegnérs Saml. Skr. Jub. Uppl. V. s. 61. 5) Se Polyfem II, 1-2 s. 6; 22 s. 1 m. fl. st. 6) Sv. Lit. Tidning 1820 s. 462. 
 
 
 
 
 76 STRIDENS UTBROTT. pelherrarne", hvilken, enligt hans uppfattning, utgjorde det första utfallet mot hans tidning, hvadan prospektparodien vore "snarare en replik på ett anfall, än ett anfall"). Men han tycks förgäta, att nämnde uppsats icke varit tryckt, då den s. k. "repliken" syntes, och att ett of- fentligt angrepp mot eri. person, hvilket angrepp har sin grund och orsak i något för allmänheten fullkomligt obekant, är icke ett försvar, icke en replik — utan är och blir ett anfall. Men å andra sidan är motpartens påstående, att det var parodien, som framkallade Polyfem och motiverade dess ton, fullkomligt sanningslöst. Sällskapet Pro Jo co hade nemligen mot årets slut, och alldeles oberoende af hela den sistnämnda tilldragelsen, beslutat upptaga den gamla planen att utgifva en i versifierande ton hållen tidning samt be- stämt, att den skulle utkomma från och med ingången af 1810. Den 21 December, således dagen innan den Wal- linska parodien lästes i Journalen, skref Hammarsköld till Livijn: "Nå, en sak! Askelöf kommer med nästa års början att ut- gifva ett komiskt dagpapper, rigtadt mot dårskaperna så väl i vår literatur som i allmänna lefvernet, och dertill önskar han att få dig till medarbetare. Med nästa post läror du få ett bref från. Sällskapet för det löjliga, tillika med prenumerationssedel på Po- lyfem, hvari sällskapet anhåller, det du täcktes biträda detsamma i dess bemödande, att genom det mäktiga vapnet, Löjet, bereda Herrans väg". (Hjärne s. o. s. 392). Enda verkan af gaturenhållningsartiklen var sålunda den, att Polyfem kom ut en vecka förr, än man tänkt att börja dess utgifning. — Föga sannolik är äfven uppgiften, att man förgäfves sökt få en replik intagen i någon Stockholms- Försök att upplysa publiken m. m. Sthm. 1821 s. 135. 
 
 
 
 
 STRIDENS UTBROTT. 7 7 tidning, och derför nödgats utgifva, ett eget blad. Samma dag, som den parodierande artiklen lästes i Journalen, un- dertecknades nemligen kontraktet, emellan Askelöf och bok- tryckaren Marquardt, om utgifvandet af halfveckotidningen Polyfem 8). Äfven 'om Journalen utkommit på f. m., kunde man näppeligen haft tid att förhöra sig hos andra tidnings- redaktioner om intagande af ett svar, att öfverlägga och besluta om en ny tidning, samt att underhandla med bok- handlare och skrifva kontrakt. Tager man vidare i betraktande det starkt spända för- hållandet emellan Hammarsköld och Wallmark, de unga Auroristernas åtrå att väcka uppseende, det förakt, hvarmed de yttrade sig om de äldre literatörerna, samt det lockande exemplet af de tyska mönstren, hvilka med bitande qvick- het och giftig satir öfverföllo äldre som yngre författare 9), talar all sannolikhet för den åsigten, att den bittra ton, som polemiken antog, icke berodde af prospektparodien allena. Ännu ett par ord om Lyceum och Auroraförbundet! I sitt ofta anförda bref till Gjörwell yttrar Hammar- sköld, att Wallmark och Granberg intrigerat med Deleen, för att förmå honom afstå från sitt åtagande att förlägga Lyceum, samt sökt inbilla honom, att Höijer, Silfverstolpe och Berzelius icke ville hafva något att skaffa med Ham- marsköld. "Emellertid upplystes Deleen om osanningen af 8) Se A . A hnfelt "L. F. Rääf" s. 11. — Att tidningen så raskt kunnat utkomma, visar, att förberedande mått och steg redan varit vidtagna, hvarjemte, som vi sett, några uppsatser redan lågo färdig- skrifna. 9) Se Koberstein s. o. III s. 2310-- 2312 och 2472-2477. Såsom exem- pel nämna vi Fr. Schlegels äldsta stridsskrifter, Tiecks allusioner i hans dramer, särskildt i "Zerbino", på Nicolai, Lafontaine, Rambach, Wie- land m. fl., A. W. Schlegels "Teufeleien" i Athenaeum, Fichtes angrepp på Nicolai i "Fr. Nicolai's Loben und sonderbare Meinungen" m. fl. 
 
 
 
 
 78 STRIDENS UTBROTT. deras inblåsningar, och Prospekten till Lyceum utkom". Hammarskölds brefvexling med Höijer upplyser dock d erom, att det icke var före, utan efter det prospekten blifvit tryckt, som De] gen hade för afsigt att draga sig tillbaka; i ett bref af den 29 December föreslår Höijer att underhandla med nå- gon annan boktryckare, och att, om ingen ville gå in på, samma vilkor som Delgen, Hammarsköld borde utgifva Ly- ceum på eget förlag, om han "dertill har rygg". Väl sy- nes D. snart hafva åtrat sig, ty i bref af den 5 Januari 1801 skrifver Höijer: "Ditt brefs innehåll angående Deleen tägnar mig öfver all måtta". Men nya svårigheter uppstodo, och först i Aug. 1810 utkom Lyceum. Hvad åter angår Auroraförbundet, så hade detsamma den 16 Febr. 1810 ett sammanträde, då till ordförande för nästa sammankomst utsågs Atterbom: men "nästa samman- komst" inträffade aldrig. Förbundet blef aldrig formligen upplöst, hvarföre ock — såsom Böttiger träffande säger — Atterbom förblef ordförande "troget hela sitt lif igenom, ordförande för ett förbund, som icke mera fans. Han hade aldrig blifvit afiöst och stod qvar på sin post" 1). De förhållanden, för hvilka vi här redogjort, bilda med den iögonenfallande hätskhet, hvarom de vittna, jemte de hvarann korsande otillförlitliga uppgifterna, särskildt kvad beträffar Stockholmsliteratörerna, ett ingalunda behagligt förspel till den nu börjande literära fejden. Det skulle dock 1 ) Böttiger, s. o. s. 543. 
 
 
 
 
 STRIDENS UTBROTT. 79 vara i hög grad ensidigt, att härleda sjelfva striden uteslu- tande , ur personliga motiv, hur stor roll dessa än deri må hafva spelat. Hos sakförarne för de nya ideerna låg dock på botten en kärlek, ja, ett svärmeri för en mera ideel verldsuppfattning, och en tro på det sköna såsom ett medel till slägtets pånyttfödelse. Och detta gäller icke endast literatörerna i hufvudstaden, utan i lika hög grad Aurora- förbundets medlemmar. Vår framställning af detta förbund, hufvudsakligen stödd på Böttigers intressanta monografi, torde ur den synpunkten kunna till sin utförlighet rättfär- digas, att man derigenom blir i tillfälle att bättre förstå de unga banbrytarve, så väl vid deras uppträdande, som under stri- dens första skede. Sådana de visat sig i Auroraförbundets hem- lighetsfulla skymning, sådana äro de, då de framträda vid. fullt dagsljus. Det är samma lefvande intresse, samma lå- gande entusiasm för poesien och det sköna, samma uppoff- rande nit, samma hänförda vilja att omgestalta verkligheten efter de drömda idealen, samma leda för allt prosaiskt, men ock samma bittra ofördragsamhet mot olika tänkande, samma öfvermod, samma benägenhet att betrakta sig sjelfva, som geniala undantagsmenniskor, och samma sentimentala koketterande med en inbillad martyrgloria. Det ädla, sanna och aktningsvärda i deras sträfvanden är nära förbun- det med den personliga fåfängan, hvilken, såsom vi sett, på ett iögonenfallande sätt framträder i deras fruktan att blifva förekomna af Lyceisterna. Om den goda saken varit för dem allt, skulle de med glädje hafva helsat dess framgång, utan afseende på prioriteten af dess befordrande; men nu skulle framför allt den egna lilla fåfängan tillfredsställas. Derest vi i det närmast följande — såsom ock redan skett i det föregående — nödgas att stundom låta de unga 
 
 
 
 
 80 STRIDENS UTBROTT. reformatorerna framstå i ett mindre fördelaktigt ljus, enär vi icke kunna göra oss blinda för de svagheter, som vid- låda dem, så må läsaren icke förgäta, att vi här hafva att skildra fosforismens slyngelår. Det är ett ofta gjordt erfa- renhetsrön, att när de unga kommit i besittning af nya ideer och teorier, hvilka stå i strid med de förut herskande, anse de sig, särdeles innan de äro i stånd att bedöma dessas rätta halt och skilja slagget från metallen, vara i besittning af den högsta vishet och betrakta alla olika tänkande nästan som idioter, allt i enlighet med det franska ordstäfvet: Nul n'aura de l'esprit, hors nous et nos amis. Det är i det stolta medvetandet af denna öfverlägsenhet, de, lätt nog, kunna omedvetet hemfalla åt det komiska. 
 
 
 
 
 POLYFEM. Januari—Maj 1810. f emte Hammarsköld voro Carl Adolf Agardh och Johan. Christoffer Askelöf stiftare af Pro ,Jo c o samt u.pphofsmän till Polyfem. Båda hade studerat i Lund, båda voro. skå- ningar och båda hade 1805 promoverats till fil. magistrar. Agardh 1 ), den sedan så berömde botanisten, nationalekono- men, teologiska skriftställaren och vältalaren, var 14 år, då han 1799 inskrefs som student i Lunds universitets matri- kel, der hann namn läses omedelbart efter Esaias Tegnérs. År 1807 utnämndes. han till docent i matematik, och blef s. å. informator i Lars v. Engeströras hus. Då principalen, som fallit i onåd hos konungen och 1807-8 lefvat i Lund, 1 ) Carl Adolf Agardh var född i Båstad den 23 Jan. 1785, stu- dent i Lund 1799, magister 1805, docent i matematik 1807, e. o. botas. demonstrator och adjunkt i ekonomi 1810, professor i botanik och eko- nomi 1812, prestvigd 1816, erhöll s. å. S:t Peders Closters församling som personligt prebende, en af de aderton 1831, biskop öfeer Carlstads stift 1835, ordensbiskop och K. N. 0. med stora korset 1837, teol. dok- tor 1845, dog den 28 Jan. 1859. Ljunggren. IV. 6 
 
 
 
 
 82 POLYFEM. efter revolutionen 1809 blef kallad till kanslipresident, följde. honom A.gardh till Stockholm och sammanträffade der med sin promotionskamrat Askelöf, som begifvit sig till hufvud- staden för att "ingå i verken" 2). Två år yngre än Agardh, hade han redan vid 9 års ålder blifvit student och var en- dast 18 år, då han promoverades. Bland sina kamrater tyckes han genom sitt goda Jaufvud och . sina sällskapliga, talanger hafva tidigt skaffat sig anseende; sålunda finner man att skånska nationen 1800 gifvit den 13-årige gossen förtroendet att vara fiskal 3). Efter det bekanta student- uppträdet i Mars 1802, hvilket höll på att blifva så ödes digert för den utsedde magister primus Esaias Tegnér 4),, afsade sig Askelöf sin fiskalsbefattning, enär "han ej utan missnöje såg sig ur stånd att så uppfylla sina pligter, som han önskade och borde". Det är visst icke osannolikt, att den unge fiskalen sjelf tagit del i uppträdet. Då Tegnér i ett bref till Wallmark säger, att Askelöf var i Lund "en- dast bekant som paskillant" 5), torde man derutaf kunna, 2) Johan Christoffer Askelöf, född . i Ingelstorp i Skåne den 13 Febr. 1787, student i Lund 1796, magister 1805, ingick i konungens. kansli 1810, anstäld vid kronprins Carl Johans högqvarter under fält- tåget i Tyskland 1813-14, åtföljde 1815 presidenten af Billbergh på dennes liVidationsresa i de tyska staterna, afslöt liqvider för Sveriges donatärer i Pommern 1819, reste med uppdrag af allmänna magasinsdirektionen i England och Italien 1820-23, föredragande i statskontoret för maga- sinsärenden 1826, tog afsked 1828. Mest känd är han dock genom sin publicistiska verksamhet; han har utgifvit: Polyfem (1810-12), Lifvet och döden (1815-16), Läsning till utbredande af medborgerliga kun- skaper (1816-17), Den objudne gästen (1829) samt Svenska Minerva (1830-1848). Han dog den 11 Juli 1848. 3) Halling berättar sina Minnen ("Saml. utg. för de skånska land- skapens list.. . . förening" VII 1878 s. 25), att Askelöf "var på den tiden ofta anförare af studentsången och promenaderna till Höjebro". 4) Se Böttigers lefnadsteckning. 5) Jubel-Uppl. V s. 60. ' 
 
 
 
 
 POLYPEM. 8 3 sluta, att den benägenhet för personlig satir, som känneteck- nar Askelöfs skriftställeri, redan tidigt röjt sig hos honom. Och troligt är, att det icke minst varit han, som yrkat på upprättandet af en persiflerande tidning. Också var han den egentlige utgifvaren och redaktören af Polyfem. En trogen medarbetare hade han i Hammarsköld; hvaremot Agardh efter någon tid lemnade Stockholm för att vara grefve En.geström:s familj följaktig under en utländsk resa, och befann vid hemkomsten icke rigtigt renlärig 6). Emel- lertid hade, såsom redan blifvit nämndt, sällskapet Pro Jo c o ökats med nya medlemmar, och då nämnda sällskap upp- gafs vara Polyfems utgifvare, blandade sig stundom dessa medlemmar i saker, som rörde tidningens ledning, till harm «) Han reste ut i början af April 1810. I bref till Hammarsköld af d. 16 April omtalar han, att han besökt Fichte, då denne yttrat om Fr. Schlegel: "Han ville bli filosof, men hade ej hufvud dertill". Och i samma bref låter han hälsa Askelöf och bedja honom "ej gå längre än han hittar hem. Schlegel, fruktar jag, kan ej hjelpa honom. På- minn dig hvad jag från första stunden sagt om Schlegel". Efter hem- komsten i medlet af Juni deltog han i ett sammanträde i Pro Joe o, då han om Asts "Poesiens Historia" yttrade, till Askelöfs stora harm, att den var obegriplig, bombastisk, osystematisk ooh olämplig för Säll- skapets ändamål, skrattade åt företaget att utgifva den i öfversättning, talade förlöjligande om Sanct Ast och Sanct Schlegel och gick temli- gen illa åt Schelling. Elgström och Askelöf gjorde invändningar; och Agardh kallade då allt ett "plaisanterie" ; men Wrangel och Breda hade med raseri och entusiasm omfattat hans mening. Askelöf berättar detta i bref till Hammarsköld. Då L. Ekmarck, som äfven opponerat sig mot Agardh, förundrat sig deröfver, att Askelöf tog saken så häf- tigt, hade Askelöf sagt "att det var ovärdigt och åtminstone oklokt, då så många svaga voro närvarande, för hvilka likson ett ljus då upp- gick m. m.". I ett senare bref kallade Askelöf Agardh "en väderhane" och förklarade: "jag kan aldrig återfå mitt förtroende för Agardh, eme- dan han så påtagligt tillkännagifvit, att han efter omständigheterna leker med heliga känslor". Se Frunck sid 51, 81, 86, 92. — Hela upp- trädet är mycket betecknande för den kult, man egnade de tyska hel- gonen, och för omsorgen om såväl renlärigheten som om de "svaga" i tron. 
 
 
 
 
 84 POLYFEM. för Askelöf, som i bref till Hammarsköld beklagade sig öfver "det olyckliga pseudosällskapet Pro Jo c o med sina mogna förmaningar" .. . "Det var" skref han "i en olycksalig stund, som Gud vet hvem, fick det infallet att förvandla denna klubb af laici, med hvilken jag intet hade att skaffa, till S. P. J., och med detsamma till våra förmyndare" ( 3/7 10). Sannolikt stälde man sig dock snart nog oberoende af dessa infly- tanden 7 ). Första numret af "Polyfem. Ett blad att läsa på sän- gen" 8 ) tillkännagaf, att bladet utgafs af ett Sällskap för det löjliga, hvilket i vissa ämnen lifvades af olika tänkesätt med mänkdens, och var ett slags fortsättning af det forna säll- skapet Pro sensu communi, men hvilket, öfvertygadt att med Sensus communis ingenting numera stode att uträtta, hade ' såsom sitt vapen valt det löjliga. Vitterheten, kon- sten och lärdomen, äfvensom någongång "allmänna lefvernet", voro de områden, der sällskapet tänkte söka ämnen för sitt löje. Den harm, som hade påskyndat utgifvandet af Poly- fem, gaf sig redan i detta nummer luft uti en af Hammar- sköld författad artikel, "Polyfem till sina medbröder", hvari den nya tidningen helsade sina äldre kolleger och bland dessa, med hånande ironi, utmärkte "Journal för Litteraturen 7) I sitt svar skrifver Hammarsköld: "Var ej så missnöjd med pseu- dosällskapet Pro Joco. Om det än ibland skulle vara oss till någon slags ledsamhet, så är det åter till mycket gagn dermed, att vi kunna öppet resonnera öfver hvarjehanda, vårt ändamål tillhörande, ämnen, en fördel, som ej är liten, ty det är synnerligen gagneligt att under samtal stadga sina tankar och sina åsigter, helst när man helt och hållet i alla fall kan följa i utförandet sin egen mening". (Frunck s. o. s. 88 o. 94). 8) Tillägget, "Ett blad att läsa på sängen", finner man blott i "Första Samlingen". Tidningen utkom nemligen i Fem Samlingar, hvar- dera upptagande 52 nummer, utom den femte, som räknar 58 nummer. Den utkom hvarje Onsdag och Lördag, men utan angifvande af datum. 
 
 
 
 
 POLYPEM. 85 och Theatern, som hvarken är någon Journal, eller för Lite- raturen eller för Theatern". "Dig", heter det, "har jag svu- rit en evig vänskap, du kostligaste af tidningar ! Vid den sol, som uppgår i vissa af dina afhandlingar, lustiga tankar, recensioner och hexametrar har min själ värmt sig och mitt snille danat sig till att träda i dina af fetma drypande fot- spår". Efter detta uppslag innehöllo äfven de närmaste numren artiklar, de der anknöto vid den Wallinska paro- dien 9). Den vittra kritiken började i n:o 3 med Askelöfs granskning af Lundblads "Erkehertig Carl Ludvigs lefverne", en betydelselös brbschyr, knappast värd en kritik 1 ); och härpå följde en afstraffande granskning af en fräck pamflett om "Några allmänna reglor vid uppfostringen af en medbor- gare", hvars författare, enligt en anteckning af Livijn, var G. v. Schantz. Så förekomma uppsatser, hvilka afse att förlöjliga enskilda personer under diktade namn. I n:r 7 läses en förteckning på hedersledamöter i Pro Joco och der utpekas, hånande, riksdagsmän, militärer, literatörer m. fl. Såsom prof anföra vi hvad som yttras om Wallmark : Herr Smilberg. Stor poet, stor konstdomare och stor veten- skapsman, NB. i egen inbillning. Har föresatt sig att icke in- blanda något literärt i sina literära arbeten och anser all skien- tifisk odling som ett gift för snillet. Har uppfunnit nya defini- tioner i Mathesen och är en synnerlig älskare af det lustiga. Kan rekommenderas som den snällaste charadmakare i hufvudstaden 0. S. V. 9 ) "Betraktelser öfver literaturen och renhållningen" (n:o 2); "An- tifilosofiska blanksmörjas" (n:o 4). ') Den var författad eller rättare kompilerad af den 18-årige J. F. Lundblad — sedan generalkonsul och författare till "Carl X Gustafs historia" m. m. — och utgjorde, liksom en af samme man utgifven "Historia om kriget emellan Österrike och Frankrike 1809", ett uppkok af gamla tidningsreferater. Förmodligen var det den personliga be- kantskapen från universitetstiden med "unga herr Lundblad", som för- anledde Askelöf att brännmärka hans omogna författarförsök. 
 
 
 
 
 86 POLYFEM. Om Hagberg, kallad magister Passarelli, heter det, bland annat, att han "bereder sig till sina predikningar genom studium af Lafontaines romaner" 2). I n:r 10 förekommer ett "Tal, hållet i skomakare- gesällernas herberge", en parodi på ett tal, som grefve Jakob De la Gardie hållit å riddarhuset. Äfven satirer mot löjligheter i "allmänna lefvernet" intogos i de första num- ren, såsom "En faders bref till sin son", "Om fjäsk", "Kurti- sörer" m. fl.; men' längre fram upphörde dessa, såsom gö- rande intrång på det literära hufvudsyftet 3 ). Polyfem lyckades verkligen att, såsom Hammarsköld för- utspått, göra Ett "förknäfladt uppseende". I ett epigram från denna tid heter det, att den, som följer uppmaningen att läsa Polyfem på sängen, "Visst straffas af den lott att somna ifrån ljuset". Men det var en fullkomligt ogrundad fruktan: Polyfem höll nog sina läsare vakna. Redan det, att Polyfem när- made sig skandalens område och ibland öfverskred gränsen, väckte uppmärksamhet på en tid, då detta ännu var ovan- ligt. Dertill kom, att tonen var rask och uppsluppen samt stilen ofta liflig. Visserligen träffar man mera sällan denna blixtrande qvickhet, som med ett slag plötsligt når sitt mål, och som oberoende af tidens vexlingar bibehåller sin tilltalande friskhet. Ironi och satir förherska, med tillsats af bred tysk humor. Kanske skulle en läsare i våra dagar 2) I Livijns, på kongl. biblioteket förvarade, exemplar af Polyfem finnas antecknade namnen på de åsyftade personerna. 3) "I början", skref Hammarsköld den 29 Maj 1810, "trodde vi det vara nödvändigt att, för att skaffa bladet något mera allmänt intresse, inblanda då och då några anmärkningar öfver det allmänna lefvernet, men småningom antog det ensamt den bestämda literära tendens, som ursprungligen låg i dess plan". (Frunck s. 64). 
 
 
 
 
 POLYFEM 8 7 finna mindre nöje i sarkasmerna. Men samtiden var inga- lunda för dem likgiltig; de roade några, de retade andra; 'och man kunde icke misskänna talangen, om än miss- lyckade eller sökta enskildheter många gånger förekomma: De artiklar, som under första kalfåret väckte mesta uppseendet, voro de, som skrefvos af pseudonymen Nils Ny- berg. Det var han, som öppnade angreppen på de äldre literatörerna, och det var han, som företrädesvis bidrog att införa den sedan till häfd upphöjda oseden, att med genom- skinliga, mer eller mindre förlöjligande vedernamn utmärka de personer, hvilka man anföll. Äfven detta var en efter-. apning af de tyska mönstren — se t. ex. Tiecks "Gestie- felte Kater" och "Zerbinö" —; men obestridligen bidrog detta oskick att skärpa bitterheten å ömse sidor. Författa- ren till de Nybergska uppsatserna, hvilken en tid bortåt, äfven. för Polyfems utgifvare, bevarade hemligheten af sin pseudo- nymitet och meddelade sig med tidningen genom bref, hvilka inlemnades .i en af stadens boklådor, var utan tvifvel 11am- marsköld 4 Redan i n:r 8-9 läser man den första Ny- - - - ). 4 ) Fryxell och efter honom Malmström hafva antagit, att bakom namnet Nils Nyberg dolde sig Livijn; men i Svensk Tidskrift 1870, .artiklen "Claes Livijn", har Wirsn sammanstält de skäl, hvilka göra tro- ligt, att ingen annan än Hammarsköld är Nils Nyberg. Den mystifi- kation, för hvilken Polyfems utgifvare var föremål, och det af bladets -verksammaste medarbetare, synes hafva räckt temligen länge; ty ännu .den 1 Okt. 1810 skrifver Hammarsköld till Livijn, att han fruktade, det Askelöf börjat misstänka honom att vara Nyberg, hvarföre han bad. vännen låta afskrifva några medsända artiklar och skicka dem till Aske- löf från Sköfde, Hjo eller Lidköping. — Wirs&ts åsigt stödjes af hr K. F. Werner uti en uppsats i Sv. Bokhandelstidning 1870 n:r 5, 7, 10, och till samma resultat kommer äfven hr Börje Norling i några artiklar i Upsalaposten 1879 (n:r 18, 21, 58) samt i "Nya skolan, bedömd i lite- raturhistorien" (1880) s. 132-142. I sitt ofta nämnda bref till Gjörwell skrifter Hammarsköld: "Utaf alla Polyfems obekante medarbetare har ingen gjort mera uppseende än - 
 
 
 
 
 88 POLYFEM. bergska artiklen, under titel: "Prof på Tungusernas vitter- het (ur sjökapten Baggfots manuseript)". Författaren be- rättar, att han under ett julbesök i en prestgård påträffat några handskrifter af en afliden kapten Baggfot, hvars egen- händiga lefnadsteckning han, till en början, meddelar. Be- mälde kapten hade af sin far, som var .kronofogde, ärft kär- lek till poesi och uppfostrats i beundran för Dalinska skolans skalder; han hade sedan på sina resor lärt känna den fran- ska och den dermed beslägtade engelska vitterheten, lidit skeppsbrott under en upptäcktsresa till Nordpolen, räddat. sig på den tungusiska kusten och en tid qvarstannat der i landet, sysselsatt med studier af tungusiska vitterheten, ur hvilken han gjort flera öfversättningar. Såsom prof på dessa. meddelades en "Titflingssång mellan de tungusiska storgenierna Amarulli och Struthio" 5 ). Kort derefter följde "Amarullis. . en, som både i bref till oss som inför allmänheten kallar sig Nils Ny- berg, och hvilken är för oss lika obekant som kejsaren i Kina. Flera af hans utmärkt qvicka uppsatser — Beskrifningar öfver Tungusien — äro införda och flera har Polyfems redaktör i sitt förvar". Det lofor- dande sätt, hvarpå Hammarsköld här talar om Nybergsuppsatserna, be- visar ingenting mot hans författarskap; ty i samma ton omtalar han för sin lärde vän, hvilken det tyckes roat honom att draga vid näsan, sin egen, vid årets slut utgifna, broschyr om Leopold. 5 ) Idéen är lånad från Athenieutn III. 1, der A. W. Schiegel infört, en dylik täflingssång emellan Voss, Matthisson, och F. W. A. Schmidt. — Amarulli betecknar Valerius och Struthio Wallin. Den förre var, som bekant, Upsalaromantikernas fasa, hvaremot Livijn och Hammarsköld i sin brefvexling helst sysslade med Wallin, talande om honom med en bland- ning af persiflage och aktning. De roa sig åt "Wallinismen" ; men i början af September 1809 skrifver Hammarsköld: "Hvad tycker du? Wallin har öfvergått till Ecclesia pressa. Utom det att han, sedan recen- sionen af hans poemer utkom i Upsala Tidningen, icke skrifvit en enda bit, som kan förliknas med hans Vaggvisa eller landtliga Bröllopssång, har han nyligen författat ett oändligt vackert stycke på i allmänhet rätt vackra och korrekta elegiska verser, och han har på någon tid blifvit mycket artig och familiär mot mig. Hvad säger du härom? Likväl måste man ännu ej upp- höra att tära på det dåliga af honom, för att drifva honom fram på den 
 
 
 
 
 POLYFEM. 89 resa till poeternas land. I bref till den sköna Uzana". Dessa Baggfots-papper sakna visserligen icke förtjenst som satiriskt-ironiska stridsskrifter, och till en viss grad kan man instämma med Malmström såväl deri, att de "röja en för- fattare af mer än vanlig talent, ehuru man måste medgifva, att de icke sakna . en viss råhet", som ock deri, att de för- råda "en viss fantastisk originalitet och en godmodig hu- mor" 6 ). Men å andra sidan kan dock anmärkas bristen på en strängt objektiv hållning, i det författaren glömmer sig och lägger i munnen på sina figurer icke deras, utan sina egna meningar, låtande t. ex. i "Täflingssången" Ama- rulli sjunga om Struthios inbilskhet och Struthio om Ama- rullis skrumpna hjerta; likaså låter han i biografien den för franska smaken svärmande kaptenen skrifva, att Voltaire var "en liten d-1 i allting och ingenting", att engelsmän- nen snart nog skulle "bringa sin skaldekonst till samma, sömngifvande fullkomlighet som utmärker den franska" m. m. Inledningen är hållen i en godmodig, humoristisk ton. "Täflingssången", på sina ställen rolig, är dock flerstädes svag i metriskt hänseende, såsom förhållandet oftast är med Hammarskölds dikter. Något bättre i ironisk hållning äro Amarullis bref, företrädesvis andra brefvet; men intrycket rätta vägen". Den åsyftade dikten var: "Till Fru Helwig, svar på en bjud- ning till en Fete". Tonen ändrades dock efter parodien på "Prospekten". — Namnet Struthio (struts). är Askelöfs påfund; Nyberg hade i sitt nisc. begagnat ett annat. (Polyfem I. 14 s. 3). Nyberg hade nemligen i ett bref skrifvit: "livad namnen angå kan ni, M. H., göra med dem hvad ni tycker bäst vara, men namn måste der vara. Jag förbehåller mig blott att få kalla våra rimnarrar som jag vill. Ni må gerna döpa om dem, när ni vill utskicka dem i verlden". — Wallmark benämndes först Getts.teromyeus, hvilket namn sedan utbyttes mot Markall. 6 ) Malmström, Grunddragen af Sv. Witter. Historia IV. s. 327-28. 
 
 
 
 
 90 POLYPEM. störes af orättvisan i satirens genomskinliga förutsättning: Valerii absoluta oduglighet såsom skald. Man hade med dessa artiklar hunnit nära slutet af Fe- bruari. Hvad sade vännerna i Upsala om detta företag? Hvad motståndarne i Stockholm? För Auroraförbundet var Polyfems uppträdande en fullkomlig öfverraskning; man viste till en början icke rätt hvad man om den borde tänka. Snart lugnades dock vännerna af Hammarsköld, som meddelade, att Polyfem blott vore en förelöpare, hvilken skulle bereda väg för de tid- skrifter, som från Stockholm och Upsala väntades; och snart funno de ock att ingen rivalitet var att befara. Det hvar- med de sjelfva ärnade uppträda och lysa, vittra af handlingar samt poem, förekommo icke i Polyfem under dessa första månader, ty en s. k. "Imitation", på ömkliga hexametrar (förmodligen af Hammarsköld), kunde icke tagas med i räk- ningen. Det djerfva och hurtiga i tonen behågade, och Elgström skref om Polyfem (d. 3 Jan.): "Jag älskar denn mannen, ty han höjer sin röst mot auktoriteter". Nej, hvad de fruktade var fortfarande Lyceum, ehuru de tröstade sig med kännedomen om förläggarens långsamhet. "Orfika", menade Elgström, borde derföre påskyndas. Men då i slu- tet af Januari svårigheter vid tryckningen yppades, började Elgström, fast med svidande hjerta, tänka sig möjligheten att nödgas afstå från utgifvandet och lemna Orfikadikterna till Lyceum 7 ). Palmblad lyckades dock lugna hans farhå- 7 ) Palmblads bolagsman, Stenhammar, hade vändi sig till erkebi- skop Lindblom med begäran att få trycka den nya profpsalmboken ; denne gaf löfte derom, men varnade på samma gång för tryckandet af sådana galenskaper, som Palmblads ofvan omtalade dedikation till Atter- bom. Stenhammar, som befarade ekonomiska förluster, föreslog nu, att låta några häften af Lyceum först utkomma, innan Orfika framträdde, 
 
 
 
 
 POLYFEM . 91 gor. Och snart läste man i Polyfem en artikel af Ham- marsköld, "Den lille profetens uppenbarelse", hållen i bibel- språkets ton och förebådande den jätte, med barthuggande svärd, som skulle komma, "när Fosfor glöder re'n och mor- gon bräcker". Det var en smickrande artighetsbetygelse åt Auroristerna, och den blef väl upptagen. Men redan nästa nummer af tidningen (n:r 13) bragte en artikel, egnad att störa harmonien. Elgström hade vid denna tid utgifvit en broschyr, "Om ett • stort, ett patriotiskt tänkesätt", vittnande om en varm och lefvande fosterlandskärlek, men hållen i en fantastiskt öfverspänd stil, den der stundom närmar sig det svår- eller obegripliga 8). I bref till Palmblad uttalar han sin förmodan, att "Journalen" skulle "utsäga fördömelsen" i1ifver denna skrift, men tillägger : "jag väntar den tid, då vi skola lätta vår galla och tygla detta fördömda galloma- ja, att lemna "våra stycken" till Hammarskölds förfogande. — "Det är alldeles förbannadt", skref Elgström den 27 Jan., "att de gamla kyrko- gårdsbihangen ej kunna innehålla sina hesa röster, utan nödvändigt vilja allt efter sitt fattiga omdöme förbättra. Nej, djefvulen skall en- gång anfäkta gallomanerna. Vi skola med dem ingå i en lifstidskamp, och jag vill dö i det hopp, att den uppväxande generationen skall be- segra dessa halfmenniskor, som aldrig kunna lyfta sig från jorden, utan kräla der som föraktliga huggormar". 8 ) Som prof meddela vi ett utdrag. Det heter om karl XII: "Må, kallad af ditt exempel, äfven den, som anför, våga sig i störtsvallen af de mordiska flammor, framljunga genom lavagjutningarne ar dödens sprutande gap, och så, stark och obetvingad som ödet, framgå, stilla och kall, öfver högarna af liken ; och de lydandes fibrer skola genomglöd- gas af entusiasmens sprittningar, af den gudomsyrsel, som glömmer sin personlighet, och, lik en våldsam, en spänd naturförmåga, tjenar den länkande försynens allvisa syften. Då, när stålet länge mejat och ka- skaderna af 'dundrande Vesuver länge fördränkt, skall han med allmakts- ordet af sin stämma i mordenglarnes hand fjettra det drypande svärdet och sluta de' vilda åskornas munnar och genom skyarne af förödelsen, genom eldslågorna och röken framgå, lik en god demon, och med mild- heten af sitt ögonkast uppvärma de blödande slagtoffer". 
 
 
 
 
 92 POLYFEM. niska slägtet". Fördömelsen uteblef icke, men kom från det håll, man minst väntat. I Polyfem skref Agardh en granskning, som väl gjorde rättvisa åt åsigternas sanning och upphöjdhet, samt förklarade, att förf., äfven i sitt stör- sta raseri, förrådde ett snille, hvilket, rätt ledt, skulle kunna göra vitterheten ära; men hvad hans stil anginge, förme- n.ade rec., att Bjugg och Lybecker, hvilka hittills regerat oin- skränkt inom bombastens vidsträckta riken, nu blifvit för- vandlade till usla stympare, hvilkas enda ära vore, att de uppammat en oändligen större förtjenst, än deras egen. Den. sjukligt retlige och nervöse Elgström blef utom sig 9 ). För- tärd "af en orättvist förnedrad menniskas outsägliga mar- ter", bad han, i första häpenheten, Atterbom skrifva en vederläggning och "i rättvisans namn" uppmana Wallmark att införa den i sin — gallomaniska journal. Det var dock något för starkt för Atterbom. Väl skref han en recension, men då hvarken Lyceum eller Stockholmsposten. ville in- taga den, såg den dagen först i "Fosforos". Emellertid fick Elgström införd i Polyfem en skarp, men värdig replik, som af utgifvaren beledsagades med en efterskrift, hållen i und- fallande ton, men upprepande förebråelsen för bombast och förklarande, att utg. ansåge som en helig pligt, att ifra mot en dylik stil. Så återstäldes freden; ja, ännu innan repli- ') Hur ömtålig han var, synes af ett hans bref, den 30 Nov. 1809, då han af Atterbom fått veta, att Hammarsköld ämnade strängt recen- sera hans då utkomna .livad rätt m. m. Han skrifver till Palmblad och ber vännerna låta Hammarsköld förstå, att de ej gerna såge, att en af deras kamrater så behandlades; kunde han ej belönas med någon uppmuntran, bad han såsom en ynnest att bli förgäten. "Atterbom måste således förklara, att en quid am Elgström är den agade personen, och att han med er är förbunden, och att en Entz w eiun g mellan folk, som sträfva till samma punkt, åtminstone innan sinnena skola bli fatt- liga för något bättre, skulle vara ej alldeles väl beräknad". 
 
 
 
 
 POLYFEM. 93 ken sett dagen, försonade sig Elgström med Askelöf, och anslog i bref till Palmblad den gamla tonen om "ett evigt hat till .gallomanerna, mot den halfmenniskan Wallmark, den utnötte Leopold och dessa förifrade mörkrets förfäk- tare" 1 ). Redan i Februari började Atterbom sända bidrag till Polyfem, och någon tid derefter Palmblad. Sedan Aurora- förbundet efter den 16 Febr., ehuru utan formlig upplösning, upphört att verka • som förbund, voro Atterbom, Palmblad och Elgström de, hvilka togo den stora, vigtiga förbunds- angelägenheten om hand. De öfvergåfvo förslaget att ut- gifva en samling dikter och uppsatser — "örfika" -- och be- slöto spara sina skatter till den "gigantiska" månadsskriften Fosfor o s, hvilken redan med Juli månad skulle begynna utgifvas. I sammanhang dermed skulle utgå ett halfvecko- blad, kalladt Elegant-tidning, för lättare och populära, uppsatser; med hvarje nummer af denna skulle följa ett bi- hang med annonser, hvilket bihang_ skulle, enligt Stenham- mars plan, betala tidningen och med öfverskottet understödja månadsskriften 2). Under hela Januari månad iakttog Journalen fullkomlig tystnad beträffande Polyfem. Men den 3 Febr. antyder ett 1) Detta bref är dagtecknadt den 1 Mars, och svarsskriften läses först i n:r 23 (den 17 Mars). — Då Atterbom längre fram i "Fosforos" införde sin recension, gjorda han Askelöf sin ursäkt, men tillade: "1 allmänhet sagdt, vore önskligt, att vi alla, som redligt kämpa för en helig sak, och som hvar i sin grad blifva den nya skolans förstar eller stridsmän, med rättvisa, öppenhet och liberalite bemöta hvarandra och ej splittra vår förtrolighet i sådana merendels af småsaker härledda tvister, som gjort många af våra hjeltar i Tyskland så olyckliga". (d 5 Juli 1810). 2) Böttiger s. o, s. 545-46. - - Mönstret var Spaziers "Zeitung fik die elegante Welt", hvilken började utgifvas 1801 och till en början :tänkte intaga en opartisk ståndpunkt, men senare förband sig med A. W. Schlegel och Bernhardi, som lemnade den bidrag. 
 
 
 
 
 94 POLYFEM. bref från Leopold, att Wallmark understält honom ett sa- tiriskt stycke, lavars offentliggörande Leopold dock artigt afrådde. "Ty", skref han, "så snart man på detta sätt all- varligt rustar sig, måste man antingen helt och hållet för- krossa dumheten, eller ger man henne blott derigenom en betydenhet, som hon icke förut egde. Intilldess man kan förskräckligen korsfästa henne, gör man, efter mitt omdöme, bäst att handtera henne en bagatelle med en och annan smäll om öronen i förbigående. Ju mera ovåligt detta sker, och ju mindre möda man synes derpå nedlägga, ju bättre lyckas det vanligen". Wallmark lydde rådet en tid bortåt. Sålunda talar han (d. 8 Febr.), i en granskning af en politisk satirisk broschyr, om dess låghet i sättet att anfalla och dess brist på verkliga skäl, samt tillägger: "det kan blott jemföras med dessa ilskna och dumma utfall mot all slags förtjenst, med hvilka vissa små pasquillanter, som ej förtjena näm- nas, börjat regalera vår pöbel ett par dar i veckan". Och den 12 Febr. läses följande epigram: "Kan ingen tysta munn på Smörjarn då till slut? --Åh jo; men dertill nödigt blifver Att kunna läsa hvad han skrifver; Ack, om han skref ett blad, som kunde läsas ut". I n:r 41 (d. 19 Febr.) meddelades ett insändt utdrag ur Fichtes "Reden an die deutsche Nation" (sjunde talet), i hvilket visas skilnaden emellan den äldre förståndsfilosofien och den tyska idealistiska filosofien, ett utdrag, som för den, hvilken ingen kännedom hade om Fichtes ståndpunkt och metod, måste hafva förefallit såsom fullkomlig gallimathias. "Är det", frågar sedan insändaren, "underligt om, äfven hos, oss, några unga personer, som i sin anletes svett genom- , grubblat, emellan skoltimmarne, någon af dessa höga tyska 
 
 
 
 
 POLYFEM. 95 snilleläror, finna sig derigenom upplyftade till en höjd af älskvärd sjelfbeundran, som omöjligen tillåter dem att an- norlunda, än med det djupaste förakt, uttrycka sig om en Voltaire, en Pope, en Racine och andra sådana ordinära stackare?" 3). Påföljande- vecka innehöll Polyfem ett svar (n:r 17) i ironisk ton, med förklaring, att nu hade tyska literaturen fått sin bane och afgjordt vore, "att all tysk poesi och filosofi är det sämsta, som kan produceras". Om den ur Fichtes tal öfversatta biten, hette det, att det varit förenadt med mycket besvär att i dessa tal finna något, som vore svårt att begripa (hvilket nog kunde vara sant), och att i Tyskland hvar bildad menniska förstod detta filosofiska språk (hvilket åter var mycket tvifvelaktigt). Med anledning häraf infördes i Journalen den 1 och 2 Mars artiklen Tysk- lands nyare literatur, bedömd af tyskar, sannolikt skrifven af Wallmark. Författaren uttrycker sin beundran för de stora vetenskapsmän och skalder, Tyskland frambragt — (bland andra nämnas Herder, Johan Muller, Klopstock, Wie- land, Goethe och Schiller) och medelst hvilka det gjort sig "så förtjent om Europas bildning". Men han anser, att man kan detta oaktadt hysa andra tankar om den nuvarande tyska literaturen och filosofien. För att dock icke synas partisk ville han låta tyskarne sjelfva tala; och så följa, utdrag ur Jenaische Allg. Litt. Zeitung (1809), Göttingi- sche gelehrte Anzeigen (1805), Zeitung fiir die elegante Welt (1810), alla utdragen rigtade mot romantikerna. Detta uppkallade Hammarsköld till svar (n:r 20); han förklarade att förf. borde "vid minsta eftertanke" finna sin produkt "öfvermåttan usel", tyckte det löjligt, att förf. dristade be- 3 ) Frunck, s. o. s. 16 not., framhåller flera skäl, hvilka göra tro- ligt, att Leopold insändt denna artikel. 
 
 
 
 
 96 POLYFEM. römma tyska literaturen, då hela verlden viste huru oför- skämdt hela hans parti fråndömt tyskarne all literatur, beskrattat deras filosofi, emedan det icke begripit den, in- sulterat deras poeter och uppfunnit ordet tyskeri för att beteckna ett non plus ultra af dålighet 4). Nu skymfade man sådana titaner som Schleglarne, Tieck, Novalis, emedan man icke ännu hade kunskap om deras "klassicitet", och man meddelade utdrag ur "journaler från den tid, då denna klas- sicitet ännu bestriddes" 5 ). Att man vågade citera en sådan tidning som "Zeitung fiir die elegante Welt", fann H. vara "fasligt", och upplyste, att "de stympare, som hop- smörja den", voro "en viss Mahlman och ett litet putslu- stigt hofråd, som heter Spatzier", hvilka "blöta sina hjernor att derutinnan förklena alla, som väcka deras afund" 6). Artiklen beledsagades af tyska omdömen om Schleglarne, Tieck, Novalis m. fi.; hvarjemte utlofvades en historisk af- handling om de vittra striderna på tyska parnassen. En sådan, af Hammarsköld författad, uppsats på 8 fintryckta si- dor medföljde Polyfems n:r 21 (den 10 Mars). Den inne- höll en öfversigt öfver Tysklands polemiska literatur, från. Lohensteins tid till och med romantikernas strid med Ni- colai och Schellings med Jenas allmänna literaturtidning; uppsatsen, som icke är och icke gerna kunde vara fullt ut- tömmande, är affattad i en rask och Mig stil, och slutar med försäkran, att i Tyskland stämningen för en högre anda 4) Enligt Wallmark (Biog. Lex. XIX s. 438) skulle Leopold hafva i ett samtal med Hammarsköld användt ordet Tyskeri. 5) De anförda citaten voro dock från 1809 och 1810 samt ett från 1805. 6) Hammarsköld tyckes icke hafva vetat, att Spazier (icke Spat- zier) dog 1805 samt . att efter honom redaktionen öfvertogs af Mahl- mann (icke Mahlman). (Se Koberstein, Grundriss d. Gesch. cl. Deut. Nationalliteratur III s. 3159 not. 66). 
 
 
 
 
 POLYFEM. 97 motväges nu nästan ingenstädes; som bihang meddelades några utsökt grofva prof på Lessings polemiska stil, för- modligen. för att dermed ursäktande förklara den af Poly- fem använda. "Journalen" svarade omedelbart med införande .af en, ur "Götting. gelehrte Anzeigen" hemtad, anmälan af A. W. Schlegels berömda "Föreläsningar öfver dramatisk konst och literatur", hvilken var högeligen lofordande och uttalade stor glädje öfver att finna förf. nu hafva återkommit från sina "mångahanda sällsamma förvillelser". (d. 14 Mars). Redan i slutet af Februari hade Atterbom insändt en. samling Xenier efter tyskt mönster. De mottogos med hän- förelse af Askelöf, som i Atterbom helsade den förste gla- diator, hvilken upplyft sin mäktiga arm att understödja poly- femisternas sak, och särskildt ur den synpunkt var han välkom- men, att hädanefter kunde icke motståndarne förebrå dem, att de sjelfva icke lemnat "någon profbit af detta sanna, sköna", hvarom de predikat. Han hemstälde dock om vid- tagande af några ändringar, en begäran, som Atterbom villigt efterkom '). De infördes i n:r 24 (d. 21 Mars) och upptogo hela detta nummer. Dessa Xenier, i poetisk form det bästa Polyfem dittills innehållit, utmanade de äldre li- teratörerna till "Öppen kamp". - - "Länge I skymfaden oss, men alltid så lömskt och förstulet; Krig begärden I dock ? — Fören det ridderligt nu 8 ). 7) Ändringarne gälde två punkter : att skona Kullberg, emedan det icke rådde godt förstånd emellan honom och de andra "rimmarne", hvar- före det vore härligt "att se Beelzebub sätta sig upp mot sig sjelf" ; samt vidare att borttaga ett stötande uttryck, emedan "drottningen och prin- sessan hafva begge ett exemplar af Polyfem, och då man det vet, bör man väl något skona deras öron". Frunck, s. o. s. 19-20. 8) Vid den tid detta skrefs, hade icke mycket mer än 14 dagar för- flutit efter det den första hänsyftningen på Polyfem varit synlig i Jour- nalen, under det att Polyfem från årets början i sina flesta nummer förlöjligat sina motståndare. 7 Ljunggren. IV. 
 
 
 
 
 98 POLYFEM. Vidare angrep xenieförfattaren Leopold i fyra epigram,. Valerius och Wallin i lika många, Gyllenborg, Sjöberg, Gran- berg, Wallmark, Rutström m. fl. Något öfvermått af rid- derlighet visa icke dessa xenier, men dess mera af pojk- aktigt öfvermod och kitslighet. Så heter det t. ex. om Leopolds ypperliga Bref i anledning af Acerbis resebeskrifning: Obetydliga bok, om ett heligt ämne, du vågar Skälla på Lidner, och det blir dig i sanning betald. Lemnande derhän kvad som här menas med "det heliga, ämnet", erinra vi blott derom, att Leopold om Lidner en- dast yttrat, att han icke var ett så utmärkt hufvud som Thorild 9). Några af dessa epigram äro rätt fyndiga, andra. deremot temligen sökta. Ett af dem, epigrammet om Sjö- berg, föranledde en polemik. Det hade följande lydelse: Till den oskyldigaste af menniskor. Fromma själ! dig röra vi ej. Oskulden är helig. Fattigdomen jemväl. Tunn är dessutom din bok. En insändare i Journalen (n:o 73) klagade öfver skänd- ligheten att lägga någon hans fattigdom till last och er- inrade derom, att lagen hade stadgade straff för förbrytel- ser af denna art. Polyfem förklarade genast, att här åsyftades icke materiel, utan andlig fattigdom; hvilken förklaring Journalens insändare förklarade endast vara en lam und- flykt. En tid derefter uppträdde Atterbom i Polyfem (n:r 32) med en "lärodikt", Om den oskyldigaste af menni- sk or , hvari den unge skalden med vanlig sublim öfverläg- senhet yttrade: ”Hvart och ett kräk, som lefver och rörs negativt på Parnassen, Är oskyldigt och tomt både på dumhet och vett. nn nn nn nn nn nn 9 ) Se om Leopolds "Bref" Sv. W. Hfd. III s. 455--9 samt noten 5 sistnämnda sida. 
 
 
 
 
 POLYFEM. 99 Att du föröfrigt rasar, jag ser med innerlig fägnad: Xeniens glödande nål sticker dock alltid ej blindt! , Hotar du mig insekt ? Hvad du sett, var begynnelsen endast, Till en bestämd tragedi, endast en glädtig prolog". Hvad sista raden innebar, visade sig ett par månader derefter. Atterbom var dock icke den ende, som under Mars månad uppträdde i Polyfem med Xenier; redan innan de nyssnämnda blifvit införda, uppvaktade Hammarsköld i n:r 22 med fyra sådana, af hvilka den ena var en öfversättning från Schiller, utan att detta dock angafs 1 ). I slutet af Mars förekommo fyra mot Polyfem rigtade xenier i "Dagl. Allehanda", hvilka besvarades i n:r 28 af Polyfem, sannolikt af Hammarsköld 2). 1) Schillers bekanta epigram öfver Vetenskapen : Einem ist sie die hohe, die himmlische Göttin, dem Andern Eine tiichtige Kuh, die ihn mit Butter versorgt. öfverföres på Konsten och återgifves sålunda : .Erfarenhetssats. Konsten för mången är den höga gudinnan. För andra Blott en försvarlig ko, som ger dem ost eller smör. 2) I Polyfem läses: Till Xenieförfattaren i Dagligt Allehanda. Egde du qvickhet blott och kände du rigtigt metriken, Kunde med tiden du kanske en —m bli. Att xenieförfattaren kunde, hvad angår qvickhet, mäta sig med po- lyfemisten synes af nedanstående epigram : Medel att utrota Cycloper. Låt dem tjuta i fred och lemna dem blott åt sig sjelfva ; Vargar, när hungren blir stor, rifva hvarandra ihjäl. Ispiggen. Ispiggeus dolk hängde hotande öfver den vandrandes kjeåsa, Men det blef vår, och han flöt droppvis i rännstenen ner. Den förstnämnda xenien besvarades i Polyfem med nedanstående epigram: "Ej de. cyclopiske vargar af hunger kunna besväras, Då vår literatur skänker dem åtlar i mängd". 
 
 
 
 
 100 POLYFEM. Journalen hade under tiden från Upsala bekommit en insänd uppsats, undertecknad E., i hvilken protesterades mot den åsigten, att de i Polyfem herskande begrepp om vitter- het och filosofi skulle hyllas i Upsala (n:o 65). Och i nä- sta nummer meddelades ur "Allgem. Lit. Zeitung" 1810 en uppsats, uti hvilken Tieck, Novalis, Fr. Schlegel samt den. Schlegelska "skråmässiga konstskolan" nedsättas. Den be- ledsagades af noter, och den sista af dessa slutade med or- den: "Den der Svanen, som- en viss kacklande gås för nå- gon tid sedan profeterat skola komma, "när Fosfor glöder re'n och morgon bräcker", torde ännu länge dröja, och många andra gäss emellertid hinna att kackla, plockas och. stekas". Härpå svarade Polyfem i en artikel: "Till kompi- latorn i n:r 61 och 66 af Journ. f. Lit. och Th." (n:r 27). Om den, förut omnämnda, ur Göttinger tidskriften öfver- satta recensionen af Schlegels föreläsningar yttras, att den vore skrifven af prof. Bouterwek, "en af de få nattugglor, hvilka ännu skria vid ljusets åsyn"; och beträffande upp- satsen ur Allgem. Zeitung, förklarades Journalens bifogade noter bevisa utgifvarens "gränslösa okunnighet i tyska li- teraturen", då han kunde insmyga • en sådan beskyllning, som att Schleglarne stiftat en ny vitterhetssekt. Stamfadren till alla tyska "Inkorrekten" var nemligen Lessing; "Goethe, Schiller och bröderna Schlegel trädde alla i hans spår, deras poesi skiljer sig från de öfrigas endast deri, att den är litet mer poetisk än dessas". 1 nästföljande nummer af Polyfem upp- stämde Atterbom ett Härskri uti sonettform, efter Schlegel. Det börjar med orden : "Välan till kamp! De rusta sig, de fräcka; och slutar med den vanliga hotelsen om en stundande öde- läggelse : 
 
 
 
 
 POLYFEM. 10 1 "Än sen I få af våra glafvar blänka, Dock snart skall högre skalla chorens stämma: "Fall Hekatomb!" ren offerpresten ropar". Striden var sålunda nu i full gång. Dittills hade Journalen inskränkt sig till att gifta de af Leopold rekommenderade "smällarne" samt att då och då meddela utdrag ur antiromantiska tyska tidskrifter. Men. den 26 Mars infördes en utförlig polemisk artikel, Om Ytt- rande-rätten, hållen i en delvis ironisk ton. Uti den prisades den nästan oinskränkta tryckfriheten; ty om än denna i början missbrukades, betydde detta mindre. Fastän tjocka, giftiga dimmor vid solens uppgång täcka jorden, så fördelas dessa så småningom och försvinna, när solen höjer sig; och för blicken utbreder sig då en blomsteräng med pal- mer och rika fruktträd. Denna betraktelse var, hette det, föranledd af "Polyfem, ett blad att läsa på sängen". "Jag läser den vanligen icke der", fortfor ins., "åtminstone ej om morgonen, utan_ i nästa rum intill min sängkammare. Jag satte mig också nu, med pipan antänd — naturligtvis för att röka, under det jag tillika genomögnade de flera småsaker, hvilka jag comme de raison utgallrat och aflagt som mitt Handbibliotek". Då hade ins. funnit ett nummer af Polyfem, hvilket han läste med innerlig förnöjelse, utan att rifva det sönder, hvilket han skulle gjort, om han blif- vit förargad. Han önskade att sjelf bli anfäktad i tidnin- gen. "Det är så smickrande att komma i hederligt säll skap, jag menar ej i herrarnas, som jag ej känner, utan i de andra herrarnas, som herrarna antingen hänga 3) eller 3 ) Syftar derpå, att uti Amarullis resa omtalas, huru i Poesiens land man såg öfver en stor portal Voltaire och Pope hänga sväfvan de i luften. 
 
 
 
 
 102 POLYFEM. på annat sätt illa tilltyga. Jag skulle då också få ett namn, det vill säga ett öknamn, som herrarna ha god råd på och ännu ej behöft välja bland sina egna". Artiklen slutade med ett: "Lefve tryckfriheten! Så länge Polyfem åtmin- stone skonar literatörernas medborgerliga rykte och blott angriper deras skrifter, må han gå lös i sin kula". Polyfem.isterna, som i ett par föregående uppsatser trott sig igenkänna Leopold eller åtminstone misstänkte, att han stod bakom Wallmark 4), ansågo sig denna gång fullt säkra på sin sak och besvarade den ofvan anförda cynismen med ett poem, Betraktelser' i rummet bredvid <sängkammaren, ut- görande en i Leopolds mun lagd klagan öfver hans ned- gångna sol (n:r 29). Enligt Livijn, är detta stycke förfat- tadt af Stjernstolpe. Vi hafva i vår framställning för en stund låtit Nils Nyberg träda tillbaka; det är tid att åter införa honom. Hammarsköld ansåg sig, såsom vi förut sett, särdeles stark i teaterkritik; det var derföre helt naturligt, att Nyberg skulle i Baggfots papper äfven finna en uppsats Om T un.- gusiska teatern. Den infördes sista dagarne af Februari (n:r 18), och är en bland de svagaste af Nybergs-artiklarna, mera elak, än qvick. Baggfotsmasken har här blifvit en 4 ) Detta synes af Hammarskölds repliker. I svaret på Fichte-ar- tiklen säges, att Journalen engagerat en medhjelpare, som "magistrerat i Rostock" (L. var dock magister från Greifswald), och som "gerna ville än engäng komma fram med sitt nästan slocknade ljus och åter låta det lysa för menniskomen" och i svaret på artiklen om tyska literaturen framhölls Leopolds förut (s, 96. not. 4) omnämnda uppfinning af ordet tyskeri. Der Wallmark i sin sjelf biografi, (Biog. Lex. XIX s. 438) meddelar sistnämnda notis, redogör han äfven för orsaken till H:s osläckliga hat till Leopold; denna orsak söker Wallmark deruti, att Hammarsköld, på en bjudning hos W., då Leopold samtalat med prof. E. M. Arndt, fallit Leopold näsvist i talet, och derföre blifvit af denne allvarligt tillrättavisad. — 
 
 
 
 
 POLYFEM 103 formlig satyrmask, bakom hvilken förf. knappast vårdar att gömma sig. Han klandrar, att man å väggporträtterna i teatern ar se Racine emellan Sofokles och Calderon, Cor- neille bredvid Shakespeare m. fl. sådana, i en .romantikers ögon oförlåtliga, anordningar. Bland skådespelarne nämnas Ahlgren, här kallad Blåsbälg, och hvars karakteristik bär „spår af en omisskännelig hätskhet, vidare Åman, kallad Måna, om hvilken meddelas, att han förut varit skräddare- gesäll, Stråben (Lindström) och Frosch (Frodelius), hvarjemte två skådespelerskor, en Msl Gurka (Wässelius) och en Msl Lam (Lagerquist), utpekas, alla med några hånande ord af- färdade 5). Pjeserna sägas vara utan naturlighet och san- ning: de mest berömda originaltragedierna voro Enod (Oden), .Riginiva (Virginia), Dolekin (Kelonid). Men de flesta styc- kena voro öfversättningar af de pjeser, den store abderiti- _ske poeten Thlaps (Kotzebue) skrifvit, de s. k. Thlapso- dierna 6 ). Dock hade man äfven inhemska Thlapsodier, ivarpå såsom exempel anföras: Den försonade modern och Gene- ral Glödhatt ("Den försonade fadern" och "General Eldhjelm" begge af Carl Lindegren); "alla dessa äro författade i obun- den stil, ömsom så pöbelaktigt tokrolig, ömsom så blom- .sterrikt svulstig, att det är en glädje att höra och läsa dem". 5) Om msl. Gurka säges: "Sångerska af liten växt. Drar ihop mun- nen, läspar och håller ned hufvudet, när hon som älskarinna skall säga ömma saker". I Dahlgrens "Stockholms Theatrar" läses om henne: "Hon hade en särdeles skön och klangfull stämma, och var på sin tid teatrens mest firade sångerska. Tillika egde hon en utmärkt förmåga .som skådespelerska". Om msl. Lam heter det: "Har en skorrande dia- lekt. Piper, då hon talar prosa, och halfsjunger, då hon talar vers. Föröfrigt är hon styf som en stock, för alla rörelser".(?) 6) Namnen Thlaps och Thlapsodier äro hemtade ur Wielands Ge- schichte der Abderiten, III bok. 3 kap. Hammarstöld sjelf hänvisar till Wieland i Polyfem n:r 25. 
 
 
 
 
 104 POLYFEM. Lindegren fann sig af denna dom öfver den inhemska dra- matiken uppkallad till försvar, och utgaf en broschyr: "Till Sjökapten Baggfot i anledning af dess Historiola om Tun- gusiska teatern i n:r 18 af Polyfem". Den hade till bi.-syfte att bemöta det "vanärande" ryktet, att Lindegren skulle- vara i Polyfems sold, "i min tanke", heter det, "det svåra ste brott jag någonsin kuvat begå mot heder, smak, vörd-- nad, tacksamhet och vänskap". Baggfot finge gerna fram- hålla, att L. suttit på gäldstugan, två gånger cederat boni blifvit skild från en hustru, som han kanske aldrig förtjent men, heter det, "förskona mig från ryktet, att jag varit, är eller någonsin vill blifva medarbetare i Polyfem". L. genom-- gick så de olika afdelningarna af Baggfots uppsats, klan- drade hans vana att med öknamn beteckna dem, han angrep,. • upplyste derom, att Ahlgren behagat Gustaf III, att Åman aldrig varit skräddaregesäll, fastän hans fosterfar varit skräd- dare, att msl. Wässelius "denna oumbärliga sångerska", som, "up fyl er a t hv d ög , oc känsla . e r t fordra af en artist", hotat att, på grund af Nybergs artikel,. lemna scenen. Broschyren afslutades med en fri öfversätt-- ning af Ulyssis afventyr med Polyfem, hvari L., på klena, hexametrar, förtäljer huru Polyfem i sin håla vill uppäta Callisthenes (Wallin), Perikles (Valerius), Markialos mark) och Ulysses (Lindegren), samt huru de räddas ur hans våld, sedan Ulysses stuckit det glödgade spettet i hans. öga. Om Wallmark sjunger han: "Markialos! Dig tog Polyfem den sextonde dagen Efter vår fångenskap i hans smutsiga otäcka håla. 0! hvad jag led! — Jag älskade dig. — Du var yngst af oss alla, Öm och älskvärd och blyg, och trodde ej sjelf din förmåga; Men vann kinsar likväl vid ädla Olympiska spelen, Ack! hvad jag unnar dig dem!" 
 
 
 
 
 POLYPEM. 105 Upprepade gånger häntyddes derpå, att käppen vore det enda rätta vapnet, med hvilket Baggfot borde bemötas. Hammarskölds svar upptog ett dubbelnummer af Poly- fem (n:r 25, 26) och hade till titel: "Till Herr Carl Linde- gren" samt var undertecknadt .Nils Nyberg, — första gången detta namn förekommer. Han uttalar sin förvåning öfver Lindegren och andra, hvilka vilja i Tungusien se Sverige . stade teckningar" känt igen sig, och "i vissa oskyldigt utk a samt lämpat Baggfots karrikatyrer på personer, om hvilka de ' erna hafva den minsta sjelfva försäkra, att de icke med karrikatyr likhet. I sammanhang med detta ironiska försvar, påpekar han, och det på goda skäl, huru litet det anstår, f. d. re- daktören af "Kolportören" att förebrå andra skandalskrifveri 7 ). Sist förklarar redaktionen af Polyfem, att den icke sätter någon ära i att hafva Hr Lindegren till medarbetare, och derföre aldrig utspridt "det rykte, hvarom han pratar". Der- efter följer en Homersöfversättning å la Lindegren: Ulys- sis äfventyr på Circes ö, skildrande huru Ulyssis följesla- gare blefvo förvandlade till svin, och afseende "att under- rätta Hr L. huru man bär sig åt, då man skrifver hexame- trar", ehuru visserligen dessa hexametrar äro långtifrån mönstergilla. Strax efter det denna polemik afstannat, upptog Ham- marsköld det gamla tvistefröet om "Antigones" likhet med "Tempelherrarna" till ny behandling (se sid. 72). Redan i n:r 5 hade han, under masken af en insändare, uppmanat Wallmark att införa den undertryckta kritik, Hammarsköld skrifvit öfver Journalens meddelande om representationen af "Tempelherrarna", samt hotat, att denna eljest skulle kunna få plats i Polyfem. Der infördes den ock (n:r 29, d. . 7 ) Se Sv. W. Hål. III s. 342. 
 
 
 
 
 106 POLYFEM. 4 April) i afsigt att "blotta Journalisternas absoluta okun- nighet" och väcka hos allmänheten tvifvel om tillförlitlighe- ten af dessas "diktatoriska omdömen". Med anledning deraf meddelade Journalen (den 10 och 11 April): "En liten bikt inför Polyfon", hvari Wallmark fyndigt försvarade den, med ledning af en fransk journal, anstälda jemförelsen emel- lan Antigone och sistnämnda pjes, samt i en ödmjuk ton utbad sig öfverseende, dervid begagnande tillfället att göra några löjliga utdrag ur Hammarskölds "Öfversättningar från äldre och nyare skalder". Bland annat yttrar Journalen, i den ironiska ton, hvari hela bikten är hållen, att, "alla ser- penteringar oaktadt", bådas vägar ändå "mötas i den lilla punkten Rock och Spis. Ja, af ett epigram i de nyssnämnda .öfversättningarna, (som räcker en hel sida), ser du, att mina önskningar äro alldeles desamma som dina. Som du suckar jag alla dar : Hvad jag behöfver mig gif, mycket af nöden jag har! Först en leende boning och sedan att äta och dricka: Veten att jag ock förstår mig uppå Nektar som I; Sedan kläder och vänner, med hvilka jag öppet kan umgås, Sedan om natten den mö, som jag i hjertat begär. Dessa fem naturliga ting framför alla jag önskar. Gamla och nya språk önskar jag sen att förstå. Ja, nådige Polyfem ! Gamla och nya språk önskar jag se'n .att förstå!" 8). I särskildt bihang meddelades den af Ham- 8 ) 1 en not anmärker Journalen, att förf:s "fem naturliga ting" i sjelfva verket äro sex: boning, mat, dryck, kläder, vänner och mö. I en annan not uttalar han den förmodan, att mön är den tillbedda Nora, som -när fosfor glöder och när morgon bräcker, kommer för att lisa sin äl- skares vånda, förd på lätta väder (Öfv. s. 139). Sistnämnda uttryck sökte Hammarsköld försvara; han anmärkte, att Journalen här gjort sig skyldig till en förfalskning, ty i hans dikt stod icke, att Nora, utan att "hennes af fantasien skapade bild" fördes "på lätta väder". Att det löjliga icke derigenom synnerligen minskas, synes hafva undgått 
 
 
 
 
 POLYFEM. 10 7 marsköld till Journalens redaktör aflåtna, ofvan sid. 72, om- nämnda skrifvelse. Hammarsköld, ännu vid denna tid öm- tålig, när det gälde honom sjelf, klagade i bref af den 12 April till Livijn, att Journalisterna i "gårdagsbladet gjort det mest gemena och osmakliga utfall" mot honom 9), och den 18 April (n:r 33) uppträdde han i Polyfem med " Ett litet rökoffer inför konstdomaren Herr A., som först skref en dålig teaterkritik och sedan föll ned och biktade sig inför Polyfem". Artiklen sysselsätter sig icke blott med personlig polemik, ehuru äfven den tager ett bredt utrymme, särdeles i början och slutet af uppsatsen, utan går äfven in uti en undersökning af den estetiska frågan, vederlägger flera af motpartens påståenden, ehuru med förbigående af andra lika anmärkningsvärda, samt framställer förf:s egna åsigter om vissa afhandlade punkter. Ser man på sjelfva sakförhållandet i denna tvist, så finnes det obestridligen vissa yttre likheter emellan de båda dramerna, men ock väsentliga olikheter, beroende af grundskilnaden emellan det antika och det mo- derna dramat. Journalen har orätt, då den, efter sin franska källa, säger, att i Antigone förekomma inga starka vexlande passioner och ingen ovisshet om utgången; återigen är Ham- marskölds, efter Siivern, lemnade teckning af det antika ödet mycket ensidig och gör ödet närmast likt en råttfälla. Wallmark intager ungefär samma ståndpunkt, som t. ex. Sulzer sin "Theorie der schönen Kiinste", och Hammar- sköld har gjort sig till godo Scbillers undersökningar. Men blick för den tragiska skulden har ingen af dem. Den förre ser i de tragiska personerna endast oskyldigt lidande, dyg- Hammarsköld. — Det meddelade skaldeprofvet utgör en del af Goethes Venetianska epigram n:r 34. 9 ) Frunck s. o. s. 36. 
 
 
 
 
 108 POLYFEM diga menniskor, och deremot har Hammarsköld intet att invända. Också är det först senare estetiska forskningar, hvilka klargjort nämnda begrepp 1 ). Men ännu innan Hammarsköld hunnit antända sitt "Rökoffer", hade Journalen (d. 14 April), såsom "insänd", Meddelat en "Upplysning" om Nils Nyberg, den föregifne insändaren af Baggfots papper. Nyberg hade, heter det, varit nog oförsigtig att i Hr Lorenzo Hammarskölds vård anförtro ett bref ifrån utg. af Polyfem, deri denne besvarar några Nybergs anmärkningar rörande ändringar i afhand- lingen om "Tungusernas vitterhet", hvilka ändringar sedan hade vidtagits af utgifvaren. Detta bref hade Hammarsköld råkat "glömma efter sig tillika med andra bref", och då sålunda brefvet (hvaraf ett utdrag meddelades) befaras vara i Hammarskölds ego, kunde deraf den slutsats dragas, att han, och ingen annan, vore Nils Nyberg. Hammarsköld skref (d. 16 April), i harmen öfver detta angrepp, till Livijn: "Jornalisterna äro alldeles rasande och gå så långt i låg nedrighet, att nästan hvarje menniska spottar åt dem. Vi 1 ) I n:r 30 31 meddelade Polyfem ännu en artikel i teaterfrågan. Den har till titel: "Något om spektaklerna. Till utgifvaren af Poly- fem", och är tydligen skrifven af någon med Polyfemisterna liktänkande, förmodligen Elgström. Författaren anser dock, att Nybergs omdömen om Tungusiska teatren förråda en öfverdrifven stränghet och fästa för stor vigt vid småsaker. Sjelf framställer han anmärkningar mot Tea- trens Söndagsrepertoire, mot deklamationen i versifierade komedier m. m., men allt på ett hofsamt sätt. — En ins. i Dagl. Allehanda n:r 94 (den 24 April) komplimenterar också förf. för "ren stil och sanna tan- kar" (med undantag af några ord om Pirons Metromanie), hvaremot den tungusiska teaterbeskrifningen kallas af honom både dum och plump. Samme ins. klagar vidare så väl öfver Polyfems ständiga polemik med andra tidningar, som öfver kritikerna, hvilka sägas innehålla blott "ett lågt och ovettigt, enkelt omdöme, utan anförda skäl, samt ett slut utan premisser. De vilja blott säga i korthet: "Alla äro pu.ndhufvuden, utom vi; hos oss är allt förstånd samladt". - 
 
 
 
 
 POLYFEM 1 0 9 hafva länge haft misstankar att de köpt Wikfors" 2). Ifråga- varande bref hade, så försäkrade han, "genast efter inhän- digandet", blifvit i vittnens närvaro uppbrändt, och han be- rättar, att sjelfva Wallin hade "försäkrat i ett stort sällskap igår, att detta steg af hans goda vänner var en plump ne- drighet" 3). I bref till Askelöf säger också Nyberg, att han visst icke tappat, biljetten, men att, då han erhöll den, be- fans den hafva varit uppbruten och åter förseglad "med nå- gonting liknande en knapp". Hammarskölds svar till Jour- nalen är mindre häftigt och mera skämtsamt, än man skulle väntat, ehuru han ironiskt framhåller den ärlighet, "som snokar upp annat folks bref, läser och låter trycka dem". Med Hammarskölds uppgift om sättet för brefvets upp- snappande må nu förhålla sig hur som helst, så är dock Wallmarks beteende oursäktligt, samt hjelpes icke upp af hans försvar (n:r 93), som går derpå ut, att personer, hvilka på ett skymfande sätt förkasta hvad som i literaturen af år och tidehvarf stämplats såsom utmärkt, och hvilka "hånligt utpeka kända författare och medborgare" samt "personligen 2) I Wikfors' boklåda vid Myntgatan mottogs prenumeration på, Polyfem och derifrån utdelades den. Genom samma boklåda gick bref- vexlingen emellan Nyberg och Askelöf. 3) Frunck s. o. s. 43-44. — Man kan härvid, liksom vid andra, tillfällen under denna strid, icke underlåta att bemärka, huru en små- stadsaktig sqvalleranda gör sig förnimbar inom de literära kretsarne i den då till invånarantal icke synnerligen stora hufvudstaden. Beteck- nande derför är bland annat en af redaktiohen i n:o 4 af Polyfem in- förd varning till "den Herren, som på flera publika ställen gjort redak- tören af Polyfem den äran att uppgifva honom såsom af sig ganska väl känd, och tillika försäkrat sig hafva rätt betydligt gripit honom under armarne, medelst författande och meddelande af flera artiga stycken och af handlingar". Red. ber honom hålla inne med slika berättelser m. m. m. m. — Särdeles i början af denna strid föres man tidt och ofta, tillbaka på rent personliga motiv. Förklaringen af det, som försig- går på scenen, har man mången gång att söka bakom •kulisserna. 
 
 
 
 
 110 POLYFEM. angripa dem", kunna icke fordra "åsidosättandet af all veder- gällningsrätt"; hvarföre den vidtagna åtgärden afsåg att tvinga, dem, "af omtanke för sin egen personlighet, i sina utfall iakt- taga mera varsamhet, utan att derföre på minsta sätt be- höfva inskränka kvarken argheten eller obilligheten deraf". Samma n:r af Polyfem, som inrymmer Nybergs svar med anledning af det uppsnappade brefvet, innehåller ett nytt bidrag till den tungusiska literaturen 4). 1 sitt ofta, anförda bref till Gjörwell af den 17 April berättar Ham- marsköld, att till Polyfem inkommit bland annat en upp- sats, undertecknad G. M., med sådana data på "Wallmarks låghet och vädervrideri", att om den offentliggjordes, kunde W. omöjligen längre vara embetsman. "Men som vi fast och oryggligen föresatt oss att förfara hederligt, att angripa saken, men icke personen, förvaras denna skrift i Askelöfs byrå, för att derur aldrig utkomma, åtminstone icke för att meddelas allmänheten". Han omtalar vidare, att bland de "utmärkt qvicka uppsatser", hvilka Nyberg sändt, fans en otryckt, Markalls Apotheos, "innehållande den mest skä- rande persiflage öfver Wallmarks vittra arbeten . . . Aske- löf har ofta velat införa den och äfven af Nyberg derom blifvit påmind, men jag har alltid afböjt det för att skona en kamrat, men indignerade (!) öfver hans uppförande mot mig, har jag nu blifvit öfverröstad, och den kommer i Polyfem för i morgon". Den ädelsinnade, men öfverröstade förfat- taren fick dock sin dikt tryckt först den 21 April. Den bär titlen "Poeten Markalls .Apotheos eller rimmarnes sång till 4 ) Äfven i n:r 32 finnas två från tungusiskan öfversatta poem: "Kärleken", parodisk omskrifning af ett poem "Saknaden" efter Pope, infördt i Journalen 1809 n:o 79, samt "Ryktets tempel", parodisk om- skrifning af S. Björck-Svenssons "Eremitkojan"; båda mera grofva än qvicka, det sistnämnda bäst. 
 
 
 
 
 POLYFEM 111 Markalls ära", och skildrar huru hos Markall, sedan han fått lagens svärd i sin hand och dermed äfven verkställande mak- ten i Tungusernas vitterhetsrike, rimmarne brukade samlas, när skymningen inbrutit; huru en af de närvarande höll till honom ett tal, hvarefter musiken föll in och sex rimmare , eft r hva nd ä up , qv ande til h s är . U tvifvel är "det skärande persiflage" i dessa qväden, om de än icke äro så synnerligen qvicka. Såsom prof anföra vi den allmänna kören, så lydande: "Kärlek till en guldietton, Ädla nit för prosans ton! Platta känsla, rimmarlåga, Led hans konstlande förmåga, Öfver farors dystra rymd, Till en hamn, som än är skymd. Du, som än i Norden fans, Markall ge den äras glans, Som du fordom gaf åt B—r, Krön, i Akademisk dager, Med din evigt gröna krans, Våra tinningar som hans". Journalens lumpna beteende i breffrågan satte äfven andra pennor i rörelse. Rääf hade, skref Hammarsköld, deraf blifvit försatt i sådan entusiasm, att han blifvit poet och skrifvit en parodi på Wallins visa: "Lycksalig den, som stödd på eget stop". Denna infördes i n:r 35-36 och är såsom parodi ingalunda misslyckad; udden är dock rigtad mot Wallmark. Äfven Atterbom fann sig uppkallad att afskjuta några sarkastiska pilar. Han sände den 17 April till Polyfem dels en dikt, "Stupidobex till Monsterbesegra- 
 
 
 
 
 112 POLYFEM. ren, heroid" 5 ), hvari dock Lindegren företrädesvis är skäm- tets föremål, dels xenier: "Till Thersites" och "Till den- samme", båda egnade Wallmark. Betecknande för Atterbom är den sistnämnda xenien, hvari han väl komplimenterar Hammarsköld, men icke förgäter att framhålla sin egen fruktansvärdhet: Plåga dig ej att gissa mitt namn. Jag är ej Lorenzo, Men till hans väldiga lans slipade maken jag bär. Ger Agamemnon dig nåd, så slår dig Ulysses med staf ven. Skändar Achajerna du än från din kantrade båt ? Ren du mitt Härskri hört, och till gamman för unga och gamla, Snart på Tungusiens fält för jag dig ringad omkring". I samma nummer (n:r 37), der dessa satiriska stycken läsas, finner man ännu en dikt af Atterbom: Hymn till Thorild, hvilken tillstäldes Askelöf redan i Februari, sam- tidigt med de första Xenierna. Askelöf prisade diktens skönhet, men ville icke intaga den, utan att beledsaga den med en förklaring, som han sjelf erbjöd sig att skrifva. Han fruktade nemligen, att man skulle säga: "Det är såle- des Thorildska partiet, som vaknat upp igen. Ingen skon- samhet då med de der luftseglarne . . . det är samma slags folk, som engång burit sig så väl åt". Atterbom medgaf vis- serlien, att en sådan apologi finge medfölja; men det dröjde dock två månader innan dikten infördes. Såväl "Hymnen", som Askelöfs bifogade not framhålla, att Thorild, oförstådd af sin framtid, icke uppskattades till sitt rätta värde, hvar- till hans eländiga efterapare icke minst varit vållande, i det att allmänheten icke gjort skilnad emellan honom och dem; 5 ) Med Stupidobex betecknades Lindegren och med Monsterbeseg- raren Wallmark. I W:s prisskrift : "Sång till Finska ArmUns ära" förekommer nemligen uttrycket: "Sandels, med monsterbesegrarens hand" etc. 
 
 
 
 
 POLYFEM. 113 nu vore tiden inne, att göra honom rättvisa. Atterbom slutar så: "Minnes du än i Gudarnes hem de jordiska mödor Kräfver din mulna vålnad ännu hämd; händ skall dig varda 6). Hell dig, Thorild, vår far, urljusets basunande härold! Dig jag än mer åhuga ock vill, bland öfriga sånger". Thorild hade uppträdt i .kamp mot den "utnötte" Leo- pold, gamla skolans främste man; när nu de unga reforma- torerna mot Leopold rigtade sina anfall, 'låg det fön dem nära till hands att anse sig fortsätta Thorilds verk,, särdeles då äfven Thorild uppträdt mot det franska regeltvånget. Och när sedermera fosforisterna gång efter annan fingo höra upprepas, att de voro tyska efterhärmare, framstälde A tter- bom det påståendet, — här redan antydt genom benämningen "vår far", — att de hade en rent nationel utgångspunkt och voro Thorilds "lärjungar". I hvilken skola de gått, torde af allt det föregående vara temligen klart. Detta . hindrar visserligen icke, att. Atterbom kunnat lära ett och annat af Thorild, och att han derföre betraktat sig såsom den, hvil- ken trädde i hans fotspår, bemyndigad att vara hans häm- nare; ehuru likväl flere af Thorilds favoritsatser ingalunda af romantikerna kunde godkännas. Ofvannämnda "Hymn" har sedan af Atterbom blifvit grundligt omarbetad och-läm- pad efter :den nya teorien 7). 6 ) En hexameter, till hvars tröga rytm knappt Hammarsköld kan uppvisa maken. ') I Polyfem har Hymnen 19 versrader, i omarbetningen 66. Den se- nare är skrifven på klingande korrekta hexametrar ; den förras hexa- metrar äro ställvis mycket dåliga. Omarbetningen bär i A:s diktsam- ling årtalet 1810, ehuru den är gjorda först långt derefter. Men detta har vållat en viss förvirring i diktens sammanhang. Omarbetningen 8 Ljungren. IV. 
 
 
 
 
 114 POLYFEM. En tid bortåt iakttog Journalen tystnad 8). Men under tiden hade en ny motståndare till Polyfem uppstått. Den 2 April började att utgifvas "Nya Posten", redigerad af li- teratören. B. el. Törneblad, den sorgligt ryktbarblifne författa- ren till fablen om "Räfvarne", hvilken fabel i så väsentlig mån var vållande till det Fersenska mordet 9). Redan i första num- ret gaf tidningen tillkänna, att den icke skulle blifva en "medarbetare af den nya sekt i filosofi och skaldekonst", som framstaller nemligen den unge skalden, såsom den der, af Thorild invigd till kampen, nu står färdigrustad att börja densamma. "Mig förbidar den började kamp och slagtningens tummel; Frustande utför mitt tält ren stampar den vingade stridshäst, Gnistor han slår med sin klingande hof, och manar till uppflygt. Hvad mitt öde ock blir, — hell dig, odödlige Thorild! Dig än mer åhuga jag vill, bland stundande sånger". Men af några föregående rader vill det synas som om den unge käm- pen icke "förbidar", utan redan haft erfarenhet af stridens skiften, ty der säges: "Och när igenom ett haf af smädelser, större, än någon Svensk författare pröjt, än du sjelf lagt fordom till rygga, Segrande dock jag summit, och står på strand vid din sida: Säg din lärjunge då, om han rätt fullbordat sitt uppdrag". År 1810 i Februari var Atterbom för allmänheten så godt som full- komligt okänd och hade icke lidit af andra smädelser, än inbillade. Antagligen skola dock dessa rader vara en profetia. 8) Dock förekomma två öfversättningar från Schiller (n:r 94, 96`, i hvilka man med god vilja skulle kunna se en anspelning. 9) Bengt Johan Törneblad, född i Törnsfall nära Westervik d. 25 Sept 1782, var bondson; student i Upsala 1802, anstäld i Pommerska fältkontoret 1808, på handelskontor 1809 och s. å. vid tullen i Stock- holm, död d. 1 Aug. 1820. Han har öfversatt Schillers "Don Carlos", "Jungfrun af Orleans" och "Wallenstein" äfvensom flera arbeten af De la Motte FoupA. — Utom Törneblad nämner Hammarsköld såsom re- daktörer äfven Cassel, (se III. s. 580 not.) och Lindberg; den förre för- klarade dock i Journalen (n:r 28 1811), att han ej haft ringaste befatt- ning med tidningen. Se Frunck s. o. s. 57. 
 
 
 
 
 POLYFEM. 115 i Sverige nyligen uppstått; och i sitt andra nummer inne- höll den en mot Polyfem rigtad dikt, "Ännu ett nytt försök till orimmad vers", hvarå Polyfem svarade med ett liknande qväde. I n:r 3 följde ett epigram till aktrisen Fru Kuhlman, med anledning af de loford, Elgström i sin artikel egnat henne, och i hvilket hon uppmanades att "Frukta blott ett ondt — beröm af Polyfem". En liknande uppmaning, af liknande anledning, fick sedan msl Wässelius. När så Thorildshymnen varit synlig i Poly- fem, redogjorde Nya Posten (den 3 Maj) för ett samtal, på ett värdshus, emellan Polyfemisterna; till hvilket samtal föd, från ett angränsande rum, sade sig hafva varit vittne. Den, som förde ordet, var en ung man, liten till växten, som såg under lugg samt var osnygg, dammig och obor- stad (Askelöf); denne prisade bland annat "den afgrund af lärdom", som utmärkte isynnerhet Lasse Luns (L. Hammar- sköld), om hvilken det heter, att han var "en yngling af mycken oredig beläsenhet, mycken inbillning och småländ- ska seder". Artiklen var tillegnad "de märkvärdiga snillena Th—, som knappast lefde förr, än han dog, och Lasse Luns, som är dödfödd" 1 ). Man kan redan häraf döma till tonen, den förf. synes hafva lärt af Polyfem, men sjelf ytterligare 1 ) Huru det •af Polyfem införda sättet att med öknamn utpeka per- soner vann efterföljd, synes bland annat af en till Polyfem insänd artikel (n:r 35, 36) med titeln "Den Niirnbergska bardaleken". Den behandlar en i Journalen och St. Posten ventilerad fråga om fortifikationskorpsens reducering, till fromma för den nyinrättade fältmätningskorpsen, samt några i samband dermed stående tilldragelser vid Carlbergs krigsaka- demi. Alla i denna artikel förekommande personer införas under ve- dernamn. I förf:s exemplar af Polyfem har en äldre egare af detsamma i brädden angifvit de utpekade personerna. Der förekommo, namn så- dana som Sekreter v. Sipp, Narrenstirn, Witzdtinkel m. fl.; och tydli- gen kände "hela Stockholm", hvilka som dermed åsyftades. 
 
 
 
 
 116 POLYFEM. utbildat 2). Polyfem föranleddes emellertid af dessa, så väl som af Journalens, artiklar samt, icke minst, af de utaf enskilda lä- sare fälda omdömen, hvilka hunnit redaktörernas öron, att i en artikel, "Till skrikarne mot Polyfem i gemen, så ock till red. af Journalen . . . i synnerhet", försvara sig mot beskyllningarna för "tampaktighet", plumphet och brist på hyfsning. Polyfem anställer här en revy med sina samtliga artiklar och förklarar, att i dem icke "fins något ord eller någon mening, som ens kan hafva skenet af plumphet"; hvaremot motståndarnes ar- tiklar öfverfiödade af pöbelaktiga och smutsiga uttryck; sär- skildt och upprepade gånger beklaga sig polyfemisterna der- öfver, att man gifvit dem "det pöbelaktiga öknamnet" "ey- klopiska vargar" eller "Cykloper". Åter en illustration till liknelsen om grandet och bjelken. I början af maj, till hvilken månad vi nu öfvergå, till- kännagaf Polyfem, att den komme att, under den stående rubriken Journalistik, införa ett "kort sammandrag af' de vid hvarje ögonkast ' på Journalen sig uppenbarande vigti- gaste vetenskapliga misstag". Under årets lopp förekomma dylika sammandrag uti 9 it 10 nummer, och dervid gick man äfven tillbaka till årgången 1809 för att finna material. Ofta gälla dessa anmärkningar inkorrekta uttryck eller slarf 2 ) På ofvanstående svarades i Polyfem (41) med er• artikel : "Kraft- och Wippgeniet o. s. v.", tillegnad "de omärklige. Skriblererne X 0, hvars förnuft dog i sin födsel och Z = 000x000, som aldrig haft något förnuft". Äfven der lyssnar förf. på ett samtal, som föres inom ett sällskap, hvilket pratar "jemmerligen dumt", och åhörarne förundra sig öfver dessa herrar, som icke hafva begrepp om den förändring, literatu- ren på senare tider undergått. — Enär Journalen iakttog tystnad, då Nya Posten slog allarm, misstänkte Polyfemisterna, att, som Hammar- sköld skref, "Journalisterna nedlagt vapnen, på det viset nemligen, att de beslutat, att nyttja Nya Posten hädanefter till stridsfält". (Frunck s. 34). Detta var dock fullkomligt ogrundadt. 
 
 
 
 
 POLYFEM. 11 7 i stilen; någon gång beror det löjliga i utdragen derpå, att uttrycket blifvit ryckt ur sitt sammanhang, men äfven en och annan verklig omening eller origtighet förekommer. Som bevis på den "absoluta okunnigheten" gälla de dock icke mycket. En stridsfråga, med anledning af hvilken flera hugg veglades, i form af artiklar och epigram, var den högvig- tiga: om Tignarmän borde stafvas med eller utan h; ett bevis på den retade stämning, som å ömse sidor herskade. Till detta stridens första skede hör äfven det barnsliga upp- stämmandet af segersånger före segren. Det är isynnerhet den unge Atterbom, som älskar dessa jubelskri; än förkla- rar han, att motståndarne snart skola krossas, än att de redan äro krossade. Andra instämde. Så prisades Hammar- skölds bedrifter i ett epigram, som Atterbom insändt till Polyfem, dock med den förklaring, att det var af annan hand. En amerikans bikt för Lorenzofloden 3). Ack förlåt, gudomliga flod! jag ej trodde din Guddom. Nu jag ångrar mitt brott; mäktig du är, jag försport. Ty förfärlig, förstärkt af de största sjöar i landet, Bortför W allar din flod, Marker och Granar och Berg". Journalen har under denna månad ett par uppsatser, hemtade ur tyska tidningar, samt ett från landsorten insändt bref rörande vår nyaste literatur, rigtadt emot Lycei-pro- spektens påstående, att alltsedan 1803 års slut hade man i Sverige lefvat i största okunnighet om utländska literatu- ren. Brefskrifvaren är ingalunda blidt stämd mot Polyfem, men är dock återhållsam i jemförelse med författaren till 3 ) I den förutnämnda artiklen, "En liten bikt inför Polyfem", om- talar Wallmark, huru i Stockholm en Lorenzoflod af vett Ons- och Lördagligen utgjuter sig, 
 
 
 
 
 118 POLYFEM. en i Nya Posten (d. 21 Maj) införd berättelse, Trollet eller den påflugne (saga eller icke), mera bitter, än rolig, och handlande om Lasse Luns och Oxfösaren, hvilka tillsamman grunda tidningen "Trollet". Den besvarades af Polyfem med en "Käringsaga", af vida bättre hållning, i hvilken både Journalen och Nya Posten göras till söner af den gamla trollpackan, Sjelfkär Okunnighet, granne till en Jätte (Polyfem), "som icke gjorde någon menniska förnär", men som fann sig föranlåten att tukta pojkarne, som trampade ned och förderfvade en parterr der han "planterat några ädla växter". Samma månad började äfven Livijn att med mera ifver egna sig åt Jättens tjenst. Han hade redan förut velat kasta sig in uti striden mot Lindegren och skrifvit en satirisk dikt om Glödhatt, men den blef aldrig införd, emedan man ville spara den, till dess "Lindegren gifvit något nytt hugg", och detta hugg kom icke. I medlet af månaden sände han till Askelöf ett "Öppet fejde- och, varningsbref" samt ett "Seindebref. Det förra är skrifvet i Journalisternas namn och undertecknadt af Markall, eljest Gasteromycus kallad, Amarulli, Struthio, Trädberg (Granberg), Nihilson (Björck- Svensson), Glödhatt, och vapendragaren. EcerveM (Schartau). Brefvet innehåller en krigsförklaring, rigtad mot Sällskapet för det löjliga och dess skötebarn Polyfem, samt uppgifves cirku- lera i landsorten. "Sändebrefvet" åter är hållet i parodierad bi- belstil och är undertecknadt af "Olof Mollbergsson, vetande broder i modersällskapet .Pro Joco". Det uppmanar bröderna att vara vid godt mod, om de ock än en tid varda misskände, och om än fienderna skulle göra stort rumor i stadenom. "När de sine tid hafva drifvit mycket ofog i landena, då skall domen komma öfver dem", då skall "menighetens syn öppnas 
 
 
 
 
 POLYFEM. 119 och det skall falla såsom fjäll från deras ögon, och de, som nu förskapa sig till resar från Gath, skola då synas i deras naturliga gestalt". Derpå följer en redogörelse för den för- vandling, som skall öfvergå enhvar af dem, som underteck- nat Fejdebrefvet, i den ordning deras namn under brefvet förekomma. "Den ene, eller deras öfverste, skall, för att värja sig, taga mycket väder uti sig och blåsa sig upp, till dess han af det myckna vädret får samma öde som Esopi groda; derefter skall han omklä- das uti en ny hud, och ett lams anlete skall varda satt emellan hans axlar; ty se sådan hafver han varit allt ifrån sin födelse 4). En annan åter skall varda försatt till en gyllene tratt, såsom en förebild till hvad han bort vara och är, oaktadt han nu synes oss såsom en skällande varelse, hvilken hafver sin kraft uti öknamn 5). Den tredje skall icke förvandlas kunna, utan blott ställas allra ne- derst vid deras fötter, som många tungomål tala, på det han må lära sig sitt eget; der skall han dagligen tillhållas att två sina, händer, hvilket hans mamma, enär han kommer hem med skrif- boken, alltid öfverser ; må ske skall han derefter kunna uppgräfva sitt pund; men vill han det ej, då må han läggas i ena retort och destilleras till violsyrup, för att ingifvas spenabarn 4 ). En annans kropp skall blifva ek, men hans hjerna en sten, såsom den allt ifrån begynnelsen varit hafver, skolande i eken skäras forna tiders bedrifter, dock mycket oläsbare" 7 ). På samma sätt skildras Björck-Svensson, Lindegren och Schartau. I bref af d. 21 Maj berättar Hammarsköld för 4) allmark. 5) Närmast synes detta träffa in på utgifvaren af Nya Posten; men den i öfrigt följda ordningen visar, att här åsyftas Valerius, på hvars dryckesvisor dessutom den "gyllene tratten" häntyder. Det är för öfrigt rätt eget att se Polyfemisterna, här och annorstädes, förebrå sina motståndare, att de gifva dem "öknamn", till hvilken förseelse, Vale- rius, oss veterligt, var alldeles oskyldig. 4 ) Wallin. — Livijn hade vid denna tid i det närmaste färdig sin kritik af Wallins öfversättningar af latinska skalder, i hvilken han söker visa, att Wallin hvarken kunde latin eller svenska; möjligheten att han skall "kunna uppgräfva sitt pund" syftar på hoppet om hans rädd- ning, och de smutsiga händerna afse hans författarskap till gaturen- hållningsartiklen, 7 ) Granberg och hans historiska arbeten. 
 
 
 
 
 120 POLYFEM . Livijn, att "detta var en pepparrot, som icke allenast kom deras ögon att rinna, utan hafva de deraf blifvit försatte i ett tillstånd af det gräseligaste hostande, nysande, grinande och skriande. Herr Trädberg har öfeer oläsbarheten af för- fädernas bedrifter blifvit så betagen, att han från alla de' bokförare, som stå i något slags gemenskap med Polyfem tagit alla exemplaren af sina arbeten, och desslikes har han förklarat, att de aldrig skola till försäljning få någonting kvarken af honom eller hans vänner" 8). Livijn hade på de tacksägelser, han redan vid öfversän.dandet af brefven emot- tagit, svarat, att han gerna skulle se, om Journalistern aupp- häfde sina stämmor för att komplimentera honom, "ty se sådant vore mig långt kärare". Men den glädjen beredde. de honom icke. De sista numren af Polyfems första "Samling" innehålla, tre bref af missionären Pater Athanasius, vidare en satirisk artikel om konstakademiens utställning, samt "Några scener- ur Tungusiska Tragicomedien Rimmarbandet". Athanasii bref under en missionsresa i Kina äro ämnade att vara ett, motstycke till Baggfots tungusiska meddelanden; ehuru vis- serligen mera hyfsade än dessa, äro de dock temligen trå- kiga och fadda. De skildra det sätt, hvarpå den "fina"' smakens förfäktare i Kina gå till väga mot sina motstån- dare, hvilka af renaste patriotism intet annat åsyfta än att 8 ) Längre fram (d. 19 Juni) skref dock Hammarsköld : "Vill du höra min oförgripeliga mening, så var Fejdebrefvet mästerligt, men Var- ningsbrefvet tyckte jag deremot så litet om, att jag ifrigt voterade mot dess införande i Polyfem. Dels var du så förskräckeligen ilsk, högg igenom det literära harnesket och trängde burdus in på deras medbor- gerliga personlighet, ehuru det till följe af mitt skriande något mildrades. Dels tyckte jag, att infällena ibland voro nog sökta och satiren för slapp". I samma bref berättas, att Wallmark, efter läsning af Varningsbrefvet, ön- skat, att han aldrig befattat sig med att utgifva en journal.(?!) Frunck s.83. 
 
 
 
 
 POLYFEM. 121 återföra det kinesiska snillet till dess ursprungliga kraft och värdighet, att utrota småsinnet och att befordra en högre esprit. Rimmarbandet tillstäldes Askelöf redan i medlet af Mars. "Med förvåning", skref Atterbom, "öppnas visserligen denna gigantiska packa, der man taliter qvaliter sökt martera ve- derbörande . . . Man är så sällan i den muntra sinnesförfatt- ning, som är nödig att frambringa dylika alster. Om, m. h., ej anser mitt divertissement lämpligt för Polyfems afsigter eller ock för djerft, så utbeder jag mig att återbekomma det". Hammarsköld fann denna tragikomedi "alldeles ovan- ligt qvick och mördande sarkastisk"; och när den ändtligen trycktes, i början af Juni, beledsagades den af förf. med en not, som angifver, att han var af samma mening som Ham- marsköld. Sedan han nemligen förklarat, att det icke här vore fråga om någon annan invidualitet, än den literära, fortfar han: det mång- "Är — hvad hittills likväl synes problematiskt uddiga skämtets fader och qvickhetens gud, Momus, dem" (de inhemske rimsnidarne) "nådigare än oss : välan! må de möta oss på hans gebit, och han varde — tillsvidare — domare emellan oss och dem. --, Den grundliga bevisningens tid stundar snarligen, och Wederbörande bedraga sig grufligt, om de hoppas, att man ej — i sinom tid — uppställer något ganska positivt både i poesi och teori. Men der det nya palatset skall byggas, måste först de bräck- liga lazaretten nedrifvas, och deras ruiner jemnas med jorden". Svårligen kan dock en läsare i våra dagar instämma med författaren och hans vän. Hvarken till anläggning eller till utförande är denna tragikomedi synnerligen qvick, om än här och der ett lyckadt infall kan ertappas 9). Böt- 9 ) Ett bland de roligaste är detta yttrande om Leopolds "Det slu- tande århundradet", "den dundrande sången, Der participier dansa uti Tomma salongen". Infallet är qvickt, om än icke träffande med hänseende till "tom- heten" i salongen. 
 
 
 
 
 122 POLYFEM. tiger kallar den en "vanryktad" smädedikt, der förf. "i uppsåt att vara qvick, blott lyckas att vara grof". De "vederbörande", hvilka "marteras", äro Wallmark, Wallin, Valerius samt Leopold, som uppträder under nam- net Polyhistrio 1). Struthio och Amarulli besöka Markall, och under deras samtal uppenbarar sig för dem en Gudinna (tyska filosofien) och förskräcker dem. Markall har sedan en monolog. Markall och Struthio uppvakta Polyhistrio, smickra honom och lemna honom täflingsskrifter; Thorilds vålnad visar sig och Polyhistrio svimmar. Så följer ett ba- taljstycke: jätten Lykaon (Lyceum) afväpnar och tillfånga- tager Markall och Struthio; amazonen Eos (Auroraförbun- det) genomstinger Polyhistrios etterblåsa med en stilett och han dör. Markall, Struthio och Amarulli, inspärrade i bur, visas för pengar af herrarna Idegran (Granberg och Gran- gren), h-Vilka presentera Struthio såsom den kristne expoeten, en dvärg, som, om han egde vingar, kunde vara ett medel- ting mellan fågel och insekt, men vingarna felas. Markall framhålles, såsom den der skrifvit kommentarier till sina egna arbeten, dubbelt så långa som de sjelfva, och Amarulli rätt och slätt såsom en buffel. Bland de åskådare, för hvilka dessa Herrar förevisas, befinner sig Sinaitha (Fru Helwig). Poesiens Gudinna framträder såsom epilog och qväder en so- , nett, hvilken retar "en rolig konstdommare" i parterren (Blom), som förklarar, att sonetten är en löjlig versart, omöjlig på vårt språk, hvarpå direktören svarar: "Men vi ha veder- lagt er genom sjelfva gerningen"). Sådan är planen i 1) Den 17 April skrifver Atterbom till Askelöf:, "Är namnet Poly- histrio för mycket elakt för Leopold, så kan det utbytas mot en hans egen uppfinning, Rimbagrius. Men det förra låter mer maiestätligt". 2) Malmström, IV. s. 355, anmärker, att denna mönstersonett, om hvilken direktören förklarar, att den icke kan bevisas vara hårdragen, 
 
 
 
 
 POLYFEM. 123 detta stycke; i dialogen äro inmängda bitar ur de resp. skal- dernas verk. "Rimmarbandet har gjort en stark sensation", skrifver Askelöf till Hammarsköld, "men kvad herrarne sjelfva säga, är en ogenomtränglig hemlighet. De hafva krupit in i sina snäckor". Det är också all sannolikhet för att stycket väckt sensation, ty det var den första större pasqvillartade dikt, som under denna fejd såg dagen. Med den afslöts första samlingen af Polyfem. Innan vi gå vidare, må vi här något redogöra för det intryck, den nya tidningen gjorde, och allmänhetens opinion om densamma. Strax efter det artiklen om Fichte stått att läsa i Journalen, eller d. 26 Febr., skref d. v. filos. docenten, se- dan professoren i Upsala, Sam. Grubbe, till d. v. lektorn, sedan erkebiskopen, Wingård, rörande Polyfem: "Genom sin polemiska tendens mot vår akademiska vitterhet, måste detta dagblad väcka intresse, hvarmed man ser hvarje spritt- ning af lif i en för öfrigt alldeles död literatur. Emellertid ser det ut, som dessa herrars förmåga ej sträckte sig längre än att öfversätta fraser ur Atheneum och några andra Schle- gelska skrifter. Någon gång sticka deras egna öron fram ur lejonhuden, och om ej Journalen för Lit. och Th. vore så fullkomligt lam, så hade den väl länge sedan gripit fast i dessa och dragit fram dem undan betäckningen, så långa de äro". Han talar vidare om Lyceum, hvars tillämpade utgifvare var en ung Hammarsköld, "som i flera år gerna har två "blandas", såsom rim mot hvarandra, och ett "lyte", som rimmar mot "Afrodite". — De här och i "Varningsbrefvet" förekommande ut- - fallen mot Valerius tyckas tyda på något, oss obekant, angrepp å hans sida mot Polyfemisterna. 
 
 
 
 
 124 POLYFEM. velat spela en rol i vår literatur . . . Det vore likväl skada, om förslaget alldeles afstannade, ty dessa ungersvenner äro åtminstone så vida på den rätta vägen, att de med tiden kunna prestera något, åtminstone om motpartiet ändå hade nog kraft, för att nödga dem, att använda något mera möda på, sin bildning". Grubbes sunda, förståndiga ord uttrycka sä- kert opinionen hos de sansade yngre män, hvilkas bildning hade sin rot i den moderna vetenskapen. Tegnér synes hafva intagit ungefärligen samma ståndpunkt. Med indig- nation afvisade han i bref till Wallmark (d. 8 Febr. 1810) ett gängse rykte, att han skulle vara medarbetare i Poly- fem, som han då ännu icke sett; men i samma bref utta- lade han ock sitt förut anförda ogillande af parodien å Lycei- prospekten. Den 16 Juni 1810 fick han bref från Askelöf med anmodan att lemna bidrag till Polyfern; och ett par veckor derefter skref Askelöf till Hammarsköld: "Jag väntar kvar dag svar från Tegnér; Agardh har sagt, att han är en ifrig Polyfemist". Men om svar kom, så kom åtminstone intet bidrag; deremot lemnade Tegnér några bidrag till Journalen: Det Eviga (n:r 42) och Till en Y ngling (n:r 54). Emellertid upprepade Agardh längre fram samma notis i bref från Lund (d. 28 Febr. 1811), hvari det heter: "Nu äro vi alla Polyfemister, Ling och Tegnér inbegripna. I går kommö alla numren på en gång. Och så lifligt och lu- stigt har ej varit på sällskapet". Möjligen har Tegnér vid tillfället uttryckt sig lofordande öfver någon af de i dessa, nummer förekommande artiklar; men några dagar dessför- innan (d. 17 Febr. 1811) skref han till Geijer om de 'vittra partien: "För min del tycker jag det är skada, att en god sak skall så bortfuskas. Det är ohöfviskt att skälla, när 
 
 
 
 
 POLYFEM. 125 man kunde tala". Onekligen led ock första Samlingen af Polyfem i betänklig mån af detta här påpekade lyte. Livijn meddelade d. 7 April från Mariestad, att den klokaste man på orten (baron Sture) mycket berömt Poly- fem, men önskat, att dess vänner i landsorten ej så ofta behöf'de noter för att förstå den. "De öfrige krigsknek- tarne äro ej dess vänner, och officerarne vid lifregementets husarer tala mång hånlig ord om honom, som är så oför-. synt en bröms". Och d. 6 Juni skref han från Falköping: "Emellertid blir det inflytande, Journalisterna ega på all- männa tänkesättet, alltid obegripligt. Öfverallt finnes deras Journal, och ehuru publiken allestädes tadlar Journalen för sitt ovärde, så utskrikes Polyfem för en ovettig lymmel". Hos några af de äldre upplifvade den utbrutna fejden minnet af Thorilds strid med Leopold och Kellgren. Så skref Ehrenström till Leopold om den "degoiit", hvarmed han "följt Polyfems krystningar och konvulsiviska rycknin- gar att härma sin store föregångare Thorild", och han fann i detta blad "skamlösheten systerligen förenad med me- delmåttan" 3). Rikshistoriegrafen, kanslirådet Schönberg, som icke förr än i Juni läst första Samlingen af Polyfem, be- römde i bref till Gjörwell dess författares snille, insigt, be- läsenhet och tankestyrka, och fann honom likna Thorild, dels i det öfverspända, "dock ännu drägligare än Thorild", dels i det oskäliga föraktet för alla andra vitterhetsidkare. Han tillade: "Emot Literaturjournalen är denne Polyfem en farlig adversarius, och, oss emellan i tysthet sagdt, segrar han stundom i snille och tankestyrka. Ehuru dess plumpa anfall ogillas af stadigt folk, äfvensom några svar i samma ton i Journalen, fruktar jag, att den ton, som jag 3 ) Brinkm. Ark. II. s. 354. 
 
 
 
 
 126 POLYFEM. hört från Stockholm, besannas, att Polyfem segrar hos mäng- den och får flera läsare genom en lifligare styl" 4). Flera af Svenska akademiens ledamöter voro vid denna tid icke oblidt stämda mot Polyfem och dess redaktörer, åtminstone enligt hvad de senare sjelfva förtälja. I Maj berättar Hammarsköld för Livijn, att statsrådet A dlerbeth fortfor i sin godhet för honom samt att denna tycktes snarare till- än aftagit 5 ). Och i slutet af samma bref he- ter det, att Askelöf, såsom tjensteman i ecklesiastikexpe- ditionen, var "mycket täckelig" för sin chef, Rosenstein. Askelöf sjelf förtäljer, att då Wallin i Juni månad sett sina öfversättningar "jemmerligen tilltvålade" i Polyfem, hade • han frågat Rosenstein, om man icke kunde täppa munnen på denna tidning, hvilket denne förklarat vara omöjligt, h.varefter Rosenstein hade sagt till Askelöf, att om han vore medarbetare i en viss literär tidning borde han akta sig för all politik. "Skrif", sade han, "i literaturen allt hvad ni vill; jag vet mycket väl, att literaturen är en fri republik och att det ej gagnar att förtrycka. Hvar och en kan ha sina grundsatser, och dem bör han opåtaldt få försvara; den som ej kan försvara sig, får låta bli. Till och med om jag sjelf biff-vit attackerad, som nu icke är skedt, så skulle jag ingenting sagt, utan antingen tegat eller försvarat mig; i 4) Frunck s. o. s. 79. Brefvet är skrifvet d. '18 Juni 1810. Den 25 s. m. skref Schönberg till Wallmark, att Polyfems angrepp "liknar personlig fiendskap", att han tyckte sig se en ny Thorild "från sin inbillade höjd misskundsamt skåda ned på de öfriga äldre och nyare vitterhetsskribenter, utan egna talents att skrifva bättre eller ens drägligt. Det är skada, att någon qvickhet och beläsenhet icke bättre användes". (s. o. s. 84). 5) Frunck s. o. s. 56. I samma bref heter det, att baron Man- nerheim, justitieombudsmannen, har försäkrat Polyfem om sitt synner- liga beskydd. 
 
 
 
 
 POLYFEM. 12 7 literatur gifvas inga Cr. lagis. majest. Med ett ord, akta er blott för politik" 6 ). Hvad angår en annan akademist, Oxenstjerna, så kunde Askelöf meddela sin vän Hammarsköld några yttranden; som a fällt i Deleens boklåda. Han hade der förklarat ., att Polyfem vore "ett märkvärdigt blad", på hvilket han ville prenumerera, då han kunde få båda samlingarna på en gång; men han hade anmärkt, att Polyfem i sitt skämt var ibland så invecklad, att ingen kunde förstå det rätt, utan den det angick. En annan gång hade han sagt, att Poly- fem var "ett förträffligt blad", som fullt upphunnit Argus, dock hade han önskat att det måtte mildra "sin grufliga och förkrossande stil" på somliga ställen. "Ty hvem af po- lyfemisterna skall väl kunna genomstinga Leopold? Det är sjelfva omöjligheten. Och hvad rår t. ex. jag för, att jag ej blifvit uppfostrad af Gcethe, utan i det stället efter den fransyska smaken? Och så länge jag ej får af h errarne se någon Cid eller någon Atis och Camilla, få de förlåta, att jag ej öfver- gifver min tro på dessa mästerstycken". Om Hammarskölds "Läsning i hvarjehanda" och öfriga författarskap hade han fält • "missnöjda yttranden" 7). Med ifver, heter det vidare, dref han den satsen, att Journalen var "det uslaste, jemmerligaste och skadligaste, som någonsin smutsat svenska bokpressen" : ett yttrande, som synes vara mycket starkt färglagdt, vare sig af Askelöf sjelf, eller af hans sagesman. Tranft, då e. o. adjunkt i romerska literaturen och 6) Frunck s, o. s. 59, 85-86. Hammarsköld förklarar sin aktning för R. såsom menniska, med anledning af detta hans handlingssätt; men, han ville deri se ett tecken, att man äfven på högre ort icke var miss- nöjd med Polyfem, ty i motsatt fall "hade hans moderation varit borta". (s. o. s. 94). 7) Det var med anledning häraf Askelöf uppmanade H. att skrifva anonymt. — Frunck s. o. s. 65-66, 68-69. 
 
 
 
 
 128 POLYP«. medarbetare i Lyceum, skrifver d. 13 April till Wallmark, att han väl erkänner nyttan af literära fejder, men att allt beror på sättet," hvarpå striden föres. "Plumpheten, ovettet, lömskheten, skränet och orättvisan skola alltid misshaga, aldrig upplysa och aldrig fägna någon, utom pojkar af en viss art". Han ogillade högeligen anfallen på Leopold; och. om Atterbom yttrar han, att derest Auroristerna räknade At- terbom bland sina medlemmar, "hafva de det bästa hufvud, jag någonsin känt i Sverige, ett hufvud, som om ock ännu något öfverspändt såsom 17-årigt (A. var 20 år), lofvar med tiden en Leopold". Men om alla ofvananförda, äfven när de gillat tenden- sen, dock alltid framstält anmärkningar mot det sätt, hvarpå polemiken fördes af Polyfem, så var det åtminstone en, som fann sig lika tilltalad af både tendens och sätt, brukspatron A. J. Spaldencreutz på Gusum 8 ). Han tillskref Hammar- sköld (d. 12 Maj), som han förut icke kände, tackande för det nöje Polyfem skänkt honom. Sjelf uppfostrad i den tyska smaken, hade han länge suckat efter dess framgång hos oss. Han hade alltid hatat "den ensidiga, odugliga franska literaturdespotismen, som med sin jet.nspira hotat att krossa all nerv hos den stackars svensken", och detta ännu mer nu, då den varit på väg att vinna sitt mål, "och genom oliteraturjournalens verksamma nit sökt, genom lite- rära skandaler, befästa sitt välde". Hammarskölds ädla be- mödande, "att frälsa den literärt redlige svensken" från detta betryck, var värdt erkännande af hvarje sann patriot. Sjelf erbjöd sig Spaldencreutz att med penningebidrag, till någon del, betäcka den möjliga förlusten på tidningen. Ham- 8 ) A rvid Johan Spaldencreutz f. 1782, brukspatron, sedan kammar- herre, dog 1828. Han har utgifvit romaner, några öfversättningar från tyskan ni. m., som han sjelf med egen hand tryckt, i små upplagor. 
 
 
 
 
 POLYFEM. 129 marsköld, hänryckt öfver bref och anbud, bad att få an- vända penningebidraget till understöd vid förläggandet af en del skrifter, hvilka polyfemisterna tänkte utgifva. Öf- vertygade, att sarkasmen vore förträfflig att rödja undan och rifva ned, men att den direkte ingenting uppbyggde i stäl- let, ville de genom dessa skrifter framställa och förklara de grunder, efter hvilka de resonnerade och de principer, som gåfvo stöd åt deras satir 9). Spaldencreutz, som snart der- efter invaldes till ledamot af Pr o Joco, lemnade både då och senare penningebidrag till nya skolans tidskrifter. Nära lika varm vän af den nya skolan och, längre fram, lika ifrig och uppoffrande i dess understödjande var prosten i Sala, grefve Fredrik Bogislaus v. Schwerin 1 ). Redan 1804, vid ett besök i Sala, hade Hammarsköld gjort hans bekant- skap. Längre fram trädde Schwerin i beröring med Palm- blad, Atterbom och Geijer, de • der stundom, på inbjudning, aflade under ferierna besök hos honom i Sala. Han hade 1805 utgifvit "Skrifter i uppfostran och allmän cultur", deri han bland annat gjorde ett förslag, som först många år ef- ter hans död kom till verkställighet, — inrättandet af skol- lärareseminarier. Sedan sysselsatte han sig med historiska studier, och i Dec. 1809 anmälde han till prenumeration en "Historisk karta, som framställer nationerna, afbildade genom 9 ) Dessa skrifter uppgåfvos vara: öfversättningar af Asts "Poesiens historia", af Wackenroders "Herzensergiessungen" och af Aristotelis poetik samt kritiska bref rörande Leopolds skrifter. 1 ) Grefve Fredrik Bogislaus v. Schwerin, född i Stralsund 1764, blef kornett 1777, och genomgick 1777-80 militärakademien i Berlin, tog afsked 1785, studerade teologi i Upsala, prestvigdes 1786, botpredikant s. å., fil. magister i Göttingen 1787, kyrkoherde i Sala och kontrakts- prost 1788. L. W. A. 1804, afsade sig ledamotskapet 1821, Th. doctor 1809, L. N. 0. 1818, deltog i alla riksdagar från 1812 till sin död d. 9 April 1834. Han har utgifvit skrifter i historia, politik och finanser. 9 Ljunggren. Iv. 
 
 
 
 
 130 POI YFEM linier, löpande parallelt med tidens eller seklernas; genom li- niens bredd markeras, efter skala, nationernas folkmängds till- och aftagande; genom liniens färg, markeras deras genealogier".. Förf. förklarade sin fasta tro vara, "att ingen, sedan han engång- köpt arbetet, kommer att ångra sin utgift". En ins. i Journalen. (1810 n:r 44) gjorde sig rolig öfver denna prospekt samt upply- ste, att prof. Ferguson i Edinburg redan 1797 utgifvit en dy- lik karta, kvarföre förf. tillråddes att vid illumineringen välja, andra färger, än engelsmannen, för att dermed häfva alla. tvifvel om arbetets originalitet. Schwerin blef häröfver i hög grad harmsen, och då Polyfem i en artikel (n:o 19) tog hans försvar, stärkte detta hans tillgifvenhet för de unga literatörerna 2 ). Om förhållandet emellan Hammarsköld och den bekante historikern, prof. Friedrich Ras i Greifswald, må vi här till slut lemna, några meddelanden. Riihs hade i slutet af 1809 bedt Gjörwell skaffa sig en kommissionär i Stockholm, hvil- ken, jemte det han besörjde inköp af nya svenska böcker, kunde göra tjenst såsom literaturkorrespondent ; och Gjör- well hade rekommenderat Hammarsköld. Denne skref till Riihs d. 22 Dec. 1809, gjorde några meddelanden om Ut- komna skrifter, samt bad honom, att till Lyceum, ett tillär- nadt "literärt periodiskt arbete", lemna en recension öfver Gran- bergs "Kalm.are Unionens Historia", hvilket arbete han sade vara skrifvet med mycken pretention, i en synnerligen floskulös 2 ) 1 bref till Schwerin af d. 12 Mars 1810 meddelade Hammarsköld, att förf. till Journalartiklen vore Granberg och lofvade offentliggöra en vederläggning, om Schwerin ville insända en sådan. Han tillade, att man icke kunde vänta sig bättre af dessa usla journalister, som i lika hög grad sakna vetenskaplig bildning, som nit och redlighet, och hvilka endast uppeldas af ett outsläckligt hat mot hvarje literärt företag, som hotar att afvika från den gamla slentrianen. Granberg sade han vara "en inskränkt och dålig menniska". (Br. Ark. otr.). 
 
 
 
 
 POLYFEM. 131 stil, och hvars förf. "icke länge kan hålla.. stånd, ifall han kommer i färd med en verklig historisk kännare". Likale- des bad han om literära nyheter från Tyskland samt en uppgift på alla journaler och periodiska skrifter, som der utgåfvos. Ett bevis på nationens intresse' för literatu- ren är, säger han, den välvilja, hvarmed hon mottagit "Journalen för Literaturen och Theatern, det uslaste dagpap- per, som någonsin utkommit". Blefve Pommern, som det nu säges, åter svenskt, "och jag trodde, att herrarna skulle vilja ta emot mig ibland sig, så kunde det hända, att jag söker mig till Greifswald för att få tillbringa mina återstå- ende dagar i vetenskapernas och vitterhetens Kanaan — Tyskland". I sitt svar, d. 9 Mars 1810, lofvade Riihs, att för "Lyceum" sända en serie bref öfver den nyaste tyska literaturen, samt göra början med en mönstring af de många, tyska journalerna. Han helsade H. välkommen till Greifs- wald, om universitetet komme att fortfara, då nog utsigt till en passande anställning kunde yppa sig; hvarjemte han tillkännagaf, att han vid påsktiden tänkte företaga en resa till Sverige. Vidare tackade han för gåfvan af H:s skrift öfver Schiller med följande ord: "Ihre Schrift -aber Schiller hat mich sehr erfreut; so wenig — um aufrichtig zu sein — ich mit allen Ihren Ansichten und Ur- theilen tibereinstimme, so trefflich finde ich den Geist, das Stre- ben in derselben . . . Uebrigens masse ich mir kein Kompetens in diesen Dingen an, die mir bei meinen kritischen und philologischen Studien ziemlich fremd geworden sind. Ich werde jedoch Ihre Schrift nächstens dem deutschen Vaterlande bekannt machen 3). 3 ) Dessa sista ord tolkar Hammarsköld i bref till Livijn sålunda: "Professor Riihs håller på att öfversätta min kritik öfver Schiller på tyska". Tydligen menar Riihs endast, att han vill omnämna den i en Journal. Hammarsköld kände sig emellertid både smickrad och orolig, ty han tillägger: "jag har gått som på nålar, allt sedan jag fick denna 
 
 
 
 
 132 POLYFEM. Hammarsköld erhöll Riihs' bref först d. 4 Maj, och besvarade det d. 8:de. Han tackade för omdömet öfver Schillerbroschyren, "så mycket mer fägnesamt,. som det oskyldiga förslaget att utgifva Lyceum utsatt mig här hemma för hat af de flesta röstegande i vår literatur, hvilket ut- brutit i kabaler, gränsande till infamier". På grund af dessa intriger hade icke mer än tre ark blifvit satta å för- sta häftet. "Med fasthet och ihärdighet har jag likväl sökt och skall framgent söka att genomdrifva detta, som jag hoppas, för mitt fosterlands literatur nyttiga företag". Han beklagade om ryktet, att Greifswalds universitet skulle indra- gas, vore sant, ty, säger ha-n. "jag hade önskat och hoppats, att derigenom bli bosatt i Tyskland, ett land, i hvilket jag till följe af den bildning, jag fått, snarare är hemma, än i Sve- rige 4 ). Men innan detta bref anlände, hade Riihs bekom- nit ett bref från Gjörwell, hvari denne varnade honom för att i tyska tidningar offentliggöra de möjligen för vederbö- rande misshagliga notiser, som han kunde få från Hammar- sköld. När Gjörwell föreslog den sistnämnde till korrespon- dent, var denne "persona grata hos förmän och collega ami- eissimus inom kongl. biblioteket", men nu var allt "totalement förvandladt". Nu ansågs han, och icke osannolikt, vara medförfattare i Polyfem, h-vars beskaffenhet Riihs kunde se underrättelse. Ty att i estetiska ämnQn skrifva för tyskar, är något helt annat, än att skrifva för mina kära landsmän". (Frunck s. o. s. 59). 4 ) Dylika utgjutelser af trängtan till Tyskland träffas äfven i ett bref till Livijn af d. 14 Augusti 1809, hvari det heter, med anledning af hoppet om öppnad kommunikation med Tyskland: "Hade jag ej hustru, ginge jag säkerligen med det första dit, och slutade mina dar under germanisk himmel, ty här blir med hvar dag allt mer och mer abge- schmackt att lefva. Ehuru väl äfven der det falska temmeligen lärer hafva gripit omkring sig, så måste man ändå der och hvar se bitar af det bättre". (Hjärne s. o. s. 347). 
 
 
 
 
 POLYFEM, 13 3 af ett bilagdt nummer, innehållande Atterboms xenier, hvilka, såsom G. uti ett annat bref förtäljer, kallades scandalum in nuce. Wallmarks Journal, St. Posten och Dagl. Allehanda ut- gjorde en koalition mot Cyclopen. "Hrr Wallmark och Ham- marsköld", utbrister den gamle hedersmannen, "äro begge mina vänner, jag deltager icke uti deras strider, jag lider bara, lider ganska mycket öfver händelsen". Detta, d. 13 April skrifna, bref besvarades af Riihs d. 29 April. Han anmälde sin an- komst till Sverige, dit han om 14 dagar tänkte resa. Be-. träffande notisen om Hammarsköld, skref han: "An Herrn H:s Streitigkeiten nehme ich keinen Antheil; iiberhaupti habe ich mit der Poesie nicht viel mehr zu thun. Sie vissen ueberdiess in welchen Verhältnissen ich zu Herrn Leopold stehe, und ich muss ihn nothwendig cultiviren. Mir . gefällt die Art nicht, wie der Kampf gerdhrt wird. Die Xenien des Polyfem sind zum Theil sehr unbedeutend". Riihs kom till Sverige i början af Juni. Hammarsköld hade bedt honom taga vägen om Wäderum i Kalmare län, der H. tillbragte sommaren; men Riihs for direkte till Stock- holm. Till Leopold hade han, såsom öfversättare af Brefven rörande Acerbis resa i Sverige 5 ), gamla förbindelser; nu skref han i Journalen (n:r 135) en högstämd och smick- rande dikt : "An Herrn Canzleirath und Ritter v. Leopold", och trädde i förtroligt förhållande till Wallmark, såsom sy nes af den brefvexling, han med denne efter hemkomsten underhöll. Askelöf blef mycket förtörnad på Riihs, helst sedan han fått höra, huru denne förklarat, att han icke ville hjelpa Polyfemisterna, "da er sie als verderbliche und nie- 5 ) Se Sv. Wit. Hfd. III. s. 456. 
 
 
 
 
 134 POLYFEM. derträchtige Leute ansieht". Så yttrar Askelöf i ett bref till Hammarsköld, skrifvet, såsom han emellanåt brukade, på den kära tyskan: han tillägger: "Die 'Sache ist, dass der Mann eine Bestellung in Schweden sucht und vegen Rock och Spis sich gern einschmeicheln möchte" 6). 6 Beträffande det ofta i bref och Polyfemartiklar förekommande uttrycket "Rock och Spis", hänvisa vi till sid. 106. Ironiskt an- fördt af Wallmark, upptogs det af Polyfemisterna såsom på fullt allvar menadt, och så anföres det äfven hos Frunck s. 76, not. 1. Uti ett bref till Leopold, efter hemkomsten till Greifswald, dat. d. 29 Sept., berättar Riihs, att han fått kallelse till Berlin såsom ordinarie professor i historia med 1500 rdrs lön, samt anhåller om Leopolds be- nägna inflytande för utverkande af Nordstjerneorden, derest regeringen ansåge honom värd denna utmärkelse på grund af hans förtjenster om svensk historia och literatur. (Brinkm. Arkiv II. s. 467-8). Rörande hela denna framställning se Frunck s. o. s. 25, 42, 57, 59, 75, 85. De båda Hammarsköldska brefven till Riihs, och dennes svar af d. 29 April finnas i Svenska Akademiens arkiv. ) 
 
 
 
 
 IV. LÄSNING I HVARJEHANDA. ASTS POESIENS HISTORIA. POLEMIK. LYCEUM. FOSFOROS. 1810. (Juni—September.) U nder' sommaren och hösten 1810 inträder en förändring i stridssättet. Fejden består icke, såsom hittills, uteslutande i tidningsskärmytslingar. För att undantränga den gamla skolan började den nya, att i tidskrifter och broschyrer dels framställa de nya åsigter, åt hvilka den ville bereda fram- gång, dels ock att genom egna poetiska alster meddela all- mänheten prof på den nya vitterheten. Tidpunkten var dock mindre lämplig, enär den allmänna uppmärksamheten var under de närmaste månaderna rigtad åt helt annat håll, än åt literaturen. De för fäderneslandets bestånd så vigtiga politiska tilldragelserna togo nemligen intresset företrädes- vis i anspråk. Den 18 Juli 1809 hade prins Christian af Augustenborg, på konungens förslag, blifvit af riksdagen utsedd till tron- 
 
 
 
 
 136 LÄSNING I HVARJEHANDA. följare; och på sin adoptivfaders begäran antog han namnet. Carl August. I Januari 1810 anlände han till Sverige. Redan då var hans helsa bruten, och när han i början af Maj företog en resa till södra orterna, för att dels lära känna landet, dels i Helsingborg sammanträffa med sin bror, hertigen af Augustenborg, öfverfölls han d. 28 Maj, vid en revy på Quidinge hed, af en svindel, störtade af hästen och dog kort derefter. Hans död väckte öfver hela riket be- störtning och djup sorg. "Det är verkligen sant", skref Livijn d. 6 Juni, "att kronprinsen är död och med detsamma allt hopp om Sveriges sjelfständighet förloradt. Men måtte hämndens åskor drabba dem, som vilja störta sitt fosterland i slafveri och faror". Och Askelöf skref till Hammarsköld: "Sorgen är dessutom både i sinnena och på anletena i an seende till den beklagliga händelsen, och hvar och en fun derar på sitt vis" '). Såsom äfven af dessa yttranden synes, ville man icke, kunde man icke tro, att den älskade fursten dött en naturlig död. De systematiskt utspridda ryktena om förgiftning funno derföre, inom samhällets alla lager, öppna, öron; och detta så mycket mera, som vederbörande läto flera oförsigtigheter falla sig till last 2). Den 14 Juni innehöll Nya Posten en af Törneblad skrifven fabel, "Räfvarne", i hvilken Fersenska familjen utpekades såsom mordets anstif- tare; denna artikel uppretade ytterligare hufvudstadsbefolk- ningen, den der äfven af andra utspridda rykten och skrif- ter bearbetades med en framgång, hvilken föranledde ett af de skändligaste uppträden, som vår historia har att om tala, mordet på grefve Axel Fersen, begånget af en ur- 1) Frunek s. o. s. 54, 65. 2) Icke minst oförsigtiga voro Berzelii och Pontins skrifvelser till Collegium Medicum och till dess ordförande, v. Schulzenheim. Se A m. "Om kronprinsen Carl Augusts dödssätt" n). m. Upsala 1865. e. 
 
 
 
 
 LÄSNING I HVARJEHANDA. 137 sinnig folkhop, under ordningsmaktens ögon, då kron- prinsens lik för bisättning, d. 20 Juni, fördes in i hufvud- staden. Den 4 Juli börjades utgifvandet af en ny tidning, "All- männa Opinionens Organ", hvilken synes närmast varit af- sedd att i mildradt ljus framställa det nämnda illdådet, i det tidningen visserligen nödgades "beklaga" förvillelsen, att folket i trots af lagarne sjelf utkräfde hämd, men dock fann, att "svenska menigheten dervid visat en så kraftfull karakter, så mycken allvarsamhet och nästan värdighet", att man icke kunde undgå "att högakta och beundra dess ömtålighet för svenska namnets ära, dess ifver att utplåna den fläck, som blifvit hela nationen påtryckt, och som endast med blod kunde aftvås" 3). Mot denna artikel uppträdde Wallmarks Journal med en skärpa och en värdighet, som tillvann den alla rättsintas tacksamhet 4 ). Äfven "Nya Posten" innehöll artiklar, rigtade emot mordet och emot militärens tvetydiga, hållning. För val af ny tronföljare, utskrefs riksdag till d. 23 Juli, hvilken icke, såsom först varit beramadt, skulle sam- manträda i Stockholm, utan i Örebro. Konungens kandidat var den aflidnes broder, hertigen af Augustenborg. Ett parti, men föga talrikt, arbetade för danska kungen i ända mål att tillvägabringa en skandinavisk union, och Wall- 3) Allm. Opinionens Organ n:r 2. Tidningen, hvars redaktör var d. v. kopisten, sedan protokollssekreteraren Adolf Regngir (son af exp.- sekreteraren Gustaf Regn gi r), blef åtalad och upphörde med det 32:dra. numret d. 6 Okt. samma år. 4) Af ett bref från Alba Ehrenström (Br. Ark. II. s. 351-55) till . Leopold synes, att han ansåg denne hafva skrifvit vederläggningen; han talar deri om sin högaktning för den rättsinnige författaren. — Gene- ral Adlercreutz föreslog vid ett högtidligt tillfälle Wallmarks skål med följande slutord: "Hans tidning utgör ett supplement till vår bristfäl- liga tryckfrihetslag". (Biog. Lexikon XIX. s. 368). 
 
 
 
 
 138 LÄSNING I HVARJEHANDA. marks Journal (n:r 177-180) innehöll en artikel, i hvilken föreningen med Danmark och Norge framhölls såsom det enda för Svenskarne återstående medlet att i längden för- blifva en sjelfständig nation. Men genom en rad af dessa underbara tillfälligheter, bakom hvilka, såsom det efteråt förefaller, försynens skickelse döljer sig, blef den franske marskalken Bernadotte, prins af Ponte Corvo, uppstäld så- som kandidat och slutligen enhälligt utkorad till tronföljare d. 21 Aug. 1810. Att detta val af en fransman till Sveriges konung icke skulle helsas med bifall af våra unga romantiker, är lätt att inse. Atterbom, som vid underrättelsen om kronprinsens död blifvit försänkt i djup melankoli, fann en tröst i hoppet att se brodren intaga hans plats. Han skref till Palmblad den 31 Juli: "Tänk om Gud efter oväder låter solen skina! Det säges, att man ämnar till tronföljare kora en broder till vår ädle Carl August, en värdig man, i yttersta måtto lärd och af en germanisk djup bildning". Men vid under- rättelsen om valet skref han: "Det är dock skymfligt, att en främling, en Fransos, bestiger Svearnes åldriga tron. Hvad ömhet kan han få för vårt folk, vårt språk, våra se- der?" 5) Före valet fruktade Livijn för faror från rysk sida, och förklarade, att han aldrig komme att lefva under ryskt välde, då hellre som gemen soldat i fransk tjenst; ja han ville hafva Polyfem förvandlad till en politisk tidning för att gissla och blotta de misstag, som dagligen begingos. Men Hammarsköld bestred på det bestämdaste klokheten i en sådan förändring. Sjelf betraktade han dock framti- den med dystra aningar och skref till Livijn den 23 Au- gusti: 5 ) Böttiger s. o. s. 562, 573-4. 
 
 
 
 
 LÄSNING I HVARJEHANDA. 139 "Det fägnar mig, att du ändtligen börjar inse det otäcka i politiken. Jag har väl ej mycket tittat in i dess helvetiska my- sterier, men af det lilla har jag funnit, att der intet annat är att hämta än förargelse. Det är ett gammalt religionsordspråk, att, der Gud vill förderfva, slår han först med blindhet, och denna stockblindhet tyckes just liksom fiskfjäll öfverfallit våra kära lands- mäns ögon. Ingen inser eller vill inse, hvart det skall föra, att vi få en regent, som icke är uppfostrad, hvarken i våra seder eller vårt klimat, eller som icke en gång förstår de reskripter, han skall underskrifva. I det stället ropar man här om de lyckliga tider, som komma skola, då vi få en helt och hållet militärisk regering. . .. Men emellertid är det gjordt, och det gjorda har ingen åter- vändo" 6 ). Likaså skrifver han längre fram till Spaldencreutz: "Din glädje öfver den förestående vändningen i vår literatur delar jag blott till hälften, ty jag fruktar, att denna vändning nu- mera ej kommer att inträffa. Under en fransk regent, som icke talar vårt språk, och som är van vid Pariserboarnes klingklang är i min tanke ingenting för våra bemödanden att hoppas" 7). Mera förtröstansfull var Elgström. "Bernadotte blir vår konung"; skrifver han, "jag rädes väl för ett fransyskt hof; men han är måttlig, någorlunda gerrnanisk och kri- gare. Sålunda mod och förtröstan!" 8). Klokast af dem alla var dock Palmblad, som skref till Hammarsköld d. 14 September : "Min enskilda öfvertygelse är emellertid den, att om Sverige i framtiden skall bli hvad det varit och kan bli, måste det nu för- säkras om sitt sjelf bestånd, för hvilket Bernadottes val, efter mina trånga politiska insigter, var enda vilkoret" 9). Denna politiska oro kom så mycket olägligare för de unga reformatorerna i vitterhet, som de just nu stodo färdiga att ') Frunck s. o. s. 103, 110, 126. 7) Hammarsköldska Brefv. 8) Böttiger s. o. s. 572. 9) Hska. Brefv. 
 
 
 
 
 140 LÄSNING I HVARJEHANDA. med samlad styrka angripa sina motståndare. Hammarsköld hade färdig en hel arsenal af projektiler. Han var öfver hufvud en af dessa män, som, för att rätt trifvas, måste samtidigt syssla med mångahanda. Sällan blifva sådana hvad de under andra förhållanden skulle hafva kunnat blifva; ja, somliga blifva ingenting alls. Det senare var väl icke förhållandet med Hammarsköld; men om han än viste att sköta alla de jern, han på samma gång hade i elden, bier dock icke smidet lika godt å alla. Han förvaltade sin bi- bliotekssyssla, han var flitig medarbetare i Polyfem, han redigerade "Svenska boktryckningshistorien", han sysslade med Lyceum, han öfversatte Asts "Poesiens Historia", han fortsatte utgifvandet af Aneiden, han skref kritiska bref öfver Leopold som skald, samt tryckte första häftet af "Läs- ning i Hvarjehanda". Allt detta under Maj månad 1810. Första häftet af Läsning i Hvarjehanda, tryckt i Skara, utkom mot slutet af Maj. Det utgör en broschyr på 95 sidor, innehållande vers och prosa i original och i öfver- sättning. Dess egentliga syfte var att genom vald förströ- elseläsning leda allmänhetens smak in på rätt spår. Men i detta hänseende var det fullkomligt förfeladt. Det bär i allt spår af att vara ett hastverk. Der vimla ej blott tryck- fel, hvilka dock få tillskrifvas tryckortens aflägsenhet, men äfven språkfel; och med skäl förebrådde Askelöf sin vän, att han icke låtit någon annan genomläsa sin handskrift. Äf- ven innehållet är mycket tarfligt. Journalen, som d. 29 Maj, uti en artikel med titel, "Underrättelser om årsväxten", meddelade "ur en resandes dagbok", omtalat, att ett nytt slags blandgräs af Sonett-hafre, Meter-losta och prosaiskt snärj- gräs lofvade en rik skörd i Skaratrakten, intog i Juni en 
 
 
 
 
 LÄSNING I HVARJEHANDA. 141 lång recension af detta häfte 1 ). Bitter och tydligen dikte- rad af personligt agg, uppehåller den sig väl mycket vid småsaker och söker stämplqp, tydliga tryckfel såsom språkfel. Men oaktadt detta, och oaktadt tvifvelaktigheten af åtskil- liga framstälda satsers rigtighet, är recensionen i hufvudsak träffande och ställvis rätt qvick. I Fosforos blef "Läsnin- gen" längre fram recenserad af Palmblad med mycken väl- vilja; men likväl kommer denne recensent till ungefär samma resultat som Journalen. Den i spetsen stälda dik- ten, "Till vällusten", berömdes af Agardh, Atterbom och Palmblad; Agardh anmärkte dock med rätta, att titlen snarare bort vara "Till kärleken", och Palmblad utpekade "tvenne platta rader" 2). Denna dikt är hållen i samma anda som Fr. Schlegels äldre dikter; vällusten skildras såsom den allt alstrande kraften eller, för att tala med Palmblad, så- som den "högre lifskraftens yttrande". Men denna uppfatt- ning af "den högre lifskraften" har föranledt sådana osmak- ligheter som: "Blomstren du smeker med brunstiga fläktar", m. fl. Så följa åtta sonetter : en dedikationssonett till K. L(i- vijn) samt sju sonetter, skildrande Stjernhjelm, Spegel, Dahl- stjerna, Creutz, Bellman, Kellgren och 'Lidner. I teknisk svaghet hafva de inom vår literatur få sina likar; också fin- ner Palmblad det förunderligt, att en man med H:s belä- senhet i den romantiska literaturen kunnat så vårdslösa So- Äfven rimmen äro sökta 3); och nettens alla konstlagar. 1) N:r 134, 135, 136, 140, 142 (d. 12 —21 Juni). "Hell dig, o Vällust, åt menskan du gifvit 2) Yppersta lyckan, som danad har blifvit". 3) Palmblad anmärkte om en bland " dessa sonetter, att af dess 14 rim voro endast 4 otadliga. — Hammarsköld försvarade sina sonetter; i 
 
 
 
 
 142 LÄSNING I HVARJEHANDA. deraf tog sig Wallmark anledning till det yttrandet, att "herr H. i sina' rimmade verser endast synes följa språket: "tänk på ändan, så gör du aldrig illa", och i sina orimmade endast visar att han kan — räkna stafvelser". Skada blott att han ofta missräknade sig. Tanken i dessa dikter be- römmes af Palmblad såsom kort och sinnrik; men föga sinn- rikt synes det, då skalden om Kellgren vill framhålla, att denne blott sjunger behagen, men icke höjer sig till högre, sublimare ämnen, och uttrycker detta sålunda: "Ej nånsin höga ljud, förvånande och gälla, I flickans famn den sälle älskarn göt". För att icke tala om sonetten öfver Bellman, hvilken Wallmark egnade nästan ett helt nummer af sin tidning, och hvari ruset framställes såsom källan för Bellmans inspi- ration, samt man får veta, att "Hvad ruset alstrade, bör ej en nykter njuta". Bäst af alla i Läsningen förekommande dikter är Skal- dens öde, efterbildning af Novalis' "Der Sänger geht auf rauhen Pfaden", hvilken är den enda metriskt felfria. Der- näst kommer Elegien, ehuru den både till innehåll och form ger anledning till några anmärkningar. Öfriga dikter äro efterbildningar eller öfversättningar, och bland dem finnes en öfversättning af Goethes berömda "Mignons sång", till hvilken vi längre fram återkomma. Den prosaiska afdelningen utgöres af tre öfversättnin- gar och tre originaluppsatser. Öfversättningarna äro: "Lef- bref till Atterbom hänvisade han till tyska skaldemönster. Men A. förklarade sig icke känna någon tysk, som begagnat sonettrim till alexandriner, och dessutom borde man väl icke hos tyskarne söka sche- mat för sonetten ? "Ännu mindre lär du sjelf gilla dina egna sonetter (nemligen typen), der hvarannan rad ofta är alexandrin och femfotad". 
 
 
 
 
 LÄSNING I HVARJEHANDA. 143 nadsåsigter", af Sophie Bernhardi 4), på sina ställen ända till obegriplighet slarfvigt öfversatta; "Några ord öfver resulta- tema af fransosernas expedition till Egypten", om hvilka "ord" Palmblad yttrar, att ."de äro ganska intressanta och voro det ännu mer den tid, då de först infördes i Schlegels "Europa", samt ett högst egendomligt försök att locka till studium af den antika literaturen, hvilket utgöres af öfver- sättning af "sådana stycken, som hafva den närmaste likhet med dem, som i våra dagar älskas", och till dem räknas -- en hetär-dialog af Lukianos 5 ). Originaluppsatserna äro: en ensidig och obetydlig uppsats med titel: "Några ord om. blygsamhet" 6); vidare en dialog "Om ärftligt adelskap", be- träffande hvars form Palmblad yttrar, att den "är ett miss- lyckadt bemödande att öfverföra konversationstonen i skrift- ställarspråket"; samt slutligen "Reflexioner i anledning af vår närvarande tid". Den sistnämnda uppsatsen går ut på att bevisa, det verl- dens dåvarande tillstånd fullkomligt motsvarade det, som före- gick den antika verldens undergång; och liksom Rom under kejsarne bildade en universalmonarki, hvarpå följde folk- vandringarne, så skulle nu på Napoleons stundande univer- 4) Tiecks syster, skild från sin man. 5) Palmblads recension stod att läsa i Oktoberhäftet af Fosforos, hvilket utkom först i slutet af November. I brefvexlingen emellan H. och Upsalavännerna af handlades under December flera af anmärkningarna. Om dialogen skref Palmblad : "Lukianos och hans attiska urbani- tet i all ära, men icke kan du neka, att vårt tidehvarf hellre behöf- ver hjeltar ur den plutarkiska verlden, än atheniska hetärer och vällu- stiga ynglingar, hvarpå vår tid icke har brist, ehuru de ej tala ett så klassiskt språk som hos Lukianos". Afven Atterbom fann valet af denna dialog olämplig. 6) Uppsatsen upptager icke fulla 5 sidor; och denna knapphet gör, såsom Palmblad anmärker, de framstälda satserna "så lätt miss- tydda". 
 
 
 
 
 144 LÄSNING I HVARJEHANDA. salmonarki följa en folkvandring, sannolikt af kossackerna, "de märgfulla resarne från Don och Dnieper". Ställningen vore nemligen förtviflad. Intet religiöst intresse fans; lite- rär bildning var i fullkomligt förakt. Den aning till hopp, menniskovännen kunde hysa om möjligheten att få se ett filosofiskt tänkesätt allmänt grundadt, då Kants filosofiska bemödanden framträdde, hade alldeles försvunnit. Och då filosofien var förlamad, måste det stå illa till med alla de andra vetenskaperna. Astronomerna hade väl "uppfunnit" nya planeter, men för det kunde de tacka sina förbättrade instrument; upptäckterna i fysik och kemi gagnade till intet, då ingen ren filosofisk princip gaf dem ordning och konsistens o. s. v. — Dragen till denna målning äro till stör- sta delen hemtade ur en uppsats af A. W. Schlegel, i "Eu- ropa", "tber Literatur und Kunst des Zeitalters", men de äro starkt öfverdrifna. Den inledande teckningen af antiken är både till innehåll och stil högst betänklig och hafsig; och kvad angår den närmsta framtiden, ser Schlegel denna icke så hopplös, som Hammarsköld framställer den. Om frans- männen yttrar Hammarsköld: "Man kan ej annat än förvå- nas deröfver, att invånarne i ett så härligt och skönt land, som Frankrike, äro och varit af ett så absolut ovärde". Det franska inflytandet hade under medlet af nästförflutna sekel öfvei.svämmat alla länder med "de så ytterst falska begreppen om upplysning och huslighet" 7 ) och der fördränkt all bättre anda. Till slut meddela vi några här förekom- mande yttranden om religionen. Hammarsköld uppträder mot den af "en grinande fransysk småsjäl" uttalade menin- gen, att den yttre kulten vore af ingen betydenhet. 7 ) Detta af Hammarsköld ofta använda ord betecknar det prosaiska hvardagslifvet. 
 
 
 
 
 LÄSNING I HVARJEHANDA. 145 "Jag vet allt för väl, att religion är för mycket hög att in- neslutas inom knäböjningar och böner; men jag vet äfven, att re- ligion icke endast utgöres af en kall förståndsbetraktelse, utan är en lefvande själens tro, som meddelar åt menniskans alla, till och med de mest heterogena, krafter den innerligaste värma, det mest välgörande lugn. Och härtill är yttre symbolik lika så mycket nödvändig som inre förnufts betydelse" 8). De ofvan (sid. 45) anförda yttringarne af Hammarskölds hänförelse för katolicismen bero på denna förkärlek för "den yttre symboliken"; och att hans religiösa intresse i grun- den var ett estetiskt, synes äfven af det sätt, hvarpå han här talar om kristna religionen. Han säger nemligen om Kristus, att "såsom en högre, fulländad Sokrates predikade han med ord och exempel den heligaste moral . . . men tidens esprit, menniskornas behof och hans lärjungars nit framstälde denna hans sedelära, såsom trosdogmer, danade en förnuftsreligion och lade grund till den konstliga bildningen". Af Journalens kritik öfver hans "Läsning" kände sig Ham- marsköld i hög grad förnärmad; han skref en vederläggning och sände den till Wallmark, men denne vägrade att in- föra den i sitt blad. Då utgaf Hammarsköld densamma i broschyrform, såsom bihang till "Allmänna Opinionens Organ". Det är i allmänhet vanskligt för en förfat- tare att uppträda till försvar för sina egna alsters värde, särdeles om detta värde är af tvifvelaktig art. Detta vi- sade sig äfven här. Försvaret förbättrade icke Hammar- skölds sak. Han förebrådde med rätta Wallmark, att denne slagit sig till riddare på några tydliga tryckfel, 8 ) Atterb om ogillade i bref (d. 21 Dec.) till Hammarsköld denna uppsats, hvilken väl kunde gå an i "Europa", en enkom vetenskaplig bok, men som i en egentlig tidskrift och i Sverige skulle stöta. "Också ha Journalisterna ofta betjent sig af den medeltidens folkvandring, hvarmed nya sekten hotar dem". 10 Ljunggren. IV. 
 
 
 
 
 146 LÄSNING 1 IIVARJEHANDA. men de anmärkta slarffelen gick han stillatigande förbi.. Beträffande rimmen förklarade han, att sferer och förtä-- rer, prägel och degel, verb& och kär 9 ) voro lika goda rim som öster och röster, Orontes och förvåntes, hvilka rim funnos hos "den store rimmaren d:r Wallin". Och så upp-- stälde han för rimmet följande beqväma teori: "Man rimmar icke för ögat, utan för örat . . . Utom det att, ordens uttal aldrig kan rigtigt bestämmas, utan att de närslägtade vokalernas ljud, än i finare, än i gröfre schatteringar, närma sig till hvarandra efter olika uppläsares talorgan (hvadan också den svenske skalden har samma rättighet, som den tyske och danske,. att antaga en viss ljudslägtskap emellan vokalerna till grund för rimorden) utom det, säger jag, så är det en antagen regel att på . rimo den ck v up läs i g a för t k v , och såled . blir en likhet i ljud här en tillräcklig och tillåten ersättning för- samma ljud. I ett så rimfattigt språk, som svenskan, är en utvid- gad rimfrihet en afgjord nödvändighet". Försvaret för Bellmanssonetten är temligen svagt. Och han tillägger, att det må vara, att han är "en slät poet";. men Journalrecensenten kunde icke bedöma det; denne kunde hvarken angifva eller ens fatta hvad som väsentligen brast författaren, ty dertill fordrades konststudium samt kännedom om hvad poesi är. Kostligt är Hammarskölds försvar för sina yttranden om fransmännen. Han vill bevisa nationens "oerhörda lätt sinne" på följande sätt: "Ju lättsinnigare ett folk är, ju lättare är det att få det att med hastighet fara fram, utan undersökning hvart det bär. Och den taktik, som Frankrikes nuvarande store monark betjenar sig utaf, är snarare ett bevis för, än emot min sats. Har han väl användt annat än snabba marscher, hastiga och oväntade slag för att med en eller högst tvenne drabbningar afgöra krigen? Har man icke sett honom sorgfälligt undvika alla långsamma, ihärdigheten pröf- vande belägringar ? 9 ) Utom dessa anmärker Wallmark äfven rimmen trädde och för- ledde samt beständigheten och förmäten. 
 
 
 
 
 LÄSNING I HVARJEHANDA . 147 Vid läsningen häraf tycker man sig höra Kolbergs Herman v. Bremen, den odödlige kannstöparen, för hvars ögon det svartnade och som begärde en sup för att lugna sig, då han läste i tidningarne, att prins Eugenius varit så oförsigtig, att han gått förbi alla fästningarne för att öfver- rumpla fiendens arme. På Wallmarks invändning mot påståendet, att fran- skan vore ett energilöst språk, förklarar han, att visserligen. Montaigne och J. J. Rousseau utgöra undantag, men, frå- gar han, "är väl deras språk korrekt fransyska?" Föröfrigt redogöres äfven här för parodien å Lyceiprospekten såsom anledning till Polyfems framträdande. Broschyren slutar med en Apostille, i hvilken Ham- marsköld helt naivt söker bevisa, att han icke är en "så, afgjordt dålig författare", som han hålles för att vara. Bevi- sen äro fyra: 1:mo) hade han 24 Jan. 1809 blifvit prisbelönad i Göteborgs Vetenskaps- och Vitterhets Samhälle; 2:do) hade han 20 Jan. 1810 kallats till ledamot af nämnda samhälle; 3:tio) hade Riihs haft ett fördelaktigt yttrande om hans bok om Schiller (se ofvan s. 131); 4:o) hade St. Posten slutat sin kritik öfver samma arbete med förklaring, att detta kritiska försök icke vore utan förtjenst, utan fastmer vittnade om de vackra framsteg, förf. gjort i sitt yppersta studium. Recensenten i St. Posten, med hvilken Hammar- sköld omedelbart derpå råkade i polemik, benämnde han då en stympare, och kallade hans recension "en stym- paraktig quasirecension"; men hvad stymparen yttrat till hans förmån anförde han med god smak såsom ett kraftigt bevis 1). 1 ) Se "Journalen". Bihang n:r 14, d. 3 Nov. 1810 och Polyfem JI. n:r 46. — Recensenten var en bibliotekstjensteman, notarie Arvid Betala Se bref från Atterbom till Hammarsköld d. 6 Nov. 1810. 
 
 
 
 
 148 ASTS POESIENS HISTORIA. Andra häftet af "Läsning i Hvarjehanda" utkom några månader derefter, utgifvet, såsom det å titelbladet heter, af sällskapet Pro Joco. Det innehåller Lings "Kärleken" och, för öfrigt, endast öfversättningar, af hvilka de prosaiska äro bättre valda, än förhållandet var i första häftet 2). Hammar- sköld lemnade en öfversättning af "Francesca och Paolo" af Dante; första gången terzinen blifvit på svenska bearbetad. "Sjelfva dristigheten, att icke alldeles förtvifla om möjlighe- ten att öfverflytta ett sådant original, fört] enar visserligen det mesta lofordet": säger Palmblad i "Fosforos". Om denna tidskrift icke synnerligen bidrog att för all- mänheten klargöra den nya sektens teoretiska grundsat- ser, så lyckades detta icke heller den af Hammarsköld kort derefter utgifna öfversättningen af A sts "Öfversigt af poesiens historia". Väl förklarade Palmblad,• att i Upsala gälde denna historia "för en hufvudbok"; men sannolikt re- presenterade Agardh den läsande allmänheten, då han skref: "Fr. Asts historias utgifvande synes mig en förlorad batalj. Det vacklande i uttrycket (alltid en följd af figurligt tal) och det obe- gripliga för den, som ej gjort sig familjär med hans föregående teori, som utmärker denna historia, kan ej rekommendera. Jag för min del tycker alldeles intet om den. Jag begriper den ej hel- ler alldeles . . . Jag fruktar likväl, att hr Ast ej alltid förstått sig sjelf" 3). Boken är en öfversättning af de sista 56 sidorna ur nämnde författares "System der Kunstlehre", hvilket arbete söker uppställa en estetik på Schelling-Schlegelska Brun- der. Den här ifrågavarande "Öfversigten" vill ådagalägga och utveckla den historiska motsatsen emellan en antik och 2 ) Hirt: "Om guda-idealet i de bildande konsterne"; Fr. Schlegel: "Resa till Frankrike" och Joh. v. "Sedemålning af Carl den stores tidehvarf". 3 j Frunck s. o. s. 98, 105. 
 
 
 
 
 ASTS POESIENS HISTORIA. 149 en romantisk poesi inom diktkonstens alla arter; men, så- som Agardh rigtigt anmärkte, lösryckt ur sitt sammanhang med det föregående grundläggande systemet, lemnar en så- dan öfversigt, i fråga om begriplighet, mycket öfrigt att ön- ska, helst förf. älskar att drappera äfven enkla satser i skol- terminologiens frasdrägt och gifva mera en aningsfull än en klar framställning af sina tankar. Öfversättningen, i det stora hela ledig, kan dock uppvisa en och annan grof blunder, hvilket just icke bidrager till att skingra dimmorna 4). För- öfrigt är boken ett uttryck af den ensidighet, som häftade vid romantiken, särdeles sådan denna af Fr. Schlegel utbil- dats. Fransmännen nedsättas öfver höfvan, Schiller nämnes knappast, Goethe egnas visserligen vördnad, ehuru med mo- difikation; men rent af entusiastisk blir författaren, då han talar om Tieck och Fr. Schlegel. Arbetet recenserades, i Fosforos (1810), af Atterbom, som yttrar om Ast, att till hans "personliga beröm behöfs icke sägas mera, än att han författat "System der Kunstlehre", och att han är Schleglarnes . vän". Med rätta gisslar Malm- ström det dunkla, meningslösa ordsvallet, som i denna re- 4 ) Vi meddela några prof. "Das Eigenthihnliche eines . . . fiber verfeinerten Lebens" blir på svenska "det egna af ett . .. genom förening förskämdt lif" ; "die sinnigen Beschauer" blir den förestå- ende beskådaren; (möjligen är förening tryckfel för förfining och fö- restående för förståndige ; men båda dessa ställen anföras af At- terbom i hans recension, utan att han vid dem finner något att anmärka). — Toll = dålig. — Die Welt hat zwey Seiten ihrer Selbst- offenbarung . . . eine negative, durch die Erscheinung ihrer reinen Unendlichkeit, gleichsam ihrer wilden, dem Gesetze widerstrebenden Materie ,== liksom verlden på tvenne sidor uppenbarar sig . . . en ne- gatif, genom framvisandet af sin vilda, alla lagar motsträfvande ma- teria. -- Die englischen und französischen Odendichtungen haben grös s ent h eil s den Fehler eines rhetorischen Schwulstes = hos de engelska och franska odeskalderna finner man nästan ingen annan egenskap än etorisk svulst. . . 
 
 
 
 
 150 ASTS POESIENS HISTORIA. tension flerstädes skjuter upp sina vattenbubblor, ej mindre än löjligheten af den beundran, som stundom egnas skenbart djupsinniga bizarrerier 5 ). Men icke så sällan talar dock den unge recensenten ett begripligare språk, än den tyske för- fattaren, och gör mot hans framställning flera grundade an- märkningar 6 ). Särskildt förtjenar framhållas, att Atterbom flera gånger klandrar så väl orättvisan, att med tystnad för- bigå Schiller, som ock förf:s snäfva omdömen om Goethes "Herman und Dorothea" samt "Iphigenie"; han ogillar äf- ven den nyaste moden, att rycka på axlarna åt "den förr till öfverdrift läste och beundrade Virgilius"; likaledes tager han Tasso i försvar, ehuru han dervid fäller det besyn- nerliga omdömet, att denne skald "bör helt och hållet be- traktas som en skön, vällustigt svärmande qvinna". Om kristendomen heter det, med anledning af frågan om ur- sprunget af "Romanzon" : 5) Så, för att anföra ett exempel, kallar Atterbom följande anmärk- ning "ganska genialisk" : "mensklighetens religiösa bildning har natur- ligtvis sitt hemvist i den del af vår jord, som sjelf betecknar den ome- delbara öfvergången ur ,solsystemets lif till jordens enskilda, således i Orienten". — Se vidare Malmström "Grunddragen af Sv. Witt:s historia" IV. s. 300-304. — Journalen har (n:r 238) såsom prof på nonsens, ett utdrag ur .ests bok och sammanställer detsamma med Kellgrens bekanta utdrag ur Svedenborgarnes skrifter, "att det evigt hvitas fyrkant har uppväckt hos det svarta ett trekantigt dödslif" m. m. 6) En af Atterbom (s. 123) framstäld anmärkning mot ett förment påstående af Ast, att de Homeriska hjeltesångerna ej kunna förkla- ras ur grekiska folkstammens nationalitet, är dock obefogad. Ast sä- ger: "so ist das Homerische Epos, selbst seinem Ursprunge und G ei- ste nach wunderbar, weder ganz begreiflich aus der Nationalitet Eines Stammes, noch aus der Bildung Eines Individuums. Men Atterbom är ursäktad deraf, att Hammarsköld öfversätter dessa ord sålunda: "Så är det Homeriska epos sjelf, till följe af sitt ursprung och sin esprit, un- derbart och icke förklarbart hvarken ur en viss folkstams nationalitet eller ur ett individuums bildning". 
 
 
 
 
 POLEMIK. 151 "Den europeiskt klädda orientalismen, som än öfver Nordens ballader utandas alla nattens hemska rysningar, än öfver Söderns gjuter katolicismens heliga halfdag och kärlekens glödande färg- skuggning; det fantastiska, det filosofiska, med ett ord: det kristna, som stämplar dem, var ju ett lika nödvändigt lån af tidens genius, som Homeridernas grekiska form var af deras heroiska samtid. En ny religion, egentligen den urgamla indiska idealismen, hade uppen- barat sig, efter långsamma förberedelser i den allmänna tankemas- san, hastigt fulländad i Kristi person". (s. 166). Af Romanen, soni af romantikerna stäldes så högt, sö- ker Atterbom gifva en fantastisk, djupsinnig deduktion, som _har följande förunderliga början: "Den egentliga romanen kunde ej födas förr, än den omedel- bart från Gud utgångna indiska religions-filosofien genom Orien- ten framträngt till det på sin ensidiga kultur bedragna mennisko- slägtet, och först förberedande såsom Platonism, sedan fulländad såsom kristendom, lik en ny lefnadsvind uppfriskat jordens i njut- ningen domnade slafvar". (s. 184). Såsom god romantiker svärmade han mera för orienten, än för antiken. Föröfrigt var han sjelf mycket nöjd med denna recension. "Jag smickrar mig med", skref han till Palmblad, "att i vissa punkter hafva tänkt djupare, eller åt- minstone fullständigare, än professor Ast". Vända vi oss nu till de båda publicistiska motståndarne, Journalen och Polyfem, så var den förra under de månader, som ligga emellan Carl Augusts död och Bernadottes val till tronföljare, förnämligast upptagen af de politiska frå- gorna. Journalens enda polemiska artikel under denna tid är den ofvannämnda kritiken öfver Hammarskölds "Läsning'. Också säger Askelöf i en artikel, skrifven i medlet af Au- gusti, att förf:e i Journalen afbröto snöpligen polemiken mot Polyfem, "oemotsägligen af det skäl, att sjelfva ämnet för tvisten, på långt när icke låg klart för deras begrepp". (Polyf. II 22). Föröfrigt innehöll Journalen i början af Juni 
 
 
 
 
 152 POLEMIK. en från tyskan öfversatt uppsats, "Om den franska och tyska scenen", utgörande ett med anmärkningar beledsagadt refe- rat af en afhandling, som den bekante Benjamin Constant bifogat sin öfversättning, eller rättare omarbetning, på fran- ska af Schillers "Wallenstein". Uti denna afhandling prisas den tyska tragedien; den förklaras ega flera företräden fram- för den franska i karaktersteckning, i användandet af den orimmade jamben m. m. Journalen bifogade härtill den anmärkningen, att man icke bör bedöma den ena nationens teaterstycken efter den andras, "emedan intet slag af vit- terhet är mera nationelt, än det dramatiska". Kort förut (d. 18-21 Maj) hade Journalen haft en ur "Zeitung fiir. die Elegante Welt" hämtad artikel "Rörande franska och tyska literaturen", hvilken likaledes åsyftade att gifva åt enhvar af dessa literaturer dess förtjenta rätt. Denna uppsats fram- kallade visserligen en artikel af en insändare, hvars förkär- lek för den franska tragedien var iögonenfallande, men byars slutyrkande dock blef en uppmaning, att "genom ett för- domsfritt begagnande af både franska och tyska literaturens mönster, hämta fördelarna af båda, med undvikande af större delen af deras misstag". Lägger man härtill en mera välment, än välskrifven artikel, "Något om Nationalbildningen, särde- les den fransyska", föranledd af Hammarskölds ofvan anförda, förflugna yttrande, att fransmännen "äro och varit af ett absolut ovärde", så hafva vi uppräknat alla de artiklar i Journalen, som under dessa månader beröra de literära stridsfrågorna. Dylika vittnesbörd om välvillig uppskatt- ning af tyska literaturen i Journalen voro dock allt annat än behagliga för Polyfemisterna. Hos dem gälde engång för alla, att Journalisterna icke kunde annat, än klandra den tyska literaturen, emedan de i den voro okunniga; be- 
 
 
 
 
 POLEMIK. 153 römmandet vore endast ett försök af dem att dölja sin okunnighet. Agardh skref i Juli till Hammarsköld : "Den rigtning, Polyfem nu tagit, fägnar mig mycket. Den borde bli ön naturlig följd af den chamade, som Journalen slagit. Denne söker nu endast, att få afmarschera med krigshonnör. Den börjar ackommodera sig. — Men framför allt — tillåt ingen ackommo- dation. Jag är säker på, att Journalisterna till slut säga, att de- ras grunst atser äro fullkQmligen lika polyfemisternas, att endast sättet att yttra dem skiljer dem". Hammarsköld tänkte på samma sätt. Möjligen var det dock denna uppmaning, som satte pennan i hans hand, då han i Polyfem uppträdde mot den ofvannämnda artiklen, som rörde franska nationalbildningen. Han berörde i denna uppsats äfven artiklen : "Rörande franska och tyska literatu- ren", i hvilken funnos "vackra insinuationer till fred och fördrag- samhet". "Men", tillägger han, "slika insinuationer förstå vi inkorrekta oss alldeles icke på; vi vilja hafva rent fält och tydligt språk. Dessutom kan Polyfem icke anse sig i ringaste mån hafva fylt sin bestämmelse, så länge något tecken ännu finnes till literärt lif i Journalen" '). I fråga om hufvud- punkten — franska nationens absoluta ovärde — har han intet annat att anföra, än det, att hvad stort Fransmännen ut- rättat inom det politiska, icke är nationens verk, utan ett verk af hennes ledare, nu senast af Napoleon, som icke var fransman; samt vidare, att nationens usla literatur bevisade bäst lågheten af hennes bildning. För öfrigt och förnämligast sökte han, med eller utan skäl, att uppvisa logiska inkonse- qvenser i Journalens artikel, samt slutade med att fram- draga ett af de många "okunnighetsbevisen", det nemligen, 7 ) Journalens uppsats offentliggjordes d. 3-4 Juli; A gardhs bref är skrifvet "i Juli" utan angifven dato; Hammarskölds replik intogs i Polyfem II. n:r 19 och 20, hvilka sannolikt utkommo d. 8 och 11 Aug. 
 
 
 
 
 154 POLEMIK. att Wallmark, såsom ett af det kraftigaste medel för be- fordrandet af Grekernas nationalbildiiing, anfört "de offent- liga talen". Hammarsköld i sin mångkunnighet kunde med- dela den öfverraskande upplysningen, att offentliga tal köllos "endast i en stad i hela Grekland" nemligen i Athen 8 ). "Andra Samlingen" af Polyfem började utgifvas d. 9 Juni. Man hade alltmer börjat inse nödvändigheten, att i någon mån ändra planen. Den första samlingen hade nä- stan uteslutande upptagits af satir och polemik, hvaremot kritiken varit inskränkt till granskning af ett par temligen obetydliga skrifter; några teoretiskt vägledande uppsatser hade knappast förekommit. Man beslöt derföre att öppna denna nya samling med några Reflexioner och Förklarin- gar. Författade af Hammarsköld och med vanlig öfverdrift framhållande hans favoritsatser, inledas de af en i bjerta färger hållen skildring af den franska poesiens och filosofi- ens olycksbringande inflytande under upplysningsticlehvarfvet: all fantasi, heter det, förslappades, all innerlig känsla för- qväfdes, hvarje yttring af menniskans högre natur rent af utrotades; religionen förlöjligades; poesien blef en osamman- hängande, bilderfull, rimmad prosa. Våra vitterhetsdrottar saknade all filosofisk åsigt om konsten, äfvensom hvarje gnista af erudition, vore, okunniga i Musernas tungomål, Grekiskan, och knappt belästa i Latin. Då hade några yng- lingar vid universiteten och i hufvudstaden lärt sig inse, att konsten icke är något oväsentligt, icke ett blott tillfälligt tidsfördrif, "utan tvärtom den sol, som drifver alla utbrott Ett öfversättningsfel finnes i Journalens artikel: "zusammen zu 8 lesen" återgifves nemligen med samnianläsa i st. f. plocka samman. H. har dock icke märkt detta, och för öfrigt syndade man i detta stycke både utom och inom murarne. Samtidigt öfversatte t. ex. Atterbom Seiu/en med stoder. ) 
 
 
 
 
 POLEMIK. 1 5 5 af menniskans individualitet till mognad och bestånd". De inträngde i den grekiska och romerska literaturens myste- rier, gjorde bekantskap med spanska, italienska, engelska och tyska vitterheten och funno då den fransk-svenska gräs- ligt kontrastera mot dessa. Med sorg och förtrytelse sågo de allmänhetens förvridna kultur, sågo hur man förhånade, glömde, eller mindre aktade, de få rena och poetiska pro- dukterna på vårt språk, Stjernhjelms skaldestycken, Bellmans sånger, Lidners "Spastara", Kellgrens "Inbillningens verld", Leopolds "Vänskapen eller hvad man vill", Wallins "Dity- ramb", Tegnérs "Krigssång". Detta lättsinniga fladder för- tog och förstörde all energi, all vidsträcktare kraft hos na- tionen, och beredde sålunda "de olyckor, som öfvergått eller kanske ännu 'förestå vårt arma Fädernesland". Vidare upp- repas den välkända redogörelsen för utbrottet af striden och anledningen till Polyfems uppträdande; och med vanlig till- förlitlighet i upgifter lemn.ar Hammarsköld den upplysningen, att sällskapet Pro Joco vid den tiden redan existerat "några år". Då emellertid ett allmännare intresse för literära äm- nen låtit förspörja sig, "och vår vitterhets Tunguser äro bragta i trängsel", hade man trott sig böra i någon mån ändra tonen i Polyfem. Liksom hittills, skulle polemiken upptaga mesta utrymmet; men. dessemellan tänkte man in- föra "dels stycken af rent dogmatisk beskaffenhet, för att ådagalägga de grunder, på hvilka vi bygga, dels kritiker öfver våra, i de senare åren utkomna vittra produkter, för att visa, om vi haft orätt att göra dem till mål för vårt åtlöje" 9 ). 9 ) A skelöf meddelade Hammarsköld d. 12 Juni, att dennes 1?eflexio- ner gjort mycket stor lycka. "Leute von den mittlera Volksklassen haben's ungemein gut empfunden und recht darilber erstaunt worden dass 
 
 
 
 
 156 POLEMIK. Redan i nästa nummer läste man en "dogmatisk" ar- tikel. Den handlade "Om polemiken", och framhöll, att denna var en filosofisk konst 1 ), Sedan följde Livijns gransk- ning af Wallins "Öfversättningar från latinska skalder", en granskning, som sedan 1806 legat färdigskrifven, och om hvars relativa berättigande vi förut yttrat oss 2 ). Omedel- bart derefter införde Elgström tvenne rätt lyckade öfversätt- ningar från Horatius ("Ode till Grosphus" samt "Sekular- sång"), men i inledningen till dessa begagnade han sig af tillfället att uttrycka sin aktning för Wallin, ehuru han ut- talade sitt ogillande af det parafraserande öfversättningsma- neret, emedan det gaf en imitation i stället för en öfver- sättning 3). När derföre Livijn kort derefter, under signaturen doch die Kerle von der Polyfemistischen Lige so was ernsthaftes und dabei griindliches und hinfiihrendes hervorbringen können". Han an- för detta såsom ytterligare bevis derpå, att H. bör skrifva anonymt; ty hade man vetat, att H. skrifvit artiklen, hade man icke berömt den. — Den 16 Juni skrifver han, att Agardh "ist ganz zufrieden mit Polyfem, besonders seiner jetzigen bestimmten Hinzielung" ; och den 6 Juli kan han meddela, att Polyfem har 180 prenumeranter "och några komma ändå dagligen". Atterbom måtte icke funnit förändringen så stor, enär han i samma bref, hvari han tackar för de öfversända numren, yttrar : "Om det går in i Polyfems plan att hädanefter stundom blifva något mera filosofisk oeh bevisande, så vore detta ej oklokt, tycker jag". Frunck s. o. s. 69, 76, 92, 79. 1) En annan dylik artikel var en öfversättning af Tiecks "Om Shakespeares behandling af det underbara". 2) Se Sv. Wit. Hfd. III. s. 516. — Askelöf berättar (Frunck s. 80), att han i samråd med Elgström strukit flera ställen, hvilka voro ohåll- bara. — Atterbom var mycket nöjd med artiklen, han förklarade i bref till Askelöf, att han "med sprittande glädje läst" denna recension, samt funnit den både "qvick och sann". "Jag billigar i allmänhet, att M. H. nu börjar låta det grofva artilleriet spela; snart skola hjelptrupper an- lända, och Fosfori batterier demaskeras redan". (Frunck s. 90). 3) Enligt Askelöf ville Elgström med sina öfversättningar visa idio- terna, huru man skulle öfversätta de gamla skalderna. -- Det hade dock Regn& och Adlerbeth redan gjort. 
 
 
 
 
 POLEMIK. 1 57 Olof Mollbergsson, uppträdde med "Öfversättningar från Horatius", för att travastera nämnda maner s(n:r 14, 15), förklarade Elgström det vara otillbörligt att rigta nya an- fall mot Wallin 4 ). Men Livijn hade dylika parodier på lager och önskade se dem tryckta 5 ), hvarföre han några månader derefter uppvaktade med nya "Öfversättningar från Horatius eller egentligen visor å la W -". Dessa Livijnska skämt- dikter äro onekligen rätt qvicka, ehuru qvickheten stundom mattas; men de äro ock, särdeles "visorna", mer än nödigt cyniska. Längre fram erkände Palmblad, att Wallin för sina verldsliga dikter "blifvit i Polyfem smädligt och hån- fullt anfallen" 6 ). Atterbom fortsatte uti denna andra Samling sina "Sce- ner ur Tungusiska Tragicomedien Rimmarbandet", (n:r 11- 13); men qvickheten är här ännu mera sökt och med än mer ansträngning frampressad. Den rigtas nu mot Linde- gren (Stupidobex) och utgifvaren af Nya Posten (Fanfaron), hvilka båda aflägga ett besök i Sysis' håla (Svenska Aka- demien). I förbigående utdelas sidoslängar åt Leopold och Wallin. Elgström meddelade, utom de omtalade öfversättningarna, tvenne karaktersmålningar: "Pastorsadj unkten" och "Profes- sor Synthesius", hvilka båda lägga i öppen dag, att det icke var hans starka sida att teckna karakterer. Stilen sak- nar den ledighet och lätthet, som man i dylika teckningar icke gerna undvarar. Figurerna hänga icke rätt samman; också tyckes förf. emellanåt glömma hvad han har under 4) Han skref till Palmblad: "Jag har förklarat Askelöf mitt miss- nöje deröfver, att han ännu mer vill gissla Wallin. Jag har ej någon skonsamhet med Markall, men det kan vara nog med Struthio". 5) Jfr Sv. Wit. Hfd, III. s. 593-4 samt 595 not. 1. 6) Biog. Lexikon XIX. s. 326. 
 
 
 
 
 158 POLEMIK. händer och öfverlåta sig åt sin lust att anställa betraktelser öfver ämnen, hvilka under tiden fallit honom in. Pastors- adjunkten Böhmitz tecknas i många stycken såsom en lum- pen narr; men när det gäller att angifva hans ståndpunkt såsom religionslärare, heter det, att han "hade visst ej nå- gon redig kännedom af de dogmer, dem han framstälde, men han trodde dem; och den andäktige misstänkte ej, att han ju var genomträngd och fattad af sitt ämne". Derige- DOM bildade han å ena sidan en motsats till dem, hvilka ansågo, att en predikan bör vara fri från sådana gamla sen- tenser, som förråda entusiasm och ingifvelse, och hvilka anse, att enfald, oskuld, barnslig undergifvenhet under försynen tillkännagifva "ett mindre odladt menniskoförstånd"; men å andra sidan äfven till de religionslärare, hvilka, såsom några svärmare fordra, anse sig böra förvärfva sig någon filosofisk åsigt af verlden och menniskorna, kunna för sig sjelfva förtydliga kristendomens symboler och hinna till så mycken kunskap af den beslöjade sanningen, att de åtmin- stone ej betvifla hvad de predika. Det var denna senare ståndpunkt Elgström och hans vänner ansågo sig intaga. Till de flerfaldiga, redan nämnda bidragen af Hammar- sköld kunna läggas hans 33 teser, hvilka äro af skiftande art: estetiska, literaturhistoriska och polemiska. Somliga af dessa äro fyndiga nog, andra åter meningslösa 7 ), para- 7 ) T. ex. "Grekisk hedendom och katolicism äro fullkomliga medel att åskåda inbillningskraften, på dess båda hittils kända sidor: den ena är — Fantasien tevit, den andra Fantasien svart. Om Iniaginationen ännu har ett par olikfärgade sidor, skall väl endast för våra senaste ef- terkommande blifva tydligt". — Denna på djupsinnighet anlagda tes synes, åtminstone oss, vara fullkomligt nonsens. Gör förf. någon skilnad emellan inbillningskraft och fantasi eller gör han det icke ? Hvad menas med att "åskåda inbillningskraften?" Är katolicismen ett medel att åskåda inbillningskraftens svarta fantasisida och hvad förstås dermed ? o. s. v. 
 
 
 
 
 POLEMIK. 159 dosa 8) eller rent af bizarra 9). A.skelöf gaf dem visserligen det vitsord, att de voro "djuptänkta" 1 ). Snarare kunde man dock säga, att författaren på dem i alltför vidsträckt mån tillämpat den något tvifvelaktiga sats, som läses i tesen n:r 9: "Gifves det någon auktoritet, vid hvilken den sannings- sökande bör trygga sig? Ja, det gifves en — den egna ur- skiljningen". Slutligen må vi nämna en artikel af Askelöf, afse- ende att supplera "Reflexionerna". Dessa hade angifvit hurudan vår vitterhet icke borde vara; nu skulle läsarne "ha någon anvisning att skaffa sig veta, hurudan den bör vara". Denna artikel bär titlen: "Hvilket är det synbara syfte- målet för den s. k. Nya W itterhets-Sektens bemödanden: och hvilka äro de medel, hvarigenom den sökt närma / sig till detta mål". Författaren beklagar, att man missför- stått den nya sekten och tillskrifvit densamma lumpna mo- tiver, "ehuru vi icke framställ någon enda sats, utan att styrka den med bevis, icke blifvit af någon ens skenbarligen vederlagde, utan tvärtom med den strängaste logiska bevis- ning ådagalagt våra vederpårters okunnighet och falska upp- gifter". Han visar, att kvarken vinnings- eller ärelystnad varit, såsom man insinuerat, anledningen till Polyfemister- nas uppträdande. Att de vändt sig mot författare, hvilka b) T. ex. "Hexametern, såsom produkt af ren konst, eger i sig sjelf behag och kan derföre uPphjelpa ett annars mindre lyckligt poem ; då Alexandrinen deremot gör sjelfva Atis och Camilla tröttsam". — "En fantasilös roman är det uslaste och skadligaste på jorden". (Det är icke så väl!). -- "Man har anmärkt, att Fransoserna lyckats bättre att teckna främmande seder än inhemska. Skälet är ganska klart : i Frank- rike hafva aldrig några egentliga seder varit inhemska" (? !). 9 ) "Mannen är kär: qvinnan åter kokett. På denna skilnad bör hvarje konstidkare gifva akt, om han med sanning vill teckna en qvinno- karakter". 1 ) Frunck s. o. s. 98. 
 
 
 
 
 160 POLEMIK. ansetts såsom _mönstergilla, berodde af den granskningsrätt, som tillkommer enhvar, hvilken stöder sin polemik på för- nuftsgrunder, och de voro stolta deröfver, att deras polemik var af denna art, ty derigenom hade den "engång för alla karakteriserat sig med sin rätthet och derföre har det varit omöjligt för våra fiender att i öppen och ärlig strid slå oss ur fältet". Han försvarar sedan sig sjelf och sina vänner mot beskyllningen att vilja göra den svenska literaturen till tysk. Det kunde icke vara något fördömligt, att uti några af konstlärans vigtigaste frågor hafva åberopat några förträff- liga tyska konstdomare, samt att icke, såsom motståndarna, hafva beskrattat tidehvarfvets största filosofer, utan vågat att göra rättvisa åt de stora tyska snillen, hvilka först gifvit sina landsmän begrepp om sann konst. "livad rå vi derför", frågar han, "att dessa män råkat att födas i Tyskland? . . . Och hvarför skall detta land . . . vara oss så förhatligt? Är icke detta språk så ytterst nära beslägtadt med vårt eget, och är icke sjelfva denna nation af samma Götiska stam som vi?". Grunden till de unga literatörernass ovanliga behandling af vissa äm- nen, vore den, att de ansågo poesien icke vara ett blott för- ädlande sinnesnöje, utan en högst vigtig factor af den mensk- liga bildningen. På invändningen, att de sjelfva ingenting i poetisk väg skapat, svaras, att poesi är ett, och kritik samt en filosofisk uppfattning af poesiens väsende ett annat. De hade endast velat undanrödja de falska och skefva före- ställningarne om poesien; det stora verk, de åsyftade, vore "vår nationalandar möjliga väckelse och återförande till sin värdighet och sjelfständighet. Derföre måste först galanteriet fördrifvas ur det svenska snillets skapelser, och afgudabil- derna nedrifvas, för hvilka vi så länge rökt och offrat. Detta är gränsen för vår verksamhet; längre få vi icke gå. 
 
 
 
 
 POLEMIK. 161 De skola förmodligen en gång komma, som bygga på den grund vi lagt" 1). 2 ) Polyfem n:r. 22-23 (d. 18, 22 Aug.). — Några yttranden i Nya Posten n:r 39 (d. 13 Aug.) synas vid vederläggningen af de angifna beskyllaingarne hafva föresväfvat Askelöf. I nämnda tidning talas nemligen om "literära paskillanter", 'nedriga skrikare och belackare", "ettersprutande ormar, som rasa mot den grånade eller odödliga klassi- ska förtjensten". "Man må väl", heter det, "med Hr Hammarsköld i sin af Journalen recenserade Läsning i Ilvarjehanda klaga öfver lite- raturens förfall och frukta för en stundande medeltid af — Charlata neriets och pojksnillets epok. Lyckligtvis äro vi icke alldeles så illa deran, som han vill inbilla oss, ehuru vi ej kunna fatta någon smak för de gamla grekiska ändelserna på os såsom Lukianos . . . i stället för Lukianus, hvarmed vi så många Herrans år hjelpt oss. fram. Om för öfrigt vår literatur skall blifva bättre, än den hittills varit, det vill säga — Grekisk eller Tysk; så lärer det vara någon annan, än Hrr Hammarsköld et Comp., som skall åstadkomma den nya skapelsen, ty det förefaller en och hear, lika som de Herrarne börjat i galen ända". — Samma tidning gjorde emellanåt utfall mot tyskeriet; men tog stun- dom fel, såsom då den tillade Goethe författarskapet till Fr. Schlegels Alarcos. En artikel, "Det sker intet nytt under solen", förklarade, att man icke får for mycket undra öfver Schleglarnes och Schellings arro gans, då i alla tider en klass lärda funnits, som varit dessa lika i öfver- mod, hvarå, en mängd exempel anfördes, nästan alla sådana, hvilkas namn redan fallit i förgätenhet, Det vore ledsamt, heter det, om herrarna Schlegel icke lyckades att bringa i glömska den enfaldige Cicero, den eländige Aristoteles o. s. v., men än ledsammare, om man efter 500 år skulle betjena sig af namnet Schlegel för att urskulda sina samtidas äckelstarka högmod och inbillningssjuka. — Detta anfall förtretade Palmblad till den grad, att han skref till Askelöf: "Om min kredit hos Polyfem gäller någonting, anhåller jag, att ett sådant öfverdåd exem- plariskt straffas, och att den näsknäpp, som för några månader bortvist denna postiljon från Trinakriens områden, nu förvandlas i en örfil .. . kolportationen angående Schleglarne är så oförskämd, att hear och en rättrogen kan förgås af harm". Kort efter infördes i Polyfem (n:r 24 d. 25 Aug.): "Något om Bröderna Schlegel och deras kritiska förtjen- ster". Artiklen är allvarligt och värdigt hållen, och först i slutorden omnämnes och affärdas Nya Posten. Förmodligen är Askelöf författa- ren. — I denna artikel finner man det tyska: Vaterländisch öfversatt med Fosterlandisk. 
 
 
 
 
 162 LYCEUM. Frånsedt en och annan ensidighet, är denna artikel en af de bästa 1?olyfem dittills innehållit. i haf-va fört vår redogörelse fram till den tidpunkt, då nästan samtidigt 1:sta häftet af Lyceum och 1:sta häftet af Fosforos 3 ) utkommo. Lyceum, denna tidskrift, som Auroraförbundet engång med så ängsliga blickar betraktat, hade månad efter månad försenats; hvilket man tillskref motständarnes intriger med boktryckaren Deleen. I slutet af Maj skref Hammarsköld till Livijn: "Hur det går med Lyceum, vete den store Her- ran. livad som är säkert emellertid är, att jag icke kommer att med detsamma mera hafva någon befattning. Den strun- ten hat gjort mig så många ledsamheter, att jag det icke kan omtala". , Hammarsköld reste strax derpå till sin fö- delsebygd, der han tillbragte sommaren. 1 medlet af Juni meddelade dQck Askelöf Atterbom "den fägnesamma under- rättelsen, att på Lyceum arbetas nu med full kraft, sedan Deleen . på ett kuriöst sätt kommit i fiendskap med alla de korrekta" 4). Under tillsyn af Askelöf, fortgick, derefter tryckningen. Den 20 Augusti skref Elgström till Palmblad: "Lyceum är redan säljbart"; och samma dak lemnades Fos foros till salu i bokhandlen. 3) Tidskriftens namn skrefs Phosphoros. 1 likhet med Böttiger, i "Auroraförbundet", hafva vi dock här begagnat stafningssättet med f i stället för • ph, helst vi redan i föregående delar skrifvit fosforism och fosfor stick. 4) Då 'Deleen, enligt kontrakt, öfvertagit distributionen af l'olyfem, hadå Granberg förklarat denne, att så väl han som hans vänner komme att taga sina arbeten ur hans 'boklåda samt att han icke längre finge trycka Sv. Alad:s Handlingar. Men då flera af akademiens ledamöter förklarade Deleen sitt missnöje öfver Granifergs sjelftagna besvär, bröt han med Journalisterna. (13öttiger s. o. s. 555). . . 
 
 
 
 
 163 LYCEUM. Det vill dock synas, som hade Lyceum ytterligare för- senats, ty först i slutet af September kunde Hammarsköld meddela sin gynnare Spaldencreutz, att Lyceum ändtligen utkommit. Tidskriften öppnades med en af Hammarsköld författad "Öfversigt af Svenska Literaturen ifrån år 1803, då Åbo Literaturtidning upphörde, och till närvarande tid". Redan prospekten hade förklarat, att denna här ifrågavarande vide- rymd var en vitterhetens jernålder; och bevisen derpå skulle nu framläggas. Förf. gifver först en öfversigt af universitets- bildningen. I Upsala hade man sökt qväfva det filosofiska studiet, men så mycket hade detta studium dock redan uträttat, att uppmärksamheten blifvit väckt på tyska literaturen, och deraf härgöt böjelsen för den klassiska ålderdomen och esteti- ken; äfvenså hade hågen för de praktiska vetenskaperna vaknat. Men emedan föreläsningarne voro sådana, att endast en skol- pojke kunde af dem hafva gagn, besöktes de icke; man stu- derade i Upsala på fri hand, hvilket var fördelaktigt, om än det hade den olägenheten, att ungdomen saknade ledning. 1 Lund deremot gick man träget på föreläsningar, och stu- derade särdeles flitigt latin, men icke så mycket i filosofisk och estetisk hänsigt, som fastmer i grammatikalisk. Att skrifva Ciceroniansk latin, var i Lund högsta graden af lärdom, då åter i Upsala vidsträckt kännedom af Grekiska literaturen och af matematiken ansågs som den djupaste erudition. Dock hade man i Lund äfven börjat sysselsätta sig med de fysiska vetenskaperna och den gamla isländska literaturen; och den danska literaturen var der närmast aktad och känd 5). I 5 ) Atterbom, som i Fosforos recenserade Lyceum, säger med anled- ning af denna skildring, att i Lund drefs studierna på skol-vis. Det vore der icke fråga om utbildning till sjelfständig forskning, utan blott Ljunggren. IV. 11 
 
 
 
 
 164 LYCEUM. Åbo stocj historiens studium högst. De enda vetenskaper, fortsätter förf., som under denna hårda trycktvångstid flo- rerade, voro de ekonomiska och de dertill gränsande; inom dessa uppstod en rik litteratur. I stället för öfversättningar af romaner kommo nu öfversättningar af "Böcker för barn", utan urskilning i valet, samt läroböcker, "fullkomligt equiva- lenta" med barnböckerna. Några försök hade dock senaste tiden gjorts att rigga uppmärksamheten på filosofiska frågor; och hvad anginge den egentliga vitterheten, hade, oaktadt all- mänhetens aftagande smak för densamma, dock tvenne nya skalder uppstigit, Wallin och Tegnér, "hvilka lemnat oss omisskänliga prof på sin sanna poetiska kallelse" 6). Vidare omnämndes Adlerbeths "trogna och sanna" tolkning af Vir- gilius, ett arbete, som på svenska språkets prosodi måste få "det mest fördelaktiga inflytande". Med några ord berördes de fria konsternas öden, och några af de i historia och filologi utkomna arbeten omnämndes. Såväl Adlerbeths nyssnämnda öfversättning, som Teg- nérs "Krigssång" gjordes till föremål för utförliga och smick- rande granskningar, skrifna af Hammarsköld '). Samme kri- tiker anmälde äfven prof. Dahls Grekiska grammatika och krestomati, dervid tillkännagifvande, att han ville hafva sina gjorda anmärkningar betraktade "såsom ett ringa dödsoffer, om "kollegiiläsning eller vetenskapernas A.B.C." — En sanning är, att latinstudiet stod i Lund särdeles högt, synnerligen genom Lundbiads in- flytande; hvadan man der roade sig åt Upsaliensernas barbariska latin. Agardh talar i ett bref om "den mest intrikata Upsalalatin". (Ur Es. Tegnérs papper s. 44). 6 ) Attorbom och Palmblad i Fosforos recenserade Lyceum, an- förde de detta omdöme, men tillade, vänligt varnande: "måtte de blott något mer genomtänka sina tendenser". ') Se Sv. Witt. Hfd. III. s. 577. 
 
 
 
 
 LYCEUM. 165 hemburet åt en älskad och vördad lärares minne". Beträf- fande Ingeigreus metriska öfversättning af Tyrtwi fragmen- ter, erkände Hammarsköld dess förtjenst, men framstälde åtskilliga detaljanmärkningar och använde såsom motto för recensionen orden: "Gelinde und schmeichelnd gegen. den Anfänger". Detta motto retade Atterbom, som -i bref till Palmblad yttrade : "En Hammarsköld, som sjelf är så myc- ket Anfänger, kunde väl ha funnit ett humanare motto" 8). Den märkligaste af Hammarskölds recensioner var dock den öfver Oehlenschlägers "Poetiske Skrifter" (1805) och "Nor- diske Digte" (1807). Hammarskölds biografi "Svenskt Pan- theon" yttrar om denna granskning, att den "i rättvisa, klår- het och djuptänkthet uppfyller hvarje billig fordran" samt att Hammarsköld genom den hade "förtjensten att först göra vårt fädernesland bekant med denne store skald, som haft så mycket inflytande på vår senare vitterhet". -- Oehlen- schläger hade dock redan ett halft decennium varit känd i Lund och haft inflytande på både Ling och Tegnör; ja in- nan Lyceum utkom, omtalade honom "journalen" såsom "en yngre, mycket berömd författare" (n:r 161). Hvad åter "rätt- visan" och "djuptänktheten" angår, så lemnar recensionen åtskilligt öfrigt att önska. Väl sägas Oehlenschlägers dik- ter förråda "en varm och liflig fantasi, en romantisk, svär- mande känsla och en vidsträckt konstbildning", och rec. prisar hans höga, sanna åsigt af konsten, hvilken spörjes icke blott i hans poetiska alster, utan äfven i företalet till de nordiska dikterna, en afhandling, som "i alla land och i 8 ) I ett annat bref skrifver Atterbom: "Medgifvom det: det anstår en Hammarsköld illa att bära ett sådant motto på läpparne, och vår redlige Ingelgren förtjenar ej ett sådant förödmjukande". (Köttiger s. o. s. 560). — Yttrandet är i mer än ett hänseende betecknande. 
 
 
 
 
 166 LYCEUM. alla tider kan rekommenderas till börjande skalders genom- läsande och begrundande". Men derjemte anmärker han, att Oehlenschläger icke hade någon "ren och bestämd indi- vidualitet"; hans mönster vore nemligen den romantiska kon- stens stora mästare, Shakespeare, Spaniens och Italiens skal- der, samt dessas värdiga lärjungar, Tieck, Novalis . m. fl. Med det från dem hemtade maneret sökte han förena sin. "Danskhed", hvars mest i ögonen fallande egenskap vore be- gäret att upplifva och som poetisk symbolik använda den gamla nordiska mytologien. Men hur rigtigt, fortsätter re- censenten, det än är att vilja återföra skaldekonsten till sitt egentliga elenient, till myt och fabellära, så kan dock ingen annan mytologi dertill användas, än den, som fått en be- stämd karakter och hvars alla särskilda personer hafva en visst begränsad individualitet. Men sådant är icke förhål- landet med den nordiska, ty utom det, att dylika bortglömda, symboler göra skaldestycket till hälften obegripligt, så upp- kommer af deras begagnande ett utseende af affektation; .och användningen af dessa stela nordiska kolosser, som, se- dan Evalds tid, danskarne upptagit, stöter så mycket mer i Oehlenschlägers dikter, som dessa hafva en afgjordt sydlig karakter 9). De enskilda -dikterna underkastas sedan en 9 ) Atterbom, tydligen mera hemmastadd i romantikens teori, än Ham- marsköld, bestrider i "Fosforos" denna uppfattning af den nordiska my- tologiens olämplighet såsom poetisk symbolik och förklarar, att, om man någonsin skulle allvarligt tänka på en individuelt skandinavisk skaldekonst, vare enda utvägen den, att återställa våra fäders majestä- tiska gudalära i form af poetisk symbolik. Beträffande åter påståendet, att Oehlenschläger saknar bestämd individualitet, afgifver han följande lika öfverlägsna som svårbegripliga utlåtande: det "kan bäst afgöras, om man betraktar denne intressante dansk såsom en, den der utom sitt medve- tande sträfvar att representera den romantiska konsten i alla dess arter och oarter" (Fosforos 1810 s. 313). 
 
 
 
 
 LYCEUM. 167 granskning, men ingen berömmes Qbetingadt mer än Jesu Christi gjentagne Liv i den aarlige Natur; ty i den hade skalden genom inflätande af försonings-hemligheten i en na- turallegori sökt återgifva kyrkosången sin förlorade my- stik, hvarföre ock dessa dikter blifva varmt rekommenderade åt "våra Psalmodister, som bråka sina hjernor med att rimma några platta senscommunlanmärkningar". — Här har tydli- gen "den egna urskilningen" åter spelat Hammarsköld ett spratt. Fastän han förklarat Oehlenschläger sakna "individu- alitet" och vara en blött efterapare af andra, och fastän han såsom opoetiskt utmönstrat det egendomliga i hans poesi, ansåg han sig hafva högt uppburit hans skaldeära. Agardh med- delade honom snart nog den underrättelsen, att Oehlen- schläger läst hans recension : "han klagar öfver ditt anfall emot den nordiska poesien; det är att taga indwoldene af honom: säger han". Deraf föranleddes Hammarsköld, att d. 5 Febr. 1811 öfversända sin granskning till skalden med ett bref, hvari han benämner sig en svag röst från broder- landet, som blandar sig i lofjublet, hvilket uppstämmes af skaldens egna landsmän; han antager, att det kunde vara, för skalden af intresse att se en konstälskande svensks om- döme öfver hans skaldestycken samt åsigter om hans sträf- van att dana en nordisk poesi, och han hoppas, att skal- den må märka ett bemödande hos rec. att skapa sig ett eget, på skäl grundadt omdöme öfver sköna konststycken 1 ). Vidare granskades några utländska skrifter, men enligt den af Höijer ofvan (s. 57) rekommenderade metoden, i det att dertill begagnades utländska journaler; ett förfaringssätt, som längre fram upptäcktes och då föranledde åtskilligt obehag. 1 ) Mynster "Mindeblade om Oehlenschlåger" s. 199. 
 
 
 
 
 168 LYCEUM. Häftet innehåller vidare allegorien Gylfe af Ling samt följande tre dikter af Hammarsköld: en öfversättning af Iliadens tjugoandre rapsodi, på vida korrektare hexametrar, än man eljest hos H. brukar finna; balladen "Strömkarlen", ett bland H:s bättre stycken, särdeles i det omarbetade skick, hvari det sedan intogs i "Poetiska studier" 2); samt "Hymn till Homeros", temligen obetydlig och dertill svag i metriskt hänseende 3). Recensenterna i Fosforos förklarade visserligen, - att det var "lång tid sedan en bok af detta värde trycktes i Sverige", samt att man af denna morgonrodnad hade att hoppas mycket för nationens bildning; men synnerligen mycket af dessa förhoppningar gick icke i uppfyllelse, och någon ingripande betydelse i den tidens literatur fick aldrig Lyceum. Annorlunda var förhållandet med Fosforos. Dess dra- bant och ekonomiska bihang, Elegant-tidningen — man och man emellan kallad "Elegansen" —, började utgifvas d. 7 Juli 1810 samt utkom Onsdagar och Lördagar. Då Atter- bom, som hela sommaren vistades i Åsbo, läst första num- 2) Hammarsköld har ändrat ett par misslyckade ställen; men ännu qvarstå några, som väl tålt vid ändring; så talas i tredje strofen om "vädrets lugnande gny", och i den näst sista, låter han den unga flickan, som vid modrens sida vandrar utmed flodstranden och lyssnar till ström- karlens harpotoner, "hoppa från modrens hand I strömmens glittrande våg". 3) För öfrigt finner man i detta häfte: en uppsats af Chaptal om bränvinsbränning, ur Annales de Chemie 1809; en oklar afhandling "Om Pestalozziska uppfostringssättets grunder", med en inledning om samtidens ömklighet, hvilken inledning starkt påminner om Hammar- sköld; ett utdrag ur Glucks företal till partituret af "Alceste", rörande det lyriska skådespelet. 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 169 ret, hvilket innehöll en "Hymn till kärleken", af Ax. Sten- hammar, och början af en artikel, kallad "Morgonen i Paris", skref han, att han gerna sett, att någon annan afhandling med mera lysande auspicier öppnat tidningen, och han be- svor Stenhammar att icke hindra det tidningen någon gång upphöjdes till en högre potens. "Ty på denna mellantid till tryckning af Fosforos böra vi vara högst varsamme, att icke något fällande omen fattas mot vår hufvudskrift"). Elgström, som ej kunde förlika sig med detta tidningsföre- tag, fick dock af Palmblad veta, att detsamma vore ekono- miskt fördelaktigt, och att det redan i Juli inbragt i ren. vinst 200 rdr, men ock, att Stenhammar och han voro i stän- dig strid om tidningen, hvilken Palmblad önskade icke borde "bli alldeles så usel". Han berättade äfven, att den i Up- sala starkt kritiserades. Och att den icke motsvarade pu- blikens väntan, framgår äfven ur ett bref af Atterbom, hvari han klagar öfver allmänheten, som icke ville begripa "att afsigten med Elegant-tidningen blott var att utgifva en för- bättrad Upsala-tidning till underhållande lektyr för fruntim- mer och den lägre klassen af läsare" (en för det täcka. könet 4 ) Böt tiger s. o. s. 561. — I ett äldre bre' af d. 1 Juli skref han: "Hur mår Elegant-tidningen? Börja den för all del på ett fördelaktigt sätt, att den ej uppväcker degoilt för Fosforos". Och då han d. 31 Juli sände en recension af "Aura", yttrade han, att det icke skadade att göra tidningen till ett vehikel för deras högre afsigter. "Dessutom bör det vara vårt hufvudsakliga ögonmärke vid detta blad att göra intrång i Literaturjournalens rättigheter derigenom att göra det mera intressant för blandade läsare. Sådan är min enfaldiga mening om. Elegant-tid- ningen, så vida ej denna inrättning är alldeles meningslös. Då först kunna vi med godt samvete tillstå för oss sjelfva, att den egentligen är en finansplan, när vi skänka den såsom en lägre allierad åt Fosforos, liksom det lappade Italien är bundsförvandt åt det väldiga Frankrike". (Böt tiga. s. o. s. 557, 532-3). ' 
 
 
 
 
 170 FOSPOROS. icke synnerligen artig sammanställning) 5). Också bjöd tid- ningen på ett ganska tarfligt innehåll. Palmblad uppmanad& vännerna att lemna bidrag; de sände också sådana, ehuru mest i form af poem; men på dylika satte han icke stort, värde, ty af dem hade han tillräckligt förråd uti redaktions lådan. Han ville hafva Stockholmsuotiser, underrättelser om moder m. m. 6) Emellertid var Atterbom under sommaren sysselsatt med Fosforos och skref på landet en Prolog, som omarbetades ett par gånger. Ursprungligen hade han tänkt dramatiskt, behandla den. Sedan ändrades planen; ty, skref han, "om jag skulle rigtigt utföra den, åtginge hela första häftet blott till prologen". De artigheter, som från Polyfemisterna,s sida kommo honom till del, ej mindre än de rökoffer, hvilka, af Upsalavännerna egnades den 20-årige ynglingen, stego- honom åt hufvudet. Hans sjelfförtroende växte ofantligt och han frossade i njutningen af den ära, hvilken hägrade för hans inbillning. Detta framträder på ett naivt-komiskt sätt, i hans bref. Då Hammarsköld sände honom sin "Läsning i hvarjehanda" jerate ett bref, "fullt af artigheter", sände han d. 22 Juli brefvet till genomläsning åt Palmblad och tillade: "Hvem skulle i dag, ett år sedan, trott att jag så hastigt skulle- börja spela en Mecxnas-rol? Nästan i samma ton plägar Askelöf till- tala mig. Det är kuriöst. Jag ät rädd, att jag också begynner antaga en viss förnämhet i mina svar. Gud låte ej detta bli min vana ; men man påtrugar mig henne; ty som jag alldeles icke kan på samma vis krusa tillbaka, så torde oskyldigtvis min ton stundom råka likna. en beskyddares". 5 ) Frun ck s. 96. 101. 120. Hedborn, Harnmarsköld, Elgström sände poetiska bidrag; Elgström recenserade Kotzebues "Det märkvärdigaste året af min lefnad" och Askelöf anmälde dramen "Den ädelmodige älskaren" af Zach. Strindberg.. ' 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 171 Dessemellan hemsöktes han af farhågor för den af po- litiska intressen upptagna publikens möjliga liknöjdhet för vitterhet. Så skref han till Askelöf den 17 Juni, således strax efter kronprinsens död : "Gud låte våra mödor lyckas! De olyckliga politiska hvälfningarne draga dock allmänhetens uppmärksamhet långt från våra lugna företag". Och samma dag heter det i bref till Palmblad: "Den fördömda instun- dande riksdagen bidrager väl i sin mån att än mera draga, den vanliga läsarens uppmärksamhet från våra fredliga yr- ken; dessa vanliga läsare läsa ändå helst sina kannstöpande broschyrer". — En annan gång heter det : "Intet intresserar vår råa allmänhet mer än politiskt gräl, som drifves utan förstånd och ändamål". Och till Askelöf skref han d. 5 Juli: "Min herre är dock afundsvärd, som redan till den grad fästat allmänna uppmärksamheten. Till fosforisternas 7) företag synes man ej attendera, och kanhända ingen köper våra arbeten. Det vore ju en artig publik att få författa för sig sjelf och sina goda vänner! 8). Stundom gaf han sin oro luft i en elegisk klagan, un- derligt uppblandad med stolt sjelfförtroende. Då i Upsala, innan ännu tidskriften utkommit, råd och upplysningar ström- made in på utgifvarne, och det visade sig, att icke ens de vänligt stämda hade aning om hvilket väldigt företag, som 7) Mig veterligt är det för första gången uttrycket "fosforist" före- kommer, och då begagnadt af Atterbom sjelf. 8) Böttiger s. o. s. 556, 560, 554; Frunek, s. o. s. 78. 120. 91. Hur lifligt de egna intressena omfattades, förekomma dock i Atterboms bref många yttrande, hvilka visa, att han långt ifrån var likgiltig för foster- landets öden. Så skrifver han t. ex. i ett bref af d. 31 Juli till Palm- blad: "Måtte vi få upplefva ljusare dagar för Sverige, eller åtminstone ärofullare, och måtte äfven från vårt nit för dess heder och väl någon blifvande och lifvande stråle utgå". Böttiger s. o. s. 562. 
 
 
 
 
 172 FOSFOROS. genom Fosforos förbereddes, utbrast Atterbom i bref till Hammarsköld: "Jag förtviflar på allt, utom på min egen genius (och hvad är den annat än ett sandkorn i den omätliga rymden, dömdt att för- trampas, emedan det ej ville låta vinden obemärkt bortblåsa sig bland de öfriga millionerna!) och när han dignar, förr eller senare, beklaga din vän i döden" 9). De båda redaktörerna, Palmblad och Aqerbom, voro ense derom, att man vid bedömande af literära alster skulle iakttaga full opartiskhet, äfvensom att man mot Polyfem borde iakttaga en i viss mån reserverad hållning. Den 30 Maj skref Atterbom till Elgström : "Polyfem är ensidig; men jag vill ej inlåta mig i undersökning, huruvida han, såsom Polyfem, kan vara annorlunda. Jag tror, att han är lämplig för sitt ändamål: nemligen att larma folket ur söm- nen. Emellertid må vi stå på vår egen botten och börja en lugn och majestätisk gång. Sträng rättvisa skall bli vår lösen i kriti- ken. Vare Polyfem vår löpare, som vi skicka framför oss att piska, packet ur vägen. Innan kort skall jag åter gripa mig an med recen- sionen öfver dina Tänkesätt. Polyfem får der några allvarliga vinkar. Likväl bör allt detta så inrättas, att Polyfem synes som en af oss beroende förelöpare, hvilken i blindt nit skenat öfver skaklarne. Ty med konsequens måste vi uppföra vår nya literaturbyggnad; de po- lemiska och de tetiska partierna allt måste svara symmetriskt mot hvartann at" 1 ). Och till Palmblad skref han den 8 Juli: "I vår Journal bör tonen, såsom du vill, blifva manlig och jemn och förråda ett imposant lugn, som tillkännagifver medvetandet af ) Frunck s. o. s. 121. ) Böttiger s. o. s. 552-3. Elgström ansåg dock nödigt, att d. 15 Juli genom Palmblad påminna derom, att i recensionen öfver Tänkesät- ten Polyfem icke nämndes såsom förelöpare: "vi hafva varit och skola 9 1 synas sjelfständiga". Och Palmblad svarade, att aldrig skall Polyfem, "eftersom du önskar, nämnas såsom en föregångare, en Johannes, för Fosforos". Frunck s. 97. 102. 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 173 egna krafter . . . . I sjelfva verket skola vi sträfva efter opartiskhet, det är vårt fulla allvar; men det är svårt att icke stundom bli kitslig, äfven när det ej behöfs, så länge man är ung" 2). Polyfem hälsade med jubel den uppträdande "ljusbära- ren"; och 2:a samlingens 24:de nummer innehöll en Hymn till Fosforos, som börjar: "Hell dig, tindrande ljus, du'den blida morgonens stjerna! Uti den skimrande höjd, der sferomdansad du framgår, Tag, o Apollos barn! Polyfems, den åldriges, hälsning! 0, att han bjuda förmådde ett offer dig, Helige, värdigt! Blott okonstladt dig älska han kan, och bedjande pryda Hvarje dag ditt altare med en krans Helianter. Hell dig, tindrande ljus, du den blida morgonens stjerna! — — — — Så upptänd en flammande eld i de Götiska brösten! Locka oss fram till en festlig dans kring sanningens altar, Till en innerlig suck upp till religionens Madonna, Och för skönhetens thron till tjusande, jublande sånger. Men då du börjar ditt lopp hvar dag, Gudomliga stjerna! Perldagg sprid, som en gärd, på det evigt älskade stoftet, Stoftet utaf vår dyrkade Prins; må der dina tår a r Locka i dagen upp en lager, hvars frodiga grenar Mana Svithiods barn till samdrägt, seder och styrka". Följande nummer bragte en hyllning åt Atterbom i en Sång, hvars sista strof lyder: A "Hämnden då varnande Kastar sin lans, Himmelen klarnande Strålar i glans. Redan en krans Binds af behagen; Försten för dagen, m får den vid Musernas dans". Och i n:r 32 (d. 22 Sept.) innehöll Polyfem en recen- sion öfver Månadsskriftens två första häften, i inledning till 2 ) Böttiger s. o. s. 558. 
 
 
 
 
 174 FOSFOROS hvilken rec. förklarade, att man nu en gång fått se sann poesi blomstra i Sverige, samt att rec., jemte det han ville utpeka "de oöfverträffliga skönheter, som pryda dessa häf- ten", icke tänkte förtiga livad han vid vissa detaljer, kunde hafva att tadla. I vår redogörelse sammanslå vi de tre första häftena, af hvilka Julihäftet, såsom redan är nämndt, utkom d. 20 Augusti, Augustihäftet d. 15 September och Septemberhäf- tet d. 18 Oktober. Häftena, i brandröda omslag, buro på titelbladet den ofvan (sid. 69) beskrifna vignetten 3). Vi börja med de prosaiska uppsatserna, dervid endast i förbigående omnämnande en uppsats af Hwffner, "Öfver Choralmusiken", på hvilken Palmblad satt form, och hvil- ken utgör ett af inläggen i Hwffners kamp för en omarbet- ning af svenska koralboken. De vigtigaste äro Atterboms granskning af A.sts Poesiens historia, redan i det föregående omnämnd, samt densammes recension af Elgströms skrift, 71 0m ett stort, ett patriotiskt tänkesätt", hvilket arbete, med afseende på stilen, blifvit af Polyfem så skarpt klandradt. I den programartade inledningen till denna recension för- kunnar rec., å utgifvarnes vägnar, att "opartisk pröfning och human bedömning "skola utgöra deras kritiks" orubbliga po- ler"; att de vilja framdraga all objektiv förtjenst och med skonsamhet afhölja de individuella brister, som hämma den goda viljans syftning. Men mängden — så klagar han — förstode dem icke: "en förbindelse af lika sinnade vänner, som dyrka -det Heliga, endast för det, att det är heligt, som värdera hvarandra blott i den mån, som de äro dess rena 3 ) Omslagens färg gaf anledning till åtskilliga infällen, bland hvilka det mest bekanta är Leopolds yttrande, att "Fosforos rodnade öfver sitt innehåll". Se vidare Fryxell s. o. II. s. 77. 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 175 organer och bedöma sig inbördes strängare än några an- dra skriftställare — är för de flesta en svärmisk, om ej helt och hållet otänkbar Sverige hade under de stora. Car- larnes tid haft en literatur på verkligt allvar. "Den så kallade nya poetiska Skolan (som i sjelfva verket är ganska gammal) 4 ) vill i vetenskap sanning, i konst skönhet, i hu- gen religion, i lefnaden dygd, och i allt allvar och sjelfständighet. Hon är en svuren fiende till all egoism, all ensidighet, all half het och onatur, allt slafveri under sinliga afsigter och krypande för flär dens idoler .... Inskränktheten, som dömer allt efter sig sjeif, skall begapa 'oss, och det låga förtalet, som vrider sig i stoftet, måtta ormhugg åt våra fötter; om de hväsa för högljudt, offra vi väl stun- dom åt deras öfverstar någon hekatomb åt förnuftet och ironien; för öfrigt äro de oss fullkomligt likgiltiga. Med blicken oförvilladt rigtad på sitt högre mål, framtränger älskaren af rättvisa och ljus, med samma ståndaktiga lugn, som om han omgåfves af idel ädla och fint danade själar. Vi hafva förklarat oss". Recensionens första hälft är jemförelsevis klart och en- kelt skrifven, samt utvecklar på ett anslående sätt begrep- pen nationalitet och patriotism, ehuru med sidoutfall mot "Nyttans jernålder". Men då rec. sedan, vid karakterise- randet af Elgströms stil, uppställer skilnaden emellan väl- talighet och poesi, råkar han in på en oklar och omogen teori för poesien, under hvars utveckling han flerstädes sö- ker reda den intrasslade härvvan genom ett plötsligen in- skjutet alltså, hvars premisser man förgäfves söker (se sid. 100-102). Den går ut på att predika poesiens gudaur- sprung och skaldens undantagsställning. Det är omöjligt att måla sig intressantare, än Atterbom gör, då han skildrar skaldeinspirationen sålunda: 4 ) I "Prologen" läser man: "Blygt fästa vi vår viljas unga banor Vid ärans, Stjernhjelms och Christinas stund". 
 
 
 
 
 176 FOSFOROS . "Geniet följer ingen annan lag än sig sjelft, eller rättare, har intet medvetande af reglerna för sin daning. Det uppenbarar sig ej på någon kallelse, men inställer sjelfvilligt i oförmodade stunder; bröstet höjes, ögonen fuktas, en känsla, som ej kan be- skrifvas, skakar och spänner nerverna, och inbillningskraften elek- triseras med oemoståndlig våldsamhet. Man kunde kalla det en blixt, genom hvilken gudomen förkunnar sin närvaro. Det är en högre, en outransaklig naturkraft, och den återblifna stämplen af en förlorad och dock genom honom med jordens son förenad Gud" (s. 102). Poesien, heter det vidare,_ står öfver de bildande kon- sterna, emedan hon redan genom sin materiella del är mer än dessa höjd öfver samband med den lägre naturen; hen- nes gräns är ingen annan, än det menskliga snillets; i de andra konsterna kan blotta talangen lättare, än i poesien dölja sin nakenhet. Ty poesien verkar på medvetandet, mer än på sinnet, och förutsätter i hvarje . minut hos läsaren eller åhö- raren en sammanstämning af hans ädlaste själsförmögenheter. "En poet, som vill vara viss om effekt, måste förena med fan- tasi spekulativa anlag, måste röja en vidt omfattande intellektuel odling. Men om han ock subordinerar den estetiska formen under ett främmande ändamål, skall likväl i hans verk alltid skönheten framlysa såsom den första principen, och sanningen blott såsom den andra. Ty poesien, såsom poesi, vill blott meddela sig sjelf, och försätter derigenom omedelbart själen i den fria harmoni, som gör henne Gudarne lik", Märkligare än de prosaiska äro de poetiska bidragen. Flertalet tillhör Auroraperioden; men ett af dem var en- kom skrifvet för att öppna samlingen, den förut omnämnda Prologen af Atterbom. Obestridligen står Atterbom främst bland de här upp- trädande unga skalderna, och hans poetiska begåfning är omisskännelig. Men han är ännu omogen och blindt upp- gången i beundran för den tyskromantiska poesien, såsom varande, om icke den enda, så åtminstone den högsta poesi. 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 177 Denna skolas lyrik är en ren musikalisk stämningslyrik; den vill endast väcka "stämningar, obestämda känslor" 5); den vill sätta själens strängar i en vibrerande rörelse på samma sätt, som musiken gör, hvilken icke individualiserar känslan, utan i dess allmänhet väcker sorg, vemod, glädje såsom själsstämning. — Lyriken är utan tvifvel musikalisk, men den är mer än musikalisk; såsom poesi är den äfven åskådning. Men vid denna lyrikens plastiska sida lade romantiken in- gen vigt; genom dikten fördes läsaren in i en aningsfull drömverld, der gestalterna voro liksom bildade af sväfvande dimmor, hvilka i nästa ögonblick upplöstes och försvunno. Man lade hufvudsakliga vigten vid språk-klangen, och var blott ordsammanställningen välljudande, tog man det icke så noga med mening eller åskådlighet; man • älskade rika, hvarann korsande rimkombinationer, och omhuldade derföre med förkärlek den sydländska poesiens versformer, Sonetter, Terziner, Ottaver och Sextiner, utan hänsigt dertill, att de germaniska språken icke i rimrikedom kunna mäta sig med italienskan eller franskan. Med ett ord, det musikaliska elementet är den romantiska lyrikens både styrka och svag- het. Bland de romantiska skaldernas lyriska dikter äro der- före de yppersta de, hvilka utgöra delar af ett större poe- tiskt helt, och hvilka af detta sammanhang få sig ett be- . stämdt innehåll påtvingadt; så t. ex. sångerna i Tiecks "Genoveva" och i Atterboms "Lycksalighetens Ö" 6). För språkets musik hade Atterborn ett fint öra; och hans vers påminna stundom genom sitt välljud om Tiecks poe- tiska diktion, om han än i sina äldsta dikter stundom fram- 5) Se ofvan s. 13. 6) Se Haym. s. o. s. 713. 
 
 
 
 
 178 FOSFOROS. bringat missljud. I den rena stämningsdikten är ock det me- lodiösa elementet af stor verkan och lockar läsaren att stun- dom icke taga det så noga med klarheten. Men i Prologen ville skalden äfven gifva prof på sina "spekulativa anlag"; han ville teckna poesiens väsende, för att visa huru föga aning derom den herskande skolan hade. Och dertill hade en viss grad af klarhet, reda och lättfattlighet varit af nö- den. Men att dikta lättfattligt var i den unge skaldens ögon ett brott mot poesiens helighet. Före tryckningen skref han till Palmblad: "Troligtvis finner du min nya prolog i vissa stanser för litet populär; men det ,,är ju omöjligt att skrifva sämre, än man tänker, för att närma sig med seende ögon till platthetens gebit. Dessutom måste man ju strax i början sätta sig i kredit hos folk, som förstå någonting; ty dessa äro oss ändå vigtigast för framtiden; åtmin- stone låta dem se, att det icke är en vanheder att inlåta sig med oss. För öfrigt har jag icke något emot det, att man skall vara så populär som med konstens och teoriens fordringar möjligtvis fören- bart är" 7). Prologen har följande klingande uppslag: "De nattliga zoner Bepurpras af glans, Re'n vakna i dans De eviga toner. Ur himmelens öknar Bland sjunkande töcknar Går Fosforos frary., Och skogarna glimma, Och rosorna strimma, Och stjernorna simma I klingande vågen som glittrande dam" 8 ). 7) Böttiger s. o. s. 558. 8) Agardh anmärkte i bref till Hammarsköld d. 2 Nov., att Atter- bom ofta uppoffrade sansen för versens musik såsom "Stjernorna klinga i simmande vågen som glittrande dam" eller "de vakna i dans, de eviga toner" ... "Litet mera begriplighet och hans poesi vore det skönaste jag någonsin läst". 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 179 Så följer diktens egentliga kärna, för hvilken skalden till versform valt den åttaradiga stansen. Första afdelnin- gen skildrar poesiens pånyttfödelse. Der omtalas "ur-mot- satsens skiljomur", "urbildsverldens underbara ting"; der förtäljes om poesien, att "Med liljor sår hon brända Tebaiden", 9) samt att "Likt toner hennes foster chaos svälla, När trånan fylls af ljusets salighet. Och att sin kärlek för sig sjelf förklara Hon drömmer sig i sköna syners skara". Andra afdelningen handlar om kriget, som härjar Eu- ropa, om sjelfviskhetens och nyttans tidehvarf, samt med- delar, att "Den konst, som Gudar lärt, till barnslig yra F örbyts, och dvärgar smutsa snillets lyra". Tredje afdelningen skildrar det förbund, som några "få ädle" hafva slutit: "Vi bjuder Er till själens stilla fester, Till tankens värf och fantasiens spel; Vi sakna ej bland oss Sophias prester Dock konstens tolkar är den större del. Förvånens ej, o ädelsinta gäster! Om ungdom stundom röjs i konstnärns fel: I redlig kamp han långsamt palmen hinner, Om lågan skär på Vestas altar brinner. Ack! när det fulla hjertat modigt stammar En anklang af den friska känslans Allt, Han skapar alltid ej, den eld, som flammar, 9 ) Polyfem anmärker: "Thebaiden står otvifvelaktigt här för att beteckna' Antiken; . men vi tvifla på att denna bild är väl funnen". — Det synes oss dock, som vore här icke rum för minsta tvifvel. 12 Ljunggren. IV. 
 
 
 
 
 180 FOSFOROS, Om*ögonblicket skänker den Gehalt 1 ). Den stränga konsten blott fulländning ammar, Och bildar lugnt en blifvande gestalt, Der hon 1 fasta former sammantränger Ett lif, som evighet med skönhet mänger. Efter detta utbrott af anspråkslöshet, böjes åter tonen.. Nu, när Fosfor tindrar fram ur lagerskogen, skall ej längre "det svenska snillet träla i kedjor, hyrda från en barnslig tid". "Förgäfves Medelmåttans hydra kväser", nu då "döden väpnad till dess möte står". Poemet slutar med några ly- riska småstycken, hvilka skildra den nya skaldevåren. Polyfem gjorde visserligen några detaljanmärkningar vid granskningen af denna dikt, men förklarade sig icke, få, poe- säga för mycket, då n p s o "a vi eg hö t mer på vårt språk, som med detta kunna jemföras i värde". Vännerna beundrade likaledes, men skulle helst sett, att dikten varit mera lättbegtiplig. Då Elgström läst den i koncept, skref han till Palmblad : "Atterboms prolog är vär- dig mannen; men ej alldeles duglig för publiken . . . . Det tyska Gehalt förtörnar. Urmotsatsens upphäfning måste för det vanliga menniskoförståndet göras begriplig". Han ön- skade derföre upplysande noter. Men Palmblad ville af flera skäl icke anbringa sådana. Han utbröt: . "Må den dumma publiken harmas! Titeln, vignetten, det Au- rorafärgade papperet på permarna, andan och tendensen, lära nog ändå väcka det allmänna skriket; och för att mildra en sak, som ändå måste ske, lönar ej mödan att skämma bort någonting, icke en bokstaf. Jag är i detta fall en rigorist. Jag hoppas, den dag skall komma, att jag en gång efter hjertans lust får förarga pöblen — det är nittionio hundradedelar af den läsande mängden". 1 ) Polyfem anför dessa verser, yttrande: "Vi vilja ej tala om an- vändandet af det tyska ordet Gehalt, för hvilket vi icke hafva något fullkondigen motsvarande; men det blir visserligen ingen mening af dessa verser": 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 181 När första häftet utkommit, skref Elgström: "Fosforos har gjort mycket uppseende. Man klagar (och jag trodde det) öfver prologens mindre begriplighet, och Atterbom skall förmanas att litet mera lämpa sig efter tiden; ty eljest vinnes ju ej det goda, som åsyftas, och vi skola ej genom ensidighet förderfva våra företag. Jag skulle kanhända kunna bevisa, att filosofiska termer ej kunna i poetisk hänsigt begagnas, n. b. satir undantagen, och således är denna allmänhetens fordran ej alldeles obillig . . Eljest är den allmänna rösten, att den (Fosforos) är snillrik och har det vackraste språk man kan tänka sig" 2 ). Men då äfven sjelfva Palmblad gjorde en anmärkning mot "begripligheten", förklarade Atterbom i bref af . d. 9 Sept., att Elgströms "Afrodite" vore ej mera "allmänt för- ståelig", samt att man redan från början borde söka vinna de aktningsvärdas förtroende. Med Eleganttidningens vat- tenklara redbarhet hade man i vitter ära intet vunnet; man tviflade om deras allvar och kallelse . . . "Och skulle ej detta missförstånd drabbat oss i stort och ohjelpligt, om vi börjat vår eldskrift trivialt, och sedan stigit som lärlingar i samma oxtakt som den lägre publikens odling". Atterbom har sjelf längre fram uttalat domen öfver detta stycke, i det han från början till slut omskrifvit detsamma, liksom han ock underkastat nästan alla sina äldsta dikter omarbetning. Nästföljande stycke var Canzonen Gullåldren. Vi hafva redan påpekat de tyska romantikernas svaghet för den ita- lienska poesiens rimomslingrade versformer; och då denna berodde af den öfvervigt, man tillade lyrikens musikaliska - moment, var det tydligt, att de svenska lärjungarna skulle följa exemplet. I Aug. 1809 kunde Atterbom meddela Palm- 2 ) Böttiger s. o. s. 565. 576. — Agardh skref från Lund d. 4 Oct.: "Fosforos läses allmänt. Omdömet är olika; man ogillar i allmänhet äfven uti den öfverdriften-. 
 
 
 
 
 182 FOSFOROS. blad den glada *nyheten: "Så i Guds namn . . . har jag upp- löst det stora problem, huruvida en Canzon kan vara möjlig i svensk skrud. Som du ser, låter åtminstone versmåttet med temlig harmoni genomlöpa sig; om innehållet svarar deremot må du och andra upplyste män afgöra" 3). Rätt be- tecknande är, att innehållet sättes i andra rummet; och i sjelfva verket har för Atterbom formen här det största intres- set. Men svenskan så väl som tyskan äro rimfattiga i jemförelse med italienskan. Atterbom tog dock detta lätt, eniir han såg mer på rimordets ljudklang, än på dess betydelse. Oför- skräckt skapade han nya ord; ja, sjelfva den poetiska bilden synes stundom föranledd utaf en kompromiss emellan rim- behof och fantasi. För att rimma på sitto ombildas flöto och tröto till fluto och truto. Ett litet praktstycke äro dessa rader : "Och ack! när aftonstunden Från skogens gröna throner Göt oskuldens och vällustens försystring, De skyndade till lunden, Der kärlekens demoner Dem helsade ur löfvens tysta flistring. Från rodnadens förbistring Då sönk den blyga slöja, Som brann af stängda lågor" 4). 3) Böttiger s. o. s. 454. -- Till Elgström skref han d. 6 Okt. 1809: "Med Erotikon är jag verkligen nöjd och med Canzonen, såsom rent konstverk, ännu mer". Böttiger s. o. s. 459. 4) Den egendomliga bilden: "skogens throner", är tydligen tillkom- men för att rimma på demoner; men ifrågasättas kan, om orden verkligen rimma. Om "rodnadens förbistring" skref Elgström, att han icke för- stod den, och sannolikt förstod Atterbom den lika litet. Ordet "flistra" utdömdes längre fram i Sv. Lit-Tidning (1817 s. 318), och man förklara- de då, att ordet aldrig kunde blifva svenskt, fastän redan Stjernhjelm nyttjat det. 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 183 I denna dikt möta oss äfven de romantiska stilegen- domligheterna i samlad trupp.' Man återfinner här de af romantikerna så omtyckta "kostbara epiteterna". "Bland ån- gande kaneler" (som rim på "filomeler") "flöt vin, som brann i guldbesprängda bäckar"; från älskarinnans blickar svalla blixtrande kristaller i demantglans, och himlen målar hennes munn med de rubiner, aftonrodnaden bringar. Huru en dryad öfverraskas i badet af en herde, målas sålunda : "En Dryas löste sina myrtenbindlar: Och, tvådd i hvita sanden (?) Af silfver och karbunkel, 5 ) Blef plötsligt nådd af herdens syn, som svindlar". Talrikt förekomma äfven dessa af romantikerna omhul- * dade epiteter, hvilka icke afse att närmare bestämma före- målet, utan tvertom draga det in uti det obestämda, der fantasien har fritt spelrum, ss. underbara 6 ) sjöar, palmers hulda dunkel, ett ungdomsbad af evig morgonljusning m. fl. Föga lyckadt är detta Canzon-försök, om än enskilda vackra ställen kvinna utplockas. I alldeles motsatt rigtning måste omdömet om dikten Erotikon utfalla. Den är skrif- ven samma sommar som Canzonen, och om än äfven här blindmeningar och svulstiga uttryck förekomma 7 ), äro de 5) Det är första gången den så beryktade "karbunkeln" förekommer i ett svenskt poem. I Tyskland förlöjligades den romantiska poesien under namnet "karbunkelpoesien", ett ord, som äfven här vann burskap. 6) Få ord förekomma i de tyska romantikernas skrifter så ofta som under, underbar och deras sammansättningar. Petrich, "Drei kapitel vom Romantischen Stil", har sid. 102-6 en statistik öfver dessa ords begagnande. 7) Polyfem säger dock: "Förgäfves skall den strängaste granskare, om han än vore beväpnad med afundens och fördomens hela bitterhet, här söka något vårdslösadt eller felaktigt uttryck, någon oegentlig bild, någon falsk tanke, någon disharmonisk vers". 
 
 
 
 
 184 FOSFOROS. dock få, och en ljuf, en värmande känsla vinner här ett me- lodiskt uttryck, angifvande en äkta skaldenatur. Såsom prof anföra vi den vackra välljudande strofen: "Snart vi återgå till fosterlandet, Snart det brister, detta trånga bandet Af en sinlig verld, som skymt vår syn: Och när stjernorna i kretsar sjunga, Tingens rena former kring oss ljunga, Skall i skönhet och musik försrnälta Minnet af den låga jordens bryn". I andra Fosforoshäftet förekommo af Atterbom tvenne dikter: Till Sophie och "A nnidas Ö" af Tasso. Dikten Till Sophie har en egendomlig anledning. Då Hedborn vårterminen 1808 konditionerade på Herrön i Sö- dertörns skärgård, omnämnde han i bref till Atterbom sin principals dotter, en 14-årig flicka, hvars andliga begåfning och sinne för poesi han synes hafva mycket prisat. Atter- boms fantasi kom i rörelse 8 ); han såg i den unga damen en eröfring för Aurora och skref "Elegi till Sophie L—". Då inlopp underrättelsen från Hedborn, att en guvernant för- stört den intressanta Sophie. Atterbom hamlades; men den "uppmanande elegien" var skrifven och sändes till Hedborn. Böttiger meddelar den i dess ursprungliga form 9 ); i oma1. - 8) Den 25 Febr. 1803 skref Atterbom till Hedborn: "Jag lyckönskar dig till din romantiska boning och till bekantskapen med den utomor- dentliga flickan, som du skildrat för mig, mera till hennes inre, än yttre beskaffenhet ... Redan ser jag henne i andanom sådan som hon dagli- gen tjusar dina blickar, med Heres gestalt, men ombunden under den stolta barmen med Afrodites gördel. Helsa den fjortonåriga gudomlig- heten från en ung skald, som offrar på hennes altare den oinskränkta- ste högaktning för det, att hon är ett af de få svenska fruntimmer, som — bilda sitt snille, ett af de ännu färre, som — göra det på rätta sät- tet". — Böttiger s. o. s. 313, 389-395. 9) Ett utdrag ur denna förekommer i tredje delen af detta arbete s. 608. Det der meddelade utfallet mot Rosenstein och Sjöberg strök författaren, på inrådan af Elgström, då dikten trycktes. 
 
 
 
 
 185 FOSFOROS. betadt skick intogs den i Fosforos och infördes sedan i ännu. , en omarbetning i tidskriften Sveas 13:de häfte. En jemfö- relse emellan den ursprungliga texten och den i Fosforos meddelade är mycket upplysande för kännedomen om Atter- boms maner vid denna tid. Man finner nemligen, huru han formligen bemödat sig att i dunkel och dimma inhölja hvad som ursprungligen varit mera klart och enkelt uttryckt; tydligen i den tro, att det derigenom blefve mera poetiskt. Så utbyttes: "Föra som drottning an bardernas segrande chor", mot orden: "Blixtra som drottning framför bardernas silfvergevär". "Blänke hon upp, solens förkunnande brud", förändrades till: "Blänke hon, solas predikant, fram ur sin sångs Elyse". Äfven här finnas många ställen, der menin- gen är svår att utleta 1 ). Såsom de svenska skalder, hvilka bebådade ett nytt poetiskt tidehvarf, nämnas Tegnér och Hammarsköld, dock får den senare en artig varning: "Bjuder ej Hammarsköld Pieriderna redan till Thule ? An Polyklets jemvigt saknar hans fria natur. Konsten en Gud gjort lång; dock alltmer i renare välljud, Nalkas hans varma Kamera redliga mödornas lön". Den "heliga flickan" — så kallas Sophie hela dikten igenom — uppmanas att bereda sig för sitt höga mål såsom skaldinna: "Tro mig, Sophie, Gudomlighet är din bestämmelse, Ädla! Djgrft på din vingade ban trånga Decenzen bele!" Och när så skalden sjelf, kanske snart nog, nedstege i skug- gornas rike, då skulle hon, den Heliga, öfvertaga hans le- dareroll, 1 ) Malmström s. o. IV s. 378-381 ogillar i en längre utredning de halfmetafysiska drömmerier, hvilka förefalla det vanliga menniskoför- ståndet som rena befängdheter t. ex.: "Härliga kyssens ide fullast i rosen beskrefs". . 
 
 
 
 
 186 FOSFOROS. "Skön som Madonna, och rörande from som Tiecks Genoveva." Och sjelf skulle han då "Ropa ur Hades förtjust: "Eos-Sophia triumf!" 1 den tredje bearbetningen har den "heliga flickan" fått, lemna plats för fantasibilden af en "ung skaldinna". Hur föga säker i det tekniska Atterbom vid denna tid ännu var, visar denna pentameter: "Lätt som en Sylf, tankspridd lik den nyss väckta Psyche !" Den 12 Augusti skref Atterbom till Palmblad : I A rmideis Ö är jag nu blott missnöjd med ordet blomsterskapat 2), som jag med Sisyfi qval sökt undanrödja, men ej förmår det utan att förderfva den annars ypperliga stansen. Afvenså är den stansen miss- lyckad, som berättar huru Rinaldo höll hennes spegel m. m. För öfrigt är verket nu jag vågar påstå det — nästan otadligt. Men hvad vet jag? Säkert skola dessa capriciösa förståsigpåare, som sjelfva icke kunna producera någonting, finna tusende fel, säga, att öfversättningen är osvensk, svulstig, konstlad eller något dylikt 3). — Atterbom spådde så till vida rätt, som verkligen dy- lika omdömen blefvo fälda om denna "otadliga" öfversätt- ning, dock icke blott af oproduktiva förståsigpåare, utan äf- ven af Leopold i hans bekanta dräpande kritik, som dock först 1813 såg dagen; hvarföre vi längre fram till detta stycke återkomma. I stället tillåta vi oss här påpeka en annan öfver- sättning af Atterbom från just samma tid, hvilken klarligen ådagalägger graden af hans dåvarande öfversättartalang. Hammarsköld hade i första häftet af sin "Läsning" infört en öfversättning af Göthes berömda "Mignon" ("Kennst du das. Land, wo die Citronen bliihn"). Denna öfversättning upp- kallade Atterbom till täflan; och han offentliggjorde sitt för- 2 ' "Den luft, som hennes dungar blomsterskapat". ) Böttiger s. o. s. 569. 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 18 7 sök i Elegant-tidning (n:r 16). Såsom prof meddela vi bör- jan af båda dessa öfversättningar. Hammarsköld. Hvar är det land ? der i en vänlig vår Orangen prydd med silfverblommor står ? Kring lagren der gjuts klara himlens ljus, Bland mirten hörs en stilla vestans sus; Hvar är det, hear Ditåt, ditåt! Min älskade, med dig, må gå min stråt. ? Hvar är det hus ? der rymlig är portaln, Och tjust hvart rum och glänsande den sal'n. m. m. A tterbom. Käns du det land, der full citronen föds, Orangens guld i dunkla lunder glöds, En susning gjuts från blåa himlens vår, Och myrten blyg och reslig lagren står? Käns du det land? Ditåt, ditåt ! Vill jag med dig, o, älskling, gå min stråt. Käns du det hus — på stoder höjs dess tak, Der glänser sal'n och skimrar lavart gemak. m. m. Hammarsköld har med större frihet behandlat original- dikten; han omstöper den, utvattnar den, gör på fri hand tillägg — och blir platt. Atterbom håller sig strängare till texten, men våldför språket„ väljande derjemte uttryck, hvilka göra hans öfversättning lika löjlig som Hammarskölds 4 ). 4 ) Hammarsköld utesluter citronerna, men pryder i stället orangerna med silfverblommor; han gjuter himlens ljus endast öfver lagren, un- der det att endast myrten är blottstäld för vestan ; kolonnerna, som uppbära taket, utbyter han mot en portal; hvart rum finner han "tjust", och han önskar, att hans stråt må gå med den älskade. -- Hos Atter- bom åter föds citronen full och orangen glöds; från himlens vår gjutes 
 
 
 
 
 188 FOSFOROS. Som vanligt, var dock Atterbom mycket belåten med sitt verk. Han skref till Palmblad: "Nå, jag har öfversatt den oöfversättliga himlasången: K ennst du das Land. Häpnar du ej öfver min dumdristighet? . . . . Emel- lertid är jag blott missnöjd med första raden, der jag ej förmår exprimera wo die Citronen blähn. Om jag blott hade ett godt enstafvigt epitet. "Full? Rik?" har jag uppsatt. Välj hvilket du mest gillar. Men gifve Gud, att man funne något bättre! Något som uttrycker blommighet, mogenhet eller yppighet bör det väl vaia ?" I en senare skrifvelse säger han: "auf diese Ueberset- zung spitz' ich mich gewissermaassen". Med skäl yttrar Böttiger: "man kan ej annat än förvånas öfver att hos en så rik och redan så pass uppodlad skaldenatur finna en så- dan brist på öfversättartalang, parad med en sådan brist på sjelfkritik. Man igenfinner samma brister i hans samtida återgifning från Tasso af A rmidas Ö" 6 ). I tredje häftet förekomma trenne dikter af Atterbom: "Sångerna i Selma, efter Ossian", "Invigning" och "Fre- drik Ekmarck. Nänie". Den först- och sistnämnda . voro täfiingsskrifter i Aurora, belönade med den mindre utmär- kelsen i Febr. 1809; den mellersta var skrifven 1808. Lik- som de, hvilka vi redan lärt känna, bära de pregeln af en susning; taket hvilar icke heller hos honom på kolonner, det höjs på stoder; men löjligast äro dock de fatala begynnelseorden: "Käns du det land", "Käns du det hus". I bref till Palmblad förklarar han detta uttryck så: "Man säger ju både jag käns vid honom och jag käns honom (är bekant med, har föreställning om) ?" 5) Böttiger s. o. s. 566. — När Palmblad, som förmodligen tyckte, att andra versraden äfven tarfvade en förbättring, gaf förslag till en sådan, svarade Atterbom: "Angående Mignons sång har du beklagligen glömt, att jag ej suckar öfver orangens yppighet, som i andra raden är mästerligt uttryckt, utan öfver citronens". Böttiger s. o. s. 573. 6) Böttiger s. o. s. 567. 
 
 
 
 
 189 FOSFOROS. omogenhet, under det att dock ställvis den poetiska talan- gen är omisskänlig. Invigningen' skildrar, huru skaldens barndomsminnen för honom dyka upp, då han ensam och drömmande sitter vid sin aftonlampa; han tycker sig se bil- den af sin aflidne fader och ber denne välsignande röra vid hans harpa, så att konsten och tron må tillsamman lifva dess toner. Denna dikt blef omarbetad, Och först i dess se- nare skick är den fullt begriplig och mera korrekt. Ur- sprungligen prålade den med sådana rim som träd — ned, snö ve. Omskrifven är äfven Nänien öfver Fredrik Ek- marek 7 ). Skaldens upprigtika sorg öfeer den bortgångne vännen förlänar en mild elegisk stämning åt hans dikt, och flera strofer i den äro både vackra och gripande. Men den hade ock sina svaga partier, hvadan en omarbetning var väl behöflig. Ett exempel må anföras. "Och — om du lemnat, i en okänd trakt, En Hyacint, för skön åt denna heden En Psyche, än beglänst af ljusets prakt, Blyg sinnbild af den himlaburna freden : 0, sänk Dig ned på aftonrodnans sky, Och kyss Huldinnan, gömd i sista vinden, - - Och då hon räds, stänk skimmer på dess hy, Och säg ditt namn, och fläkta tårn från kinden". ; Nästan omöjligt att förstå är uttrycket: "gömd i sista vinden", men omarbetningen förklarar detta, på samma gång den har aflägsnat den för heden alltför sköna hyacinten så väl som den af kyssen föranledda skrämseln. I sin nya form lyder strofen så: "Och om du lemnat, i en okänd trakt, En Psyche, främling än i jordens dimma; 7 ) Han var en ungdomsvän till Atterbom, broder till den ofvan (sid. 28 not 9) omtalade docenten Christoffer Ekmarck, och dog såsom uppbörds- läkare vid flottan i Karlskrona d.- 19 Dec.. 1808, 22 år gammal. 
 
 
 
 
 190 FOSFOROS. En hjertbrud, skön som hennes englavakt Och varm ännu af känslans morgonstrimma : 0, ila dit, på dagens sista vind, Der nu i sorg hon går de tunga spåren -- Och säg ditt namn och vidrör hennes kind Med flägten af en kyss, som torkar tåren". På sin sångs odödlighet tviflade skalden icke. Till Palmblad skref han (d. 13 Sept.): "Jag vågar tro att halk (Ekmarcks) minne skall lefva så länge som svenska poesien och förvaras i en kär åtanka af dygdens och lutans vänner. Den öfriga pöblen föraktar jag" 8 ). Sådan är Atterbom vid sitt första uppträdande. Med skäl ådrog han sig uppmärksamhet. Att de, som hörde till hans literära klick, skulle jubla, var naturligt; men äfven Geijer, som då ännu stod utanför denna, skrifver i sin gransk- ning af Atterboms "Samlade dikter" (1837): "Rec. minnes ännu med hvilken liflig glädje han helsade den unge skal- dens första dikter i Fosforos, och all den samtalsstrid han för och om dem förde: Prologen, Gullåldren, Erotikon . . . Han kan ännu ej förstå, huru man här blott kunde se bona- bast och tysk härmning. För honom var det en stråle ur diktens egen källa" 9 ). Agardh skref från Lund (d. 2 nov.) "Atterboms stycken förråda den snart fullkomnade skalden, ännu är han det icke . . . Ling och jag äro fullkomligt ense om Atterboms talang; Tegnér blir det ock snart. All- mänheten förstår honom icke, och i vår tid är det ett be- 8) I bref till Palmblad d. 27 Aug. 1809 skrifver Atterbom : "Har jag berättat, att man redan börjat imitera mitt maner? Enelius har i Linköpingsbladet författat en elegi, der ban sökt likna mina tournurer, bilder och konstruktioner i Nänien öfver Ekmarck. Jag blef förvånad när jag läste detta stycke, som i vissa verser var en vålnad af min skaldkonst". Böttiger s. o. s. 456. 9) Geijer Saml. Skr. I. 8. s. 180. 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 191 rönn till". Men båda dessa yttranden visa ock, att Atter- bom äfven hade sina vedersakare. Och detta är icke förun- derligt; ty med alla sina förtjenster röja dock dessa hans första alster så väl en med öfvermod parad ungdomlig svag- het, som påfallande brister i det tekniska. Närmast Atterbom, så väl med hänseende till talang som till äkta romantisk stämning, stod Elgström. I de nu ifrå- gavarande häftena är han representerad af fem dikter, bland hvilka de fyra blifvit prisbelönade i "Aurora". A frodites Fö- delsedag belönades 1809, då Atterbom sålunda karakteri- serade detsamma: "Det är "Afrodites födelsedag", hvars stora tema kan innefat- tas i de tre orden: kärlek, skönhet, salighet. Läsaren genomvandrar med de behagligaste intryck detta galleri af målningar och immar det med den stilla hänryckning, det njutande lugn, som ett objek- tivt konstverk alltid meddelar. I älskarens, i skaldens, den bildade flickans hjertan skola säkert alla strängar, liksom af sefirer rörda, sammanklinga, och alla känslor sammansmälta i skönhetens. En s. k. kännare torde kallt beväpna sitt öga, framkalla skrynkor på pannan och ropa : "Bravo ! men bilderna äro liksom hopade på hvar- andra, koloriten ofta omåttligt yppig, maneret hårdt, det hela fo- ster af en öfverspänd fantasi. Denna natur är ej den verkliga". Rec. undersökte sedan fordran på naturlighet, och kom till det resultat, "att den natur, i hvilken Afrodites skald införer sina läsare, ej eger materiens verklighet, men ideens realitet d. ä., den är naturlig i den betydelse, en rättför- stådd konst allmäntgällande fordrar" 1 ). Den unga kärleken, (till Laura), som fått priset våren 1808, "mottogs" säger Atterbom, "af hans förtrogna med oinskränkt y-nglingaförtjusting, och vid sitt offentliggörande i första 1 ) Han anmärker den invecklade periodbyggnaden genom slösandet med kopulativet och, det till yttersta licens drifna synonyma bruket af presens och imperfektum, .hopandet af likheter, den öfverdrifna färgri- kedomen, jägtandet från bild till bild. Böttiger s. o. s. 425-428. 
 
 
 
 
 192 FOSFOROS. häftet af Fosforos, genomgrep otaliga unga sinnen med samma känslor". Sigwarth eller K ärlekens svärmeri var den dikt, genom hvilken Auroristerna gjorde första bekantskapen med Elg- ströms diktargåfva. Äfven den belönades och befans ut- märkt genom "en mild känsla, en bländande kolorit .och en i synnerhet högst yppig inbillning". Kyrkogården, prisskrift från hösten 1808, "framstälde i ömhetens språk sorgens och saknadens mildare känslor samt filosofemer, omhöljda af poesiens glansfulla slöja och inbill- ningens rika och retande färger" 2). Hvad Elgströms förbundsbröder tänkte om hans dikter, hafva vi nu hört; och dessa omdömen innehålla en viss grad af sanning. Det fans hos skalden ett varmt hjerta, en liflig inbillningskraft, och man får intryck deraf, att han djupt känt hvad han diktat, huru sökt och konstlad än framställ- ningen någongång hai\- blifvit. I allmänhet äro hans stycken långa, och det synes som vore orsaken dertill att söka i hans bemödande att finna rätta ordet för sin känsla eller tanke. Det är icke alltid lätt att redigt angifva deras innehåll; liksom den ena svallvågen, då den bryter sig mot stranden, begrafver och utplånar den föregående, så ock hans på hvar- ann följande, uttänjda bildvågor. Härtill komma det ro- mantiska maneret, stämningsdunklet och de af honom så omhuldade metafysiska drömmerierna. I sin lefnadsteckning öfver Elgström, skrifven 1845, säger Atterbom, att för hans poesi voro alla sinliga former och gestalter endast symboli- ska motsvarigheter till ett öfversinligt verldsallt; sjelfva kär- leken till en älskarinna, jemväl då han målar med de sken- 2 ) Böttiger s. o. s. 365, 321. 416. 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 1 93 baraste jordiska färger, tillhör dock hos honom den rena andeverlden allena. Det ligger utan tvifvel en sanning häri, och Elgström är, bland de svenska romantikerna, den, som har mesta likheten med Novalis. I °Den unga kärleken", ett af , hans kortaste och bästa stycken, läses en strof, som mycket väl kunde vara skrifven af denne skald: "Sällhet, gissningens lit , ack du förkunnar dig, När vår varelse blir liksom en tanke blott, Och vår kropp en beslöjning, Lätt berörd af en inre kraft". Om Novalis• erinras man äfvenledes af Sjuklingens Tröst, den enda af dessa dikter, som icke varit föredragen i "Aurora", och uti hvilken skalden uttalar aningar om sin nära förestående död. Det var den sista dikt han sjelf lät trycka. Men den sublimerade sinligheten slår lätt öfver i en motsatt. Också påträffar man hos Elgström så krasst färg- lagda målningar, att man, med bästa vilja, icke kan hän- föra dem på en andeverld. En sådan finner man, exempel- • vis, i "Sigwarth". En föreställning, som åter och åter möter oss, är den, att de älskande, såsom uttryck för den högsta lidelse, upp- suga hvarandras andedrägt. Schiller sjunger i "Das Ge- heimniss der Reminiscenz": "Darum, Laura, dieses Glutverlangen, Ewig starr an deinen Mund zu hangen, Und die W ollust, deinen Hauch zu trinken". Det är den sista bilden Elgström flerfaldigt varierat. I "Afrodites födelsedag" låter skalden en ynglings "för- trogna" — "slingrad kring hans barm" — med heta läppar 
 
 
 
 
 194 FOSFOROS. "Den suckning hemta, som lik Etnas ånga, Ur brända grundet trängd, bröt ur hans inre". I "Sigwarth" faller Hilma på en blomsterbädd, "i hvalf- vet af en ung jasminhäck", hvarpå Eros löser hennes tunna gördel och sedan , "Der står han hungrande och tömmer långsamt Den luft, som qvället ur gudopligheten". I "Sjuklingens tröst" säger skalden sig vilja från Ely- sium ila i Lauras famn "och eldas af dess hastiga flämtningar opp". Någon dylik process tyckes äfven försiggå i "Den unga Kärleken", ehuru det visserligen icke är rätt tydligt hvad skalden här afser; åtminstone kunna vi icke utgrunda. det. Vi anföra dessa strofer äfven såsom ett prof på den oklar- het, som stundom råder i Elgströms diktning. Talet är om skalden och hans Laura. "Varm, och lik en Cherubs saliga andedrägt, Ren, lik den, som utur himmelens liljor föds, Välde kring oss en ether, Mot vårt anlete 3) sakta förd. Ditt förrädiska flor höjde sig, speglen likt ' Af en blånande sjö, häfven af grundets svall: Och jag drack, men var törstig Vid din barm af dess himlaflägt. . Eldsluft tömde jag, som samlades i mitt sköt, Och ett töcken, likt det, som vid en pressad brand Ses ur Etna sig tränga, Kring mig tjocknade och försvann". 3 ) Man har här ett prof på Elgströms af Atterbom anmärkta "gram- matikaliska inkorrektheter"; ty det kan väl icke vara meningen, att de båda älskande så innerligt sammansmält, att de hafva ett enda gemen- samt ansigte. 
 
 
 
 
 195 FOSFOROS. Flera sådana oklara ställen vore det lätt att uppvisa 4). Dessemellan tager dock Elgströms klara förstånd öfver- handen, och han diktar både vackert och enkelt. Så sjun- ger han i "Sjuklingens tröst": "Äfven du", så tänkte jag, "skall åt ditt slägtes förädling Återbära en gärd, om du ej skördas för snart, Gagna ditt fädernesland och kämpa för redliga syften Och med ett trotsande nit främja det goda du kan". Ja, om klokhetens bud blef menniskans yttersta regel, Ej i vår lefnad fans något gudomligt och stort. Verka jag ville för allt det sanna,' men icke beräkna Handlingens möjliga följd : himmelen vakar för den. Borde menniskan ej, om hon än ej tror sig odödlig, Blott för tanken af rätt offra sitt hastande lif?" , Atterbom erkänner, att Elgströms dikter visa både gram- matikaliska och prosodiska inkorrektheter samt att "hans diktion, äfven i sin byggnad af perioder och verser, var be- kajad med någonting löst, inveckladt, knutigt, ofta uttänjdt, ej sällan genom sin långsträckta inbundenhet halfkaotiskt". Han tillägger, att dessa Elgströms bristfälligheter hade sin grund i hans "fallenhet att sväfva ut i enjamberingar och mel- lansatser; men också, till en del, i den omständighet, att hans umgänge med andra språk var, oaktadt all hans fosterlands- känsla, ett förtroligare och grundligare än med hans mo- dersmål". Och härtill fogar han: "egentligen förhöll det sig, i den tiden, sammalunda med mig sjelP'. 4 ) I "Afrodites Födelsedag" störtar Cypris sig i hafvet för att släcka den eld, hvars tunga Begärligt suger bort det friska blodet Och plöjer stela snön af hennes lemmar. Dersammastädes stjäl sig en yngling ur Charons båt, Och värmd af Cypris andetag, hans vålnad Sig vecklar kring en stelnad kropp, som lifvas. Ljunggren. IV. 13 
 
 
 
 
 196 FOSFOROS. Han jemför vidare Elgström med Stagnelius. Men ert jemföreise, som ligger närmare till hands, är den med At- terbom sjelf. Hos båda finner man det romantiska föraktet, för verkligheten; hos båda en ideal trånad efter en annan,, en högre verad, der lifvet är upplöst i poesi; och hos båda en varm känsla, hvilken närmar sig till sentimentalitet. Elgström förlorar sig gerna i betraktelser öfver lifvets intighet, på samma gång han icke föraktar den kärleks- fröjd, lifvet har att bjuda; äfven Atterbom öfverlåter sig åt dödsbetraktelser, men finner nöje icke blott i lifvets, frid, utan äfven i dess strid. I grunden äro båda veka. naturer; men Elgström är försagdare och har mera prak- tiskt förstånd; Atterbom är öfvermodigare, mindre reflek- terad och har lifligare sjeliförtroende, ehuru vexlande med djup nedslagenhet. Hos Elgström äro dunklet och otyd- ligheten mera ofrivilliga, och emellanåt kan han skrifva ganska klart; Atterbom åter synes vid denna tid nästan_ anse klarhet liktydig med prosa. Om Elgström icke kan uttrycka sig tydligare, äfven om han velat, synes Atter- bom, ofta nog, icke velat uttrycka sig tydligare, äfven om han kunnat 5). ‘) Eget är att se, huru begge förebrå hvarandra otydlighet. Elg- ström lät, såsom vi sett, förmana Atterbom, att han skulle lämpa sig mer efter publiken; och Atterbom försvarade sin Prolog dermed, att Elg- ströms "Afrodite" icke var begripligare. — Äfven deras prosa har ett visst . slägttycke ; Atterbom anmärkte med anledning af Elgströms svulstiga stil i "Patriotiska tänkesätt", att arbetet var mindre en af handling, än ett poem (Röttiger s. o. s. 535); och Hammarsköld yttrade om Atterboms skrifsätt i prosa, att det var "för mycket oprosaiskt, ojemnt och nog rikt på be- synnerliga ord och vändningar". (Polyfem II. 35). Mot sistnämnde an- märkning invände Atterbom i bref till Palmblad d. 13 Sept. 1810: "Jag ansåg min prosa och anser den ännu för ganska ren och sant bildad prosa och fruktade snarare, att man skulle finna den något retorisk. -Poetisk, såsom man vanligen kallar poetisk, är den alls icke. Din prosa 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 197 Vi meddela slutligen några utdrag ur ofvannämnda stycken. "Sigwarth" inledes med följande naturskildring: "Till guldstoft töcknen smälte, och ur hafvet, Lik bruden ur sin rosenbädd, steg solen. I hvitnadt sken försvinner niorgonstjernan, Lik templets lampa, som med dagen mattas ; Lif återgjutes i naturens ådror Och strömmar fram i cirkelförda hvirflar. — Och, nyss ur sömnen väckt, med nytänd andakt, Vår jord mot skaparn blickar upp, bestrålad; Af lärkans soloröst bryts helga tystna'n, Och ett adagio stäms af näktergalen'?. "Den unga kärleken" har denna början: När ur stoftet en verld väcktes af lifvets Gud, Med sitt höljande ljus stänkte han qvinnans kind, Och dess blygsamma rodnad Blef den Eviges återsken. När mig skönheten syns, tror jag ett skimmer se Af dess eviga bild, skaparens fosterbarn, Ljuft likt engeln jag bäfvar, När han gudomens anlet' ser. Ack, af ömhet en vink, skickad i löjets smil, Är en ilande blixt, som mig försmälta kan, Och, när darrande handen Rör mig, spritter den tryckta nerv. Och en stråle sig stjäl fram i min dunkla blick; Febern glödgar mig upp; gjuten i blodets krets, • Sprids från hjertat en yrsel, Och af längtningen qväfs min röst. Näst dessa båda skalder, är Palmblad den mest betydande. Han är den praktiske ledaren, han är den, som står Atterbom personligen närmast. När andra häftet låg färdigtryckt, skref Atterbom till honom : 'livad vi skola göra literära kan ej heller i sitt slag fördömas, så vida man ej vill ogilla Tiecks i "Kunstphantasien". 
 
 
 
 
 198 FOSFOROS. storverk tillsamman, ty umgänge med någon liktänkande måste man ändock ha, för att bibehålla sig i jemn verksam- het. . . . Glädjom oss emellertid öfver det, som gjordt är, ty Guds nåd hafver icke varit overksam i oss". Det är dock inga literära storverk, Palmblad lemnat till dessa häften. Hans bidrag utgöras af en obetydlig originaldikt, "Antik och mo- dern poesi", samt tvenne öfversättningar : den ena, en svulstig "Milesisk saga" af Matthisson; den andra, "Till Jungfru Maria" af Cervantes, förut öfversatt af A. W. Schlegel i "Blumensträusse". Den senare väckte en uppmärksamhet, som var starkt blandad med löje. Det var också med en viss förundran man läste sådana verser som t. ex. slutstrofen: "Från enipyreiska gudssalar svingar, Bevingad Paranymfen re'n, och breder I stilla vågor sina gyllne vingar, Och på sitt hulda budskap sig bereder. Den dygdedoft, som ångar från dig, tvingar, Prisvärda mö, att i ditt sköte neder Guds kärlek anförtror sin starka låga, Att uppenbara der sitt allts förmåga" 6). Såsom prof på metrisk öfversättning meddelade han en strof med dess motstrof ur en Pindarisk Ode; den har några tvetydiga nya ordbildningar och är utan synnerligt värde 7 ). Hedborn lemnade endast ett bidrag, en fri öfversätt- ning af Prudentii bekanta hymn: Jam moesta quiesc e quer ela, redan våren 1808 belönad i Aurora, under be- 6) Malmström (IV . s. 386) yttrar: "Den obildade kan tveka om det är för den heliga Jungfruns eller för poesiens skull, som denna öf- versättning är gjord. Säkert är, att den länder poesien till föga ära". 7) Hammarsköld i sin recension påpekar orden: fagerfålig bygd, som skall betyda en bygd, som alstrar vackra hästar, mint segerkam- pars vingar, hvilket skall betyda segerrika striders vingar; Segerkam- parna utbyttes sedan mot segerbragder. 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 199 näraningen "Tröstesång vid vänners graf". Han hade på, våren 1810 varit sinnessjuk, men var vid slutet af somma- ren så återstäld, att han med Atterbom kunde företaga en utflykt till Omberget, Alvastra ruiner och Vadstena. "Vi böra", skref Atterbom, "så tidigt som möjligt börja Hed- borns upprättelse. Han skall i någon mån satisfieras för ödets förtryck". Till den ändan intogs hans psalmöfversätt- ning i första häftet af Fosforos. Den är oändligen mycket vackrare, än den i gamla Psalmboken (n:r 401) upptagna, men kan icke mäta sig med Wallins öfversättning, n:r 492 i nya Psalmboken 8 ). Ingelgren har bidragit med tre öfversättningar från Tasso, Petrarca och Antipater Sidonius. Allt sedan Fosforos utkom och ända till och med Oktober iakttogo både Journalen och Nya Posten fullkomlig tystnad rörande denna tidskrift 9). Polyfemisterna triumferade. "Våra antagonister", skref Hammarsköld till Spaldenereutz d. 4 Sept., "hafva också sedan detta häfte utkommit, synnerligen nedstämt än ton mot oss, ty värdet af de stycken, det innehåller, 8) Wallin har öfversatt denna psalm minst fyra gånger och i dess tredje redaktion (1814) upptagit fyra strofer ur Hedbotns öfversättning (v. 7, 8, 9, 12), hvilka dock åter utgått i den sista. 9) Den enda uppsats i Journalen under Augusti och September, som syftar på nya skolan, är en från tyskan hemtad artikel: "MU: till kop- parstick för en nyligen utkommen bok; för romantiska artister", i hvil- ken omtalas en i Tyskland utkommen "Karbunkel-almanack", till förlöj- ligande af romantiken. Häraf uppskrämdes den sjuke Elgström, så att han förebrådde Atterbom, att denne i recensionen af hans "Tänkesätt" lofor- dat Polyfem och Hammarsköld. "Det var vår öfverenskommelse att ej bemänga oss med Markallianerne eller sjelfva anfalla, och nu har det likväl skett och förbittringen börjar . . . Journalen har i dag försåt- liga allusioner mot oss . . . ju mera Herrarna så der onödigtvis utbryta, ju mer skall man söka att hämnas, och hvem kan snarast förkrossas ? Elgström". (d. 20 Sept.). Böttiger s. o. s. 581 —2. 
 
 
 
 
 200 FOSFOROS. kunna de ej förneka". Och när tredje häftet utkommit, skref han till Livijn: "Fosforos kommer att göra epok i vår vitterhet och skall vår allmänhet få begrepp om hvad poesi är, skall denna journal gifva den . . . Roligt se de korrekta . . . Allt är dem så nytt, så obe- kant, så rakt emot den gamla slentrian; det borde således icke vara bra, men det griper så mäktigt in i deras innersta, det framtvingar en så ovilkorlig förtjusning, att de blygas för att neka dess värde. Journalisterna sucka och pusta och försäkra i de mest rörande or- dalag, att' de der Fosforisterna, ehuru de säga, att det är ljuset, de predika, och ehuru sannolikt det än må se ut, så är det intet annat än det egyptiska mörkret, de vilja utbreda", (d. 29 Okt.). Han kunde icke neka sig nöjet, att håna Journalisterna för deras tystnad, och i medlet af September innehöll Poly- fem ett "Bidrag till historien om Journalen samt dess ut- gifvares konseqvens och snillegåfvor". Det heter deri, att "den löjliga ostentation, det högst inskränkta vetande, som hvarje nummer af Journalen, ifrån dess första uppträde, åda- galagt, hafva, oaktadt all liden tuktan, snarare till- än af- tagit 1 ). Under det af otaliga motgångar utmärkta kriget med Polyfem har dock meranämnda Journal . . . fogat sig ef- ,ter sitt öde, . . . villigt böjt sitt lutande hufvud under den ty- ranniska nödvändighetens jernok" och "dragit sig ur kampen". Polyfem tog sig deraf anledning att lemna en öfversigt af de förluster, Journalen genom sina inkonseqvenser och sin kortsynthet ådragit sig; och så följde den gamla, åter och åter upprepade historien om Lyceiprospekten, hvilken framkallat den förkrossande Polyfem. Nu hade Journalen icke heller lyckats att hindra Fosforos' utgifvande; man hade väntat, att tidningen skulle, med anledning deraf, göra 1 ) Detta yttrande om "det inskränkta vetandet", som snarare till- än aftagit, visar tillräckligt, att Hammarsköld är författaren. Askelöf hade aldrig gjort sig skyldig till ett så slurfvigt uttryckssätt. 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 201 sitt sista förtviflade försök, men man hade deri bedragit sig, och Journalens nederlag var nu bekräftadt. (II. 30). Hvad i öfrigt angår Polyfems innehåll under Sep- tember, så utgöres det främst och förnämligast af tvenne recensioner. Tidningen förklarade nemligen, att den med iakttagande af grundsatsen, att sträng rättvisa skulle föra dess penna, endast ämnade uppehålla sig vid sådana skrifter, 'som sjelfva rent och offentligen bjuda sig till snillets strid och ära" och af ett eller annat skäl kunna vinna inflytande ,och således i betydlig mån gagna eller skada. Såsom gag- nande skrift granskades "Fosforos" och såsom skadande Wallmarks prisskrift "Handen"). Vidare förekommer en af Hammarsköld gjord fri efterbildning af Tieck: "Den goda smakens quarn", hvaruti Leopold, Valerius, Wallin, Kull- berg 3), Granberg och Wallmark mer eller mindre förlöjligas. Ett par Xenier i n:r 28 äro rigtade mot Oxenstjerna och Blom och en i n:r 31 mot Valerius.. Livijn uppvaktade med. ett "Skaldebref från författaren af Rimlexikon till Uppfo- strarens Sångare", hvilket uppgifves vara 1806 inlemnadt till täflan i Svenska Akademien och hvilket hånande vänder sig mot Wallit såsom representanten för afvogheten mot den metriska versen. Dessutom förekommer en estetisk uppsats af Hammarsköld, till hvilken vi i nästa kapitel återkomma. 2) Se Sv. Wit. Hfd. III s. 481-3. 3) I öfverensstämmelse med den antagna reglen, att skona Kullberg, heter det om honom, att "helt visst är han blott en oskyldig brottsling". 
 
 
 
 
 v. POLEMIK. FOSFOROS. POLYFEM. KRITISKA BREFVEN. 1810. (Oktober—December.) U nder årets tre sista månader fortgick den literära fejden med stor häftighet. Några episoder derur må vi till en början meddela. Den tyska romantiken hade under sin första period temligen lösa begrepp i allt hvad som rörde det erotiska, och det både i teori och praxis; det poetiska geniet kände sig höjdt öfver dessa prosaiska varelser, hvilka hyllade en kälkborgerlig moral, och kunde derföre tillåta sig afsteg från denna moral, endast dessa erhöllo en poetisk förkla-- ring. Så har Tieck i sin Sternbald några sinligt vällustiga skildringar. Men Friedrich Schlegel är dock den egentlige representanten för denna fördomsfria uppfattning, och han gaf den sitt fylligaste uttryck i "Lucinda". För honom : 
 
 
 
 
 POLEMIK. 203 gälde icke ensamt konsten såsom den berättigade skönhets- kulten, utan äfven glädjen, njutningen, vällusten. Atterboms beundran för Fr. Schlegel har väl i sin mån bidragit till att framkalla ett hans försök att äfven i det frivola härma "den inspirerade mannen". Den 25 Aug. in- nehöll Elegant-tidningen ett poem af Atterbom, med titel: Mitt första rendezvous, hvilket kan ställas vid sidan af förra seklets, med skäl brännmärkta, dikter af en Grecourt m. fl. 1 ). Införd i en tidning, som var afsedd att upptaga "underhål- lande lektyr för fruntimmer", väckte den helt naturligt mycken anstöt och klandrades skarpt. Hammarsköld, som sjelf vid denna tid sysslade med dylik erotik, ilade till und- sättning. Han skref i Polyfem (n:r 29, d. 12 Sept.) en artikel "Om användandet af målningar utaf den sinliga vällusten i poesien" 2 ), hvari han börjar med en protest mot 1) I bref till Hammarsköld d. 13. Sept. 1810, säger Atterbom, att denna dikt skrefs "för fem år sedan", d, v. s 1805, då skalden var -- 15 år och på hösten blifvit student. Enär han först vid universitetet fick kännedom om den tyska romantiken, skulle sålunda ifrågavarande dikt vara den först mognade frukten af denna bekantskap. När sedan Atterbom, med sin vanliga svaghet för alla sin lyras Alster, i stället för att lemna denna dikt åt glömskan, omskref den och lät den ingå i sina "Samlade Dikter" (1837), ehuru då, jemte tvenne andra, såsom del af en tillärnad roman, uppgaf han dess födelseår vara 1806. Men vi våga här att taga Atterboms försvar mot honom sjelf; ty med kännedom om hans ändrings- och omskrifningsmani kan man tryggt påstå, att hans allra flesta dikter bära företrädesvis preglen af hans stämning och ut- veckling den tid, då de trycktes, och således icke ensamt af den, då de först skrefvos ; samt att sålunda hans "Första R en dezv ous", i det skick, det har i Eleganttidningen, är ett foster af 1810. 2) Elgström skref till Palmblad d. 13 Sept.: "Hammarsköld har skrifvit . .. det om poetisk sinlighet. Anledningen dertill var, att man funnit Elegansens Rend ezv ous olidligt och med häftighet fördömt det, Jag är ej af publikens mening. Det är förmodligen af Amadeus:. Böt- tiger s. o. s. 580-1. — Den 14 Sept. berättade Palmblad, i bref till Hammarsköld, att detta stycke hade hos "lärde och oerotiska personer 
 
 
 
 
 204 POLEMIK. åsigten, att högre poesi måste vara en rimmad hustafla med förmaningar att lefva redligt, kyskt o. s. v. Poesien, "menniskans högsta verksamhet", kan visserligen icke "an- nat än höja oss till den idealverld, som bör vara urbilden och måttstocken för alla våra handlingar". Men det sker icke genom rimmad moral, utan derigenom, att konsten förstår att på en gång sysselsätta menniskans hela inre va- relse, skapa skönhetsidealet i hennes sinne, lyfta henne öf- ver djurlighetens trånga gräns och ge henne medvetande om hennes slägtskap med högre naturer. Detta får följande tillämpning på den erotiska poesien: "Ändamålet med den erotiska sången är att hos läsaren väcka samma intagande förtjusning, som det älskade föremålet lifvat hos skalden; och härtill måste nödvändigtvis det moment vara det skick- ligaste, då kärleken slösar sin största rikedom och gifver sitt yppersta nöje". Men fastän "vällustens höjd måste må- las med de lifligaste färger", borde icke det ärbara täckelse afhöljas, hvilket naturen kastat deröfver, hvarjemte skalden måste visa sig på engång beherskad utaf och herre öfver sin., passion. — Härmed voro vällustiga målningar i en dikt full- komligt rättfärdigade i kritikerns ögon. Men allmänheten lät icke lika lätt öfvertyga sig. Förtrytelsen gaf sig luft i Nya Posten, som d. 11 Ok- tober innehöll en artikel : "Ett ord om anständighet. Till utgifvarne af den så kallade Elegant- Tidningen i Upsala" . Den påpekade det cyniska i poemet samt det oanständiga i offentliggörandet af dylika produkter, framförallt i en tid- ning, som ville vara en tidning för fruntimmer. uppväckt en gräslig förargelse", samt att universitetets rektor tänkt att draga tidningens redaktörer inför kriminalrätt, men att Paykull af- styrt det. 
 
 
 
 
 POLEMIK. 205 Detta var första gången Atterbom angreps i offentligt tryck. Nu hade sålunda de förföljelser, hvarom han fanti- serat och profeterat, ändtligen börjat. Men han hade under tiden vuxit i sjelfförtroende, tack vare smickret från Upsala- och Stockholmsvännerna; och sedan Fosforos börjat utkomma, hade han ätt höra, att det var han, som först gifvit samti- den prof på sann poesi. Och så vågade en lumpen tidnings- skrifvare stämpla en hans dikt såsom skandalös. Han grep till pennan och skref i Elegant-tidningen n:r 33 och 34 (27— 31 Oktob.) en artikel, som tydligen ådagalade huru oändligen högt han tyckte sig stå öfver sin vedersakare. Den hade nemligen till titel: "Något för vitterhetens drän- gar, till utgifvaren af (med förlof) _ha Posten", och slutade med dessa ord: "Ni ser, att jag bevärdigat Er med ett svar. Ni bör smickras af den triumfen, att Ni kunnat tvinga mig dertill!" Med skäl anmärker Böttiger, att Atterbom "genom argheten af sin ton och sofistiken i sitt försvar ännu mer mot sig uppretade den allmänna meningen"; och han till- lägger : "aldrig hade i den nya romantikens eget hufvudland dennas två arfsynder, högmodet och den stilistiska ilskan, uppträdt i så vidrig form som här" 3). Sjelf skref Atter- bom till Hammarsköld, att han i sitt svar till "postmästa- ren" ångrade "blott det förhastade vet hut" 4 ). 3) Böttiger s. o. s. 580. 4) Det heter i artiklen: "Dock, sådana tillvitelser, då de äro obe- visliga och obehöriga, rättades från hedenhös bäst med det lilla ener- giska svaret: vet hut". Det filosofiska försvaret för behörigheten af dylik poesi lyder så: "Fantasien, M. II., är, såsom blott fantasi, lika kysk och lika lättsinnig (om man vill) som modren naturen, hvilken ej rodnat, att i kärlekens mysterier gifva nycklen till sina egna, och dymedelst uppenbara en skymt af sin saliga fullhet, sin oändliga fröjd. Men poesien är just 
 
 
 
 
 206 POLEMIK. Försvaret förbättrade icke saken; och i slutet af No- vember tänkte de akademiska myndigheterna, på fullt all- var, att undertrycka tidningen; men på grund af Höj ers motstånd föll frågan i konsistorium 5 ). Såsom ofvan blifvit nämndt, var äfven Hammarsköld under hösten 1810 sysselsatt med erotiska qväden i roman- tisk stil. I November sände han dessa, för tryckning, till vännerna i Upsala, hvilka förklarade, att lika mycket, som de gillade ämnet, lika missnöjda voro de med versifikatio- nen 6 ). De utkommo i början af Mars 1811, under titlen Kärleksqväden, och innehöllo 12 elegier och en större dikt, "Älskogslära", imitation af Ovidii Ars Am an di. I företa- let undanbad sig Hammarsköld det omdöme, att hans dik- ter vore omoraliska och förklarade, att de, som fälde ett denna fröjd, detta naturens absoluta lif, öfver all tid och allt förhål- lande till densamma: således en evighet af denna vällust, hvars skugga i särskilda lyckliga känslor så ofta hänrycker oss och blixtlikt försvin- ner, och som här i tiden, allt efter intelligensernas sätt att betrakta den, kallas dygd, eller lycksalighet, eller glädje o. s. v. Men denna vällust är blott ideel. Men värdet af det sinliga kan blott mätas efter dess motsvarighet mot det öfversinliga, eller dess slägtskap dermed. Är poesien denna urbild (och Ni lärer ej vederlägga « det), så är klart, att ett konstverk, ju mera poetiskt det är stämdt, ju renare det lefver i fantasien och det formala, är sedligt i samma grad, om det ock, satt i något förhållande till en sedlös samtid, af denna blinda domarinna be- skylles för Sireniska sånger. En annan anda lifvar visserligen dessa nedriga produkter af ett djuriskt begär . .. Men begäret, som begär • • • är derföre icke Fantasi". — Palmblad var mycket nöjd med detta svar och skref till Hammarsköld d. 28 Okt.: "Amadeus har brännmärkt Nya Posten". 5) Bref från Palmblad till Hammarsköld d. 30 Nov. 6) Palmblad skref: "Du måste afsvärja ditt barbariska pyrriksystem, men utomdess är det fullt af andra fel, som icke höra hit". Tröstande tillade A tterbom: "Många af dina origtiga hexametrar etc. kunde med ett par penndrag af hjelpas". — Under tryckningen vidtogo vännerna några ändringar (d. 16 Febr. 1811). 
 
 
 
 
 POLEMIK. 207 sådant, viste lika litet hvad moral som hvad poesi be- tydde. "Prisar min sång en rask och frisk sinlighet, och är den ut- märkt af ett formelt idealiskt lif (och är den ej så beskaffad, så är den redan för den poetiska domstolen förkastelig och hör sålunda ingalunda under moralens lagsaga), då är det likaså omöjligt, att den för sederna kan vara förderflig, som att den äkta moralen, i tankar eller handlingar, kan inom konstens gebit åstadkomma någon skada, ty hvad äro väl moral och skaldekonst annat än olika sidor af en och samma sak?". I dessa "Kärleksqyäden" äro obestridligen moralen och skaldekonsten af samma halt. Flera bland dem äro visser- ligen oskyldiga nog, men så väl enskilda elegier, som åt- skilliga målningar i "Kärleksläran" äro så simpla och lätt- färdiga, att de ovilkorligen väcka vämjelse. Till och med vännen Palmblad, som i bref berömde deras antika ton och naivitet, yttrade dock: "Visserligen skulle mitt samvete nå- got stinga mig öfver några vissa frivoliteter, om hvilkas behörighet jag ändå icke af ditt företal låtit öfvertyga mig". (d. 11 Dec.). Då de blifvit tryckta, vidhöll han, att han ville disputera med honom om sedligheten i dem. Han be- rättade, att de i Upsala väckt "stark rumor", ehuru några, ansågo dem oskyldiga; deremot hade en blifvande gardes- officer funnit dem i sin smak och ville sprida dem bland sina vänner och väninnor. I Maj 1811 klagade Hammarsköld sjelf, att ingen af hans bekanta förmått att "beskåda hans qväden från en fördomsfri synpunkt. Efter intet dylikt förr hos oss utkommit och de icke innehöllo någon moralisk sen- tens, voro de, enligt de flestas samstämmiga maktspråk, omoraliska". Polyfemisten Lagerhjelm hade, för deras skull, afbrutit allt umgänge med honom. "Huru", utbrister han, "skall man kunna arbeta något för desslika menniskor? 
 
 
 
 
 208 POLEMIK . Också upphörde både han och Atterbom att i denna rigt- ning arbeta för dessa ovärdiga. Och väl var det. Dock underlät han icke att försöka ett försvar. Han införde uti Polyfem (IV. 25) en elegisk dikt under rubriken "Kärleksqväden". Den börjar med denna fråga: "Alltså är det ett brott, att Naso mig lifvat till sången ?" Pöblens tadel föraktade han, men om äfven "den för- ståndige" såg ett brott i hans dikt, så kom det deraf, att "Ej han anar en högre verad för poetiska lifvet, Der en jordisk moral faller till aska och grus. Ej han i njutningen ser en symbol af Gudomens fullhet". Har skalden, fortsätter han, adlat tidens råa stoft till njutning och fröjd, då har han offrat på den sanna sedlig- hetens altare 7 ). Ett sådant offer utgjorde hans qväden. En annan episod, i sig sjelf föga märklig, men beteck- nande för stämningen, må vi med ett par ord omnämna. Hammarsköld är här hjelten. Den smälek, som offentlig- görandet af det Nybergska brefvet, ådragit Wallmark (se ofvan sid. 108 o. följ.), har förmodligen lockat Hammar- sköld att, genom framläggandet af ett nytt bevis på "journali- sternas nedrighet", söka alldeles förkrossa dem. Han införde i Polyfem (II. 37) ett afslöjande af följande innehåll. I September 1809 hade en vitterhetsidkare till Journalen insändt några metriska öfversättningar från Horatius, hvilka dock icke blifvit i tidningen intagna; men två dagar efter det Lycei- prospekten utkommit, hade Hammarsköld på sitt arbetsbord å embetsrummet funnit ett paket, innehållande nämnda öfversätt- ningar femte ett smickrande bref, hvari anhölls, att de förra 7 ) I Polyfems sista nummer 1811 (V, 3) införde han en artikel: "Nå- got om Ovidii poetiska förtjenster", ärnad att lemna ytterligare stöd åt hans uppfattning. 
 
 
 
 
 POLEMIK. 209 måtte få plats i Lyceum; brefvet slutade med dessa ord: "Författaren anser för en ära, öfver alla medaljer, att se sitt arbete i en tidning, som redigeras (enligt allmänna ryktet) af författaren till "Konsten att öfversätta poemer", så ove- dersägligen vitsordad genom egna efterdömen". Hammar- sköld slutade sitt meddelande med ett vädjande till läsarens rättskänsla och förklarade, att om "hopsättaren af det prun- kande brefvet trott, att jag skulle blifva förvillad af hans skysväfvande smicker, så missräknade han sig, ty jag var det icke i fulla fem minuter". — "Verkligen?" utbrister Jour- nalen i sitt svar. "Således åtminstone fyra minuter? 0, hvilka lyckliga minuter! Att se ett stort snille, en öfver- sättare af Horatius af denna höga förträfflighet på knä inför sig, att höra sig prisas för genialitet och klassicitet, sitt bi- fall värderas högre, än alla akademiers, och verkligen tro sig förtjena det . . . hvilka lyckliga fyra minuter!" (mr 240). Hammarsköld svarade i Polyfem (n:r 39). Tydligen har han märkt, att han förlupit sig och att Wallmark hade skrattarme på sin sida; ty svaret är hållet i vresig ton och upprepar de gamla beskyllningarna för okunnighet, oärlig- het, oredlighet i citater m. m. Men härtill lägges äfven en ny: att nemligen Journalen alltid helst anföll der, hvarest han kunde vara säker att ej röna motstånd; Herr L. H. hade nemligen förklarat, att han aldrig tänkte ingå i någon polemik med Journalens redaktör, emedan han tyckte ho- nom "resonera så dumt, grundfalskt och osammanhängande, att det vore förlorad möda"; förlitande sig derpå, hade Jour- nalen nu vågat sig på herr L. H., som naturligtvis icke be- värdigade densamma med ett svar. — Journalens gensvar på denna artikel (n:r 246) är hållet i en glädtig, gäckande ton. 
 
 
 
 
 210 POLEMIK. Äfven Palmblad invecklades under denna höst i en lif- lig polemik. Wallmark, som oupphörligt fick höra talas om sin egen och sina vänners okunnighet, samt deras fullkom- liga obekantskap med Grekiskan, kände sig manad, att fak- tiskt vederlägga detta påstående. 1 slutet af September syntes i Journalen en artikelföljd under rubrik: "Universi- tetsliteratur". Den vände sig först mot de s. k. exercitii- disputationerna, hvilka förklarades vara af föga gagn, och tillkännagaf så, att man tänkte granska de i Upsala ut- komna disputationer, hvilka innehöllo öfversättningar från grekiska skalder, ss. Trailers och Jos. Höijers; men denna nitälskan stannade vid en skarp kritik af Palmblads 1809 utgifna disputationsprof, en öfversättning af Quinti Calabri fortsatta Ilias, 1:sta Sången. Denna öfversättning, som dock icke hade synnerligen större anspråk, än en vanlig exercitii- disputation, är i hög grad svulstig och osvensk; den är, med ett ord, en dålig öfversättning och beledsagas af en efter- skrift på klen latin. Wallmarks anmärkningar äro dock mindre af filologisk art. Väl påvisade han några öf- versättningsfel, men uppehöll sig hufvudsakligen vid de talrika germanismerna, insinuerande, att öfversättningen vore gjord från tyskan. Derjemte anmärkte han de tillbråkade konstruktionerna och den hårda versbyggnaden 8 ). Palmblad 8 ) Journalen 220, 221, 223. Wallmark anmärkte bland andra dessa versrader: "Men han försjönk (versinken), fast mäktig han var af Troerna klagad (geklagt)". "Innan han, kinden af spjutet förhärjd (verheert), utpustade andan". "Släpat förbarmningslöst (erbarmungs- los)". "Minnesfull af sin man ty sorg utgjuter sig bittrast öfver en längst försunken Gemål hos blygsamma fruar". Vidare anfördes or- den: anblick° (anblicken), osalig (unseelig) i betydelse af olycklig. — Beträffande det ofvannämnda "kinden förhärjd", betyder det grekiska ordet haka, hvilket ord i den af W. under stridens lopp anförda tyska öfversättningen rigtigt återgifves med kinn; men Palmbald har här kind och W. har ingenting att deremot anmärka. 
 
 
 
 
 211 POLEMIK. blef icke svar skyldig. Han utgaf "Sändebref till de Jour- nalister ifrån öfversättaren af Kointos Kalabros", hvari han upptog till vederläggning de gjorda anmärkningarne, bevi- sade, att de ord, som förmodades vara hemtade ur den tyska öfversättningen, icke ens förekommes i denna, ursäktade ger- manismerna med hänvisning till nödvändigheten af språkets utbildning och riktande 9), samt försvarade äldre ords upp- tagande och nya ordbildningar med behofvet att åstadkomma, en grann och praktfull versifikation, enär Kointös' största för- tjenst låge i versbyggnaden. "Också tilltror jag mig", sade han, "utan oblyghet . . . kunna jemföra min versifierade Kointos med hvilkeu skrift som helst, som hittills på sven- ska utkommit" Wallmark underkastade detta sändebref en utförlig granskning; hvarpå Palmblad svarade med ett "Sändebref n:o 2", tryckt i Polyfem 1 ). . 9 ) Han glömde emellertid, att annekterandet af främmande ord bör ske med smak och urskiljning samt afse att fylla ett verkligt behof. Så t. ex. brukade han ordet "benyttja", fastän orden nyttja och 'begagna redan tillhörde språkförrådet. — Men vid denna tid voro fosforisterna mera hemmastadda i tyskan, än i svenskan. Den 29 Januari 1811 skref Palmblad till Hammarsköld, som förebrått honom germanismerna i hans öfversättning af Tiecks "Blåskägg": "De hafva ditkommit med verkligt Bedacht. Mellan två extremer, att göra dialogen stel, tung och svensk eller lätt, flytande och tysk, valde jag hellre det sista. Du bör be- sinna, att också ingen äkta qvick dialogiserad pjes finnes på svenska, och vid bearbetningen af denna genre skall du finna, att svenska språ- ket är absolut odugligt för komiken, både i låg och hög stil". — Tre dagar derefter skref han: "Att svenska språket, sådant det nu är, med samma fattigdom i ordfogningar och vändningar, icke blott är absolut odugligt för den högre komiken, utan också för all vitterlek, detta är min fullkomliga öfvertygelse". ') Journalen 1810 n:r 269, 270, 272, 273. — Polyfem III. n:r 1-3. Bland Wallmarks bättre infall var följande: han hade anmärkt, att Palmblad återgifvit ett futurum med ett imperfectum (beredde i st. f. skall bereda), och då Palmblad försvarade detta med en a 1 la ge tempo- Ljunggren. IV. 14 
 
 
 
 
 212 POLEMIK. Bitterheten var stor å ömse sidor, ehuru Palmblad kunde på fullt allvar ett år derefter skrifva, att han och Wallmark "gifvit exempel med hvad finhet en tvist bör föras" 2 ). Palm- blad hade en sjuk sak att försvara, men han gjorde det med stor talang och fyndighet. Han viste att begagna sig af hvarje motståndarens förlöpning; han manövrerade så väl, att han lyckades till slut få tvisten att gå upp uti frågan om berättigandet att för grekiska namn använda den grekiska i stället för den latinska formen, såsom Kointos, Foibos, Okeanos i st. f. Quintus, .V ebus, Oceanus 3 ). Ingendera ådagalade just synnerligen stora insigter i grekiska språket; och om, som möjligt är, Wallmark här varit den öfverlägsne, trädde det visst icke tydligt fram. -- Äfven Polyfem blandade sig i striden och intog (II. 49) "En ny och eftertänkelig visa om Journalens mästare, hans ynkeliga lefnad och bedröfveliga slut", samt längre fram (III. 4) en dikt, "Markialos i Charons bett" 4 ). ruin, sporde honom Wallmark, om icke möjligen han sjelf vore "en li- ten Enallage af något f ut ur um till något im perfec tum ". — Vi kunna icke här redogöra för tvistens detaljer; vi vilja endast nämna, att en af hufvudpunkterna blef en textkonjektur, på hvilken W. grundade en sin anmärkning, och hvilken med afseende på den tid, då Quintus Smyr- nfflus skref, ingalunda var så orimlig, men det synes som om W. saknat både mod och förmåga att försvara denna konjektur. 2) P. till Hammarsköld d. 10 Sept. 1811. 3) Journalen 1810 n:o 285. Polyfem III. n:o 4. • 4) Denna dikt, författad af Atterbom, är temligen underhaltig. Då han 27 år derefter, och sedan han försonat sig med Wallmark, utgaf sina "Saml. Skrifter", upptog han i dem äfven denna dikt, i omarbetadt skick, i stället för att lemna den åt en välförtjent glömska. Han ville nem- ligen framlägga "samtliga de för framtidens utslag erforderliga akter". Då likväl alla dessa akter framträda i annat skick, än de ursprungligen hade, skulle man, ur juridisk synpunkt sedt, kunna kalla dem förfal- ska de. Men, såsom Geijer säger, "Atterboms svaghet är en poetisk egoism, som ock yttrar sig i en mer än billigt prosaisk fåfänga". (Gei- jer, Saml. Skrifter I. 8. s. 187). 
 
 
 
 
 FOSFOROS. <213 Första gång någon häntydning på Fosibros förekommer i Journalen är d. 8 November, uti en satirisk uppsats om författandet af en Fruntimmerskalender, efter ,mönstret af de tyska "Taschenbiicher", hvilken uppsats angifves vara skrif- ven af ett fruntimmer. Der läses: "Lika litet kan man säga, att den sig kallande Elegant-Tid- nin gen är en elegant tidning, då den, som man sagt mig, icke all- tid skall kunna läsas af de elegantaste bland läsare. Den andra tidningen från samma fabrik skulle man väl vid första påseendet också kunna taga för ett slags elegant-tidning: det vackra omsla get, det vackra holländska papperet (som det upprigtigt gör mig ondt om), det vackra trycket, vignatten med Gubben, Lejonet, Ugg- lorna och Nordstiernan på titelbladet, allt tyckes lofva den aldra- sötaste bok i verlden, och man harmas endast att ridikylen skall vara för liten föl. henne ; men knappt har man läst första sidan, förrän man med bestörtning finner, att det är slut på elegansen, eller att, om den verkligen finnes, den ligger förborgad inom ännu ett foderal, som har allt utseende af c h a gr i n, och hvartill nycklen blifvit glömd hemma". Den 21 November nämnes i förbigående Fosforos såsom en "Laterna, Magica för den splitternyaste vitterheten". För- öfrigt låtsade Journalen icke om denna tidskrift. . Deremot gjorde "Nya Posten" den till föremål för en persiflerande artikel, som, ehuru väl mycket uttänjd, är en bland de qvickaste, denna tidning har att uppvisa. Den bär formen af en Prospektus till en ny månadsskrift, Lucifer, och är sammansatt af löjliga utdrag ur Atterboms och Elgströms i Fosforos införda dikter. Såsom prof anföra vi nedanstående: "Ett litet antal vänner har med ofantlig hänryckning läst Fos- foros och Elegant-tidningen, utgifna af Nordens vigda hjeltar, som ljunga med sköld och lans, och af hvilkas härskri Odins fält gunga: — och hvem skulle väl våga att icke hänryckas dervid ? Vi åt- minstone hafve, efter dessa skrifters genomläsand1e och sedan vi hun- nit hopfoga och utgrunda meningarne uti dem, ansett oss, underdå- 
 
 
 
 
 214 FOSFOROS. nigst förtjuste, böra utropa: Ren vakna i dans de eviga toner 1 — och hänförde af den höga poetiska anda och det rena, städade, samt Välljudande språk, som deruti på hvart enda blad — icke fin- nes, hafva vi kysst hvarandra vid stjernors choral: en himmelsk suck klang ur hjertats salar . . . Prisad vare Fosforos, som fram- gått ur Himmelens öknar och väckt oss ur vår slummer ! Lofven. honom, I alle, som ägen konstsinne, som ägen känsla för den hulda sången och icke kunnen utan rörelse se stjernorna simma, som glittrande dam i den klingande vågen" 5). I samma tidning (n:r 69) infördes fablen "Räfvarne N:r 2", hvilken slutar med dessa ord: "I flygande det går, som Hammarsköld har spått, En medeltid skall jorden härja .. . Men halt! hvem ser jag der, i grekisk diadem ? Ha! det är Fosforos och brodren Polyfem — Må dessa hjeltar dock det gamla Manhem berga ! ! !". , Emellertid hade arbetet på Fosforos med ifver fortsatts; men innan dess nästa häfte hunnit utkomma, träffades de båda utgifvarne af ett hårdi slag, hvilket gick dem djupt 5 ) Man jemföre de ofvan sid. 178 meddelade utdrag ur Prologen, äf vensom nedanstående : "Med sköld och lans dess vigda hjeltar ljunga Och Odins fält af deras härskri gunga". (Prolog). "De kyssa hvarandra Vid stjernors choral". (Prolog). "En himmelsk suck, som klang ur hjertats salar". (Canzon). "Den hulda sången lockar känslofriden". (Prolog). Nya Posten n:r 65, 67;68, 73. — Äfven 'fosforisterna funno denna artikel rolig. Atterbom skref till H. d. 11 Nov.: "Föröfrigt har det si- sta anfallet i Nya Posten innerligt roat oss, emedan det verkligen icke är dumt. Annars svara vi hvarken på detta eller på det lilla hugget i Journalen. Likväl skola de få vedergälla det vid allehanda glada 
 
 
 
 
 FOSFOROS 215 till sinnes. Den 20 Sept. skref Elgström sitt sista bref till Palmblad. Han kände då döden nalkas. "Jag har i dag varit anfallen af frossbrytningar och bereder mig på att bli sängliggande. Under aspekterna af sköterska, dok- tor och medikamenter, som skola omge mig, är jag ganska bedröf- vad. Du måste förse mig med något penningar, ty jag har ej lust att dö som landtvärn. Till äfventyrs äro mina farhågor ogrundade, men min halfva dag har nu en lång tid varit upptagen af feber och hufvudvärk. Gud vet i hvilket tillstånd jag får omfamna Amadeus". 6) Atterbom var, efter sommarvistelsen i hembygden, på uppresan till Upsala bjuden att taga vägen om Stockholm och der några dagar stanna hos Hammarsköld. En gång förut, för fem år tillbaka, hade han varit i hufvudstaden, men hade då derifrån ensamt tvenne minnen: en vinterafton .då han stod på Norrbro, och ett besök i katolska kyrkan '). I medlet af Oktober kom han till Stockholm. Elgström hade lemnat sin kondition hos grefve Platen, samt var sys- selsatt att ordna sin boksamling i den nya bostaden, då Atterbom inträdde. "Han såg redan ut som en vålnad, och hans krafter motsvarade utseendet . . . Han sade mig ock oförtäckt, att han led, och drog ej längre, hvarken öfver sina fysiska eller psyki&ka lidanden, någon slöja". Så be- rättar Atterbom i lefnadsteckningen. Ungefär en vecka derefter, natten emellan den 27 och 28 Oktober, utandades Elgström sin sista suck, ända till det yttersta troget vårdad af den varmhjertade Hammarsköld, hvilken äfven drog för- sorg om hans begrafning och egnade hans minne en elegi i Polyfem. Hammarsköld meddelade Livijn underrättelsen, om dödsfallet med dessa ord: 6) Böttiger s. o. s. 582. 7) Böttiger s. o. s. 578. 
 
 
 
 
 216 FOSFOROS. "Vi hafva mist en värdig medarbetare. Magister Elgström, den andre i Aurora, en yngling af bästa hjerta, afled i natt. Lyck- lig är han, som dog bort från das Französische Gräuel, som snart lär inbryta 8 ); men stor är vår smärta, som måste sakna honom" 9 ). Atterbom blef djupt gripen. Han skref till Hammar- sköld d. 2. Nov.: "Underrättelsen om Elgströms död, ehuru ej oväntad, har slagit den lilla återstående smulan af F roh sinn alldeles till jorden. Jag vet ofta icke hvart jag skall rädda mig ur den bottenlösa afgrund af tomhet och Abgeschmacktheit, som jag upptäcker inom och utom min varelse. I vissa ögonblick öfverfaller mig en konvulsivisk, ovilkor- lig ängslan; jag tycker mig vara ett Ni c hts och lefva för Ni c h ts jag smädar .fantasien ocb hatar det långsamt marterande medvetan- det af en oändligt tråkig verklighet; jag tviflar på Gud och önskar döden; min bestämmelse förekommer mig förfelad, mina poemer sjukliga och hela mitt sträfvande förvändt. Det förefaller mig då, som min genius hade för alltid öfvergifvit mig, och när föreställ- ningar från min lyckliga, medvetslösa barndom återlifvas, när jag påminner mig min inbillningskraft, som förslappats, mina stolta för- hoppningar, som slagit fel, mina vänner, som multna i grafvarna,, mina ögon, som hota mig med en blind ålderdom --- då hör jag - min blod gråta och mina nerver gnissla. — Tack för allt godt du bevisade vår evigt saknade i tiden och den ära, du bevisar hans. stoft." 1 ). I Novemberhäftet af Fosforos egnade Atterbom en So- nett åt Elgström; och enär denne sista sommarn, han lefde, sändt till A tterbom en dikt, Farväl, ("Förglöm ej mig, när saknans suck jag andas"), svarade den efterlefvande vännen med ett Echo, infördt i Decemberhäftet af nyssnämnda tid 8) Härmed syftades på Carl Johans väntade ankomst. 9) I ett bref till Livijn, skrifvet följande år d. 12 Sept., yttrar han om Elgström, att han var invärtes för mycket uppbränd, för att kunna, blifva en fulländad konstnär. Derföre äro "hans senaste stycken ("Sjuk- lingens Tröst" t. ex.) de sämsta och slutligen kunde han alldeles ingen- ting fullända. Som prosaist var han rent af förkastlig, men desto in- tressantare var han i sitt enskilda lif, och de sista veckorna af hans. lefnad förgäter jag aldrig". 1 ) Böttiger s. o. s. 585. 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 217 skrift, hvilket ställvis, genom den der anslagna tonen, erinrar om den stämning, som råder i det nyss anförda brefvet till Hammarskbld, och har flera synnerligen vackra strofer, så- som denna: "Förglöm ej mig, när trött att misskänd strida, Med tårad blick jag åt din himmel ser; När diktens drömmar mig ej mer förbida Och känslans unga sol i dimman sjunker ner. Och när mitt öga skyms och hjertats sprittning somnar Och från mitt strängaspel den kalla handen domnar, Hör än dess sista ljud, som bäfva fram till dig: Förglöm ej mig! Förglöm ej mig". I samma häfte har äfven Sonden skrifvit en Elegi öf- ver Elgström, och 1813 egnade Atterbom honom en ny Sonett. Ännu en dikt stödde Atterbom i samband med Elg- ström. I Elegånt-tidningen infördes d. 19 December Den döende Svanen, en versifierad omskrifning af en Herdersk Paramyt af samma namn, hvilken omskrifning, med undan- tag af några romantiska utsväfningar, temligen troget följer sitt original. Denna dikt infördes 1811 i Mars—April häf- tet af Fosforos och är der helgad "Elgströms och Hilmas skuggor" af "den aflidnes Patroclus, såsom ett förgängligt offer åt den Oförgängliges minne" 2 ). Vi vända oss nu till de tre återstående häftena af Fos- foros' första årgång, af hvilka Oktoberhäftet utkom omkring d. 20 November 1810, Novemberhäftet d. 20 Dec. 1810, och Decemberhäftet d. 25 Januari 1811. 2 ) I Elegant-tidningen är angifvet, att "idffi är af Herder"; men detta tillägg har bortfallit både i Fosforos och i Saml. Dikter. I Jour- nalen 1812 (n:r 289) utpekas derföre denna dikt såsom ett plagiat, och såtillvida har Wallmark rätt, som det visst icke är blott idén, som lå- nats af Herder, utan äfven dess utförande, i det att alla tankarne samt de flesta bilderna återfinnas i det tyska originalet. 
 
 
 
 
 218 FOSFOROS. Oktoberhäftet börjar med en, i samma versmått som Goe- thes Mignon, skrifven tysk dikt af Atterbom, Insel des Ge- sangs, längre fram af honom sjelf öfversatt under titeln "Sångens ö". Han var sjelf hänryckt öfver denna dikt. "Jag är kär", skrifver han till Palmblad, "i detta foster af mitt rena tyskeri"; det är "prologartadt och bör läsas och göra enormt uppseende" 3). Uppseendet uteblef, åtminstone blef det icke enormt. Poemet har också mera karakteren af en stilöfning, hvilken icke ens saknar "bockarna" 4 ). Så följer det i Aurora prisbelönade, katoliserande poemet "Kyrko- gården, i hvilket förbundsbröderna en gång funno "en alle- gorisk tröst" öfver Marsrevolutionen 1809 5). Det är hållet i romansform, och, jemfördt med Elgströms "Kyrkogår den", har det mera både klang och fantasi, men saknar den innerlighet, som utmärker det senare. I Novemberhäftet finner man af Atterbom en cykel 'Sonetter — 20 till antalet --, större delen skrifna under hösten 1810. I sin kritik öfver Ast yttrar han, att "sonetten är en Sinndikt i ordets verbala mening; en blixt, en suck, en kort, men lefnadsfull betraktelse, framstörtad ur djupet af sinnet, ur gemötet, såsom en forndags-svensk skulle ut- trycka sig". Dessa "sinndikter" (Sinngedicht) äro dock in- galunda "framstörtade"; flera af dem synas snarare fram- krystade, bärande tydliga spår af svett och möda. Nästan 3) Den 13 Sept. 1810. Atterboms brefvexling å Kongl. Bibl. 4) Han låter "Burg" vara maskulinum i st. f. femininum, hvilket för- anledde tre ändringar, upptagna bland tryckfelen i Novemberhäftet, se- dan dock denna rättelse redan förut varit införd i Eleg.-tidn. Dikten finnes, af skalden sjelf öfversatt, införd i Poet. Kalender 1815, och är der klarare än i det tyska originalet. s) Se ofvan s. 44 och 52. 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 219 alla äro dock formelt fulländade 6 ); flera äro ganska vackra och , stämningsrika, men dessemellan störes plötsligen den väckta stämningen af sökta eller meningslösa uttryck och rim, under det att andra, såsom Parabel, äro nästan ofatt. ligå 7 ). En sonett är egnad minnet af den aflidne fursten Carl August, som kallas "den ädlaste af Nordens Jarlar"; andra äro tillegnade Sonden, Hedborn, Hammarsköld, Elg- ström, och i flertalet af dessa, liksom i ännu ett par andra, utgöres temat af den ödesdigra kamp mot prosan, som skal- den och hans vänner förde, samt deras "högre syftnings ädla möda". Den heliga jungfrun förgätes icke : i sonetten "Sanct Brigitta på dödsbädden" frågar skalden "Ser du i sannad skådning dessa länder, Der Kristi moders glorier mot dig fläkta, Ditt ljufva stöd i glädje och i smärta ?" 8). 6) Den ofvan (sid. 122, n:r 2) omtalade sonetten har dock qvar sina "lyten"; och i den 10:de sonetten bildar ambraången (i st. f. arnbra- ångan) motrim till sången. 7) Några versrader, som för rimmets skull väckte på sin tid myc- ket löje, voro dessa: "Den dag, du lefver, lef att den försköna, Njut den i sånger och i hjeltebragder. Hvad annat än din dygd kan dig belöna? Dock vet, när grafvens skuggor dig förvilla, De båda blott en bättre verlds smaragder". Ett omtyckt rim, som städse gör ett komiskt intryck, är döna. Om. Romanro i det sköna Provence, säges: "Här hörde du din älsklings strän- gar döna"; och till modren, som hvilar i sin graf, ställer skalden den bön, att hon måtte förlåta "De brutna ljud, som nedåt djupet döna". 8) I September följande år (n:r 205) förlöjligades i Journalen dessa • sonetter i en sonett, hvari Dante, Petrarca och Tasso beklagas derföre, att vandalismen ". . . äfven våldfört edra skrifter Och åt Svanorna på Arnos strand Lånat skrålet af Germaniens drifter". 
 
 
 
 
 220 FOSFOROS. Sista häftet innehåller en canzon, Julottan, i allo ett motstycke till den äldre canzon.en. "Gullåldren". Det är samma rastlösa rimjagt, som framkallar de förunderligaste sammansättningar, bilder och konstruktioner. Den börjar med en beskrifning af färden till julottan: De höga fönstren glindra, Ur natten Herrans tempel Sig reser, lik en hamn från kämpaverlden; Re'n pilgrimsblossen tindra, På jordens vinterstämpel (?) Vid bjellrors klang begyns den muntra färden. I töcknet sjunker flärden Från stoftets fria trälar, Lik olycksdrömmens bälte. Äfven de invigda kunde icke tolka de sista trenne ra- derna, och Hammarsköld bad om förklaring. Atterbom svarade d. 4 Febr. 1811: "Men högeligen förundrat mig, att du finner Olycksdrömmens bälte obegripligt. Sedan juldagen 1809, då jag komponerade detta poem, hafva några vänner och bekanta läst det i handskriften, och ingen enda har sett dunkelheten i detta stället. Ingenting tycks mig hellre vara klarare, än denna vers, sedd i sitt sammanhang. Morgonen gryr. I töcknet (i och tillika med den jordiska dimman) sjunker flärden (hvardagslifvets atmosfer), lik olycksdrömmens bälte (lik bältet, bandet, bojan, tvånget af en olycklig dröm). Ar ej meningen ögonskenlig ?" Om konstens förhållande till religionen sjunger skalden, vid beskrifningen af inträdet i templet : Re'n jernets anglar döna Och tempelporten dundrar 9). Härin, härin till frihet och försonifig! 1 sinnbild af det Sköna Det Helga du beundrar; Sjelf konsten böjer knä i Frälsarns boning. 9 ) Detta starka buller, då .kyrkodörren öppnas, är endast af rim- men föranledt. 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 221 Ordställningen låter denna knäböjning nästan synas som en artighet af konsten. Äfven här omtalas den heliga Jungfrun; "Mariabilden nickar" nemligen åt skalden. Mot slutet lofCrar denne, att om modren slöte honom i sin famn, "när domsbasunen. dånat", "Din son Dig skall förära Den amarant vi först i Saron skära". Omedelbart efter Atterboms canzon följer en annan, af hans slägtinge och lärjunge Sonden, dennes första bidrag till Fosforos. Den bär titeln Constanza, är af erotiskt inne- håll, samt mattare och mindre dunkel än Atterboms; men äfven den har sina underligheter. Så flyta Constanzas ögon i "obekanta tårar"; en fågelflock röjer sin kärlekseld genom sånger, om hvilka det uttryckligen säges, att de voro "ej beredde"; skalden och hans älskarinna skola efter döden dansa på kyrkogården och se'n "gå med steg, som knarra, till grafvens bädd"; vanligen föreställer man sig icke, att andesteg knarra, men här behöfdes rim på darra. I en strof beskrifves följande märkvärdiga tilldragelse: "Från barmens rosenknoppar, En eldig gnista hoppar På älskarns läppar, med förstulen trängtan". Äfven åt den frivola erotiken skattar Sonden på ett par ställen. Utom Elgströms förut omnämnda Farväl, besvaradt i Atterboms Echo, finnes af den förre uti Decemberhäftet två efterlemnade dikter : Kärlekens födelse och Hilma eller mitt adertonde år, af hvilka den sistnämnda, om den verkligen tillhör Elgströms sista dagar, utgör en vederläggning af Hammarskölds påstående, att han då skref sämst. 
 
 
 
 
 222 FOSFOROS. Palmblad öfversatte för Novemberhäftet Kosegartens "Ritogar och W anda", hvilken öfversättning, om den än icke är, såsom Hammarsköld yttrade, ett "translatoriskt mäster- stycke", dock är den bästa, Palmblad dittills åstadkommit. Hedborn lemnade till Oktoberhäftet en Aurora-dikt, "Till mitt hopp", hvilken Agardh ansåg vara det bästa i hela häftet, och hvilken också är ganska läsbar, om än de första stroferna påminna om skolans maner. Ingelgren har i sista häftet infört ett stycke, Till min drömbild, på saffisk-adonisk vers; en anspråkslös dikt af blidt-melankolisk stämning 1 ). Äfven Hammarsköld lemnade ett poetiskt bidrag i Hymn till Himeros, med hvilken dikt Atterbom var mycket belå- ten. Här firas Himeros, "begärenas kung", som "tänder lustarnes eld" och äfven kan släcka den. "Dig min dyrkan jag ger; o, var mot din tjenare nådig, Att ock i andra hymner jag högt skall prisa ditt välde". Så slutar hymnen. Lorenzo var vid denna tid en lyck- lig äkta man och familjefar; ja, efter ett julbesök detta år hos sin bror prisar han, i bref till Livijn, sin lycka att hafva fått till hustru sin "ömma, goda, för mig alldeles skapade maka", och icke föremålet för sitt ungdomssvärmeri, den förgudade Nora. Men poesien är ett, och verkligheten, den så föraktade "husligheten", ett annat; och ju mindre berö- ring emellan dessa, desto bättre i romantikernas ögon. Der- 1 ) Haps öfriga bidrag äro "Rektors och Andromakes afsked" ur Ili- aden och "Horneri hymn till Allmodren", hvilken slutar med nästan samma ord som Atterboms Thorilds-hymn ( se ofvan sid. 113): "Dig jemväl åhuga jag vill bland öfriga sånger". Atterbom har efter Hölty öfversatt: "Den tillkommande älskarinnan" cch "Drömmen", båda införda i Oktoberhäftet. 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 223 före var den förträfflige äkta mannen i sin fulla rätt, då, han skref obscena kärleksqväden och hymner till "begärens kung". Men Hammarsköld lemnade äfven ett annat, med hän- seende till ämnet, mera betydande bidrag till Fosforos: Jemförelse mellan Grekiska och Fransyska tragedien 2). Denna vidlyftiga afhandling bebådade, enligt Atterboms yttrande, "för Svenska Akademiens estetiska kredit idel svarta skyar". Den skulle visa, att den allmänt beundrade fransyska mön- ster-tragedien långt ifrån att vara en efterbildning och högre fulländning af den grekiska, snarare af denna vore en afart, hvilken i allt det väsentliga hade med sitt mönster föga, likhet. Detta hade dock redan 40 år förut Lessin g i sin "Dramaturgi" bevisat; och det var sålunda ingenting nytt. Hammarsköld ville dock nu ytterligare tydliggöra detta genom att anställa en jemförelse emellan det sätt, hvarpå, greker och fransmän behandlat samma ämne; och så redo- gjorde han utförligt för innehållet af Corneilles "Medea" och Euripidis "Medea", Racines "Iphigenie" och Euripidis "Iphigeneia i Aulis", Volt aires "Oedipe" och Sophokles' "Oi- dipus Tyrannos". Öfversigterna af dessa skådespel upptaga den drygaste delen af af handlingen och utgöra dess bästa delar. Sjelfva jemförelsen går derpå ut, att i den grekiska tragedien framställes en id6 men i den fransyska endast en kärleksintrig. Denna icU är striden emellan det förutbe- stämmande ödet och den individuella friheten, hvilken strid förer till återstäld harmoni. Harmonien eller försoningen tillvägabringas genom kören, hvilken såsom representant för 2 ) Uppsatsen börjar i Septemberhäftet 1810, men upptager der blott - sida, fortsättes i Oktoberhäftet och i fyra häften 1811, slutande först i September—Oktoberhäftet 1811 s. å. ^1 i 2 
 
 
 
 
 224 FOSFOROS. hela menskligheten hänför den enskildes lidande på sig sjelf, betraktar det som sitt, såsom en allmän lag af en gudomlig rättvisa, icke såsom enskildt straff för individuella förseelser. Det skulle upptaga alltför stort utrymme att utpeka den blandning af sant och skeft, som innehålles i denna från. Sfivern lånade uppfattning, särskildt i den framställnings- form, Hammarsköld gifvit den. Vi vilja endast påpeka, huru lättvindigt Hammarsköld sjelf tog denna försoning. En bland de grekiska dramer, der bristen på försoning gör sig synnerligen känbar, är Euripidis Medea. Sedan Medea, af straffande hämd mot Jason, dödat de barn, som voro frukten af deras förening, aflägsnar hon sig i 'sin af drakar dragna vagn, triumferande öfver Jason och njutande af sin hämd. Om detta slut yttrar Hammarsköld : "Först sedan Medea renats genom de grufligaste smärtor, som menskliga naturen kan uthärda, sedan hon af sin egen lifsfrukt bragt den för- färliga Nemesis ett offer, kunde hon, löst från alla lägre band, uppsväfva till sitt ursprung i den eviga rymden". Man skulle tro att här vore fråga om en himmelsfärd. Och än- dock har han sjelf på annat ställe (I. s. 235) sagt, att väl Aschylus och Sofokles, men icke Euripides "upplöste disso- nanserna". Skälet, hvarföre de gamle iakttogo tidsenheten i sina tragedier, finner han bero af kören; ty den var "hand- lingens representerade åskådare", och det kunde ej förmodas, "att en handling skulle kunna längre fästa samma åskådare, än för en dag". En orsak, hvarföre kärleken ej kunde spela någon roll i grekiska tragedien, voro den, att "kärleken hos grekerna icke var annat än könsdrift, än sinligt begär, al- drig passion". Man märker lätt, då man genomläser denna afhandling, att den tillkommit tid efter annan, aldrig blifvit samarbetad, 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 225 samt att författaren dervid begagnat än en, än en annan källa, och icke sjelf haft en klar och fullt genomtänkt upp- fattning af sjelfva hufvudfrågan. Lessing har han visserli- gen studerat, men han ansåg sig genom sitt romantiska vetande vida höjd öfver honom 3). Siivern är en af honom mycket anlitad författare, och för afhandlingens senare del har han i något rådfrågat A. W. Schlegel. Under rubriken Universitetsliteratur börjades i October- häftet en öfversigt öfver de vid universiteten under året ut- komna akademiska af handlingar. Början gjordes med Up- salaliteraturen, sedan skulle den "Carolingska" och den "Greifs- waldiska" följa. De flesta Upsaladisputationer äro med stor välvilja anmälda. Några anmärkningar uppställas mot ett par teologiska och mot en historisk; men en filosofisk afhand- ling af docenten Enberg, som ej hyllade den Schellingska filosofien, samt två versifierade latinska tal af Jonas Kjol ; lander, hv s b o B gt un i e pr s Sv. Akad m n, behandlades med en så hånfull kitslighet, — för hvilken i detta sammanhang äfven Akademien och Wallmark blefvo föremål — att till och med Atterbom klandrade "pojkak- tigheten" i detta förfarande (bref till H. den 23 April). När sedan turen kom till de Lundensiska, började välviljan 3 ) I ett bref till Livijn (d. 28 Febr. 1811) uppmuntrar han denne att läsa Lessings Dramaturgi, men endast såsom föranledning till dju- pare egen eftertanka. "Ty Lessing såg konsten ifrån en för låg syn- punkt, för att för den kunna uppställa en fullkomligen tillfredsställande teori". Han visade visserligen, att franska tragedien icke var inrättad efter de gamlas maner eller efter Aristoteles' regler, men han vidrörde ej skilnad en emellan den moderna och antika tragedien, hvilken för ho- nom låg utom tvisteämnet; detta måste ske om man ville skaffa sig ett rätt begrepp om den tragiska konsten; "utan skryt tror jag mig hafva utredt denna skilnad i anm:e öfver Silfverstolpes af handling om de vansinnigas roller hos Shakspeare". 
 
 
 
 
 2 2 6 FOSFOROS. att tryta. Det var först hösten 1811 man hann till dem, och de flesta öfverlemnades då till Stenhammars behandling. Atter- bom, som ogillade, att Fosforos någonsin inlåtit sig på denna gren af literaturen, skref till Hammarsköld d. 22 Oct.: "Vi få väl hela den respektabla Lundiska Akademien i lufven, på oss. . . . 1 jemförelse mellan vårt uppförande mot vissa Upsala- herrar och de Lundiska, skall hela verlden förebrå oss feghet och träldom under personliga förhållanden. F—n besitte strunten!" Inledningsvis omnämnas tvenne literära alster, som icke äro disputationer, nemligen Lundblads latinska panegyrik öfver prins Carl August och Tegnérs qväde vid samme fur- stes besök i Lund 4), båda med stora loford. Men mot sjelfva, disputationerna 'gjordes mer eller mindre skarpa anmärknin- gar. Skonsammast behandlades en, som hade till ämne san- skritspråket; och då Hammarsköld frågade, kvarföre just denna skonades, svarade Atterbom, att "man åtminstone borde säga ett godt ord om någon af Lundenserna" (d. 22 Nov.). Att man i Lund icke upptagit detta beteende syn- nerligen väl samt både begärt och erhållit förklaringar, sy- nes af ett annat bref från Atterbom till II., deri han skrif- ver : "Agardh och Lundaboarne äro nu åter med oss förso- nade. Vi hafva skickat dem de allra artigaste bref, och svaren vittna, att de haft god verkan" (d. 6 Dec.) Man fann sedan rådligast att upphöra med dessa gransk- ningar, hvadan Greifswaldarne Bingo fria. 4 ) Såsom prof på den högt uppdrifna Carl August,s-dyrkan, anföra vi slutraderna af rec. öfver Lundblads tal: "Fritt må man använda alla de mest odlade och mest rika tungomåls berömmelsetermer, man kan dock icke smickra detta höga ämne ty hvilken kan framträda och till- lägga prins Carl August en förtjenst, eller den i högre grad, än han den verkligen egde ?" — Slutet på anmälan af Tegnérs sång har denna lydelse: "Man lägger dessa blad ifrån sig med den stumma smärta, som är evig genom evigheten af sitt föremål". 
 
 
 
 
 227 POLYI'EM. Ej stort bättre gick det med artikeln Utländsk literatur. Den började i Decemberhäftet 1810 samt fortsattes och af- .slöts i Januari-Februarihäftet 1811. I inledningen yttrades: "Der vi ej haft tillgång på vissa böcker, som här nödvändigt borde finna en plats, hafva vi måst lita på de berömdaste utländska journalers jemförda och sorgfälligt granskade omdömen". Så följde redogörelse för fyra danska arbeten, och för alla fyra hemtad ur en och samma danska tidskrift, utan att detta, dock tillkännagafs. För tyska literaturen utlofvades redo- görelse i nästa häfte; men den uteblef, och artikeln fort- sattes aldrig. Vi gå nu att kasta en blick på Pol. yfems innehåll under årets sista tre månader, dervid redogörande för de uppsat- ser, som i det föregående icke blifvit berörda. Den påbörjade kritiska verksamheten fortsattes. Och åter var det Wallmark, som blef offret. Hans prisbelönade "Sång till finska armens ära" fick det vitsordet, att den var "den uslaste rimmade produkt, som • tilläfventyrs nå- gonsin varit tryckt i Sverige", och att finska arMen, till råga på sin olycka, fått se "dess ära, dess enda öfriga klenod; blottställas för en ovärdig sångares behandling". (II. 40). — Höfligare behandlades Wallins "Uppfosträren", ty ehuru äfven den sades vara fullkomligt misslyckad, förklarades dock ingen jemförelse kunna ega rum emellan Wallin och Finska armens sångare. — Med anledning af Journalens (ofv. s. 150) omnämn- da skämt öfver Ast och sammanställningen af ett utdrag ur hans bok med ett utdrag ur Kellgrens skrifter, hade Poly- fem en artikel "Om obegripligheten" (II. 38), hvilken gick ut på att visa, hurusom okunnigheten icke hedrar annat med namn af begripligt, än platt nonsens, samt att den filosofi, hvilken 'ligger till grund för Asts "Poesiens historia", "hade aldrig Ljunggren. IV. 15 
 
 
 
 
 228 POLYFEM. varit tänkbar för en journalistisk hjerna". Dessa tre nu nämnda artiklar hafva troligen flutit ur Hammarskölds penna. Bland "dogmatiska" artiklar nämna vi: "Strödda anmärk- ningar rörande franska tragedien, från tyskan" 5); "Korta underrättelser om den engelska tragedien (efter Jenisch)", "Om Poesiens väsende (från tyskan)" och "Lohenstein", afse- ende "att, genom framställning af en stor mans förvillelser, antyda våra begrepp om stil, samt om vigten af en ledande princip för hvar och en författare". Med d. 1 Dec. afslöts Andra Samlingen af Polyfem. Sista numret upptogs af en icke illa skrifven Förklaring, som förmodligen har Askelöf till författare. Den angifver- såsom skäl, hvarföre denna andra samling haft en annan karakter, än den första,. att Polyfem invecklats i häftiga strider med några s. k. literatörer, hvilka ådagalade så ömkliga naturgåfvor, att det ej lönade mödan att skämta med dem; man hade derföre nödgats fortsätta tidningen efter en literär och sträiigt polemisk plan, för att visa, dels att re- daktöretna sjelfva förstodo något af de saker, om hvilka de talade, dels att motståndarve voro "okunniga stympare och tilltagsne charlataner". Ännu en tid blefvo Polyfemisterna sannolikt tvungna att använda denna, "i det dogmatiska fal- lande, bevisningsmetod"; men de hoppades, att snart kunna, "utbyta dessa vapen mot andra, mera lätta och blänkande". Bladets aSsättning hade något aftagit, men detta härledde sig af den förlorade portofriheten 6). — De återstående De-- cembernumren — tredje Samlingens sju första nummer -- . . . 5 ) En not omtalar, att Leopolds "i alla afseenden ohyggliga tragedi Virginia" kunde tjena som exempel på, det, man i franska tragedien kal- lade atroce. €) Eleganttidningen, Nya Posten och Allmänna Opinionens organ . drabbades af samma öde. 
 
 
 
 
 POLYFEM. 229 upptogos af den Palmblad-Walimarkska fejden, samt några skämtsamma uppsatser, deribland början af "Komapedons an- teckningar från Tungusien", till hvilka vi längre fram åter ,. komma, en smädedikt mot Wallmark, Valeiiius och Wallin, samt en samling epigram öfver Kotzebues teaterstycken. I Elegant-tidningen lästes d. 31 Oktober—d. 1 December en uppsats med titel : "Bref öfver svenska vitterheten till en utrikes resande vän", författad af Palmblad. I den omtalas älven Polyfem, och den frågan uppställes, hvarföre "allmänna opinionen brännmärkt detta blad såsom det skändligaste af alla, som någonsin sett ljuset", oaktadt tidningen aldrig an- gripit den sanna förtjensten, aldrig skadat någons medbor- gerliga rykte, aldrig rigtat sitt löje mot det verkligen he- liga och vördnadsvärda. Orsaken fann brefskrifvaren deri, att Polyfem berömde ingenting, utan beskrattade allt hvad mängden hittills ansett som svenska snillets prydnad, men hade sjelf ingenting positivt att uppvisa. Allmänheten tyckte, att ett misslyckadt poem icke var något att göra så mycket väsen af, och misstänkte derföre ilska eller personligt agg hos kritikern, särdeles då denne stod svarslös på hufvudin- kastet : "Visa något bättre". — För detta försvars- och för- maningsbref till Polyfem kom denna tidning helt oförmo- dadt att visa sin tacksamhet genom att kort derefter hålla ett liktal öfver Eleganttidningen. Redan från början stäldes på sistnämnda tidning fordringar, hvilka den icke kunde upp- fylla; och inom redaktionen saknades all enhet i ledningen. Missnöje alstrades hos läsarve, och R en dez-vous-historien nedsatte den ännu ytterligare i allmänhetens ögon. Väl iakttog man största försigtighet under återstoden af året, och med undantag af en recension samt Palmblads ofvan- nämnda Vitterhetsbref, utgjordes innehållet af oskyldig för. 
 
 
 
 
 230 POLYFEM. ströelseläsning. Men sannolikt hade den af Atterbom fått dödshugget; dertill kom, att portofriheten upphörde med årets utgång. Väl tänkte man att på försök fortsätta den ännu ett halfår, 'men då utgifvarne började betvifla, att pre- numerationen skulle lyckas, såldes tidningen till bokhandla- ren Emanuel Bruzelius för 500 rdr. Atterbom skref: . "Det var det bästa sättet att draga sig ur elakt spel. Hade ej Stenhammar, genom ett falskt begrepp om popularitet, förderfvat detta blad från början, så hade väl ändå saken tagit en annan vänd- ning. Nu kunde man ej återvinna den kredit, som var absolut för- lorad. Jag har verkligen några gånger gjort mig besvär att fatta redaktionstömmen och gifva detta blad en värdigare S chw ung; men der trädet föll, der har det blifvit liggande." Den nya redaktionen vågade icke bibehålla den gamla titlen. Bladet omdöptes till Tidning i blandade ämnen, och dess prospekt gaf uttryckligen tillkänna, att denna tid- ning icke vore att anse såsom fortsättning af Elegant-tid- ningen, ehuru den utgick från samma boktryckeri. Vid underrättelsen om Elegant-tidningens öde uppträdde Polyfem och förklarade, att den aflidne "allt ifrån sin fö- delse och till dödsstunden varit ett vredens barn". Man hade i den trott sig se ett "mägtigt medel i den s. k. nya sektens hand, och hvar liten skribler trodde sig böra kind- pusta detta anspråkslösa och fridsamma barn". Men man hade misstagit sig; nya sekten hade med den intet att skaffa, och dess upphörande vore derföre för denna sekt utan all betydelse. Om "det ryktbara Rendezvouet" försäkrades, att hvilken poet som helst skulle göra sig en ära af att vara dess författare (III. 7). Vi öfvergå till det alster af "Nya Sekten", hvilket un- der dessa månader icke minst ådrog sig uppmärksamhet: Hammarskölds K ritiska bref rörande Herr Canzli-rådet 
 
 
 
 
 KRITISKA BREFVEN. 231 G. af Leopolds samlade skrifter. Redan under våren var denna broschyr påbörjad; den trycktes i Kristianstad, till en del på Spaldencreutz' bekostnad 7), och utkom anonymt i medlet af November. Inom vänkretsen var väntan högt spänd. Palmblad, som fått kännedom om innehållet, skref d. 28 Oktober: "Jag är icke älskare af att berömma folk i ansigtet . . . emellertid kan jag icke neka dig min hög- ljudda beundran, som framgången af ditt bemödande, att afkläda Polyhistrio hans arlekinströja af deklamatoriska tro- per och fraser, aftvingat mig" .9 ). Denna broschyr, som upptager 156 sidor, är ett af Ram- marskölds vanliga hastverk, hvilket, om det" än innehåller en och annan träffande anmärkning mot den äldre skolans konst- uppfattning, dock hvimlar af missförstånd och skefva omdö- men. Flera af dessa hafva vi i föregående delar af detta arbete påvisat ; på andra gör Palmblad uppmärksam i sin uti Fosforos intagna granskning; men ännu flera skulle kunna angifvas 9 ). Förgäfves söker man att få en helgjuten bild ') I bref af den 27 Sept. berättade Hammarsköld för Spaldencreutz, att omkostnaderna ginge till 100 rdr, samt anhöll om halfva denna summa. Han hoppades god afsättning både på grund af "arbetets titel och den mans anseende, hvilken det rör". 8) Boken kan icke vid denna tid hafva varit utkommen, ty Atter- bom skref samma dag: "Hvad lider med den från Kristianstad an- nalkande stormen mot kanslirådet?"; och d. 1 Nov. skref Agardh från Lund: "Man tror en lagman Bergencreutz skrifvit kritiken öfver Leopold, som nu tryckos i Kristianstad". 9) Så anföres, för att taga några exempel, sid. 8, denna Leopolds "märkvärdiga nedstigande gradation på snillets olika sätt att yttra sig, som träffas 1 del. s. 256. Denna gradation är 1:e) Skaldekonst, 2:o) Vältalighet. 3:o Stenstyl, 4:o) Inscriptioner etc.". Slår man upp nyss- nämnda ställe hos Leopold, så finner man, att här är fråga om ett skämt. Leopold skrifver : "Min svågers-morbrors-kusins-systerson berät- tar sig hafva känt en sådan, som med lång oförtrutenhet, med offer af mycket svett och bläck, eftersträfvat en liten grad i vitterheten, och 
 
 
 
 
 232 KRITISKA BREFVEN. af skalden; till och med den vrångbild, som bjudes, hänger icke samman. Leopold betraktas som literatör, estetiker, filosof och poet, eller rättare, det polemiseras mot honom ur alla dessa ' synpunkter. Som literatör säges han vara okunnig och ytlig, hvarpå flera bevis anföras, bland andra hans yttrande om Shakespeare 1 ). Några befogade anmärk- ningar mot Leopolds filosofiska stil framställas, och då hans filosofi var långt skild från den af romantikerna omfattade, såg Hammarsköld redan deri ett berättigande att fråndöma honom all filosofisk betydelse: Hans estetiska åsigter sades vara sådana, att ett stycke, utarbetadt efter de regler, han uppstält, måste "nödvändigt blifva ett magert, med stora ord utspäckadt retoriskt sladder", och hans skaldestycken hade "till det mesta äfvenså blifvit". Hans uppfattning af det tragiska vore, liksom den franska skolans, alldeles för- vänd, och hans förklaring, att tragediens natur består i pas- sionernas slitning var "en föreställning så i grunden helve- som på förenämnda sätt, jagad af allmänhetens åtlöje ur det ena slaget i det andra, alltid tagit ett steg tillbaka, ifrån skaldekonsten till välta- ligheten, ifrån vältaligheten till stenstylen, ifrån stenstylen till inskrip- tioner, ifrån inskriptioner till rim under port4tter, från rim under por- trätter till skålar vid slutet bord, och från skålar vid slutet bord till den eviga glömskan". -- Sid. 154 anmärker Leopolds "brist på digererad och sann beläsenhet", hvara f föranleddes, att man hos honom kunde på- träffa så grofva fel mot kostymen, som då han i en "Ode till Caesar Augustus" talar om "Kanonens dunder, trummans takt Och Janitscharens silfverskålar". Söker man emellertid upp denna ode, för att se om Leopold verk- ligen gjort sig skyldig till en sådan anakronism, så finner man, att oden visserligen bär titlen "Till Augustus", men att Augustus är Gustaf III, som af Leopold betackas för det han deltog i Svenska Akademiens öfverläggningar. Se vidare Sv. Wit. Hfd. I s. 352, II s. 317, 318, 323 —4, III s. 196, 203, 2E0, 216. 1 ) Se Sv. Wit. Hfd. III s. 192-4. 
 
 
 
 
 KRITISKA BREFVEN. 2 3 3 tiskt osedlig, att den aldrig kan blifva poetisk" 2). Hans tragedier voro derföre alltigenom misslyckade. Föga bättre voro hans mindre dikter. "Försynen" utmärkte sig dock genom "en högre åskådning" 3); "Den sofvande och vakande sköna" vore "ett animerade galanteripoem", men utan passion; bäst af alla vore "Vänskapen eller hvad man vill", "ett stycke af så öfverträffande förtjenst, att, om det endast blefve qvar, kunde allt det öfriga af hans 3:ne delar genast öfverlemnas -åt lågorna" 4). Till satiriker hade han "minst af allt blifvit ämnad af naturen", ett omdöme, om hvilket sedan Palm- blad förklarade, att "intet synts oss mera förhastadt". Att Leopold med "så många brister", ändock kminat bli berömd och omtyckt, berodde dels deraf, att vid hans framträdande "var denna ton af styltrest höghet och förhäf- ning någonting nytt och ovanligt", dels af "den förtroliga fot, på hvilken konung Gustaf III umgicks med vår auktor". Att detta angrepp på den äldre skolans främste man skulle väcka uppseende, var shelt naturligt. Till en början - var allmänna meningen vilse om författaren, helst med flit utspridda rykten utpekade än en, än en annan 5). Snart 2) En sådan åsigt kan, säger Hammarsköld, "icke frambringa, hvad hvarje sann konstprodukt bör frambringa, nemligen ett förkroppsligande af idealet, ett meddeladt medvetande om menniskans inre styrka. Ty huru är ett sådant möjligt i ett sorgespel, der personerna voro rof för stridande lidenskaper (!) och genom deras band fasthöllos i det stoft, ur hvilket idealet uppåtsträfvar". Hammarskölds uppfattning af tragedien är här, som i "Jemförelsen", en oklar blandning af hvad han läst om grekernas tragedi och hvad han läst hos Schiller och &ivern. — Älven Palmblad, som eljest i allmänhet tänker och skri fver redigt, är oklar och sväfvande, då han i sin kritik af "Brefven" behandlar denna fråga. 3) Se Sv. Wit. HM. III s. 208. 4) Jfr Sv. Wit. Hfd. III s. 205 not. 4. 5) Hammarsköld yttrade i bref till Gjörwell, att rektor M. L. Ståhl i Kristianstad ansågs vara författaren men Gjörwell svarade, att han icke trodde det; ty Ståhl "är som jag annalist, och registrator". Ståhl 
 
 
 
 
 234 KRITISKA BREPVEN. blef dock Hammarsköld allmänt ansedd som den sannskyl dig°, och Journalen innehöll d. 30 Nov. en satir: "Noten och Flugan eller den kritiska kallelsen a posteriori", samt. påbörjade d. 6 Dec. en granskning af de "Kritiska brefven" 6 ), hvilken tydligen visar, att författaren var känd. Hammar- sköld påstod, att. Leopold ej varit nöjd med Wallmarks för- svar 7); men helt annat visar ett bref från Leopold till Wall- mark af d. 16 Dec. Den sjuke skalden 8) skrifver "Min absoluta indifferens för den lilla platta boken, som ut- kommit mot mig, hindrar mig ej att med tacksamhet erkänna min Brors försvarande vänskap, både i vers och prosa . . . De sju bla- den 9 ) innehålla en communicatio idiom atum af allt hvad arg- heten kunnat utkläcka dummast och vänskapen kunnat svara der- till mest smickrande för mig. Det har derigenom bli fvit min lott, att befinna mig lika långt under den enes beröm, som öfeer den andres skamlösheter. Jag har aldrig varit annat än en temli- gen frimodig sjelftänkare i filosofien och en passabel stilisatör i vitterheten. Men jag tror, att medelmåttan bör hafva något värde i det här landet: det enda i Europa, hvarest man numera skulle kunna utgifva Polyfemus, Fosforos och Elegant-tidningen, utan att gå till och med fredlös på gatorna för det allmänna föraktet, och åtlöjet. Hvad mig angår, göra dessa herrar sig fåfäng möda, att locka mig fram på fältet. Jag skall ej förnedra mig ända att sjelf skref till Leopold, och förklarade, att han icke skrifvit dessa "pojk- aktiga och pasquillanta" bref. Hofpredikant Stoltz i Höj i Skåne misstänktes äfvenledes, och han lät i tidningarne införa ett tillkänna- gifvande, att han icke vore författare till brefven. 6) Journalen n:o 286, 288, 289, 290, 291. 7) Han skref (dock d. 7 Dec. d. .v. s. dagen efter det början af W:s artikel stått att läsa i Journalen) till Spaldencreutz, att Leopold icke var nöjd med W:s kritik af de kritiska brefven ej heller med "Fallen om flugan"; "han kunde icke oskickligare försvara sin idol" . . . Bref- ven hade väckt ett "grufligt uppseende" och "hade rask afgång". 8) Till Gjörwell skrifver han .d. 14 Dec., att han under de sista 3 veckorna haft en period af vanmagt och lidande. , "Det lider till slut med mig . . . att beskydda är ej min lott eller förmåga, minst nu, då jag sjelf, vid aftagande krafter, finner mig angripen på det skandalösa- ste sätt". 9) Wallmarks recension upptager dock blott 5 nummer och satiren 1. 
 
 
 
 
 KRITISKA BREFVEN. 235 visa mig i armtag med dem. Mina öfriga stunder kunna dock ej blifva många, men det gifves ädlare och vigtigare sätt att använda dem på". I Upsala synes man snart hdva märkt, att den hän- synslöse Hammarsköld återigen förgått sig och kanske snarare skadat, än gagnat den gemensamma saken. "Så nöjd man är med det hela af dina "Kritiska brer, äfvenså mycket tycker man du kunnat haft tillfälle att berömma, utan att ändå betunga ditt samvete; hvilken distans emellan Leopold och Silverstolpe !" skref Atterbom d. 21 Dec. Och åtta dagar derefter gjorde han sin vän reda för gången af och tonen uti den blifvande kritiken uti Fosforos, hvilken om den än i vissa stycken toge Leopold i försvar, dock skulle gå ut på att läsa en själamessa öfver honom '). Hammarsköld sjelf triumferade. "Kritiska brefven", meddelade han Livijn nyårsdagen 1811, "hafva nästan ohjelpligen nedskjutit deras (Journalisternas) bröstvärn, herr kanslirådet xaz -'egox2jv". Men kritiken i Fosforos, som först i April 1811 publi- cerades, blef i sjelfva verket ingen själamessa, åtminstone kunde den såsom sådan sägas gälla nästan lika mycket Ham- marsköld som. Leopold. Det blef icke Atterbom, utan Palm- blad, som skref den, och denne hade under tiden haft en literär skärmytsling med Hammarsköld. Han tillerkände visserligen Leopolds "Skånske kritikus" ett sunda och fritt omdöme, ett klart öfverskådande förstånd och en mångsi- dig literär bildning. 1 ) Han ville i sin recension framställa vigten af denna kritik med en opartisk och högtidlig ton, taga några af mannens smärre stycken i försvar, men förklara hans ära som klassiker förlorad. Vidare skulle han "i anledning af hans öfvermod och den öfverdrifna stränghet, jag i kritiken torde upptäcka, säga uppbyggliga saker om den Nemesis, som herskar i den lärda, ej mindre än i den borgerliga, historien; med få ord: läsa en själamessa öfver Leopold". 
 
 
 
 
 236 KRITISKA BREFTEN. "Deremot hafva vi med ovilja röjt en ton af ensidighet och skadeglädje, som stundom öfvergår till en högljudd triumf. Utan att förvränga någonting, har dock brefförfattaren framstält allt i den mörkaste dager, han uppehåller sig mest vid det dåliga, och synes verkligen glädja sig att det är dåligt. Stilen i dessa bref är lätt och flytande; men icke den, hvari man talar om utmärkta män". Han instämmer visserligen i Hammarskölds omdömen om literatören, filosofen och tragediförfattaren, men beträf- fande skaldens af kritikern klandrade mindre poem, har Palmblad i flera fall en motsatt mening, än denne; han för- klarar dem vara i sitt slag förtjenstfulla, dock med undantag af "Byxorna", rörande hvilken dikt båda tänkte lika; deremot sätter han "Vänskapen" lägre, än Hammarsköld gjort. Han på- pekar en mängd af Hammarsköld missförstådda ställen, och yttrar till slut, att, med undantag af Oxenstjerna, var kanske ingen af Gustavianerna "mera frikostigt utrustad" än Leopold; men denne hade råkat in i det franska encyklopediväsendet och, till sin olycka, stält sig först Voltaire och sedan Pope såsom mönster, och lemnade en bana, som kanhända annars nästan kunnat gå parallel' med Saliners". Slutligen hafva vi att yttra några ord om en påbörjad roman af Liv-ijn: "Johan David Lifbergs lefverne, komisk roman", 1:a häftet. Påbörjad redan 1809 (s. o. s. 56), bär den tryckåret 1810, men 'kom sannolikt först i Mars 1811 i bokhandlen 2 ). Äfven den var af polemisk natur och, enligt Hammarsköld, rigtad mot Svenska Akademien och dess heroer 3 ). Den är ingalunda en imitation af Cederborghs romaner, såsom man stundom finner angifvet. Cederborgh lemnar en trogen bild af verkligheten, Livijn en karrikerad; och då Cederborghs figurer äro lefvande varelser, så äro 2) Se Journalen 1811 n:o 88. 3) H. till Spaldencreutz d. 7 Dec. 1810. 
 
 
 
 
 LIFBERGS LEFVERNE. 237 Livijns skuggbilder, på hvilkas tillvaro ingen tror. Mön- stret är Sternes "Tristram Shandy"; från den är hela det yttre maneret lånadt, med dess ideliga afbrott i berättelsen och dess uttänjda reflexioner. Liksom hjelten i den engelska romanen först i tredje boken födes, så hinner berättelsen i "Lif berg" icke längre än till det moment, då hjeltens far blir kär i sin blifvande hustru; hvarföre ock Wallmark ytt- rade, att boken bort heta "Lifbergs fars lefverne", så hade den, menade han, varit åtminstone litet rolig på titelbladet, hvilket väl behöfts, då den var det så föga på alla de andra. Innehållet är i korthet följande : Rådman Lif berg komnier under en session i rätten att grubbla öfver det underliga fenomen, att man icke är vaken, under det man sofver, och framställer till sina embetsbröder frågan om orsaken dertill. Ingen af dessa kan ge tillfredsställande svar, och man hän- skjuter derföre frågan till stadens prost; men då icke heller han kan besvara densamma, sammanskjutas 8 plåtar och en gris, hvilka utsättas såsom pris för den täflingsskrift, som tillfredsstäl- lande kunde besvara frågan. Stadens skönandar deltaga i täflingen. Priset skall utdelas på en sammankomst hos prosten, der prisskriften, parodierande Leopolds filosofiska stil, blir uppläst; men då namn- sedlen brytes, visar det sig, att förf. drifvit gäck med hela magi- straten. Så kalasar man; Lif berg får se dottren till en i grann- skapet boende komminister, blir förälskad, dricker farbror-skål med hennes far, och då han dagen derpå, jemte borgmästarens fa- milj, går att aflägga besök hos komministern, samt skall, på vägen dit, bära borgmästarinnan öfver de slippriga stenarne i en bäck, fal- ler han med henne i bäcken, och dermed slutar 1:a häftet, ett slut, som påminner om slutet af 1:a delen i "Uno v. Trasenberg". Fortsättning kom aldrig. Såsom man ser, är uppfinnin- gen icke synnerligen sinnrik; men enskilda infall äro roliga nog. Icke heller är det polemiska elementet särdeles fram- trädande; täflingsskiften, ett tal af prosten samt några hän- syftningar på Wallin och Wallmark: se der allt. Hammar- sköld var dock hänryckt; han hade i Februari, hos Schwerin, 
 
 
 
 
 238 LIFBERGS LEFVERNE. läst ett tryckark af Lifberg och berättade, att de båda skrattat en hel förmiddag åt Jeppasonii inskrift på den af honom målade Jungfru Marias slöja, ett "drag, så qvickt", att det uppväger "hela Uno v. Trasenberg och Ottar Tralling, om än Gravallii Miinchhausen tillägges" 4). Till denna hänförelse bildar Journalens recension en stark motsats, ty den erkänner icke ringaste förtjenst i hela, häftet. Recensionen slutas med försäkran, att författarens ho- telse till recensenter, att få en plats i romanen, kunde lika li- tet skrämma "som Lejonhuden i fablen på ett visst bekant djur". Livijn blef ond, klagade öfver att han blifvit kallad en åsna, och ville hafva en replik intagen i "Tidning i blandade ämnen"; men någon sådan syntes icke. Palmblad gick en medelväg emellan dessa begge ytter- ligheter och träffade temligen det råtta, då han i ett bref yttrade : "Prisskrifterna och slutet synas mig ypperliga; det öfriga etwas drollig und possierlich. Romanen är för öfrigt utan fantasi, och en imitation efter det engelska maneret. Såsöm fortgående parodi af den inhemska klassiciteten är den icke snillrik nog. Drag af geni och qvicka pointer träffas emellertid ofta" 5 ). Om det intryck den gjorde på allmänheten skref han: "flera beundra dess naivitet och qvickhet; andra beklaga sig öfver de skrufvade utfallen och det tillkonstlade i uppfin- ningen" 6 ). 4) H. till Livijn d. 18 Febr. 1811. Den nye klockaren Jeppason hade gratis restaurerat en i 'kyrkan hängande bild af Jungfru Maria och å hennes slöja anbragt inskriften: "Haquinius Jeppasonius Cantor hujus ecklesie imminxit et pinxit Anum Domini 1768". 5) P. till Hammarsköld d. 29 Dec. 1810. — Atterbom skref samma dag: "Det förhåller sig med Lif berg som med Ottar Tralling — der är mycken qvickhet och den ofta falsk, och ingenting vidare. Likväl sy- nes Lif bergs tendens vara högre"(!). 6) P. till Hammarsköld d. 4 April 1811. 
 
 
 
 
 LIFBERGS LEFVERNE. 239 Så ändades fosforismens första år. Tre dagar före dess utgång skref Atterbom till Hammarsköld : "Himlen förläne oss alla Korsriddare lycka till ett nytt, ännu märkvärdigare och lyckligare år, lika segerrikt, men, om möjligt, i större stil, än detta; och vår reformation af intellektualverlden skall sedan kanhända mera lugnt kunna sysselsätta sig med en harmonisk organisation af en sann literär republik". 
 
 
 
 
 VI. DEN NATIONELLA RIGTNINGEN. GÖTISKA FÖRBUNDET. IDUNA. SVEA. (1811). F ranska revolutionen helsades med jubel af hela det unga Europa; dess program: "frihet, jemlikhet och broderskap" var en trollformel, som sprängde alla nationella skrapkor och öppnade utsigten till en lycklig mensklighets allmänna förbrödring. Kosmopolitism blef dagens lösen. Friedrich Schlegel var i början af 1790-talet en ifrig republikan, och hans blifvande svägerska Karolina motsåg med förtjusning fransmännens intåg i Mainz, der hon då vistades hos For- ster, som ifrade för Tysklands anslutning till Frankrike. — Coleridge, den engelske romantikern, besjöng Bastiljens för- störande och förutspådde det snara annalkandet af den dag, då en enda brodersjäl skulle lifva och förena alla folk från pol till pol 1 ). Men synnerligen länge räckte icke denna . Samuel Taylor Coleridge und die englische 1 ) Alois Brandel. Romantik. 1886. s. 28-29. 
 
 
 
 
 DEN NATIONELLA RIGTNINGEN. 241 entusiasm hvarken på ena eller andra stället. Den afsval- nade, när det visade sig, att "den stora nationens" kosmo- politism egentligen gick derpå, ut, att göra alla till frans- män. År 1798 erkände den engelske romantikern, att han funnit sig besviken; och redan dessförinnan hade den tyske vändi politiken- ryggen. Båda lärde sig nu skatta lyckan af att ega ett eget fosterland. För de idealistiska skalderna, framför allt för romanti- kerna, var dock i sjelfva verket en nationel poesi ett oting. Enligt deras teori äro verklighet och ideal oförenliga; skall poesien kunna bevara sin ursprungliga renhet och höghet, måste hon hålla sig fri från allt, som erinrar om så väl det folk, skalden tillhör, som den tid, under hvilken han lefver. Det rent och allmänt menskliga samt fantasiens sjelfskapade verld: se der de områden, som höra henne till. Goethe ville lika litet veta af en patriotisk konst som ert patriotisk ve- tenskap, och Schiller yttrade, att poesien syftade icke på statsborgaren i menniskan, utan på menniskan i statsborga- ren, samt att den enda räddningen för det poetiska geniet var att draga sig tillbaka ur verklighetens område. Samma uppfattning, och det på samma grunder, hyste äfven roman- tikerna 2). Men det tryck, som det öfvermägtiga Frankrike utöfvade på det styckade Tyskland, och hvilket var så starkt, att mången fruktade, det tysk nationalitet och tyskt språk skulle inom en icke aflägsen framtid vara alldeles utplånade 3), väckte ur dess slummer den domnade fosterlandskänslan. ^^ 2) Roberstein s. o. s. 2531-2535 har samlat och sammanstält en mängd dylika yttranden af Goethe, Schiller, Schlegel och Fichte. 3) Soberstein s. o. s. 2536. 
 
 
 
 
 242 DEN NATIONELLA RIGTNINGEN. strid med alla sina teorier, uppstälde Schleglarne for- dran på en patriotisk poesi; Miller uppmanade vid samma tid skalderna att medverka till att i Tyskland lifva nationalkänslan och väcka ett handlingskraftigt politiskt tänkesätt; år 1807 ut- gaf Fichte sina berömda "Reden an die deutsche Nation", ge- nom hvilka han kallade sina landsmän till kamp mot eröfraren, och Arndt gaf 1806 i sin "Geist der Zeit" luft åt ett våld- samt Napoleonshat. I det föregående är redan antydt, huru denna strömning bidrog att lifva intresse för den äldre ty- ska diktningen, särdeles den från medeltiden. År 1800, eller samma år, då Friedrich Schlegel i Athe- neum offentliggjorde sitt tal om mytologien, framstälde Kö- penhamns universitet följande prisfråga : "Är det gagneligt för Nordens sköna literatur om den gamla nordiska myto- logien blefve införd och allmänt antagen i stället för den grekiska?". Denna fråga var dock icke föranlödd af Schle- gels uppsats, ty den framstäldes redan i Februari, och Athe- neihäftet utkom först senare. Men ändock har sannolikt impulsen till densamma kommit från Tyskland, om ock man får gå längre tillbaka i tiden för att finna utgångspunkten. . ande att framkalla en fosterländsk poesi, Under sitt sträfv hade Klopstock, kring seklets midt, vändi sina blickar på den nordiska mytologien, och när så Ossians sånger kommo i dagen, fick intresset för den gamla nordiska poesien ny näring. I oder och Bardieter 4) om Herman firade Klop- stock forntiden, och i dessa dikter påträffar man. Wodan, Uller, Gna, Hlyn m. fl. Klopstocks exempel lockade till 4 ) Så benämnde skalden sina dramer med forntyska ämnen. Om sin "Hermann und die Fursten" skrifver han 1767: "Ich nenne es weder Tragödie noch Trauerspiel: Bardiet heisst in unserer ältesten Sprache ein Bardengedicht". 
 
 
 
 
 DEN NATIONELLA RIGTNINGEN. 243 efterföljd åtskilliga diktare, hvilka älskade att kalla sig bar- der; och bland dem, som uppstämde detta "abgeschmacktes Bardengebriill", såsom Scherr kallar det, var äfven "Ugoli- nos" författare G-erstenberg, som i "Gedicht eines Skalden" (Köpenhamn 1766) gjorde ett försök att besjunga den nor- diska gudaverldens undergång. Kanske icke minst med an- ledning af denna dikt skref Herder sin Dialog: "Iduna oder der Apfel der Verjiingung" (1796). Han framhåller deruti den rikedom på poetiskt stoff, som Eddan och de nordiska sagorna erbjuda; han påpekar, att, om än åtskilligt rått i dem kan förekomma, de dock framställa så mycket ädelt och godt, så många egenskaper af upphöjd art, att den nor- diska folkstammen genom dem utmärker sig framför alla jor- dens folkstammar. Och har skalden rätt att begagna den _rike- dom, ett visst folk eller en viss tidsålder erbjuder, eger han ock rätt att låta "det ideal, som ligger i dessa sagor, i detta tänkesätt, i detta språk framträda och verka". I ännu en annan uppsats rigtade Herder uppmärksamheten på nordisk mytologi och nordisk saga, ehuru han varnade för det barns- liga uti de s. k. bardernas beteende samt manade att und- vika det yfverborna och det råa 5 ). På dansken Evald har Klopstock haft inflytande, då den förre diktade "Rolf Krage" samt "Balders död"; och lockad af Evalds exempel, sysselsatte sig den unge Oehlenschläger med den fosterländska gudaläran. När derföre den ofvan- nämnda prisfrågan framstäldes, besvarade Oehlenschläger den- samma jakande, betonande den nordiska mytologiens lämp- lighet för nordisk poesi. Väl gafs priset åt en afhandling, som framhöll den grekiska mytologiens företräde; men Oeh- b) "Zutritt der nordischen Mythologie zur neueren Dichtkunst" i "Adrastea" (1803). 16 Ljunggreli. iv. 
 
 
 
 
 244 DEN NATIONELLA RIGTNINGEN. lenschlägers skrift belönades dock med accessit. Tvenne smärre dikter från 1800 vittna äfven om skaldens svärmeri för nordens forntid. Så inträffade slaget på Köpenhamns redd d. 2 April 1801, den första känning af kontinentalkriget, som nådde Danmarks kust, och deraf framgick en kraftig väckelse till utveckling Och stegring af det nationella lifvet i Danmark. Kraftigare och fylligare blef nu tonen i Oeh- lenschlägers sång, och han påbörjade kort derefter en berät- telse, "Erik och Roller", med ämnet hemtadt från Saxo 6 ). År 1802 gjorde han bekantskap med romantikern Henrik Steffens, som för honom öppnade en ny verld i romantikens läror och den Schellingska filosofien. I ett nu slog knop- pen ut i blomma, och med hans Digte 1803 börjar Dan- marks romantiska poesi. Trogen sina tidigare intryck, stan- nade dock Oehlenschläger icke, likt tyskare e, vid medeltiden såsom den framför andra poetiska tidsåldern; han gick ännu ett steg tillbaka, till den älskade nordiska forntiden. Det var under sin resa i Tyskland han blef allt bestämdare nor- disk skald; han skref sin "Hakon Jarl", sin "Baldur hin Gode" och fulländade "Thors Reise til Jotunheim", hvilka 1807 utkommo under den samrådda titlen: "Nordiske Digte". Vi hafva i det föregående berättat, att Ling under sitt vistande i Köpenhamn (1799-1804) åhört Steffens' föreläs- ningar, gjort Oehlenschlägers bekantskap, börjat att poetiskt behandla nordiska ämnen, samt, efter sitt återvändande till fosterlandet och sin bosättning i Lund, utan tvifvel haft in- flytande på Tegnér och gjort denne uppmärksam på den unge danske skalden. 6 ) Den blef aldrig färdigtryckt och upptogs sedan såsom en episod i "Hroars Saga". 
 
 
 
 
 DEN NATIONELLA RIOTNINGEN. 245 För det nationella tänkesättets väckelse i Sverige hade åren 1808-9 samma betydelse som året 1801 för Danmark. Väl var Sverige allt sedan 1806 inveckladt i kontinental- kriget genom sina tyska besittningar; men det var dock först ryssarnes svekfulla inbrott i Finland, som kom svenska folket att allvarligt känna sig hotadt med undergång och fosterlandskänslan att slå ut i låga. Tegnér uppstämde sin landtvärnssång, full af hopp och förtröstan. Men hoppet blef sviket. Trots det tappraste motstånd, måste svenska armsen vika fot för fot; och förlusten af Finland väckte hos hela nationen känslor af sorg, förödmjukelse och tvekan om möjligheten att bevara sjelfständigheten åt detta land, som man nu lärt sig att älska med mångfaldigt högre och re- nare kärlek. Dessa känslor afspeglas i det qväde, Tegnér egnade N. E. Sparrsköld, en vid Ratan 1809 fallen ung krigare: "0, hvem ville ej ha reglat Tidens portar efter sig, Hvilken ville ej ha seglat Öfver glömskans våg med dig, Innan än i Norden kändes Nesa, fastän nederlag, Innan Ratans skamfläck brändes På vår ära in en dag. Derför gläd dig du och gästa den gamle Odens sal ! Skynda dig, för Nordens bästa Töm den skummande pokal, Innan äfven bland de döde Skymfas Sveas hjeltenamn, Innan ryktet om vårt öde Jagar dig ur Valhalls famn". Mera af hopp och förtröstan spörjes i Lings allegori om. Gylfe, införd 1810 i "Lyceum". Den tappre Gylfe omgif- 
 
 
 
 
 246 DEN NATIONELLA RIGTNINGEN. ven af sin kämpahär, sitter pansarklädd på ättehögen, sör- jande sin trolofvade Aura, som den mägtige röfvaren bort- fört. Men på uppmaning af sina män, reser han sig upp för att vinna den röfvade igen, och så gå de att segra eller dö med mannamod. Skalden förutsäger, att hjelten åter skall famna den älskade. Men det är dock först med Bernadottes val till svensk tronföljare, som större trygghet synes hafva inträdt '). Hade dittills farhågor och bekymmer dämpat hvarje kraftigare utbrott af den stegrade kärleken till fäderneslandet, så kunde- denna kärlek nu obekymradt gifva sig luft. Dubbelt dyr- barare blir oss det föremål för vår kärlek, som vi varit nära, att förlora; och vi finna uti detta en källa till glädje på samma gång som en maning till oaflåtlig omsorg. Uiider året 1811 går derföre en patriotisk strömning genom hela na-' tionen; och yttringarne deraf framträda på flerfaldigt sätt uti vår literatur. Att under dessa dagar af väckelse och pånyttfödelse blicken skulle vända sig mot det förflutna och dess af tidsafståndets trollskimmer omgjutna stora minnen, var helt naturligt. De erbjödo förebilder och de gåfvo stöd åt förhoppningar. Men att denna blick sökte sig fram ända till den nordiska forntiden, får väl närmast sökas i inflytan- det från Danmark, om det än icke uteslutande derur bör härledas. Ty en så stark höjning i nationalmedvetandet, som den, hvilken här försiggick, föranleder ovilkorligen ett stegradt intresse för landets historia och dess forntid; och ju längre ett folk kan föra sina storhets-anor tillbaka i tiden, desto hellre skall det, i dagar af andlig väckelse, uppsöka just dessa. Tysklands fornhistoria har i sjelfva verket intet 7 ) Jfr ofvan s. 138 Livijns bref och s. 139 Palmblads bref. 
 
 
 
 
 DEN NATIONELLA RITNINGEN. 247 af den betydenhet, som Nordens historia har i vikingatiden, och derföre kunde de tyska romantikerna stanna vid medelti- den, hoars egendomlighet dessutom bäst stämde med romanti- kens anda. Hos oss hade ända från Rudbecks dagar intresset - för forntiden aldrig helt och hållet förstummats, om det än försvagats och bekantskapen med dess anda och dess alster blifvit allt mer ytlig. Under Gustavianska tiden gaf dock Adlerbeth en öfversättning af Eyvind Skaldaspillers liksång öfver konung Håkan 8 ), och när Leopold skulle välja ett inhemskt ämne för en tragedi, valde han Oden. Slutli- gen må äfven vigt fästas vid den af de tyska romantikerna uppstälda läran om mytologiens stora betydelse för poesien', en lära, som borde slå an här likaväl som i Danmark, enär Norden var lyckligt nog att ega en egen mytologi. Det var ock denna sistnämnda lära, som gjorde att fos- foristerna egnade uppmärksamhet åt sträfvandet, att skapa en nordisk-nå tionel poesi. Visserligen utdömde Hammar- sköld, såsom vi sett, den nordiska mytologiens användning i poesien; och när Agardh, i bref från Lund, anmäi;kte mot Atterbom, att denne i sina dikter inblandade så många hel- .lenismer, och tillade: "vi ha lättare att tro, det Thor ännu bestrålar och beskyddar sina söner, än att Febus skulle göra det", sökte Hammarsköld vederlägga denna uppfattning; men han fick till svar, att Ling och Tegnér voro ense om den götiska mytens förträfflighet: "deras skola skall en gång blifva den segrande". Äfven • bland sina närmaste menings- fränder fann Hammarsköld gensägelse. Atterbom prote- sterade mot domen öfver mytologien i Hammarskölds kri- tik af Oehlenschlägers dikter; och när han i Januari 1811 8 ) Sv. Witt. lifd. I. s. 499. III. 225-6. 
 
 
 
 
 248 DEN NATIONELLA RIGTNINGEN. läst dessa dikter, skref han d. 14:de till H., att läsningen af några:. bland romanserna hade ytterligare styrkt honom i den meningen, att en egen skandinavisk skaldekonst vore möjlig. "Kanske får du snart se din vän försöka denna nya bana. En mytologisk lärobok, sådan som Moritz', önskade jag framdeles kunna författa". Tre veckor derefter medde- lade han, att han ännu icke lagt hand vid den tillämnade nordiska mytologien, på hvilket arbete han dock tänkte upp- offra ett par år; hvartill Palmblad spetsigt anmärkte, att säkert blefve detta arbete färdigt, om blott Gud behagade föröka Atterboms lifstid med 80 år. Också krympte planen starkt samman, och till en början nöjde han sig med en dikt, beledsagad af upplysande noter, hvilken öppnade Januari-Februari-häftet af Fosforos 1811, som utkom först den 19 April. Här må vi dock anmärka, att, vid sidan om svärmeriet för poesien, fans hos Atterbom en varm fosterlandskärlek; och hur gripen han var af fosterlandets öden, det olycksdigra året 1809, synes af en dikt "Fredsslutet", hvilken han då skref, ehuru den först längre fram trycktes. Den bildar ett märkligt motstycke till Tegnérs ofvan anförda dikt från samma år. Grundkänslan är densamma; men hur olika mo difierad hos de olika skalderna! Atterbom sjunger: "Ja visst, en fred, — man arten redan känner — Så god den kan bestås — från Fredrikshamn! En bättre lott stod redo, svenska männen En ärlig döds gemensamt öppna famn. Nu skola sagor tiden oss förkorta; "Folk, du är fritt!", så hörs från berg och dal. Men äran, ack! och Finland äro borta; Hvad båta då de fagra riksdagstal? 
 
 
 
 
 249 DEN NATIONELLA RIGTNINGEN. Hvad frihet är och gör, det fordom visste Numantia och Saragossa än: Den kunskapen med Sveaborg vi miste; Var det med Ratan, som den kom igen? I nesa vill man envåldsmagten hölja ; Emot den fallna nu enhvar är djerf. Men hvad har vunnits, om en tid skall följa, Af båla talesätt och klena värf? Det gamla Sverges sol är nedergången. En annan hembygd jag mig söka vill! Gömd inom vetenskapen, konsten, sången, Jag glömma skall, hvad utom dem är till!" Den i Fosforos införda dikten, benämnd Skaldar mal, - börjar med en klagan öfver denna tid, "med folk utan ära, med verld utan Gud", då endast några få ädla finnas, för- enade genom ett himmelskt förbund. Sedan skildras, huru de gamla Svearna höllo Allshärjarting, drogo i ledungsfärd, kämpade och antingen föllo i striden och gingo till Odens sal, eller återvände hem såsom segrare och mottogos af den läng- tande mön, som helsade dem med Rolf Krakes skål. En tredje afdelning visar oss elfvorna, som i "den stumma Septem- bernatten" ställa sin sång till skalden — en af de få ädla —, manande honom, att, fastän hopen evigt skall försmå hans qväde, emedan den icke kan hafva nytta af en andesång, dock dricka ur deras horn, för att lära sig runans hemliga ord, och så, om än vandrande i mörker, slå guldharpan, för att slutligen hamna i Asarnes salar. Slik uppmaning får han äfven af Diarna, hvilka sjunga: "Ar snillet ej Allfaders lefvande ord? Ej dikten det sanna af lifvet? För öskuldens tro blef skönheten gjord Och hjertat till fosterland gifvet: Och älskar du blott de döda, som vi, Du lockar dem åter med sångens magi". 
 
 
 
 
 250 DEN NATIONELLA RIGTNINGEN. Dikten slutar med en uppmaning till nordens skalder, att slå sina hårpor och föreviga — "lifvets bevingade dag I himmelska syner och strömkarlaslag", allt under det de draga i ledungsfärd den väg, som förer till skönheten. Skaldar-mal har, liksom de flesta af Atterboms dikter från denna tid, flera vackra och sant poetiska strofer, men äfven i den möter man oegentliga uttryck, hårdragna och svår- fattliga meningar, än afsigtliga, än framkallade af rimtvånget 9). Märkligare än sjelfva dikten äro de beledsagande "Upp- lysningar", hvilka afsågo "att antyda andan, i hvilken fram- deles en fullkomnad Edda kunde verkställas, såsom symbo- lisk för nordisk kottst". Det var icke fråga om att gifva en trogen framställning af defi nordiska mytologien, icke att säga huru den var, utan huru den skulle hafva varit, om våra förfäder haft kännedom om Schellings filosofi. Han skrifver till Hammarsköld: "Jag går icke ut på en död bokstafsrigtighet, mitt hufvud- mål är att upptäcka nordens förlorade fantasi, och om mitt schema för detta upptäckande är a priori rätt, så är ett motsägande fattum, om det kunde framvisas, blott en, skenbar motsägelse". (",/ 1811). "För mig är det icke fråga om, huru menniskorna i det eller det tidehvarfvet togo sina dogmer; troligtvis reflekterade de icke 9 ) Hammarsköld kunde icke förstå följande rader, yttrade om skalden: "Och föll på de slagne sist Iduns son, Han flög opp med Asynian vid ludrarnas dån". Men Atterbom upplyste, att detta ville säga i prosa: "Och om också sist Iduns son föll öfver sina slagna fiender, flög han dock upp med Asynian (Valkyrian) vid ludrarnas fältmusik, fri ur de jordiska banden, till sin själs urverld". 
 
 
 
 
 DEN NATIONELLA RIGTNrNGEN. 251 mycket öfv er deras betydelse och sammanhang —, utan huru ett fulländadt helt i nordisk Geist ur denna råa massa skall kunna ut- bildas, såsom en passande kostym för en lefvande nationalpoesi, som icke blott sjunger ur den ena literatörens kammare in i den andra, utan kan gripa in i svenska hjertan med svenska qväden" ( 30 /4 1811). I den djupare och sinrikare uppfattningens namn tillät sig derföre Atterbom de äfventyrligaste kombinationer, än- dringar och tolkningar. Eddan, så förklarar, han, innehåller de ursprungliga nordiska, lärorna om Guds trefaldighet såsom Allfader (enhet, evighetens me- delpunkt och ring), Medelgud (förstånd, ljus, logos) och Verldssjäl (natur, materia, objekt). — Disa eller Frigga är månen, symbolen. af Gudomens Avinliga princip, motsvarande Isis, Diana och Jung- fru Maria; vidare är hon Allmodren (Kybele, tyskarnes Hertha), och "i allmänhet fruktsamheten (Demeter, Ceres) eller det mode r- li g a i Universum"; hon af bildades i Upsala tempel "med svärd och båga, en krona, som liknade månen, och tecknen af båda könen (na- tur-fortplantningens mysterium)". — Thor är "solen: symbolen af gu- domens manliga princip, ljuset eller förståndet, som befruktar na- turgrunden eller den ursprungliga fantasien"; han är vidare medla- ren mellan Gud och menniskan, Försonaren hos våra förfäder, och svarar mot Horus, Wischnu, Kristus; Julen firades till hans, lika- som nu till Kristi ära. Han afbildades "såsom en majestätisk man af stark, men icke öfvernaturligt reslig gestalt, ett Zeus-ansigte, starkhetsgördeln om lifvet, jernhandskar, stridshammarenMjolner i den högra, sjustjernorna i den venstra handen och en krans af tolf stjernor på . hufvudet" ' ). Strömkarlen eller Necken dyrkades under namnen 1 ) Hammarsköld gjorde inkast mot förklaringen, att Thor vore so- len, och anförde Grundtvigs auktoritet. Atterbom svarade: "Oaktadt allt hvad Gr-undtvig deremot kan invända, så anser jag honom för att ej ega synnerligen klar blick för den inre konstruktionen i vår Hyperbore- ism, om han icke ser, att Thor är solens genius" ( 23/4 ). Och i ett senare bref heter det: "Att Thor, utom den Götiska populacens medvetande, i deras religion representerade den uppehållande och bemedlande magten, hvars härlighet vi tänka oss skönast under ljuselementets form, synes icke» vederläggas af historien om Skinfaxe och jätten Mundilfares dotter. Det är icke meningen, att Thor satt inuti solen, utan att solen i vissa, Beziehungen var en afbild af hans majestät; svårligen kan man före- ställa sig julens ide på annat sätt, än att en dunkel soldyrkan, genom allahanda förvandlingar septentrionaliserad, låg till grund för denna 
 
 
 
 
 252 DEN NATIONELLA RIGTNINGEN. Ägir (Neptunus) och Niord (Äolus) såsom vattnets och vindens be- herskare ; hans gemål var Skadi och deras dotter var Freya, "skön- * hetsgudinnan, kärlekens och hoppets symbol, en sammansättning af oändlig musik och innerlig trånad, och liksom grekernas Afrodite uppstigen ur hafvet". Hennes vagn drages af "svanor ur Urdar- brunnen"). — "Ett högre mysterium, som först i våra dagar blifvit förklaradt, antydes genom den läran, att icke Allfader omedelbart ska- pade den närvarande verlden, utan Bores trenne söner", de trenne första idealerna i det högsta förnuftet o. s. v. Atterbom hemställer slutligen till "Sveriges snillen", huruvida icke verkligen poesiens ideala princip framträdt kraftigare i Svithiod, än i Hellas, huruvida icke våra urfä- ders vishet och skaldekonst, uppvuxen under samma himmel som vi, är oss närmare, än någon annan, från främmad sö- der förvärfvad, samt om ej "Skythiens djupa genius" kunde skapa en symbolik, "värdig den jättestorhet, som i dess stora och själfulla bilder från ålder har älskat att spegla sig". Sjelf ville han framdeles företaga dessa undersökningar; ett löfte, som upprepades ett par månader derefter uti en hans recension öfver tidskriften Iduna. Atterbom var likväl icke rätt nöjd med det sätt, hvarpå dessa "Upplysningar" upptogos. Han skref till Hammar- sköld : "Förr skälde den studerande pöbeln här, att det behöfdes no- ter för att förstå mina poemer ; jag gaf noter till mitt S k al da r- m al; nu heter det: det allt viste vi förut. Das nichtwärdige Pu- blicum ! man möchte es mit den Zähnen zerreissen, das Lumpenpack!" fest". (30/4 ). I följande häfte af Fosforos förklarar emellertid Atterbom T hors gemenskap med Solen vara ett mytologiskt misstag (s. 184). 2 ) "Detta är en konjektur af mig": säger Atterbom i en not. "Man känner, att svanorna föddes i Urdarbrunnen, i Freyas grannskap. Annars berättar Eddan, att Freya åkte efter kattor; men jag vill ej råda någon artist i våra dagar, att låta skönhetsgudinnan betjena sig af detta spann". — Till Hammarsköld skref han: "Jag har gjort många andra djerfva kombinationer, t. ex. emellan Strömkarlen och Freya". - 
 
 
 
 
 DEN NATIONELLA RIGTNINGEN. 253 Den "studerande pöblen" hade dock orätt; ty i dessa noter finnes mycket, som ingen dödlig kände förut, enär det icke härfiöt ur annan källa än Atterboms egen fantasi. Äfven hans närmaste vänner tyckas icke med synnerlig hän- förelse hafva helsat detta nya uppslag. Hammarsköld gjorde skriftligen flera anmärkningar, både före och efter utgifvan- det, och Palmblad fann dessa "ganska billiga". "Jag har ofta", tillade han, "sagt honom något dylikt; men poeter och fruntimmer äro så ofta hvarandra lika — de vilja ko- kettera". ("J, 1811). För egen del ansåg Palmblad, att den nordiska mytologien möjligen såsom symbolik — "ej som episk princip" — skulle kunna användas, om filosoferna ville göra den lika ren och allmän som den grekiska, och ur den synpunkten kunde Atterboms sträfvan försvaras; men han trodde icke mycket på fördelen eller möjlighen af en rent nordisk skaldekonst. Ty då det södra och vestra Eu- ropa frambringa endast kvart tusende år sådana kosmopoli- tiska snillen som Dante och Shakespeare, hvilkas skaldeverk tillhöra hela den romantiska verlden, så äro i den germa- niska verlden sådana inhemska. Derföre gifves det icke nå- gon rent tysk poesi, och det är för oss ärofullt nog, om vi endast mägta fullända tyskarnes stora värf 3). Icke heller Hammarsköld var vän af en nordisk poesi; men i Skal- darmal fann han dock behag, och om Atterbom skref han: "Han är för öfrigt för innerligt kristen för att med Geijer kunna täfia om Brages eklöfskrans, ehuru, efter mitt sätt att se, den afdöda nordiska myten måste så behandlas som i det vis- serligen vackra Skaldar-mal, om af hela experimentet någon- ting betydligt skall kunna stå qvar" ("7 9 1811). 3 ) Se Polyfem IV. n:r 21 o. 22, hvarest läses en af Palmblad in- sänd Dialog, som behandlar detta ämne. 
 
 
 
 
 254 DEN NATIONELLA RIGTNINGEN. Livijn deremot var högeligen belåten med den Atter- bomska dikten och dess tendens 4). Redan innan han läst den, hade han skrifvit till Hammarsköld: "Prediken icke för en framtid, som ej hörer Er. Verken på samtiden. Kraft hos nationen och nationens frihet bör vara vår lösen". Denna dikt var det, som förmedlade bekantskapen emel- lan Atterbom och Tegnér, då adjunkt i Lund, med titel af professor. Tegnér hade i ett bref till Geijer d. 17 Febr. s. å. uttalat sin mening om de unga reformatorerna och klandrat, att de börjat från "den teoretiska sidan", i stället för att visa sin tro med sina gerningar. Den ende, vid hvil- ken han fästat sig, var signaturen A., som visade "mycken talang för poesi" och rörande hvilken han begärde upplysnin- gar; allt det öfriga ansåg han vara "uselhet". Geijer svarade (d. 18 Mars), att han var af Tegnérs mening; första hettan mot Polyfem och Fosforos hade nu svalnat, och man hämnades på dem genom att icke läsa dem; signaturen2A. var en ung Atterbom, "den ende, hos hvilken någon gnista till sjelf- 4 ) Han skref d. 13 Juli till H.: "S k ald ar-mal är öfver allt beröm. Hvad jag känner kan du lättligen föreställa dig på den beskrifningen, att jag redan kan det utantill, går fram och åter på golfvet, spottar och knäpper med fingrarne och upprepar den ena tiraden efter den an- dra med hög röst". 1 bref af d. 14 Aug. heter det: "Noterna till Skal- dar-mal äro förträffliga. Jag önskade endast, att Atterbom mera vårdade svenskan och ej använde en mängd ord, som hafva motsvarande i vårt språk . . . . Atterbom tyckes vara själen och lifvet i denna förening, han är af naturen utrustad med ovanliga anlag och ett lika så genom- trängande förnuft, som ljus och liflig inbillningskraft. Ännu är ej hans egentliga syfte utveckladt ; måhända öfvergår det slutligen till ett sträf- vande efter den gamla nordiska andan, hvilken uppenbarar sig i alla Oeh- lenschlägers skrifter; lika så lätt kunna hans åsigter af lifvet blifva ena- handa med Werners.. En Goethe tror jag ej att han blir och likaså litet någon Tieck — det enda jag för honom fruktar är Thorilds öde, eller att han nedtryckes af sina vänner". 
 
 
 
 
 DEN NATIONELLA RIGTNINGEN. 255 ständighet förmärkes ibland dessa medbröder, imitatorum s ervum pecus, som gå väderstinna af tyska fraser. Hvar- ken med dessa eller den store Wallmark har jag för öfrigt någon personlig bekantskap" 5). Omkring en månad derefter erhöll Tegnér från Atter- bom andra årgångens första häfte af Fosforos jemte ett bref, hvari lästes: "Jag har der vågat första utkastet till ett återlifvande af Svi- thiods slocknade myter, och jag tror med sannolikhet, att denna iU skall intressera Tit., hoars sångmö redan från längre tider tju- sat oss med nordiskt behag. Jag ansåg ovärdigt en journal, som är ämnad att omfatta de vigtigaste föremålen för bildningen af en uppväxande literatur, om vi der skulle förbigått våra egna förfä- ders heliga lemningar. Huruvida nu någon klar bild kan utveck- les ur mina skugglinier, är ett problem, som blott kan lösas af Tit. och dess likar". För öfrigt innehöll brefvet en begäran om bidrag till Fosforos, en begäran, som äfven stäldes till Ling 6 ). Tegnér svarade afböjande; dock gjorde brefvet på At- terbom ett godt intryck. Palmblad deremot anförtrodde Hammarsköld, -att han delade dennes uppfattning och fann att Tegnér icke hade allvar och stadga, att hans kunskaper icke tillräckligt skärpt hans omdöme, och att han icke egde det snille, som kunde ställa honom i rang med de stora siarne. Af Atterboms svar på Tegnérs bref, ser man, att denne såsom skäl för sitt afslag anfört, att han förbundit sig lemna bidrag till en Journal, som förbereddes i Lund; 5 ) Tegnér Jubel-Uppl. V. s. 65. — Ur E. E:s papper s. 37. ` 6 ) "Jag har", skref Atterbom till Hammarsköld, "begärt af Tegnér och Ling bidrag till Fosforos. Vi behöfva allierade. Du lärer väl icke vredgas på denna demarche, ehuru du engagerat dem i Lyceum. Dessa herrar lära väl ändå just icke öfverspänna sina krafter mer, än att de kunna skicka ett par papper om året till oss hvardera". (23/4). 
 
 
 
 
 256 DEN NATIONELLA RIGTNINGEN. samt att han berömt "Skaldar-mal", men yttrat betänklighe- , ter mot "Upplysningarne" och de nordiska myternas "Schel- lingi sation" ). Efter en tids förlopp aftog Atterboms intresse för dessa mytologiska funderingar. Redan från början hade han för Hammarsköld förklarat, att hans mening icke var "att med Eddan vilja uttränga Hesperiens och Orientens mildare och vällustigare behag, utan blott att efterse huruvida ej i våra antiqviteter flera skönheter ligga förborgade, än man van- ligtvis tror". Han hade nu gifvit anvisning på dessa skönhe- ter, men i stället för att vidare med dem sysselsätta sig, drogo honom håg och studier åt annat håll. Han började redan nu tänka på att behandla "Fågel blå" och "Lycksalighe- tens Ö". Svärmeriet för nordisk mytologi hade karakteren af' ett öfvergående infall. För romantikerna är i sjelfva verket poesien det högsta, det första. Det fosterländska kommer hos flertalet af dem snarare i andra rummet. Men äfven detta intresse kunde vara och var starkt och lifligt; och i Atterboms bemödande, att ur romantisk synpunkt jemkande ombilda den nordiska mytologien till underlag för en nationel poesi, äro båda dessa intressen slingrade i hvarandra 8 ). ') Atterbom till Hammarsköld d. 28 Juni; Palmblad till Hammar- sköld d. 5 Juli. — Ur E. T:s* papper s. 39-40. 8 ) Den, hos hvilken de patriotiska känslorna framträda minst lifligt, synes hafva varit Hammarsköld, hvaremot hans närmast förtrogne, Li- vijn, vari en varm fosterlandsvän, med mycket intresse för politiken. Palmblad var vida ljummare, än Atterbom, som än i en, än i en annan skepnad sökte sammanjemka det poetiska och det patriotiska. - Uti en i Witt. Akad. Handlingar (28. 2.) intagen uppsats : "Den nationella rörelsen inom Sv. Witterheten år 1811", har jag uttalat den förmodan, att Atterbom, vid sitt arbete med den nordiska mytologien, varit påver- kad af Geijer; men denna förmodan är fullkomligt grundlös, enär vid denna tid något umgänge dem emellan icke egde rum. 
 
 
 
 
 GÖTISKA FÖRBUNDET. 257 Ett företag af oblandade fosterländsk art, ehuru det först under sin vidare utveckling blef af betydelse för lite- raturen, var det vid början af året i Stockholm grundade Götiska Förbundet. Några unga män, alla akademikamrater från Upsala och — på tvenne undantag när — från samma hembygd, Wermland, befunno sig vid slutet af 1810 i Stock- holm, och fortsatte der umgänget från universitetsstaden. Under inflytande af tidsstämningen, kallade de sig sjelfva Göter, sina sammankomster stämmor, togo sig fornnordiska, namn, med hvilka de vid sammankomsterna nämnde hvar- andra, samt helsade hvarandra med ett handslag, åtföljdt af ett hej ! Möjligen var detta till en början ett skämt, men då ett skämt, under hvilket allvar gömde sig; och detta allvar trädde öppet fram, då en af dem, Jakob Adlerbeth, föreslog, att de i "moraliskt-patriotiskt" syfte skulle bilda ett foster- ländskt förbund. Förslaget antogs, stadgar uppsattes och godkändes, och den 16 Februari 1811 höll det af 11 med- lemmar bestående förbundet sin första stämma, under Ad- . lerbeths ordförandeskap. — Jakob A dlerbeth 9 ), enda sonen af Gudmund Göran Ad- lerbeth, hade under fadrens uppsigt erhållit en vårdad upp- fostran och redan tidigt i fädernehemmet fått sin upp- märksamhet hänledd på nordisk fornkunskap. Sedan han i Upsala tagit graden, ingick han i kansliet, men föll strax derefter (1807) i en sjukdom, som man befarade skulle föra till sinnesrubbning. Lyckligtvis tillfrisknade han och fann 9 ) Jakob A dlerbeth var född den 21 Maj 1785, student i Upsala 1798, magister 1806, e. o. kanslist i inr. civil expeditionen 1807, kopist i ecklesiastik expeditionen 1809, kanslist 1810, protokollsekreterare 1811, förste expeditionssekreterare 1818, dog 1844. — Han har till Iduna lem- nat åtskilliga bidrag, mest i nordisk fornforskning, samt öfversatt Nye- rups Edda och Oehlenschlägers Vaulunders saga. 
 
 
 
 
 258 GÖTISKA FÖRBUNDET. sedan i Götiska Förbundet och dess syftemål det innehåll, som fylde hans hela lif. Af alla, som kände honom, var han högt aktad och värderad. Geijer skrifver: "Af en högst bestämd karakter, som yttrade sig i det största som det minsta, gaf han denna bestämdhet åt alla sina företag, ibland hvilka man äfven kunde räkna hans tidsfördrif och nöjen. Ty han bedref allt med en viss grundlighet och stannade i intet på halfva vägen. Dermed förenade han det varmaste, redligaste hjerta och en trofasthet utan gräns, som gjorde honom dyrbar och ännu gör honom oförglömmelig för sina vänner"). Uti karakterens redbarhet fadrens vederlike, stod han dock efter denne i graden af andlig begåfning, huru lika bådas skaplynne än synes hafva varit. Hos ho- nom, som hos fadren, var förståndet det öfvervägande; men då hos den senare fantasien derjemte egde nog kraft att föra till poetisk produktion, så stannade den hos so- nen på en lägre ståndpunkt, medförande väl intresse för poesi, men också benägenhet för hvad man kunde kalla ett torrt fantasteri') Så väl inledningen till Götiska förbundets stadgar, som ock de i dessa uttryckta ledande grundsatserna äro till stör- sta delen ett verk af Adlerbeth. Det heter i inledningen, att redan förbundsbrödernas första tillfälliga sammankomster icke varit ensamt egnade åt nöjet, utan röjde äfven begäret, "att genom ett kraftfullt, enkelt och redligt väsende, likna, våra förfäder, de gamle göter". Då denna anda allt tydli- gare framträdde, hade de fattat det "djerfva beslut", att kalla sig göter. Det götiska förbundet skulle motsvara de 1) Geijer s. o. 1. 2. sid. 281-2. 2) Geijer säger: "Adlerbeth hade ej en gnista af inbillningskraft, men stor respekt för den, om den betedde sig rätt fosterländskt". S. o. s. 289. 
 
 
 
 
 259 GÖTISKA FÖRBUNDET. gamles fostbrödralag och hafva till högsta mål för sin sträf- van, "att upplifva minnet af Göternas bedrifter, och att åter- vinna den kraftfulla redlighet, som var förfädren egen". Inledningen skildrade vidare, huru vår tids svenskar urartat från .sina stolta stamfäder, hvartill orsaken vore att söka i förgätenheten af dem och deras dygder. Räddningen stode derföre allena att finna i återgåendet till den ursprungliga nationalkarakteren, och för detta mål ville förbundet verka. Stadgarnes fyra första paragrafer angifva förbundets syfte och de medel, af hvilka man väntade dettas ernående. 1 §. Det Götiska förbundet vare en broderlig förening af män, egnade åt upplifvandet af de gamle Göters frihetsanda, mannamod och redliga sinne. Förbundets medlemmar bäre namn af Göter. 2 §. En Göts väsende vare enkelt och oförstäldt. Hans pligt vare sjelfförsakelse och verksamt nit för allmänt väl. I medbor- gerliga förhållanden vike ej hans öfvertygelse och föresatser för magtspråk eller yttre tvång. Hans kärlek för fäderneslandet vare oskrymtad; att offra lif och blod för dess sjelfständighet hans äd- laste handling. 3 §. Till forskning i de gamle Göters sagor och häfder vare hvarje förbundsbroder ovilkorligen förpligtad. 4 §. Förbundets medlemmar åligge att bland sina landsmän sprida sina grundsatser. De återstående 15 paragraferna afse organisationen af förbundet. Geijer yttrar, att denna förening h.varken var eller ville vara något ordenssällskap, och i stiftelseurkunden heter det, att förbundets yttre form, "bör vara skild från hvarje, or- densinrättning, der åt en inskränkt krets meddelas kunska per, som förbinda till tystnad". Det sista tillägget an.gif- ver, att det var i frånvaron af allt hemlighetsmakeri man såg egentliga skilnaden emellan förbundet och de många öfliga ordenssällskapen i hufvudstaden. Men i likhet med dessa, hade äfven förbundet sitt egendomliga ceremoniel, Ljunggren. IV. 17 
 
 
 
 
 260 GÖTISKA FÖRBUNDET. h.vilket nog till icke ringa del var Adlerbeths verk. Dit hörde, att hvarje förbundsbroder skulle taga namn efter någon af den nordiska fornåldrens märkvärdiga män och i ett tal erinra om honom; att bröderna helsade hvarandra med handslag och "hej!"; att enhvar hade sitt egna dryckes- horn, s. k. "grip", men .att, då någon skulle hedras med en . skål, det g m n a hor , "B gebä a n ick l t rundt; att såsom inledning till det samqväm, som följde på den allvarliga delen af stämman, bröderna vandrade flera hvarf kring samlingsrummet, med upplyftade horn, den ene efter den andre, med ordföranden i spetsen, sjungande: "Göterna fordomdags drucko ur horn" m. m. 3 ). Dylikt hörde till "den yttre form", hvilken vid denna tid hvarje slutet säll- skap ansåg nödigt att lagenligt fastställa. Sannolikt skulle dock detta förbund blifvit utan synner- lig betydelse för vår vitterhet, derest icke bland de 11 stif- tarne funnits Erik Gustaf Geijer 4 ). Han hade 1810 åter- vändi från sin resa till England, der hans varma foster- ländska sinne, hvilket redan 1808 ingifvit honom tanken att såsom frivillig deltaga i finska kriget 5 ), / erhållit ytterligare näring genom den höjning i nationalmedvetandet, till hvil- ken han i England varit vittne, på samma gång — för att begagna ett uttryck af Elias Fries — "åskådningen af en kraftfull, lefvande verklighet väckte ännu slumrande krafter till utveckling och blomning, likt ett vårregn öfver ett för 3 ) Rudolf Hjärne "Götiska Förbundet och dess hufvudmän" Sthm 1878. s. 7-24. I detta arbete finnas aftryckta stiftelseurkun- den, stadgarne och förteckning å medlemmarne. Jfr "Iduna" h. 11. — I Göteborg stiftades d. 22 Juni 1815 ett Götiskt förbund. 4) Geijers förbundsnamn var Einar Tambaskjälfer och Adlerbeths namn var Rolf. 5) Sv. Witt. Hfd. III. s. 533. 
 
 
 
 
 GÖTISKA FÖRBUNDET. 261 *ädel brodd väl förberedt landskap" 6). Nedstämd och miss- nöjd med sig sjelf, återvände han hem och uppehöll sig en tid i Stockholm, tjenstgörande i riksarkivet. Under vistandet i England hade han blifvit kallad till docent i historia af professor Fant i Upsala. I September 1810 blef hans upp- märksamhet fäst på Svenska Akademiens prisfråga: "Hvilka fördelar kunna vid menniskors moraliska uppfostran dragas af deras inbillningsgåfva?". Han beslöt besvara den, och inom fjorton dagar hade han sin afhandling färdig. Den belönades enhälligt med stora priset 7 ). Sjelf skrifter han 1834: "Besynnerligt nog har jag aldrig återläst denna skrift. Men eger den något af den sinnesstämning, hvari den för- fattades, så måste den bära vittne om en kraft, som begynner känna sig och deraf har sin glädje". (I. 3. s. 72). Så är också, förhållandet. Denna snillrika afhandling öfverflödar af träf- fande anmärkningar och djupa tankar, framstälda i en ut- trycksfull och slående stil. Äfven der tankens innehåll er- inrar om andra, har dock dess uttryck en form, som gör den till Geijers egen. Inbillningskraften uppfattar han så- som "den poetiska förmögenheten hos menniskan", den "egentligen skapande förmågan, som i sin högsta bemär- kelte är snillet". Han ger ett utkast af hennes historia, visar huru hon verkat under antiken, medeltiden och nyare tiden, samt dermed ock hennes inflytande icke blott på 6) Sv. Akad. Handl. XXIII. s. 189-190. 7) Se Sv. Akad:s Historia I. s. 281-5. — I ett bref till Leopold af d. 8 Okt. 1810 säger han sig hafva i medföljande täflingsskrift för- sökt "att efter rigtiga grunder af handla ett filosofiskt ämne populärt. Jag vänder mig derföre till den störste mästaren på detta fält och an- befaller mig åt dess öfverseende". (Br. Arkiv). I sina "Minnen" säger Geijer, att tiden icke medgifvit honom att renskrifva konceptet. Den 8 Oktober var sista inlemningsdagen, och han har' då insändt sin skrift, icke till sekreteraren, utan till Leopold. 
 
 
 
 
 262 GÖTISKA FÖRBUNDET. skön konst, utan äfven på religion och vetenskap. Vidare undersöker han, huru uppfostran skall inrättas, för ,att få namn af moralisk, och betraktar ur konstens, vetenskapens och religionens synpunkter inbillningskraftens verkan på denna menniskans moraliska uppfostran. Utrymmet medgifver icke en fullständig redogörelse för utvecklingens gång, än mindre får de många i förbigående utkastade tankefrön 8 ); men, med afseende på dåtida förhållanden, kan man om andan i denna skrift säga med Gudmund Adlerbeth, i hans gransknings- utlåtande: "sällan har religion, sedlighet och samhällsdygd funnit en mera nitisk förfäktare". "Vid samma tid", skrifver Geijer i sina "Minnen", "lä- ste jag bibien och en del af Luthers arbeten". Frukten deraf var den lilla skriften: "Om falsk och sann upplysning med, afseende på religionen. En liten populär skrift ur det nit- tonde århundritdet af En Lekman". Den 28-årige ynglin- gen, hänförd af de ljusa tankerymder, hvilka den Schelling- ska "all-enhetsfilosofien" för honom öppnat, slungar i denna, skrift utmaningshandsken mot det föregående seklets bild- ningsideal. Än strängt bevisande, än ironiskt gäckande, anvisar han sens c ommun dess rätta gränser och påpekar, huru detta genom anspråket att vara den högsta vetenskap- liga auktoritet och såsom sådan förkastande och utdömande allt, som det icke kunnat fatta eller använda, dödat all sann vetenskaplighet, förvridit moralens syfte genom att göra det, ,goda liktydigt med det nyttiga och infört en "förnuftig kri- ' . 8 ) Såsom prof meddela vi några utdrag, tagna utan urval. "Äran kommer ej af annat än dygdens eget eviga medvetande af sig sjelf, som under tidernas lopp ej förlorar sig. Den är dygdens minne". — "Skön- het ger ej dygd; men dygden ger skönhet. Det skönas gudom lägger liksom sista handen vid dygdens uppenbarelse i verkligheten". -- "Ka- rakterens yttre uttryck hos en menniska är dess seder". 
 
 
 
 
 GÖTISKA FÖRBUNDET. 263 stendom", som med tystnad förbigick hufvuddogmen -- för- soningsläran — för att i stället framhålla nyttans moral. Sjelf yttrade han (1842), att i "denna häftiga, ungdomliga skrift" den "all-enhetskänsla, som ligger i grunden af det menskliga väsendet — känslan, att det gudomliga genom- går allt, att det ej är utom, utan inom natur och mensklig- het . . . firade i första ruset af sin förtjusning något för tidigt, vi _medgifve det — sin försoning med både natur och uppenbarelse, och var endast polemisk mot de forna trängre åsigter, öfver hvilkas synkrets man numera ansåg sig för alltid höjd" 9). Hammarsköld kallar denna skrift "ett sådant mäster- stycke, att om än vår tryckfrihet icke skulle hafva skänkt oss mera, än den, hade vi dock skäl att välsigna den såsom den största välgerning", och han prisar den förträffliga sti- len, grundligheten och värman i behandlingssättet samt den äkta och spelande sarkasmen, som kryddar densamma 1). Samtidigt med de studier, som framkallade nämnda af- - handling, sysslade Geijer äfven med forskningar i nordens häfder, och intrycket så väl deraf som af hela tidsstämnin- gen tog hos honom en poetisk form, och det till öfver- raskning- för hans vänner och nästan äfven för honom sjel£ Offentliggörandet af dessa sånger fann han lämpligast kunna ske genom Götiska förbundet, der de blifvit föredragna; ocb. på "stämman" den 20 Maj 1811 föreslog han derföre utgif- ) Saml. Skr. I. 5. s. 119. ) Bref till Livijn d. 17 Nov. 1811. — Han hade redan då i Poly- fem påbörjat en recension, som upptager fyra hela nummer (IV, 44-46, 49) och gifver uttryck åt hans belåtenhet. Dock anmärkte han, att populär kunde icke denna skrift kallas, ty "att skrifva populärt" är att "skrifva tydligt i ett populärt ämne". Och dels var ämnet icke egentli- gen populärt, dels hade förf. ansett allt det vara tydligt för andra, som för honom sjelf haft "den allra högsta grad af tydlighet". 9 1 
 
 
 
 
 264 'DUNA. vandet af en tidskrift, såsom verksamt medel att i vidsträck- tare mån befordra förbundets syfte. Förslaget mottogs med bifall; och tidskriften erhöll namnet: "Iduna, en skrift för den nordiska fornålderns älskare". Den 31 Maj uppläste han förslag till anmälan af denna tidskrift; och enär han redan hade färdigt hvad som tarfvades för att fylla ett häfte, bör jade tryckningen strax, och i Juli månad utkom Idunas första häfte, författadt af Geijer ensam. Anmälan påpekar, huru "hvart och ett folk lefver ej blott i det närvarande, utan äfven i sina minnen; och det lefver genom dem". Hvarje generation fortplantar sig icke blott fysiskt, utan äfven moraliskt; den fortgående traditionen utgör folkets oafbrutna medvetande om sig sjelf såsom nation. När ett folk blir odladt, blir denna tradition historia. Utan fornforskning ingen historia ; man förstod detta under Sveriges storhetstid, men hade sedan förgätit det. Nu hade ett sällskap bildats af några unga män, lifvade af "nit för fosterlandets minnen och öfvertygade att götisk ära och kraft bäst läras i de fäders skola, som på dessa egenskaper gifvit " verlden så lysande exempel". De kände sig företrädesvis dragna, till nordens fornålder, dess sång, saga och gudalära, emedan den tid, som talar till oss genom dem, "kan anses som förebildande för all nordisk historia -- ty i intet folkslags sagor framträder hjelte- lifvet så skarpt och kraftigt som i nordboens". — Orsaken kvar- före innehållet utgöres till större delen af qväden förklaras vara den, att skaldestycken, ingifna af kärlek till fornåld ren, synts vara lämpliga för en skrift, som vill väcka en sådan kärlek, samt att ett af de intressantaste ämnena för fornforskning, nordens mytologi, "sjelf är poesi och en af de djerfvaste och betydningsfullaste ge- stalter, hvari poesien någonsin uppenbarat sig". Utg. ville derföre anställa undersökningar om denna mytologis väsende, meddela öf- versättningar från de gamle skalderna och poetiskt använda myto- logien. Detta första häfte innehåller åtta dikter, trenne öfver- sättningar af nordiska sånger 2) samt en recension af Nye- 2 ) "Hakorrar-mal" ur Hakon Adalstens fostres saga; "Thormoder Kolbruna skald" ur Olof den heliges saga; och "Wegtams qvida" ur Sämunders Edda. ' 
 
 
 
 
 265 ID UNA . rups, på svenska öfversatta, Edda. Hvad beträffar den sist- nämnda, så har Geijer begagnat denna granskning till att lemna en kortfattad öfversigt af den nordiska mytologien, med ledning af Völuspå, enär den prosaiska Eddan icke vore den renaste källa för denna mytologi. I inledningen utvecklar han .förhållandet emellan religion, mytologi och vidskepelse, hvarvid man återfinner många tankar ur hans skrift "Om upplysningen" samt spårar äfven inflytandet af ro- mantikernas uppfattning af mytologien. Mest betydelsefulla voro de poetiska bidragen, liksom ock dessa företrädesvis väckte uppmärksamhet. Geijer för- täljer sjelf, att han vintern och våren 1811 diktat sångerna: "Den siste kämpen", "Vikingen" och "Den siste skalden", samt att han äfven satt dem i musik, ehuru endast melo- dien till Vikingen blifvit bibehållen. Hans yppersta dikter äro sålunda, märkligt nog, också hans första. Genom dem alla klingar en elegisk ton, en klagan öfver allt det här- liga, som gått under med den tid, hvilken från sina vack- raste sidor skildras i dessa hänförande lifsbilder. Den äfven- tyrslystna tapperhet, som gjorde nordbon till hafvets herskare, firar skalden uti "Vikingen", som, skeppsbruten, sjunger på klippan sitt korta, men segerrika lifs drapa, glad att få sin graf i de böljor, på hvilka han lefvat, och väl medveten derom, att "den tappres minne det blifver". Vi- sar oss denna dikt, huru en nordisk hjelteyngling, i blom- man af sin fulla kraft, med gladt mod helsar en förtidig död, så framställa de båda andra dikterna, huru den gamla hjeltetiden redan sjunkit ned bakom horizonten, medan dess sista stråle ännu kastar ett matt sken öfver de vid synran- den skymtande skuggorna af denna tids kraftigast utpreg- lade gestalter, kämpen och skalden. Den siste kämpen sit- 
 
 
 
 
 266 IDIINA. ter, ålderstigen, på det branta fjellet, lugnt blickande ned i den stupande forsens afgrund; hans stallbröder äro gångna, och den ende qvarlefvande af dem ville icke med honom pläga samqväm, emedan han ännu höll fast vid sin tro på de gamle gudar. Ty "Jag är för gammal För nya läran Om hvita Kristus ej till himlen, Till andra gudar Och Sankt Peter, Som jag ej känner". Och så, lyssnande till de från djupet manande röster, som sjunga: "Säll den, som får vara hos Oden!", störtar han sig från klippan ned i den stupande forsen. — Samma toner, endast rikare och klangfullare, förnimma vi i sången "Den siste Skalden". Komposition och motivering äro icke här så, enkla, som uti de två förutnämnda dikterna. Med en käm- palik, fast af åren böjd gestalt, med fladdrande hvita hår och ett skägg, som flyter ned till gördeln, har den gamle vandrat genom många länder, med blicken stadigt rigtad mot norden. Så kommer han från fjerran land, från Palestina, dit han begifvit sig, då sångens dagar voro slut i norden. Han hade slagit harpan till mången pilgrims psalmer: men han hade ingen glädje af södren. Han drager åter mot nor- den och anländer till Svithiods, af gammalt välkända, ko- nungasal, der han väcker häpnad, och man i honom ser en gengångare från flydda tider. Han beder, att ännu en gång få förhöja festens ära i nordisk kungasal. Och så sjunger han, huru skalden i norden fordom var lika oumbärlig i barda- lek som vid gästabudsbord, han förtäljer, att han sjelf hade ett svagt minne af sångens gyllne tid, att han upplefvat ' 
 
 
 
 
 IDUNA. 267 den dag, då Kung Inge, predikande kristendom med svärds- egg, brände Upsala tempel, och då folket med fasa skrek: "Nu draga de hädan, de gamla gudar". Han hade då blif- vit döpt, och sedan i 80 år för gäfves väntat, att de gamla gudarne skulle återvända. Nu ville han gå till dem. • De kristnas fader var rik och mild; hans hämd skulle icke söka en ringa man, som vid grafvens brädd stammade en bön åt förgätna gudar. När så konungen vredgad springer upp, kallande skalden "en hednahund" och kräfvande hans blod, sitter denne lugn, "Han svarar ej — han ej ur stället rymmer; Ty dödens skuggor ren' hans öga skymmer". Äfven i tekniskt hänseende utmärka sig dessa dikter. De hafva, liksom i allmänhet romantikens poesi, ett starkt musikalisld element, men innehållet upplöses dock icke i musik, och för klangens skull förgäter man aldrig menin- gen. Stundom tyckes det ock, som om tanken endast motvil- ligt böjt sig under den rytmiska formens tvång, men just det, att den likväl dertill måst beqväma sig, stärker för- nimmelsen af den väldiga kraft, som genomströmmar hela dikten, och hvilken just vid behandlingen af åessa gammal- nordiska ämnen synes nästan oumbärlig. Till dessa dikter sluter sig Svegder, sveadrotten, som drog ut att söka Oden den gamle och af en dverg lockades in i bergshällen. Äfven den har en kraftig nordisk karak- ter, men saknar det elegiska element, som så mägtigt fängs- lar läsaren i de tre förutnämnda sångerna. En och annan teknisk brist kan dessutom här uppvisas 3). Odalbonden, 3 ) Så begagnas den isländska formen östervågar för att rimma mot frågar och tågar, jäf vigt såsom rim mot evigt; en sökt konstruktion är denna: "det skymtar honom skepnader i fjäten". 
 
 
 
 
 268 IDIINA. denna storslagna utläggning af texten: "Hvad stort sker, det sker tyst", intager likaledes ett beaktansvärdt rum i denna samling. 1 spetsen för dem alla har skalden sjelf stält Illanhem, i tydligt syfte att vara ett program; men deraf blef en följd, att detta qväde, i jemförelse med de föregående, fick en mera deklamatorisk hållning. Äfven här möter oss en teckning af Odalbonden, hvars dygder uppställas, på en gång, såsom motsats till och efterfölja-nsvärdt mönster för nutidens förvekligade, svaga och flärdfulla slägte, hvilket hvarken vet att handla eller fördraga, "med enfald och med kraft och utan knot". Stycket slutar med denna maning: "Upplifvom dem de forntida exempel Af ära, kraft och tro uti vår Nord. Då skola i vårt fall vi äfven hämnas, Och Manhems namn på jorden åter nämnas". Dikten Gustaf Erikson, ett vördnadsoffer, hemburet den store konungens skugga, kan dock icke, oaktadt flera en- skilda vackra strofer, mäta sig med de föregående, och ännu mindre är detta förhållandet med Frode och Utha, ett ämne, hemtadt dels ur Suhms Danmarks historia, dels ur Ossian 4). Iduna hetsades med högljudt bifall i båda de vittra lägren. Atterboms bifall var så mycket upprigtigare, som han ansåg sig kunna för egen räkning göra anspråk på ini- tiativet till denna nya nordiska diktning. Han började sin anmälan i Fosforos sålunda: "Hon är då icke längre blott en lycklig dröm, den profetia, som ljudade i vårt Skaldar-mal, om nordiska lifvets återvändande till tanken och sången, och den uppmaning till Sveriges snillen, som yttrades der och på flera ställen i denna tidskrift, har ändtli- gen icke skett förgäfves". 4 ) Störande verkar här bland annat det i stansernas slutrader före- kommande stympade men'skoblode, såsom rim mot Frode. 
 
 
 
 
 269 IDIINA. Väl icke offentligt, men i ett anförande inom förbun- det, protesterade Adlerbeth mot dessa anspråk 5 ). Af hvad , redan anförts, synes ock dessas fullständiga grundlöshet. För att icke tala om Lings "Gylfe" från 1810, så offentlig- gjordes "Skaldar-mal" i medlet af April 1811, och redan under vintren s. å. hade Geijer i Förbundet uppläst sina första "götiska" dikter. — Föröfrigt prisade Atterbom halten och karakteren af dessa dikter, äfvensom skaldens svenska storsinnighet, hans fromma kärlek för Sveas hjelteålder, hans okonstlade ärlighet, som gjorde, att den åldriga kostymen syntes icke såsom ett poetiskt experiment, utan såsom ett äkta uttryck för en ursprungligt nordisk natur, samt icke minst hans "heliga åsigt af konsten såsom religionens och sed- lighetens högsta härold genom fantasien: (äkta didaktik"), hvilken "heliga åsigt" det säkert icke lyckas enhvar annan att i detta Idunahäfte uppdaga. Anmärkningarna gälde en synbar "brist på öfning" och några tekniska fel. Med stor glädje helsade rec. upptagandet af sådana "enligt tyskan bildade imperfektböjningar", som sang, svang, sungo, klungo 6). Vid omnämnandet af Geijers rec. utaf Nyerups Edda, kom Atterbom in på frågan om mytologien, och antydde der en rätt egendomlig åsigt om. dess framtida uppgift och be- tydelse. "Om staterna", säger han, "skola blifva hvad de fordom varit, verkliga fädernesländer för verkliga folk, måste mytologiernas tid återvända, och naturens gudomligheten, som i det handlande lifvet uppträda såsom heroer och i det anade såsom undergudar och an- 5) R. Hjärne s. o. s. 35-36. 6) 1 en not uti andra häftet af Iduna upplyse'r Geijer, att dessa imperfektformer ingalunda äro lånade från tyskan, utan äro "ganska ren svenska, likaså språkrigtiga, regelmässiga och goda, som de trestafviga". — Journalen ansåg dessa former vara provincialismer om icke, rent af, nödrim. 
 
 
 
 
 270 IDUNA. dar, återvinna sina rättigheter i en exoterisk religion, d. ä. en kyrka, en andelig stat, kärnan af den verldsliga. Ty liksom en verklig nation eger sina egna lagar, sin egen dygd och sitt eget snille, så bör den ock få anropa egna skyddande väsenden, i hvilka den finner sina heligaste föreställningars urbilder, och icke några från främmad himmel med främmande seder påtrugade. 'Då lära äfven alla negativa (statistiska) krig försvinna, och blott de positiva (re- ligionskrig, frihetskrig) återstå." o. s. v. Hvad han i sjelfva verket menar med detta så djup- sinniga nonsens, är icke godt att säga; men då han tilläg- ger, med er suck, att "den väg, på hvilken menniskosläg- tet skall arbeta sig ur sin närvarande krisis af vanvett och otro, är skymd; skymd äfven för de klarsyntaste ögon", kän- ner man sig frestad att fråga, om icke just den, af A. anvi- sade väg skulle föra än djupare in uti besagde krisis. Journalen (1811 n:r 195-8) gladde sig åt den nyvak- . nade kärleken till våra fornhäfder, anförde med bifall långa •utdrag ur inledningen, aftryckte "Manhem", i hvilken dikt den fann "ingenting af det, som karakteriserar den splitter- nyaste poesien ; inga granna ord, som undra på hvarann, intet kaos , af bilder, intet mörker, ingen svulst, ingen krytt- ring; man finner tvärtom den goda gamlas förtjenster, tan- karnes redbarhet, sanning och skönhet, i förening med tyd- lighet och behag i deras framställning" 7). Främst sattes "Den siste kämpen", dernäst "Den siste skalden" och "Vi- kingen" 8). Anmärkningarne rörde språket; nödvändigheten ' 7) Atterbom skrifver den 2 Aug. till Hammarsköld : "Lustbart att Journalen vill ställa sig in med Idunafolket och påtruga Geijer den gamla goda poesiens förtjenster". Och d. 30 Aug.: "Innerligt har det roat oss att se, hur faderligt Wallmark råder Geijer, och hur han i af- seende på de mytologiska resonnementerna förklarar, att sådan hår pre- cist hans egen tanke alltid varit i dessa ämnen", 8) Atterbom hade denna rangskala: Den siste skalden, Vikingen, Den siste kämpen, Svegder, Manhem; svagare fann han Gustaf Erikson, Odalbonden och Frode. , 
 
 
 
 
 IDUNA. 271 af arkaismer i sådana dikter erkändes dock, men sparsamhet i deras användande anbefaldes. Några darrismer, germanis- ' mer, gallicismer och provincialismer påpekades. Polyfem, som icke var svag för nåtionel poesi, yttrade på ett ställe om Iduna, att denna sträfvade till samma mål som Fosforos, men hade likt denne haft ödet att väcka min- dre uppmärksamhet, än hon förtjenat 9), dock skulle hon sannolikt finna mottagligare sinnen, än Fosforos, ,emedan hennes innehåll hade mera nordisk karakter, ett gladare, friskare lif, samt sålunda egde en mägtig förespråkare i "na- tionalegoismen". Hammarsköld skref dock till Livijn, att "Vikingen" och "Den siste skalden" voro fulländade mäster- stycken; och Livijn svarade: "Herren är mägtig och väldig, det kan man med skäl utropa, när man ser Iduna och blir underrättad om hennes förf. Ty hvem skulle någonsin hafva trott en af Akademien så ärofullt belönad om dylika före- tag". "Vikingen", förklarade han vara "ett gudomligt stycke, det första på svenska i sin genre" 1 ). Annorlunda bedöm- des Geijers poem af Rääf, som den 27 Sept. skref till Ham- marsköld: "Neka kan du icke, att detta filosoferande och reflekterande öfeer den egna handlingen och det egna sinnet, som finnes åtmin- stone i hvarannan strof af Vikingen, är så mycket ofördelaktigare för detta stycke, som det, framför de öfriga, sträfvar i allt till an- tiken; och huru vår forntid, liksom alla folkslags, viste att in- väfva det ideala i handling och natur, veta vi väl, och huru just derigenom den förra blef mera åskådlig, och den senare vann den höga symbolik och betydelse, som den nu saknar . . . Se slutet af Ragnar Lodbroks saga i Kämpadaterna, huru en kämpe klagar öf- ver tiden och fallne heroer, och jemför dermed Den siste kämpen. 9 ) Polyfem IV. n:r 43. — I n:r 50 kallas dock Iduna af en ins. "den med så mycket skäl allmänt omtyckta". 1 1 1 detta sammanhang läsas de ofv: s. 45 anförda ord om kristen- domen, som beröfvat oss all kraft och energi (d. 11 Aug. 1811). 
 
 
 
 
 2 72 IDIINA. Men hvad som en gång varit, återkommer aldrig, och Idunas af- lägsna stämma väcker åtminstone slumrande minnen". Rääf har obestridligen rätt ur den synpunkt, ur hvil- ken han ser saken: ty icke skulle en forntida kämpe ut- trycka sig i dödsminuten, på samma sätt som Geijers viking. Men här är icke fråga om en strängt objektiv framställning. Dikten är en Romans, sålunda en episk-lyrisk dikt; skalden försänker sig i sin hjeltes inre, gör hans stämning till sin och uttalar denna. Och då han uttalar den, vill han göra sig förstådd af menniskor, som lefva i 19:de århundradet; han vill meddela dem den vemodsfulla stämning, hvari han sjelf skådar detta hjeltelif, hvilket för den sena efterverlden har mer eller mindre af drömmens obestämda konturer. Den framgång detta första Idunahäfte rönte, synes hafva i hög grad lifvande inverkat på Götiska förbundet. Man . sökte g nom ya r f i k l de stä a m . Bl nd de under året invalda voro Arvid August Afzelius, L. F. Rääf, jur. prof. Joh. Holmbergsson, fornforskaren och skol- mästaren P. W. Tholander, den gamle Per Tham samt Esaias Tegnér. Den 1 November 1811 afsände Adlerbeth meddelandet,. att Förbundet kallat Tegnér till ledamot; och Tegner be- ' svarade denna skrifvelse den 14 Nov. 2). Han mottog med tacksamhet kallelsen, förklarade, att Idunas första häfte var "det glädjefullaste fenomen, som vår vitterhet i dessa för- bistrade tider på länge haft att uppvisa", men yttrade om plan en : "För öfrigt anser jag icUn om återlifvande af forntidens nor- diska minnen för verkligen hög och patriotisk. Men månne det icke är en ensidighet att vilja inskränka förbundets ändamål endast 2 ) Hans förbundsnamn var Bodwar Bjarke. 
 
 
 
 
 SVEA. 273 härtill? Eller kan vår tid verkligen möjligtvis återföras till göti- ska tänkesätt? Den götiska anden hyllar i våra ättehögar och den stora döda kunna vi ej uppväcka. Nordiska mytologien med hva) d dertill hörer är visserligen en ganska kraftig och skarpt bestämd poetisk form; men ensidig är den likväl. Det är blott hjeltesidan af lifvet. Kraft och sjelfständighet i konst och vetenskap, i hand- lingar och tänkesätt böra vi söka, men näppeligen i götiska former: på samma sätt som vi afiagt fädernas svärd och brynjor, utan att lerföre vilja aflägga deras tapperhet. Månne alltså icke Idunas plan kunde och borde utvidgas till allt livad som på något sätt kunde bidraga till nämnde ändamål, under hvad form som helst? Detta vore i min tanke äkta götiskt, ej blott antiqvariskt och kuriöst". Då detta skrefs, var Svenska Akademien sysselsatt att granska en af Tegnér insänd täflingsskrift. Den var diktad mot slutet af sommaren, hvilken Tegnér tillbragte på Rämen i Wermland, ditrest vid midsommarstiden med anledning af sin svärfars död. Under vistandet der, beslöto han och trenne hans svågrar att sjelfva till den 4 mil aflägsna sta- den inforsla sitt jern och derifrån hemföra spannmål. Un_ der det han gick vid sidan af den tungt lastade vagnen, ge- nom de tysta skogarne, vände sig hans tankar till de före- mål, som de vid denna tid så ofta med vemod sökte: fo- sterlandet, dess forna storhet, dess nuvarande förfall, dess i mörker höljda framtid. Så föddes dikten Svea. Hjärne förmenar, att Geijers "Manhem" gifvit Tegnér väckelsen till Svea. "Det skall ej undgå någons blick", heter det, "att grundåsigten och vissa tankar i båda dessa skaldestycken äro de samma" a). Man kan gerna medgifva denna likhet; ja, man kan säga, att "Svea" poetiskt fram- ställer grundtanken i Götiska förbundets program, den, att enda räddningen för det af Södrens flärd förvekligade släg- tet ligger i återställandet af förfädrens dygder, deras kraft- 3 ) Hjärne s. o. s. 34. 
 
 
 
 
 274 SVEA. fulla redlighet, frihetsanda, mannamod och enkla seder. Men ändå kan man påstå, att "Svea" är fullt oberoende af inflytande från både Förbundet och "Marshem", samt att hon skulle sett dagen, äfven om icke dessa gått förut. Den för båda gemen- samma "grundåsigten" är ingen annan än den allmänna tids- stämningen: smärtan öfver fosterlandets vanmakt, samt hop- pet om dess lyckligare framtid, grundade på bemödandet att väcka nationalandan till kraftigt lif. Vi hafva i dikten öf- ver Sparrsköld (1809) sett huru djupt Sveriges "nesa" gick Tegnér till sinnes; och 1810 omfattade han med hänförelse det hopp, som Carl Augusts utkorande till tronföljare syntes innebära. Vid dennes besök i Lund 1810 sjöng han: "Du skall plåna ut ditt Sveas nesa; Och vid gudarösten, hon väcks af, Skall förmultnad storhet resa Jättelemmar ur sin graf". Derpå skildrade han den nya ande, som skulle komma öfver Norden, under förhoppning, att prinsen skulle ännu länge trygga freden åt det tröttade Svea. "Men kommer farans dag, då är du än vårt hopp; När hämdens morgon gryr, och lejonet står opp Och lyfter blodig ram och skakar manens vrede Och rusar i sin kraft ur hotad kulas dörr Och uti tusens blod fördunklad ära tvättar Och ibland åskor går, som Asathor gick förr, Fram öfver Jotunheim och trampar på dess jättar". Samma tankar, som vi påträffa i dessa begge dikter från 1809 och 1810, återfinna vi i "Svea"; och de be- höfva sålunda icke vara lånade från den 1811 utkomna Iduna, om än de äfven der kunna upptäckas. I båda dessa dikter finna vi äfven den nordiska mytologien första gången af Tegnér använd i poesi. 
 
 
 
 
 275 SVEA. I första afdelningen är versmåttet alexandrinskt; andra afdelningen åter är en dityramb med vexlande lyriska versfor- mer. Man har i den förra trott sig se skaldens sista offer på den gamla poesiens altare, och i den senare en sjelfstän- dighetsförklaring, en brytning med den äldre tidens smak. Att den förra kläddes i praktfulla alexandriner kom sig dock helt enkelt af dess innehåll. Skalden ville i den ut- tala ett sanningens ord till sitt folk, som, söfdt af smick- rets röst, förgätit de dygder, som det ärft af hjeltemodiga förfäder. Han erinrade om de faror, som hotat fosterlan- det, om Finlands förlust, om - den underbara räddningen, men ock derom, att faran icke var öfverstånden, att sveket och våldet ännu vakade. Han påminde om den ringa säker- het, som tillståndet i hela verldsdelen erbjöd, men hoppades, att än kunde Svea med sitt mod "en häpen verld förfära Och rädda, fallande, åtminstone sin ära". Det ligger i sakens natur, att denna afdelning måste hafva en i viss mån retorisk ton; men denna retorik gör derföre icke intrång på det poetiska; dertill är den allt ge- nomträngande fosterlandskänslan både för varm och för lifs- kraftig. Trots det reflekterande elementet, genomströmmas det hela af ett eldigt patos. Så följer andra afdelningen. Skalden har slutat sin sång, natten har brutit in; be- dröfvad vänder han åter till sin hydda. Då far plötsligt ett sällsamt ljud genom harpans strängar; det ljusnar omkring honom, han hör ropande röster. Det, som senast upptagit hans tankar, det hvarom han nyss sjungit, striden för "kung och stat och grafvar", blir till lefvande verklighet för hans visionära skaldeöga; och Urens stora minnen, som fylde Ljunggren. IV, 18 
 
 
 
 
 2 76 SVEA. hans sinne, träda fram i nattens syner. Så sluter sig denna, aldelning på det närmaste till -den föregående, och så mo tiveras den nordiska tonen, som utmärker densamma, samt de mytologiska anspelningar, som i den förekomma. Men det nya innehållet kräfde en ny form; den afmätta, entoniga alexan-- drinen kunde icke längre tillfredsställa en skald, för hvars blick verlden försvinner i hänryckningens glans. I kortra- diga trokeiskt-daktyliska strofer beskrifver han, huru det då- nar i jorden, huru det flammar i skyn, huru Valkyriorna rida på sina frustande hästar; och han rigtar ett manings- ord till de stridstärdiga, under det fådrens hamnar stiga upp ur sina högar, för att vara vittnen till kampen. Striden börjar, och åter ändras versslaget. Stroferna inledas med fyra vexlande fyr- och femstafviga trokeiska vers, fallande tätt och kraftigt som svärdshugg, samt afslu- tas med ljungande daktyler, hvilka utbreda sig i tvenne längre versrader, liksom försinligande huru striden vältar sig ut öfver massorna. Men allt lifligare blir denna strid, och trokeerna vika för daktylerna. Segren, en stund oviss, vinmes af hjelten, rustad med Carlarnes svärd, och vid denna utgång höras fådren klappa från högen i dimmiga händer. Så är allt slut, och friden kommer som en Gud med kransade hår och gör svärdet till lia. Med fin takt har skalden för denna skildring valt samma versslag, som det, hvari inledningen till striden beskrefs; men emedan nu större lugn inträdt, äro stroferna regelbundna, hvilket icke var förhållandet i inledningen. Följer derefter en i sexradiga strofer hållen skildring af det tillstånd, som friden skapat, och hvilken man må jemföra med första afdelningen, för att finna, huru innerligt sam- bandet är emellan diktens båda hälfter, ett samband, som, 
 
 
 
 
 • • SVEA. 2 7 7 livad särskildt denna skildring angår, äfven yttrar sig deri, att versmåttet är jambiskt liksom alexandrinen. Synen är slut, ljusskenet försvunnet, och stjernorna brinna åter matt. Men hänförd af hvad han sett, lyfter skalden sin hand och svär att lefva och dö för fosterlandet; och all naturen tar han till vittne på den heliga eden. Då stiger plötsligt solen upp. Hänryckt ser han der- i en be- kräftelse på sina förhoppningar, liksom han i det rundtom honom nyvaknade lifvet, i skogens röster, i vågornas sorl, i nordans sus, tycker sig höra en sång om den kommande segerdagen. Brinnande beder han, att denna dag snart måtte gry, att han måtte få se den ofödde hämnaren, värma sitt bröst i hans sköte — och dö. I metriskt hänseende målar denna episod mästerligt den upprörda stämning, hvari synen försatt skalden; ingen af de fyra stroferna är nemligen lika bygd med någon af de andra, under det dock samma metriska grundton ge- nomgår dem alla. — Dikten afslutas med den härliga in- vokationen, på klingande jamber, till nordens Galgar, stro- fer, hvilka Hammarsköld med rätta kallade "fulländadt sköna". Vi förbigå här redogörelsen för Svenska Akademiens granskning och de deraf föranledda ändringar' 4). Alltnog, Svea blef prisbelönad, och sällan har ett så allmänt bifall helsat Akademiens dom. Från denna stund var Tegnérs skalderykte rotfäst; från denna stund blef han en af na- tionens älsklingsskalder. Tegnft, Sami. Skrifter. Jubelfestupplagan VII. s. 136-149. — Ljunggren, 'Svea", inbjudningsskrift vid 100:års minnesfesten i Lund. 1882. 
 
 
 
 
 2 78 ID1JNA. I Götiska förbundet tog han inträde d. 16 Febr. 1812, - under en resa till hufvudstaden, och med tredje häftet börja hans bidrag till Iduna. Den näst Tegnér märkligaste af de invalda var Ling. Han var redan påtänkt såsom' medlem vid stiftandet af för- bundet, men tog inträde först 1813, då han flyttat till Stock- holm. Han var, säger Geijer, "sjelf ett Götiskt förbund i sammandrag och särlades derföre ej heller på bästa sätt med det andra". Också utträdde han ur förbundet d. 12 Dec. 1817 — af skäl, för hvilka vi framdeles skola redogöra — och `har till tidskriften endast lemnat en uppsats, "Några ord om gymnastik", och den anonymt. Under sista dagarne af 1811 blef andra häftet af "Iduna" färdigtryckt, ehuru det utkom först i Januari 1812. Det är till största delen ett verk af Geijer; endast Adlerbeth och Hammarsköld, hvilken senare ej var förbundsbroder, hafva till det lemnat hvar sitt bidrag 5 Af de fem dikter Geijer här låtit inflyta, är det framförallt Bergsmannen, som ställer sig värdigt vid sidan af mästerstyckena i första häftet. Denne jätteson drager, liksom fadren före honom, metallerna fram i dagen, och gläder sig, liksom han, åt den ofred, dessa metal- ler stifta bland menniskorna, hvilka i strid om dem blod- färga jorden; ). "Jag sitter i berget och ser deruppå: Der hör jag min Moders pulsar gå. Dess hj erta slår, I dag som i går, Som för tusende år, Medan slägten försvinna, som droppar i hafven". ' 5 ) Adlerbeth skref: "Om några fornlemningar i nordvestra delen af Småland", och Haminarsköld lemnade en beskrifning öfver ett på kgl. bibl. befintligt manuskript af den prosaiska Eddan. 
 
 
 
 
 IDIJNA. 2 7 9 Idunas äpplen är en sångens apoteos och på samma gång en maning till skalderna att lära af forntiden. Då Balder föll, flydde den ljusa oskulden, och öfver gudar och menniskor skulle glömskan hafva rufvat, om icke skalde- konsten, i hvilken den första oskulden ännu ler, lånat dem en evig' ungdom. Men vägen till IdunRs parker var spärrad; Brage hade vältrat en klippa för dalen. Manande sjunger dock skalden : "Jag visar er hvar dalen är belägen, Der förr odödlighetens brunn uppsprang. Gån fram till klippans dörrar och oss sägen Om eder harpa haft den rätta klang! Då skall, om gudars lefnad är förgången, Dock deras minnen lefva än i sången". I Skogsbruden besjunger han ett medeltidsämne i folk- visans ton: en jägare, som faller ett offer för skogsfruns kärlek. Brages harpa eller harmoniens magt har, såsom Gei- jer sjelf säger, intet mer än namnet gemensamt med den nordiska myten, och är "ett försök till en poetisk öfversätt- ning" af Mozarts "ojemförliga violinqvartett ur D-moll". Liksom Geijer i första häftet firade Gustaf Eriksson, så stäm- mer han här sin lyra till pris åt Carl den tolfte, hjelteyng- lingen; som drog ut att kämpa mot den uselhet och ömk- lighet, som omgaf honom, och då fann döden, men derjemte, i trots af verldens både välvise och narrar, äfven — odöd- ligheten "vid Gustaf Adolfs och Carl Magni sida". Denna sång var den första kraftiga protesten mot en då allmänt herskande, kälkborgerlig uppfattning af Carl XII; efter den började "dvergalåten att tystna efterhand". Samma häfte innehöll äfven en afhandling, Om historien och dess för- hållande till religion, saga och mytologi. Den sluter sig nära till de båda förut i detta kapitel omnämnda af hand- 
 
 
 
 
 280 GÖTISKA FÖRBUNDET. Ungarna, är helt och hållet fotad på Schellings identitetslära, men kan hvarken i stilistiskt hänseende eller i lefvande in- tresse mäta sig med alhandlingen "Om falsk och sann upp- lysning"; dertill har den för litet af värma och friskhet, och synes mera gen.omkonstruerad. Ofullbordad, som den är, innehåller den intet om historiens förhållande till saga och mytologi; och kvad som yttras om historiens förhållande till religionen, torde kunna sammanfattas i dessa ord : "Den förborgade nödvändighet, som menniskan tillbeder såsom försyn, är historiens lifsprincip och väsende. Historien är hvarken ett uttryck af en mekanisk nödvändighet, ej heller af den enskilda frihetens afsigter ; i begge fallen vore den slutligen helt och hållet tillfällig och utan realitet ; den är en utveckling af en absolut nöd- vändighet, oändligt högre än all enskild vilja och all naturnödvän- dighet. Försynen är i den det egentliga väsendet och hela histo- rien blott en fortsatt uppenbarelse af Gud". Förbundet, som af sin tidskrift utgaf 10 häften, det sista år 1824, gjorde sig äfven mån om den nordiska forn- forskningens skilda delar samt om fornlemningars under- sökning, vård och beskrifning; det medverkade till samlan- det och utgifvandet af våra folkvisor; det gjorde genom öf- versättningar allmänheten bekant med den nordiska guda- sagan och de nordiska kungasagorna; det gaf slutligen im- pulsen till den bildande konstens behandling af nordiska ämnen. Under årens lopp invaldes nya ledamöter, så att antalet af dessa uppgår sammanlagt till ett hundradetal. Bland dem finner man, utom de redan nämnda, professorerna Nils Hen- rik Sjöborg, Nils Fredrik Biberg, Johan Bredman, Erik Abraham Almquist, Johan Henrik Schröder, Carl Adolf Agardh, Joh. Gustaf Liljengren, Jonas Albin Engeström, hi- storieskrifvaren Magnus Bruzelius, skalderna Gust. W. Gu- 
 
 
 
 
 GÖTISKA FÖRBUNDET. 281 m.agius, joh. And. Wadman, Bernhard v. Beskow, Karl August Nicander, konstnärerna Olof Södermark, Ulrik Thers- ner, Joh. Niklas Byström, Carl Johan Fahlcrantz, Per Ema- nuel Limnell, Gustaf Erik Hasselgren, Johan Gustaf Sand- berg, Hjalmar Mörner, Carl Gustaf Hilfeling, statsmannen Aug. v. Hartmansdorff, den krigsvetenskaplige skriftställaren -Joh. P. Lefren, uppfinnaren af psalmodikon Johan Dillner, Bellmanssångaren Axel Raab, musikern B. Crusell m. fl. Den ensidighet, som utmärkte förbundets program, och hvilken Tegnér i svaret på inbjudningsbrefvet påpekade, gaf af sig sjelf, steg för steg, vika för en friare och vidsträck- tare uppfattning af syftemålet, och detta i den mån den nå- got uppjagade stämningen från år 1811 lugnat sig. Det specifikt nordiska makade allt mera åt sig för det allmänt fosterländska. Vid den redogörelse för de särskilda häftena af Iduna, hvilken vi i tidsföljd ärna lemna, skola vi närmare uppvisa förloppet deraf. Här blott några ord om förbundets slutliga upplösning. Under tolf år var förbundets verksamhet ganska liflig. Derefter började denna mattas; de förnämsta bland de arbe- tande bröderna drogo sig vid denna tid tillbaka. Den ende, som med oförminskadt intresse stod qvar, var Jakob Adler- beth. Fortfarande utlyste han sammanträden, ehuru mera sällan. Hade under förbundets blomstringstid stämmornas -antal årligen uppgått till sexton eller tretton, voro de nu fem, fyra och slutligen tre. Med samma högtidliga allvar som fordom iakttogos likväl de gamla formerna. Lystrade nå- gon gång endast en broder till kallelsen, gjorde Adlerbeth dock med denne den sedvanliga vandringen kring rummet, med upplyftadt horn, sjungande: "Göterna fordomdags drucko ur horn". Det hade nu fått en ny betydelse, detta "fordom- 
 
 
 
 
 282 GÖTISKA FÖRBUNDET. dags"; och han såg det med sorg. "De mer än en gång gjorda franaställningarne att upplösa förbundet", säger Gei- jer, "gingo honom mycket till kjertat. "Förbundet upphör ej, men det hvilar", sade han mig slutligen, efter en för detta ämne, såsom han tillstod, tillbragt sömnlös natt" 6 ). Den 16 Febr. 1833 föreslogs på stämman, "att Götiska förbundet från och med denna sin 22:dre årsdag måtte för- klara sin verksamhet hvilande". Ett utskott blef nedsatt att öfver förslaget afgifva utlåtande, och d. 30 April till- styrkte detta, att förbundet skulle inställa sina sammankom- ster "intilldess förändrade omständigheter påkalla dess förnyade verksamhet". Åt Adlerbeth lemnades att pröfva när dessa omständigheter kunde anses inträffa. De inträffade aldrig. Adlerbeths lif blef nu allt mera ensligt. Men föremå- len för sin forna kärlek glömde han aldrig, och äfven med försakelser för egen del understödde han andras arbete för dem. Den 2 Sept. 1844 bortrycktes han af ett slaganfall vid badning i Djurgårdsbrunnstrakten. Den 10 Nov. sam- manträdde tolf förbundsbröder. Brodren (L. Rääf) höll ett tal, hvari "den ädle Adlerbeth" i tacksam åminnelse om- nämndes; och derpå beslöt man enhälligt att upplösa för- bundet. Beslutet justerades d. 24 November, då brodren Thidrekr (Beskow), såsom ordförande vid middagsmåltiden, tolkade uti "en hjertlig och varm skål förbundets sorg öf- ver brodren Rolfs bortgång, hvilken skål af förbundsbröderna dracks ur Bragebägaren"; derefter åtskildes de i den ut- talade förhoppning, "att, om äfven Götiska förbundet nu för 6 ) Geijer s. o. s. 283. 
 
 
 
 
 GÖTISKA FÖRBUNDET. 283 sista gången var församladt, hvad det sökt verka för sven- ska historien, sången och forskningen' af dess sköna forntida minnen, skall fortlefva inom fäderneslandet" 7). ,7 ) Geijer s. o. I. 2. s. 283. -- Hjärne s. o. , s. 24. 82-91. 
 
 
 
 
 VII. POLEMIK. POLYFEM. LYCEUM. FOSFOROS. POETISK KALENDER. H tir stridslysten Polyfem än var, kunde han dock icke un- dandraga sig inflytandet af den under detta år herskande allmänna stämningen. Skämtet och hånet fick maka åt sig och lemna rätt stort utrymme åt uppsatser af allvarlig syft- ning, hållna i en sansad och värdig ton. Ja, när Polyfem uti en följd af nummer icke bragt satiren något offer, blefvo Upsalavännerna oroliga, och Palmblad skref: "Polyfem har hela tiden varit öfvermåttan intressant ; men sen till, o vän- ner, att I icke alldeles slån eder från det roliga; här i sta- den börjar man något sakna af hans barndomsupptåg. Till- ställ något stort spektakel igen" ( 28/5 ). Under årets lopp utkommo två samlingar af Polyfem -- den tredje och den fjerde hvardera innehållande 52 
 
 
 
 
 POLEMIK. 285 nummer 5. Askelöf synes hafva tänkt. att låta tidningen upphöra med tredje samlingen; ty d. 30 April efterfrågade Palmblad, i en bekymrad ton, det öde, som väntade den åldrige Polyfem : "Skall han efter upphinnande af sina 50 läggas i sortan mull? Se till, att Polyfem ännu kan lefva, fienderna till harm och bespot- telse. Han liknar nu en gubbe, på hvilkens död de snåla arfvin- garne vänta. Gör honom sådan, som du omnämnde under. Distin- gen, till politisk derjemte; men låt derföre ej de tungusiska man- darinskribenterna alltid få sin vilja fram. Jag vill nästan garan- tera dig, att du snarare skall vinna, än förlora — men tänk på hvad förargelse skulle det icke väcka i församlingen, om den blefve perenn? fl" Askelöf beslöt att fortsätta; och det är för den del d Polyfems verksamhet, hvilken närmast afsåg att "väcka förargelse i församlingen", vi nu gå att redogöra, till en början förtäljande om dess sammandrabbande med arffienden Journalen. Sedan Polyfem i n:r 11 haft en satirisk bokförteckning, till förlöjligande af Leopold, Wallmark och de öfriga äldre literatörerna 2), upptog dess följande nummer ett "freds- förslag", hvars författare uppträdde såsom medlare emellan den "försvarslöse" Journalen och "den förfärlige" Poly- fem , framställande några fredsvilkor, som i hufvudsak gingo derpå ut, att Journalen skulle för evärdliga tider af- träda den högre literaturens fält, med rättighet att få i mjugg skälla på Polyfem, och' att af Carl Lindegren beställa epigram mot jätten. Det synes, som om detta retat motståndaren, 1) De sju första - numren af tredje samlingen utkommo dock redan 1810, hvaremot" af femte samlingen tre nummer utkommo 1811. 2) Bland här anförda böcker träffas en, boktitel, som nio år der- efter blef använd: "Markalls sömnlösa nätter. Poetico-Prosaisk berät- telse af hr EcerveM (Schartau). 
 
 
 
 
 286 POLEMIK. ty några dagar derefter (n:r 16) presenterade Journalen en sonett, öfversatt från Petrarca: ett försök, om icke möjligen 14 konstmässiga rim skulle kunna ställas ihop med litet mer be- hag och litet mindre nonsens, än sonetterna af nya fabriken i "Läsningen" och Fosforos, "der för dygd och hjeltebragder i denna verlden ej fins annan lön i den andra, än smaragder". Och kort derefter hemtade samma tidning ur ett tyskt blad. en "Brefvexling emellan far och son öfver den genaste vä- gen till äran" (d. 22-23 Jan.). Fadren råder sonen att skrifva en bok, så obegriplig och förvirrad, att ingen för- stode den; ty ju obegripligare, ju oangripligare, enär hvarje inkast kunde bemötas med det svaret : "I förstån mig icke". — Så förflöto ett par månader i lugn 3 ); men då första häf- tet af Fosforos ännu i slutet af Mars icke utkommit, inne- höll Journalen d. 1 April en från Östergötland insänd för- frågan, om icke den med så allmän entusiasm mottagna månadsskriften Fosforos äfven i år skulle utkomma; Polyfem svarade med ett utdrag ur företalet till Trillers 4 ) "Ge- dichte", för att dermed visa frändskapen emellan Wallmarks och Trillers såväl polemik som retorik. I slutet af Maj in- förde Jourualen en ur "Das Morgenblatt" hemtad kritik öf- ver Achim v. Arnims fantastiskt burleska "Nalle und Je- rusalem", beklagande, att den i Sverige införda tyska kar- bunkelpoesien alstrat derstädes en fördom äfven mot den sant förtjenstfulla delen af Tysklands literatur. Uppmanad 3) Den 7 Mars upptog dock Journalen en öfversättning af Gellerts "Spöket", med hånande häntydningar på Fosforos. 4) Polyfem omtalar honom som en afundsjuk motståndare till Klop- stock och Haller. Hån var en flitig, men klen versmakare af Gottscheds skola. 
 
 
 
 
 POLEMIK. 287 af Atterbom 5 ), uppvaktade Hammarsköld Journalen med "En didaktisk afhandling", hvari han uppenbart förvred Journalens uttalanden, och beträffande Arnim förklarade, att den nya sekten hvarken klandrande eller berömmande yttrat sig om denne. I nämnda uppsats läses följande yttrande om katoli- serandet i poesien: "Af samma orsak använder den romantiska konsten den katolska mytologien, med allt hvad dertill hör, emedan den protestantiska religionen icke har någon poetisk mytologi att erbjuda. Om ni viste hvad poesi är, så viste ni också, att dess enda vilkor är sinnebildlig åskådning af hela universum, och att den tager sina symboler hvar helst den finner dem, utan att fråga efter deras sanning. IUn är nöd- vändigt sann i hvarje äkta konststycke, och likväl kan formen vara så utsväfvande och arabeskartad som helst, allt som skaldens fantasi skapar den". (Polyf. III. 47-48; slutet af, Maj). nästföljande fyra nummer läses en literär satir, "Yt- tersta domen (Iden efter Tieck)", hvari äfven Journalen spe- lar en roll och förpassas till Intets verld. Under de närmast följande månaderna blefvo först Journalen och sedan Poly- fem invecklade i polemik på hvar sitt håll, samt hade icke tid att mer än en enda gång utvexla sarkasmer, och då blott i förbigående. Först i Oktober hade Journalen en ur "Morgenblatt" hemtad löjlig uppsats "Af och öfver Friedrich Ast" 6). Den föranledde intet svar; men när Journalen (d. 27 Nov.) uppträdde med en "Uppmaning till svenska med- borgare, rörande vården af deras språk", samt föreslog, att stilföreläsningar i praktiskt syfte borde hållas vid universi- teten, hvarvid förf. erinrade om det gagn han sjelf haft af I 5) A. skref d. 28 Maj: "Drif snart något extraspass med bror Wall- mark för hans sista löjliga stormlöpning och blinda allarm. Säg dem der äfven i tydliga ord, att vi icke hänga tillsamman med den tyska teosofpopulacen". 6) D. 4 Sept. lästes der den ofvan sid. 219 not. 8 omtalade sonetten. 
 
 
 
 
 288 POLEMIK. den undervisning i modersmålets skrifning, han erhållit af den "förtjente prof. Lidbeck i Lund"; fann sig Hammar- sköld föranlåten, att taga Journalen i upptuktelse, och det uti en ton, som är ett litet praktstycke af grofhet. Det heter om "Uppmaningen", att den, "med den gamla välkända okunnigheten och fullkomliga bri- sten på all förmåga att logiskt resonera, förenar den icke mindre vidtbekanta uppblåstheten, dumdristigheten och oförskämdheten Det är omöjligt att här i sin vidd utveckla hela den gräsliga ne- gativa förtjensten af denna ovanligt korta journalistiska expektora- tion 2. . Vi hafva beslutat att ännu en gång upplifva den ofta nämnda "Journalistiken" . . . att bland annat lemna materialier till kännedomen af Journalskribenternas okunnighet i modersmålet, hvilken omständighet bör vara dessa herrar sjelfva så mycket kär- komnare, som de derigenom komma i tillfälle att öfversända dessa materialier till den "förtjente Prof. Lidbeck i Lund", hvilken å sin sida till äfventyrs torde göra dem till ämne för en sådan lärd fö- reläsning, som den Journalen föreslagit, i fall annars de vid detta universitet utkommande estetiska disputationer icke skulle lemna tillräckliga anledningar till undervisande kommentarier". (IV. 49). Hotelsen att återupplifva "Journalistiken" gick dock icke i verkställighet; men Journalen fortsatte i flera num- mer sina föreläsningar öfver svensk stil. Emellertid finner man af det anförda, att striden emel- lan de båda motståndarne icke på långt när intog samma utrymme som föregående år, om än hätskheten var lika intensiv. Utom de redan nämnda, innehåller Polyfem ännu föl- jande literärt satiriska artiklar: en obetydlig Baggfots-upp- sats om medicinen (III. 20); "Polymnia eller Rimmarnes stora balett", ett dramatiskt stycke rigtadt mot Wallin, Va- lerius, Granberg, Grangren och Björck, hvilket, på några enstaka infall när, är föga underhållande (III. 19, 25); ett utfall mot Valerius, med anledning af den i Journalen 
 
 
 
 
 POLEMIK. 289 tryckta "Svenska visan" (III. 28) samt "Andebesvärjningen" (III. 45-46), egentligen åsyftande att förlöjliga prof. Fants "Svenska Historia" '). Ett slags fortsättning af Baggfots-literaturen utgjorde "Komapedons märkvärdiga anteckningar under en resa i Tungusien, af honom sjelf iordningsatta och meddelta". De hafva Askelöf till författare. Komapedon, f. d. vaktmästare i Utile Dulci, kommer, liksom Baggfot, genom skepps brott till Tungusien, blir berömd genom en lärodikt öfver en grefvinnas aflidne knähund, bevittnar en literär revolu- tion, tillstäld af några fritänkare och rigtad mot Polyhistrio, Markall, Struthio m. fl.; vidare afhör han en lång föreläs- ning af Baggfot om procentare och börsspekulationer, baro- niseras för att göra ett rikt gifte med en ful och dum mjöl- handlaredotter, intages i Tungusiska Akademien m. m. Hvad angår stilen i denna satir, så höjer den sig vida öfver stilen i Baggfots-papperna; men uppsatsen saknar den friskhet och det goda humör, som utmärka de bästa af dessa, och fastän den har flera qvicka ställen, händer dock, att hvad som skulle vara roligt icke derföre är nytt, och hvad som skulle vara nytt icke alltid är roligt 8). ') Atterbom, som om "Polymnia" skref : "den i Polyfem tillstälda balet- ten var värd en Nyberg", förklarade, att "Andebesvärjningen" var ypperlig. "Fortsätt den med en annan förf. i en ny situation. Fant rasar". (d. 28 Maj). Och Schwerin yttrade till Hammarsköld d. 16 Juni: "Att hr Fant fått påskrift för sina historiska papper, är mycket bra. Det är rätt så skamlöst, att allt ej varit förr sagt, som det är skamligt af ho- nom att skrifva så uselt". — Det ser ut som om Fants egen kollega, Höijer, beredt honom denna skymf. I bref U. D. rekommenderar han till Polyfems uppmärksamhet Fants "lärda aserier". "Han är", skrif- ver Höijer, "den bredaste och plattaste, den dynt- och väderfullaste af Tungusier". 8 ) III n:r 5, 6, 8-10, 12, 13, 21, 22. 
 
 
 
 
 2 90 POLEMIK. Inom Fosforistlägret hotade ett ögonblick osämja att utbrista, men tvisten bilades snart. Palmblad hade påbör- jat en öfversättning af Iliecks bekanta "Volksmärchen" och mot slutet af 1810 utgifvit första delen, innehållande "Rid- dar Blåskägg. I Januari 1811 skref Hammarsköld uti Po- lyfem en anmälan (III. 14), hvari han prisade Palmblads "djupa insigter, snille och öfverlägsna talang", men bekla- gade, att denne, som i kampen mot Wallmark så förträff- ligt utvecklat reglerna för öfversättning af poemer, hade i denna prosaiska öfversättning, af öfverdrifven omsorg att oförfalskadt återgifva originalets minsta egenheter, misshand- lat svenskan så, att "hela arbetet fått ett stelt; tvunget och bastardlikt utseende". Palmblad svarade i bref med den redan (sid. 211 not. 9) anförda jeremiaden öfver svenska språ- kets fattigdom och klagade, att Journalen hade icke kunnat blifva grymmare mot honom; liksom han ock skref till Askelöf, att gisslingen förekommit honom nog eftertrycklig. Då Hammarsköld icke lyckats öfvertyga honom om recen- sionens billighet, vände han sig till Askelöf, "sjelfva huf- vadet af den stränga, obevekliga ligan", sändande en pro• test och anhållande, att en kommitte af 5 de visaste inom säll- skapet Pro Jo c o måtte yttra sig i frågan. ( 8/2 11). Pro- testen intogs i Polyfem n:r 18; Palmblad bad , i denna, att rec. "behagade uppgifva blott 5 de tydligaste ställen, der svenska språket verkligen lidit, samt sjelf försöka på bättre svenska vertera en half oktavsida". I särskildt bref till Hammarsköld förklarade han sig vara "i hög grad sårad och förolämpad". Hammarskölds replik offentliggjordes först in i April (III. 36); han meddelade då en lång förteckning på mer eller mindre felaktiga svenska uttryck äfvensom på 
 
 
 
 
 POLEMIK. 291 onödiga germanismer 9). Dock öfvervann Palmblad snart sin harm i följd af andra planer, hvilka fordrade samhållighet 1 ); .och den 30 April skref han till Askelöf: "Allt gnabb om Blåskägg är slut". Emellertid försiggick 1811 på den vittra stridsbanan ett dubbelt rollombyte; det ena i Stockholm, det andra i 9 ) Atterbom tillkännagaf för Hammarsköld, redan från början, att han ville vara neutral i tvisten om Blåskägg. "Alldeles orätt har du icke", skref han, "men de flesta framdragna germanismerna äro icke af det evidentaste slaget" (d. 4 Febr.). — Livijn, som tänkte öfversätta "Mästerkatten" af Tieck, omtalar Palmblads "Blåskägg, detta torra, miss- lyckade, hopskrufvade arbete, utan anda, men tillräckligen begåfvadt med germanismer" (d. 2 April). 1 ) Palmblad hade redan d. 8 Febr. skrifvit till Hammarsköld: "Ense är du säkert med oss, att en Bericht öfeer Nya sektens företag jemte .den gamla ligans, framstäld i en utländsk Journal, skulle °gement lätta vår sak. Nu hafva vi sedan länge påtänkt, att skrifva till Mahlmann samt uppsätta för hans Journal en Litterärgeschichte in nuce i svenska poesien sedan 1795 -- samt tillika göra honom ett halft förtroende, hu- ruledes vi gerna såge, att denna uppsats blefve tryckt, men att han alldeles icke finge berätta, att den kommit från Sverige och ännu min- dre från norra delen. Såsom prof på nya literaturen ämna vi skicka Sångön, den han skulle föregifva sig sjelf utdragit ur 4:de häftet af Fosforos. Deremot skulle vi ansvara honom för sanningen af hvarenda artikel genom trovärdiga namn. Hvad säger du härom? Blifver denna historia intagen i Eleg. Zeitung, skulle man nog veta kringsprida den genom andra och tredje hand. Någon kredit får man ej rigtigt, förrän man spelar en roll i utländska dagblad, en sak, som visserligen icke är .afundsvärd för andra orsaker, än för den auktoritet, man derigenom vinner hos pöblen (publiken)". Hammarsköld var genast villig; och Atterbom tackade honom för detta, men manade till försigtighet, så att man icke prostituerade sig. — H. föreslog dock att införa artiklen i 'Nordische Miscellen"; men P. ville helst se den i Eleg. Zeitung, så att Wallmark, som höll denna tidning, skulle med öfverraskning finna, att han äfven i Tyskland ansågs för en narr. — Ett annat förslag var, att till prof. Bouterwek i Göttingen, som skref en svenska poesiens historia, sända Polyfem och Lyceum ; men Palmblad erinrade om det föraktliga sätt, hvarpå H. under polemiken mot Wallmark talat om Bouterwek • i Polyfem och sade: "det går absolut icke an att sända honom ett blad, der han är bemött med förakt". För tillfället förde dessa öfverlägg- ningar icke till något resultat; men tanken upptogs åter längre fram. Ljunggren. IV. 19 
 
 
 
 
 292 POLEMIK. Upsala. Journalen och Nya Posten hade 1810 samfäldt an- gripit de unga reformatorerna; men något förtroligt förhål- lande emellan dessa båda tidningar hade aldrig egt rum; dertill voro de alltför olika tänkande i politiska frågor. När så Nya Posten, Polyfem och Allmänna Opinionens or- gan på hösten 1810 förlorade sin portofrihet, men Journalen fick behålla denna; blef icke den förstnämnda blidare stämd mot den gynnade tidningen, och mot slutet af året fick Journalen hålla till godo med ett och annat stickord. År 1811 drog sig Nya Posten allt mer tillbaka från det literära, för att uteslutande egna sig åt det politiska; den blef, så- . som Hammarsköld skref till Livijn, "politico-fronderisk" ( 28/ 2 11). Förslagen att inskränka tryckfriheten, tilldragel- serna med anledning af Fersenska mordet, angreppen på enskilda embetsmän m. in. gåfvo anledning till fejder, i i hvilka Nya Posten, understödd af Grevesmöhlens "Åskå- daren", kämpade mot Journalen, med stigande bitterhet, å ömse sidor. Journalen fick ånyo höra omtalas sin okunnig- het, sin oärlighet, sin oduglighet, och för att ännu mera reta, begagnades hvarje tillfälle att upphöja Polyfem 2 ). Då denna häftiga polemik icke egentligen berör literaturen, vilja vi icke med en framställning af den upptaga utrymmet; 2 ) I n:r 53 heter det, att "man fått vänja sig att i Literatur Jour- nalen anse nästan allt för opålitligt och åtminstone odugligt"; med an- ledning af Journalens uttryck "literära mobben" förklarades, att det vore "temligen afgjordt och bevisadt, både af Polyfem och flera, till hvil- ken klass journalförfattarne böra räknas". Deremot heter det om Poly- fem, att den "innehåller ganska goda och anmärkningsvärda stycken, röjande både kunskaper och filosofi samt ett varmt nit för vår literära och moraliska bildning". I n:r 99 säges om den nya sekten, att den långt ifrån att vilja förstöra det gamla vördnadsvärda, just ifrade för detta, ville upplifva literaturens och religionens renhet, samt "för- störa det ytliga och falska i tidens bildning, med ett ord, göra oss till bättre menniskor". 
 
 
 
 
 POLEMIK. 293 vi vilja endast anföra, att det allmänt aktade statsrådet grefve A. Mörner, som till Journalen ofta insände politiska artiklar, uti en dylik gaf denna tidning det vitsord, "att det var midt under den yra, som tryckfrihetens första njut- ning år 1809 utbredde, som Journalen bibehöll måtta och sans", samt att, "då tryckfriheten var nära att blifva ett me- del till allmänna oredor, var det Journalen, som först höjde sin röst mot anarkisterna" 3). Fosforisterna voro mycket belåtna, när Nya Postens omslag förspordes, och Palmblad frågade Hammarsköld, hur man skulle på lämpligaste sätt kunna ingå förbund med dessa herrar, desamma, hvilka Atterbom några månader förut kallat "vitterhetens drängar" 4). Äfven. i Upsala fick man bevittna en omkastning. Så- som vi förut nämnt, hade fosforisterna sålt sin vapendra- gare, Elegant-tidningen, till bokhandlaren Emanuel Bruze- lius, hvilken omdöpt densamma till Tidning i blandade ämnen och shom (redaktör anstält med. doktor Sven Peter Leffler 5). I bihang till första numret af denna tidning hade visserligen upptagits tvenne "insända och betalda" vexel- sonetter, hvilka parodierade det moderna sonettmaneret och 3) Journalen 1811 sid 1191. — Leopold skref d. 13 Dec. 1811 till Wallmark : "Efter ett sådant hutlöst skällande, som Journalen i flera månader uthärdat . . . är lofligt intaga en sådan artikel som Mörners". 4) Se Palmblads bref af d. 14 Juni och 19 Juli. 5) Sven Peter Leffier, född i Göteborg d. 7 Juni 1776, fick först undervisning i Kristiansfeld i Sleswig, blef student i Lund 1789, och i Up- sala 1792, med. doktor 1797, öfvertog 1833 Bruzelii 1811 anlagda bok- tryckeri samt 1836, jemte sin måg Sebell, akademiska boktryckeriet i Up- sala, dog d. 11 Oktober 1850. Han redigerade och besörjde korrektur- läsningen å "Bibliothek der deutschen Classiker", öfversatte på tyska Höijers "Om den filosofiska konstruktionen" (1801) samt de två första, delarne af Geijers "Svenska folkets historia" (1832-36), och utgaf "Tid- ning i blandade ämnen" (1811) och "Correspondenten" (Upsala 1833-50). 
 
 
 
 
 294 POLEMIK. läto romantikens "karbunkel" rimma på Kunckel och fan- kel 6 ); men för öfrigt höll sig tidningen utanför den vittra striden och underhöll .i stor menlöshet sina läsare med korta anmälandes af inhemsk och utländsk literatur, notiser, smärre berättelser, pdem, utdrag ur resebeskrifningar, nyt- tiga hushållsrön, m. m. När engång Polyfem omtalade den "som en nybörjare, hvilken icke hade råd att göra stora förluster", upptogs detta ganska godmodigt. Fosforos hade emellertid i Januari fulländat sin första årgång och utfärdat prenumerationsanmälan till den andra. Men då den första haft 200 prenumeranter, hade vid slutet af Mars ännu icke 100 antecknat sig. Stor var utgif- varnes harm mot den lumpna publiken 7), och när de för- sporde, att Bruzelius yttrat, det de ruinerade sig för att tillfredsställa sin författarsjuka, förklarade Atterbom, att det "giftet", att de skulle "sätta ett sådant värde på att agera skalder och vise inför en sådan publik", var "mera sårande 6) Längre fram berättade Atterbom, att, dhligt Bruzelii påstående, skulle filosofen Höijer diktat den ena sonetten, som, skref han, "skulle vara en parodi af mina sonetter". "Det förargar mig icke, att han paro- dierat mig", tillägger han ädelmodigt, "utan att en man, som jag till- trodde Wtitz, skall vara så dum; jag bad också Bruzelius helsa förf. och säga honom, att jag ofelbart skulle kunna sjelf parodiera mig myc- ket qvickare, om jag komme i lynne dertill" (264 11). 7) Palmblad uttalade i bref till Hammarsköld sin förtrytelse öfver denna publik, "som köper böcker, hvilka innehålla lefvernesbeskrifningar öfver rådmän och småstadspack" ("Lif bergs lefverne", af hvilken bok på 8 dagar sålts 120 ex. i Sthlm) "eller öfver liderliga sällar som Trasen- berg, eller drängar och förryckta studenter som Tralling . . . se i dem igenkänner vårt publikum sina likar och bekanta". — Atterbom förkla- rade i samma bref, att, när han tagit graden — hvilket både han och P. ämnat göra denna termin — skulle han "penetrera tyska språket all- deles och försöka träda i Oehlenschlägers fotspår, med kanske större skäl, än han. Eller också skall jag aldrig låta trycka något af min hand . . . För detta år, ehuru graden trycker oss till jorden, skola vi försöka hvad desperation förmår, sedan -- slut" ( 15/3 11). 
 
 
 
 
 POLEMIK. 295 än allt annat". I början af April utfärdade Bruzelius och Leffier inbjudning till prenumeration å "Bibliothek der deut- schen Classiker", ett eftertryck af tyska klassiska författares arbeten. Prenumeranter strömmade till, och inom årets ut- gång uppgick antalet till 1478. I December utkom första, delen. Man kan visserligen draga starkt i tvifvelsmål rätt- mätigheten af ett dylikt eftertryck, och man måste medgifva, att klagomålen öfver den typografiska utstyrseln voro fullt befogade; men obestridligt är dock, att detta företag, mera än något annat, bidragit att göra tyska literaturen be- kant och älskad öfver hela landet; på samma gång det sär- deles stora prenumerantantalet visar, huru allmänt tyska språket redan då var kändt. Man skulle tycka, att ett före- tag, som detta, bort kunna påräkna fosforisternas varma sym- patier. Men så var långtifrån förhållandet. I samband med utgifvandet af detta verk tänkte nemligen Bruzelius anlägga ett eget tryckeri, och man fruktade konkurrensen med detta. "Han är säkert", skref Palmblad till Hammarsköld den 19 April, "den man, som bestämdes att underminera oss och för oss vida farligare än hela den 18-männiga Akademien och alla akademier i verlden". Helst hade man i dess linda velat qväfva hela planen att utgifva de tyska klassikerna, och den 30 April meddelade Palmblad Askelöf, att "snart torde någon godbit i detta afseende tillsändas Polyfem"; men ingen sådan hördes af. Målande för stämningen å Upsala boktryckeri, der Fosforos trycktes och sålunda de båda hemliga motståndarne ofta sammanträffade, är ett ytt- rande af Atterbom, i bref till Hammarsköld d. 7 Juni, "att Bruzelius är en af de bofvar, mot hvilka man måste vara auf reine Hut, är någonting allmänt bekant", 
 
 
 
 
 2 9 6 POLEMIK. Då "Tidning i blandade ämnen" upplefvat sitt första halfår, utfärdade den en ny prenumerationsanmälan, och i den lästes bland annat: "Originalrecensioner af utländska arbeten skola meddelas, då det i tid och utan känbar förlust kan låta sig göra. I annat fall skall tidningen, i likhet med alla nu och en längre tid tillbaka exi- sterande svenska journaler och andra skrifter, som befatta sig med utländsk literatur, begagna sig af utländska recensioner; likväl så att den efter möjlighet skall jemföra flera recensenters yttranden om en och samma bok" 8). Här tyckte man sig hafva funnit något att taga fasta på. "Som du vet", skref Stenhammar till Hammarsköld, "börja Blandsädesodlarne att vilja sätta opp sina näsor. Vi äro alla högst benägna, att vid första tillfälle gifva dem en så väldig knäpp på nämnda del, att de säkert icke snart skola våga åter lyfta den ur jorden" (i 6 /, 11). Derpå bad han H. bi- draga till deras agande, en anhållan, som Atterbom under- stödde med orden : "Klå Leffler, och gå ut från den grundsat- sen, att han aldrig kan bekomma för mycket". Den tjenstak- tige Hammarsköld lät icke bedja sig två gånger. I en ar- tikel i Polyfem (IV. 7 --8) förklarade han, att sedan Poly- fem bragt Journalen dithän, att den icke mera förmådde göra något ondt, åtminstone i literaturen, hade den gamle resen sett sig om efter något nytt lefvande objekt af me- delmåtta och småsinne, och då funnit "Tidning i blandade ämnen". Han kastade sig sedan öfver tidningens anmälan, hvarur han anförde utdrag, alla falskt 'citerade 9). Han 8) Såsom skäl anfördes svårigheten att förskaffa sig nödiga böcker, enär en införskrifven oktavvolym, af medelmåttig vidd och med vanligt papper och tryck, icke sällan ginge till 6 rdr bko. 9) Anmälan börjar med dessa ord: "Tidningen i blandade ämnen, som af svenska allmänheten blifvit emottagen med en godhet, vida större, än man för den första årgången af ett provinsblad vågat hoppas, skall under sin fortsättning söka att än vidare och i högre grad göra sig 
 
 
 
 
 POLEMIK. 2 97 förlöjligade red:s begrepp om vitterhet, och dröjde särskildt vid dess naiva bekännelser om sättet, hvarpå den tänkte re- censera utländsk literatur, samt uttryckte sin förundran öf- ver påståendet, att andra journaler, — förmodligen Silfver- stolpes Journal och Lyceum — förfarit på samma sätt. Leff- ler svarade (n:r 56, 57), att han icke åsyftat Silfverstolpes Journal, som sedan 15 år icke utkommit, men väl både Lyceum och Fosforos, hvilkas lån från utländska journaler han kunde bevisa; hvarjemte han uttalade den ingalunda ogrundade misstanken, att angreppet i sjelfva, verket utgått från "Herrarna på Upsala tryckeri". I samma tidningsnum- mer lästes ett utdrag ur Berzelii och andra kemisters ar- beten rörande beredning af fosfor, en cynisk, om än ej oqvick sammanställning, med syftning på Upsalaorganet. Eggad af Upsalavännerna, uppvaktade Hammarsköld nu med en sam- ling epigram, under titel: "Offermjöl, strödi på det husal- tar, som jag upprest åt Tidningen i blandade ämnen" (IV. 10); och ungefär samtidigt bragte det 4, utkomna andra häftet af Fosforos en "Föreläsning för Red. af Tidning i blandade ämnen", skrifven af Atterbom och prisad af Palm- förtjent till en så smickrande välvilja". Dessa ord återgifvas i Polyfem, med citationstecken, sålunda: "Tidningen i blandade ämnen har blifvit emottagen af allmänheten med en vida för stor godhet och en högst smickrande välvilja, och deremot förbinder den sig att allvarsamt söka bättra sig". Af liknande art äro öfriga citater. När Leffier beklagade sig öfver detta sätt att citera, svarade Atterbom i Fosforos (s. 191): "Hvad slutligen beträffar Polyfems "falska citater", så borde Redaktionen skäm- mas att begära, att då någon nedlåter sig till en revision af hennes pappersfyllningar, han äfven skulle underkasta sig qvalet att föröda tid och bokstäfver med hennes egen uttänjda, vattniga och sömngifvande kansliprosa. Frågan är endast, om Red. sjelf kan draga någon annan mening ur de Polyfemska citaterna, än den der angifna ? och borde hon ej tacka Polyfem, att han 'uteslutit några släpande sammanbindnings- ord ?" — Fräckare hafva väl aldrig falska citat blifvit försvarade. 
 
 
 
 
 298 POLEMIK. blad såsom "ett mästerstycke af polemisk prosa". Öfversit- tartonen är i denna föreläsning ännu högre uppskrufvad, än i Polyfem. Så säges, att ehuru Polyfem redan på Blan- daren nyttjat "ett litet qvantum af den sjudande oljan, som för ett år sedan fördränkte "Handens" bard, under askan af hans Journal", så ville red. af Fosforos, emedan nödropen blifvit rigtade mot densamma, "för denna gången göra jemrens. skri några oktaver gällare, emedan intet skäl i verlden fins, kvarföre man skulle skona en stursk dumhet, som vill lyfta sig till en krets, der en styfmoderlig natur nekat den alla möjligheter att lefva". Beträffande beskyllningen för plagiat, erinrade red. af Fosforos derom, att den sjelf förklarat, att der den "ej haft tillgång på böcker, som här nödvändigt borde finna en plats, hafva vi måst lita på berömda utländ- ska journalers omdömen", samt att detta egt rum i fråga om "fyra recenserade danska böcker", beträffande hvilka man rådfrågat "Kiobenhavnske lfflrde Efterretninger". Härvid är dock att märka, att red. ingalunda förut tillkännagifvit, att just dessa fyra recensioner — de enda öfver utländska böcker,. som i Fosforos förekomma — äro hemtade ur utländsk källa; icke heller var denna källa angifven förr än nu, då Bruzelius upptäckt den 1 ); och slutligen hade det utlofvats att man, i slika fall, skulle stödja sig på "de berömdaste utländska journa- lers jemförda och sorgfälligt granskade omdömen; men här hade blott en journal blifvit använd. Leffier hade sålunda fullkomligt rätt i sitt påstående. Detsamma gäller äfven om 1 ) Den 24 Juli uppträdde Bruzelius, i Tidning i blandade ämnen, och, med underskrifvet namn, förklarade, "att upptäckten, det man, vid recensioner i Lyceum och vid hela artiklen: Utländsk literatur i Fos- foros, begagnat sig af utländska recensioner, är gjord af undertecknad och sedermera redaktionen meddelad vid at tillfälle, då Tidningen ho- tades med ett anfall, som då likväl uteblef". Jfr. ofvan sid. 227. 
 
 
 
 
 POLEMIK. 299 hans uppgift rörande Lyceum 2). Men man gaf saken den vänd- ning, att tidningen påstått, "att alla svenska skrifter, som befatta sig med utländsk literatur, afskrifva sina recensioner", samt att red. ville åtaga sig att bevisa, att "Lyceum och. Fosforos äro afskrifva", hvilket den aldrig sagt. Föreläs- ningen slutar med att till läkaren's omvårdnad rekommendera redaktören, såsom "bragt från sina sinnen". — I ett vid samma tid skrifvet bref sände Atterbom till Hammarsköld denna uppmaning: "Bed Askelöf ge doktor Leffier lita ris då och då. Han är mycket galnare än Wallmark". Stenhammar sände till Polyfem en artikel, med titel "Mixtura". Och Hammarsköld uppträdde (IV. 13) med den förklaring, att det varit han och icke egarne af akademiska boktryckeriet, som angripit "Tidning i blandade ämnen", bland hvars "föraktare" han ansåg såsom en ära att räknas; han bad allmänheten icke undra öfver den ton och det skrifsätt han begagnat, ty han hade blott följt den store Lessings exempel, att vara "so bitter als möglich gegen den Kabalenmacher"; men till hvilka kabaler, motståndarne gjort sig skyldiga, fick man icke veta. Man hade emellertid lyckats att grundligt uppreta Leff- ler, och den 24 Juli började han en artikelföljd under be- nämningen Fosforistik. I den sammanstälde han första strofen i Palmblads öfversättning, "Till Jungfru Maria", med motsvarande strof ur A. W. Schlegels öfversättning af 2 ) Se ofvan sid. 167. — Om Lyceum skrifver Palmblad den 26 Juli: "Höijer lär komma att bli illa fast, om Blandningsredaktionen rörer sig. Flera hafva nu i Jenaische Zeitung läst recensionen öfver den engelska statshushållningsboken, som befinner sig i Lyceum. Herr Bru- zelius påstår med visshet, att han när som helst kan framlägga origi- nalet till den öfver Degerando, och nu skall Höijer hafva brefvexlat och hållit konferenser med Leffier". 
 
 
 
 
 300 POLEMIK. samma dikt och uppvisade åtskilliga svagheter hos den sven- ske öfversättaren. Samma metod, och med än lyckligare re- sultat, använde han på Atterboms öfversättning af Armidas Ö ur Tassos "Befriade Jerusalem". De båda första stroferna ur denna öfversättning sammanstäldes med de motsvarande ur det italienska originalet, och han påpekade huruledes enkla uttryck hos Tasso återgåfvos af Atterbom med de mest svulstiga omskrifningar. Äfven Atterboms "bombastiskt-gallimatiska" prosastil illustrerades genom utdrag ur hans recension öfver fru Widströms "Erotiska sånger". "Nå, nu har din polemiska hammare" — skref Atterbom med förnäm öfverlägsenhet till Hammarsköld — "anstiftat ett gräsligt Unheil. Nemligen, min poetiska lager är nu ryckt från min hjessa af d:r Sven Peter Leffler, hoars städerska säkert måste ha skrif- vit åt honom den kritik af A rmidas Ö, som i Blandarens mor- gonblad inflyter 3). Jag har nyligen, med mycket nöje, låtit mig föreläsas denna dödsdom, som äfven fråndömer mig all förmåga att skrifva prosa". Men Ynöjet" har nog icke varit oblandadt; ty mot slu- tet af samma bref läses: "Hugg Leffler då och då på näsan. Om man blott kunde få honom att sätta sitt namn under sina galenskaper, så skulle man sedan alldeles förgöra ho- nom" ( 3/8). Och 6 dagar derefter skref han: "Alla poetiska öfversättningar i verlden, efter ett sådant system recenserade, skulle kunna bringas till samma resultater. Ja, just samma stanser, som L. anfört, skulle i lika grad fördöma Gries" (Tassas tyske öfversättare), "om annars minsta förstånd vore till fin- nandes i doktorns anmärkningar". Hammarsköld, som just underrättat Livijn, att Leffler var "tiofaldigt dummare och lika gemen, fast icke fullt så 3 ) Då "Blandaren" trycktes på fosforisternas eget boktryckeri hade de alltid tillfälle att kunna redan i korrektur läsa de mot dem rigtade artiklar. 
 
 
 
 
 POLEMIK. 301 okunnig som red. af Journalen", visade sig, som vanligt, genast villig att räcka en hjelpsam hand; men han fick dessför- innan en uppmaning af Palmblad att vara försigtig, "ty", skref denne, "Leffler har denna gång rätt i hufvudpåståen- det; det förståndigaste blir väl att ge honom nytt stryk, helst det faller på så god rygg, såsom af den ångestfulla tonen i sista numret slutas kan". Sistnämnda uttryck afsåg en förklaring af Leffler, att han ämnade lemna alla Poly- fems beskyllningar obesvarade 4). Hammarsköld lydde rå- det; ty den "Exposition", han skref, och hvilken upptog fyra nummer af Polyfem (IV. 16--19), innehöll om Tasso-öfver- sättningen intet annat, än hvad Atterbom i sitt anförda bref yttrat (såsom om "städerskan" och Gries), men utöste för öfrigt allahanda smädelser mot red. af "Blandarea". Trogen sin föresats, svarade Leffler icke; men i Bihang till n:r 70 o. 71 införde han, under rubriken " Fosforistik från landsorten", förutom en ur Fahlu tidning hemtal, mot fos- forismen rigtad charad, tvenne uppsatser ur Norrköpings tid- ning. Den ena af de senare, insänd af Palmblad, under det an- tagna namnet kandidat Erikson, prisade samt upphöjde den väldige Polyfem och dennes dräpande kritik. Den andra uppsatsen, som, enligt Palmblads påstående, var skrifven af rektor G. A. Silfverstolpe 5), instämde ironiskt i detta beröm och förtäljde bland annat, att ins. hört det näsvisa påståen- det, "att Polyfem, Fosforos, Journal för Litteraturen m. fl. lik- nade ett nyss förflutet tidehvarfs hjeltar, Ta.vilka, sedan de 4) Yttrandet fäldes med anledning af en uttänjd tvist, rörande frå- gan, huru vida pluralis af ordet gräns hette gränser eller gränsor. 5) Se Palmblad till Hammarsköld d. 23 och Atterbom till Ham- marsköld d. 26 Aug. 
 
 
 
 
 302 POLEMIK. stridt mot hvarandra, begge på stridsfältet sjöngo Te Deum öfver sin seger"; och han tillade: "Jag undrar storliga, huru det kommer till att ej Polyfem satt sig i spetsen för alla Svea rikes skolgossar och stenat Leopold och Red. af Journal för Lit. och Teat. samt Tidningen i Bl. ämn. Det hade ju varit en tapper gerning. Jag undrar storliga, att ej dessa olyckliga redaktörer, i känslan af sin uselhet, mördat sig sjelfva, att ej alla böckerna i det kongl. biblioteket förgrymmats att handteras af den enas händer och ramlat öfver honom, men hufvudsakligen, att oaktadt du, min bror, sagt, att de blifvit alldeles ihjälslagne, de likväl ännu lefva, röras och hafva sin varelse". Emellertid hade. Atterbom varit nog lycklig att hitta på ett öknamn åt Leffler. Han berättade d. 16 Aug., att han tänkte till Polyfem skicka "några komiska scener. anbelangande blandningsfolket ; och till den ändan hafva gudarne och ett tillfälligt bläddrande i Schneiders lexikon skaffat mig ett ypperligt namn på Leffler : Doktor Phleps (TA p, Blutader)". Skulle icke denna plan komma att utföras, ville han afstå namnet åt Polyfem, såsom han förut gjort med Poly- histrio och Idegran; upplysningsvis meddelades, att Bruzelii "mångåriga namn i Upsala" var Bucefalus. Kort efter lä- stes i Polyfem xenier och charader — alla förfärdigade i Upsala öfver Bucefalus, Blandningstidningen m. m. (IV. 20. 28); och i Oktober offentliggjorde Atterbom der (IV. 31-33) sina komiska scener: "Doktor Phleps, oregelbundet drama i en akt". Detta "drama" gör dock icke sin författare synnerli- gen stor heder, ty det är mera elakt än qvickt. Till sist meddela vi utdrag ur ett bref från Rääf, hvil- ket ytterligare* belyser motiven till denna lumpna strid. Han skrifver d. 27 Sept.: "Striden med mixtura är het och förtjenar att föras mera all- varsamt, än med Journalen fordom ; ty kommer den i mode, ökas mannens förmåga och tilltagsenhet, och i samma mån undergräfvas 
 
 
 
 
 POLEMIK. 303 Upsala boktryckare och konsorter och med dem en god del af vårt hopp; glöm likväl icke bort de medel, hvilka gjorde segren öfver Journalen så lätt; den hedersmannen Nils Nyberg har väl ännu icke uttömt sitt löje. Jag ville också gerna bidraga hvad jag kunde, om det vore möjligt att få se det obskpra bladet". Huru uppjagade lidelserna voro, synes deraf, att då "Tidning i bl. ämn." granskat J. F. Lundblads 6) öfversätt- ning af Oehlenschlägers "Aly och Gulhyndy", bad Atterbom Hammarsköld intaga i Polyfem ett svar af öfversättaren samt begagna tillfället "att hugga på Blandningen"; ty äfven om, såsom det uppgafs, Geijer vore recensenten, borde denne "näp- sas för sin gemenskap med blandhafren". Ja, uti sina, i Fosfo- ros' fjerde häfte intagna, "Bref öfver Franzéns skaldestycken", har Atterbom icke kunnat motstå frestelsen att, alldeles omo- tiveradt, göra ett utfall mot den förhatade tidningen, kal- lande den "en qvacksalfvare-tidning i konfunderade ämnen, hvilket literära åbäke ådragit sig så många förföriska mun- nars gäspningar". — Det fruktade boktryckeriet kom till stånd, men tidningen upphörde med årets utgång, och såsom skäl dertill anfördes, att den icke kunnat vinna den förminskning i postafgiften, som från början var påräknad, hvarföre det icke blef för red. möjligt att med skälig vinst fortsätta dess utgifvande. Såsom redan är nämndt, inrymde Polyfem, detta ur- sprungligen åt satir och sarkasm invigda organ, under 1811 ett vidsträckt utrymme åt artiklar af allvarligt innehåll. Då tidningen i medlet af April bjudit på flera sådana artiklar, tillkännagaf Askelöf, att den nu börjat att blifva det, "hvar- till den från början var bestämd, en nederlagsplats för 6 ) Se ofvan s. 85 not. 1. Han hade kommit till Upsala, medförande en tragedi, Ingeborg, som han understält Palmblads och "författarens af det gudomliga Skaldarmal" omdöme. 
 
 
 
 
 304 POLYFEM. ideer af högsta vigt för vår nationalbildning och national- karakter". "Emedan tiden nu är att utsäga det, förklarar jag härmed en gång för alla, att detta bladets plan är af en oändlig omsättning, att den utsträcker sig till allt, som rör mensklighetens vigtigaste angelägen- heter i vetenskapligt, religiöst, artistiskt och sedligt afseende, att denna plans utförande alltid skall lämpas till svenska nationen och dess närmaste intellektuella behof, samt att stilen kan blifva mång- faldig som ämnena och omständigheterna. Vidare, att ren polemik numera icke är vår egentliga form; men att den dock är lika långt ifrån att vara bannlyst ur bladet" (III. 37). Enär bildningen, såsom det hette, var "sammansatt af tre innerligen förenade beståndsdelar: filosofien, som söker kunskap om det eviga; religionen, som består i åskådningen deraf, samt poesien, hvaruti på ett underbart sätt 'det oänd- liga uppenbarar sig", så var det åt dem tidningen ville egna, sin uppmärksamhet. "Reflexioner i anledning af filosofiens föregifna obegrip- lighet" utreda, med stöd af Schellings lära, skälen, hvarföre en sann filosofi omöjligen kan fattas eller bedömas af ett vanligt menniskoförstånd. Det gifs nemligen ingen erfaren- hetsfilosofi, och anspråket på filosofiens begriplighet härleder sig från den tid, då man resonerade hit och dit och det icke föll någon in att filosofien hade en uppgift att lösa. "Hafven I icke den fjäder, den spänning i själen, som sätter eder i stånd att höja eder öfver alla tids- och rumsförhållan- den, öfver orsaker och verkningar, så öppnen icke munnen om filosofi" (V. 1-3). Mera betydande både till innehåll och omfång voro de artiklar, som behandlade religiösa frågor, om än här och der en tvifvelaktig romantisk lärosats dyker upp. I en artikel, kallad "En blick på ett vigtigt föremål", hemtad ur Novalis' i "Die Christenheit oder Europa", skildras religionens och poe- 
 
 
 
 
 POLYFEM. 305 siens undergräfvande genom upplysningen, men ock huru den anarki, hvartill detta fört, är religionens aflelseelement 7 ). Denna artikel skulle tjena som en "propedeutik" till uppsatsen. Om religiositeten i Sverige, hvilken, skrifven. af Askelöf, sö- ker visa, att den påstådda oförenligheten emellan filosofi och religion skrämt teologerna, så att man, hänförande sig till Bahrdts och Bastholms läror, infört en 's. k. filosofisk religion, eller rättare satt filosofien i religionens ställe. Förf. erinrar om den franska bildningens inflytande i Sverige, om Kell- gren, Leopold och Thorild, med förkärlek dröjande vid den sist- nämnde; han bedömer derefter Lehnberg såsom predikant, och med erkännande af det städade språket, den milda tonen, fram- , håller han det falska i sträfvandet att göra den moraliska diskursen till religionens hufvudsak; skarpt klandrar han Lehnbergs efterapare och efteraparnes efterapare. I Tysk- land hade denna religionens ombildning till moral fått en stöt genom Kant samt, än mera, genom Fichte och Schel- ling. Gud — det absoluta — var af den nyare filosofien strängt bevisad; allt lif, all varelse är af honom; religion, filosofi och poesi äro absolut nödvändiga, äro brytningar af gudoms- strålen, olika sidor af ett och samma lif, och sammansmälta åter i Gud. Men i Sverige höll man predikningar efter mönstret af Birger Jarls och Gyllenhjelms äreminnen; ja, stundom igenkände åhörarne hela stycken af tidens favorit- romaner 8). Vår nationalbildnings kännemärke var en af- gjord indifferentism, som sträckte sig icke blott till religio- nen, utan äfven till konung och fädernesland. Försöken att skapa en ny psalmpoesi fördömde han; de nya psalmerna 7) III: 24. Jfr ofvan s. 19-20. 8) Så hade Askelöf sjelf i en predikan igenkänt två sidor ur "Ro- bert eller mannen sådan han bör vara". 
 
 
 
 
 306 POLYFEM. hyste nemligen ingen poesi, och han hänvisade till Novalis, för att lära huru andan i en sådan poesi borde vara. Vidare yrkade han en förändring i predikosättet (III. 26, 27, 30. 32-34). Såsom ett slags bilagor till denna af handling kunna trenne uppsatser betraktas. En bland dem är en insänd, i väl- villig ton hållen, granskning af Wallins psalmer (1809), dock utan synnerlig betydelse (IV. 14-15). En annan är en, af Askelöf författad, kritik öfeer C. P. Hagbergs "Af skeds- predikan i Stockholms Storkyrka 1809". Man hade utvalt denna predikan, just emedan den kunde anses såsom ett "full- ändadt verk af den nyare kyrkovältaligheten", och emedan Hagberg af många sina embetsbröder betraktades såsom en mönsterpredikant. Rec. klandrade såväl den deri rådande, om. Thomas' äreminnesstil påminnande, smäktande vältalig- heten, uppblåst, ordrik och falskt patetisk, som ock predikan- tens bruk att förtroligt sänka sig ned till åhöraren och smeka hans fördomar, i stället för att lyfta honom upp och försätta honom uti en sant religiös stämning (III. 40-42). Den tredje är en vidlyftig artikel "Om predikningar". Mot for- dran på en viss predikostil, såsom den enda rätta, anmär- ker Askelöf, att det icke gifves någon predikostil; ty om en predikan röjer spår af en viss stil, "ett visst tillresoneradt system", är den ett misslyckadt arbete. Luthers och refor- matorernas predikningar äro visserligen skrifn.a, men de äro på samma gång "omedelbarliga utgjutelser af själen, känslor öfverflyttade i ögonblicket på papper, utan att förf. bläddrat i det retoriska kompendiet, eller filat sina uttryck efter for- men af de öron, för hvilka de skola hållas". Kristendomens ide ligger i dem alla uttryckt, och hur mycket de än uppe- hålla sig vid det enskilda, kommer man dock ovilkorligen 
 
 
 
 
 POLYFEM. 307 tillbaka till grunden. I sin polemik mot de moderna dygde- predikanterna och mot en religion, som upplöst sig i blott moral, går Askelöf nära intill den motsatta ytterligheten. "Kristendomens egentlighet" är icke "en fulländad, högre. moral". All naturreligion är i grunden icke annat än mo- ral, men icke så kristendomen, som är en öfversinlig reli- gion, "hvars egentliga är försoningen och tron". I den kristna tron . "åskådar det oändliga i oss sitt oändliga ur- sprung, med hvilket det är af lika natur och med hvilket det i detta ögonblick är . . . omedelbart förenadt". Första följden af detta rena och intuitiva förhållande, "på hvilket det sinliga icke mägtar inflyta", är ren 'sedlighet, den enda, som eger värde, emedan den icke är motiverad af något yttre, något tillfälligt, något egennyttigt. "Vore derföre en menniskas hela lif en sådan fortsatt inre åskådning af det gudomliga, så vore det också en enda oafbruten följd af sedlig handling". Men, så må man väl fråga, enär detta aldrig kan inträffa, handlar då menniskan sedligt endast under säll- sporda, lyckliga ögonblick? Derpå får man dock icke svar, men i stället förklaras, att "ur denna synpunkt måste den kristna moraliteten betraktas, då man genast kan förklara, hvarföre i denna religion all moralisk handling, som är annorlunda motiverad, eger intet värde, och hvar- före egentligen så kallad moral, såsom i denna religion ett oting, icke hör till dess väsende". I hela detta up pfattningssätt äro sant och falskt, kristliga och romantiska ideer inflätade i kvaran dra 9). — Hänvisande 9 ) Man jemföre härmed några i Polyfem införda paradoxer af Fred. Schlegel: "Man har blott så mycket moral, som man har filosofi och poesi". — "Religion och moral äro hvarann symmetriskt motsatta, som poesi och filosofi". — "Skilnaden emellan religion och moral ligger helt enkelt i den gamla indelningen af alla saker, i gudomliga och mensk- Ljunggren. IV. 20 
 
 
 
 
 308 POLYFEM. till Luther, inskärper förf. vidare, att den, som predikar, bör sjelf vara religiös, för att bringa religiositet i åhörarnes. sinnen; men han måste akta sig, att icke taga sin goda vilja att blifva religiös såsom liktydig med att vara det, ty stannar han dervid, blir han antingen svärmare eller tviflare. Är pre- sten en verkligt sann predikant gör han bäst uti att extem porera (IV. 5. 6. 8. 10. 11. 15). Dessa artiklar väckte äf- ven teologers uppmärksamhet, och Askelöf fick från dem höra uppmuntrande ord 1). En uppsats, Något om våra universitet, klandrade några. vidtagna förändringar, hvilka afsågo att underlätta och för- korta de akademiska studierna på bekostnad af deras grund- lighet och vetenskapliga halt; företrädesvis blefvo de nyin- rättade prestseminarierna föremål för skarp kritik (IV. 34— 38) 2). Härtill slöt sig en artikel, Om den estetiska uppfostran, stödjande sig på Schillers bekanta afhandling öfver samma ämne, och med skärpa framhållande nödvändigheten för sta ten att icke tillåta sina medlemmar "stanna vid förvärfvan- det af färdighet att använda de mekaniska eller vetenskap- liga medlen", utan äfven genom estetisk uppfostran, särdeles vid högskolorna, bibringa dem sinne för ren skönhet (IV. 39). liga, om man blott rätt förstår den". — "Den, som har religion, måste tala poetiskt, men verktyget till att söka och upptäcka henne är filoso- fien" (IV. 36). 1) Palmblad skref till Hammarsköld d. 26 Juli, att professor Alm- «ist -- sedan biskop i Hernösand — sände speciella tacksägelser till Askelöf för allt religiöst och andligt, som hittills befunnit sig i Poly- fem; han hade uppmanat erkebiskopen att läsa dessa nummer, men denne ville icke. - Den 3 Aug. skrifver Atterbom till Hammarsköld: "Prof. Almqvist yttrade till Stenhammar : "Ingen hvarken i Danmark eller i Sverige har skrifvit om dessa ämnen med denna grundlighet. Odman och Bastholm förstå ej saken; helsa specielt den hedersmannen Askelöf!" 2) Hammarsköld meddelade Livijn d. 3 Nov., att Polyfems uppsats om våra universitet gjort lycka bland Upsalas professorer. 
 
 
 
 
 POLYF EM . 309 Trenne dialoger, som hänvisade till en af handling : "Ile- ber die Tendenz des jetzigen Zeitalters" — i "Zeitschrift fiir Wissenschaft und Kunst" —, uttalade en djup misströstan . om poesiens framtid, på samma gång de gåfvo uttryck åt ro- mantikens medeltidsdyrkan. I tionde århundradet, heter det, blomstrade romantiken. "ingen kan väl utan innerligaste glädje varseblifva detta helgjutna ti- dehvarf, i hvilket religion, stat, lif och poesi stodo i det innerligaste ömsesidiga sammanhang, bildade en enda stor harmoni. . . . Riddar- väsendets anda lifvade verlden och gjorde det möjligt för poesien, att finna ett evigt och gränslöst element för sin varelse, och för re- ligionen att uppenbara sig . . . i de romantiska, heliga bilder, som ännu i deras andlösa tillstånd väcka vår beundran. Så länge riddarandan förblef, var den det helas medelpunkt, hvarifrån allt utgick och dit allt återvände. Men den bar i sig sjelf omöjligheten af ett längre bestånd; den måste gå under, och med den hela den underbara har- ' monien upplösas". Väl kunde icke denna romantik, om man utan ensidighet betraktar det hela, synas förtjent af en uteslutande företrädes- rätt, lika litet som alla andra tidehvarf; men en sådan poesi, som den mtidens, vore icke mera möjlig. En ny allmän verldsekonomi hade inträdt; riddarlifvet hade gått under, tredje ståndet uppträdt, städernas antal ökats. "I den romantiska verldens högsta blomningstid, då tapperhet, kärlek och from tro satte en själ i lifvet, då gafs det ingen verldslig lag och in- gen stat; religionen hade ensamt slingrat bandet, som samman- höll allt, och hon hade stiftat lagar för lifvet". Nu hade den nyare ekonomien kommit med sina polis- och ekono- miska författningar; krutet hade förändrat krigsväsendet och gifvit feodal-systemet den stora stöten ; reformationen hade föranledt liknande hvälfningar i intellektualverlden. Reli- gionen började att allt mera skrufvas och lämpas efter statens behof. Hvad återstode då för poesien, när hon hvarken i det verkliga lifvet eller i religionen fann någon näring? Det 
 
 
 
 
 310 POLYFEM. enda vilkoret för hennes återvändande vore förstörandet af den moderna ekonomiens stora mekanism. Men poesien mägtar icke .att förstöra ekonomien: Räddningen måste komma an- norstädes ifrån! (IV. 26. 27-29). I en artikel, med öfverskrift "livad utsigt till förbätt- ring lemna oss de senaste uppträden i vårt lärdomsrike?", ser dock Hammarsköld den närvarande ställningen inom foster- landets literatur med rätt hoppfulla blickar. Som vanligt börjar han med inhugg på Wallmark och en skildring af den äldre vitterhetens uselhet, beroende af en ömklig filosofi, ty poesi och filosofi äro i idéen ett; så skildrar han sin och sina vän- ners segerrika kamp och försäkrar, att äfven personer, som med dem tänka olika, dock förklarat, "att vi i alla förda strider haft en oneklig öfverhand". De vunna resultaten voro tvenne. Dels literaturens frihet, i det att kritiken nu icke längre var ett monopol . Dels ungdomens väckande; ty när grundligt under- . visade, harmoniskt bildade unge män framträda, voro förbätt- ringar i vitterheten att vänta, "emedan just bildningens hel- het ligger uttryckt i vitterheten". Polyfem hade endast kämpat för att utrota en förderfvad bildning, men grunden till den nya bildningen var lagd. af Fosforos, ehuru man icke ännu förstått denne senare, och den i åjelfva verket vore ' skriften för en svensk publik, som ännu icke existerade. Iduna sträfvade åt samma mål och tycktes "finna mera re- ceptibla sinnen" (IV. 40-43). Förutom en uppsats "Om kritikens vigt och nytta", fin- ner man en kritik öfver Valerii "Allmänna kärleken", hållen i en skarp, stundom hånfull ton, men dock medgifvande, att "här och der träffas vissa detacherade sköna poetiska ljud" 3). 3 ) Bland andra vittra artiklar nämna vi uppsatser öfver Goethe, Lafon- taine och Lessing, "Om de tyska folksångerna" af Fr. Horn, Aforismer af Novalis. 
 
 
 
 
 LYCEUM. 311 Om tryckfriheten och dess missbruk fördes denna tid en liflig strid i tidningar och broschyrer. Polyfem, som sjelf brukade anföras såsom exempel på dess missbruk inom lite- raturen, gjorde ett inlägg i striden genom artikeln "En ro- pandes röst i öknen". Tryckfriheten framhölls här såsom "en så nödvändig länk i konstitutionen, att denna icke kan existera den förutan, emedan den är dess förklaring och kontroll". De öfverklagade missbruken voro få och af föga menlig ver- kan; och nationens dyrbaraste egendom kunde icke uppoff- ras, derföre att några bofvar, narrar, lycksökare eller dum- hufvuden funno sina små statsborgerliga eller literära per- soner sväfva i fara (III. 14-16) 4 ). Den 26 Augusti afled "den svenska literaturens patri- ark", bibliotekarien Gjörwell, och Palmblad uppmanade Ham- marsköld att plantera ett minneskors på hans graf: "med vett 'och vilja har han väl aldrig förargat någon medkristen, och ett sådant loford är väl icke prunkande, men afunds- . värdt". Ham sköl h e r d n j f tagi ve r- till; och införde i Polyfem en, om sann pietet vittnande, vacker nekrolog öfver den gamle skriftställaren. Enligt prospekten skulle Lyceum utkomma i tolf häften om året. Men ett oblidt öde hvilade öfver denna tidskrift. Efter mycket bråk och besvär hade 1810 ett enda häfte ut- kommit. Ett andra häfte utkom 1811; men äfven det efter lång väntan. Det obehag, som föranleddes genom upptäck- 4 ) Då första afdelningen af artikeln varit synlig, skref Palmblad till Askelöf: "Af handlingen om den döende tryckfriheten tycks bli god; men vakten er, gode och vise män, att icke säga något, som bringar nya sektens tendens till hat hos de regerande. Det gifves nog frondö- rer; och ng man tala kraftigt, men utan defi ironi mot regeringen, som tryckfrihetens inskränkning kunde ge anledning till". — I de sista numren är också tonen mer moderat än i det första. 
 
 
 
 
 312 LYCEUM. ten af rätta sammanhanget med Höijers recensioner, gick Hammarsköld till sinnes, och han tänkte draga sig tillbaka från hela företaget. Atterbom uppmuntrade honom dock att fortsätta. Han skref: "Behjerta denna stora regel: man bör icke akta och icke älska Fortsätt alltså Lyceum och betänk någonting utom sin egen vilja huru länge vi, utan all uppmuntran och hjelp, utan någon stormans biträde, och blottstälde för ständiga förargelser, uthärdat med Fos- foros, på hvilken utgifvarne dessutom lära förlora öfeer 300 rdr. Till årets slut skola likväl ännu i fyra häften många saker sägas, och i trots af himmel och helvete skola dessa häften bli märkvärdigare än de föregående. I den osmakliga dårhusföreställningen, som vi kalla vår existens, har ingenting realitet, utom tidsfördrifvet, och emedan tiden behöfver fördrifvas, så länge som han följer oss, måste vårt tidsfördrif d. ä. våra fantasier, våra meningar, våra lite- rära planer m. rn. genomdrifvas, i synnerhet som mängden är ännu sämre, än vi, och denna dumma massa inbillar sig kunna kufva oss . . . Om man gör poemer eller barn eller kort eller systemer eller plogar, så löper ändå alltsamman ut på ett:monotont Intet" (d. 30 Juli). De på denna dystert nihilistiska verldsuppfattning grun- dade skäl äro just icke särdeles öfvertygande. Också gjorde de intet intryck; ty väl utgaf Hammarsköld det då nära färdigtryckta andra häftet, men med detta afslöt han tidskrif- ten, ehuru han redan samlat material till ett tredje häfte och vidtagit anstalter till dess tryckning 5 ). Andra och sista häftet af Lyceum utkom i medlet af Augusti och innehöll, liksom det första, af handlingar, re- censioner och poesi. Den enda betydande bland afhandlin- garne var början af Höijers uppsats: "Försök att förklara upp- 5 ) Den 11 Juli 1811, således innan andra häftet utkommit, skref han till Schwerin, att tredje häftet skulle börja att tryckas i Febr. 1812 och den 23 Maj 1812 berättade han, att "nu är ändtligen tryckning börjad af Lycei tredje häfte". Meh är denna uppgift tillförlitlig, måste utgifvaren "vid ingången hafva kommit af sig", ty intet tredje häfte såg dagen. ; 
 
 
 
 
 LYCEUM. 313 hofvet till skön konst och dess första arter" 6). Sex bland recen- sionerna gälde tyskaa rbeten, af hvilka tvenne voro filosofiska. Dessa senare gåfvo Atterbom, som i Fosforos anmälde detta Lycei-häfte, anledning förklara, att de romantiker, som förfäkta filosofiens enhet med poesien, misskänna denna enhet alldeles, såvida de sätta henne i sammanblandningen af begge". Man hade misstydt "den store Schelling", som "endast visat, att de eviga idéerna äro de samma för inbillningen, hjertat, tan- ken", utan att derföre poesi, religion och filosofi samman- falla ; men "den filosofiska bildningen i sin fullkomlighet ytt- rar sig nödvändigt såsom förverkligad harmoni mellan sanning och skönhet". Hammarsköld fortsatte granskningen af Adlerbeths öfversättningar från Virgilius och Horatius, och det med samma aktningsfulla hållning, hvarmed han i första häftet gran- skat Aneiden. Mot denna senare kritik hade Adlerbeth meddelade ett här intaget svar, skrifvet med så human väl- vilja, så mycket undseende, så ädel och fin anspråkslöshet, att det i dessa hänseenden kan kallas mönstergilt; på samma gång är det ock öfvertygande i sak 7 ). I en kritik öfver Valerii "Visor och sångstycken", 1:a häftet, uppstälde Hammarsköld inledningsvis teorien för den sant poetiska dryckesvisan, efter mönstret af Bellmanssången 8), 6) Se Sv. Witt. Hfd. III s. 425-6. -- De öfriga uppsatserna äro: ett oafslutadt försök till en sammanställning af de senaste vigtigare ke- miska upptäckterna, samt en bibliografisk artikel, af Hammarsköld, om kgl. bibliotekets handskrifter och "literära rariteter". 7) "Adlerbeth har segrat på dig. Men det är heder nog att falla för en så väldig kämpe, och hans artighet bör verkligen smickra dig", skref Palmblad till H. d. 20 Aug. 8) Ett lyriskt skaldestycke, säger han, är ett sådant, der den indi- viduella känslan på ett idealistiskt sätt blir uttryckt; i den högre lyri- ken är denna känsla "en följd af en idealisk reflexion", och i den lägre 
 
 
 
 
 314 LYCEUM. för att sedan utdöma Valerius såsom vissångare, ehuru han erkänner, att det är "ingen enda af de härvarande visor, som icke har någon gnista af förtjenst, några genialiska drag, bilder eller vändningar". Vi hafva på annat ställe yttrat oss om graden af berättigande i det temligen ensi- diga totalomdömet 9 ). Den poetiska afdelningen bestod endast af två dikter "Pilgrimen", allegori af Ling, samt "Skaldebref till en ung gosse, vid öfversändandet af ett grekiskt lexikon", af Ham- marsköld. Den förra är en underlig, något kaotisk skapelse, som visserligen icke saknar fantasi, men väl ordning och klarhet. Hammarskölds "Skaldebref" åter tillfredsstälde hvarken .Atterbom eller Palmblad. Och derpå var icke att undra. Den "unge gossen" var Hammarskölds ettårige son; allegoriska figurer af fel och laster, efter Stjernhjelms mön- ster, frammanades till varning för den unge, men han fick ock anvisning på räddaren, och denne var grekiska språkets och literaturens genius; lexikonet var den formel, med hjelp af hvilken denna stolta genius kunde betvingas, och hade 'gossen lärt sig fatta alla dennes mysterier, då skulle han i honom hafva ett skydd i ungdomens yrande dagar, liksom ock en vän under mannaåldren, "och sist vid brädden af grafven Ega en tröstare, hvilken igenom sitt mägtiga fjerrglas Visar på andra sidan ditt mål och resans belöning" 1). lyriken en följd af "en empirisk reflexion". — Tager man författaren på orden, skulle sålunda hvarje känsla uppkomma af en reflexion. 9 ) Jfr Sv. Witt. Hfd. III. kap. 8. 1 ) Atterbom tyckte med skäl, att det vore väl mycket sagdt om ett grekisktlexikon, att det var fjerrglaset, som visade gossen hans mål på andra: sidan grafven. (Se Fosforos 1811 s. 284). Hammarsköld för- klarade,' att fjerrglaset var grekiska literaturen; men Atterbom invände, 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 315 Gå vi nu öfver till Fosforos 1811, så hade, såsom vi redan förtäljt, prenumeranternas antal betydligt aftagit 2 ). .0ch dertill kom, att Atterbom och Palmblad måste öfvergifva sin plan att denna termin aflägga examen för fil. graden ; ty — förklarade den förre — då man börjat en Journal, "måste alla Räcksichten vika för detta göromål, och målet är att med denna Journal göra så stor epok i svenska lite- raturen, som medarbetarnes inskränkta antal och krafter 'kunna, åstadkomma" (till H., 30/4 11). Bådadera inverkade emel- lertid nedstämmande på utgifvarnes lynne, och äfven Palm- blad greps emellanåt af missmod. Så skref han den 14 Maj till Hammarsköld : "Det är vår vana och enda vällust att med djerf het och öfver mod i pannan, och smärtor och förtviflan i bröstet, uppträda der vi kunna. Ännu mindre önska vi bära våra känslor zum Schaue" I ännu högre grad var den känslige Atterbom ned- tryckt. Från en stolt sjelfuppskattning sjönk han, såsom vi förut påvisat, ofta ned i en grubblande förtviflan. C. S. Warburg anmärker, att en orsak till Atterboms svårmod torde berott på bristande harmoni i verldsåskådningen, hvil- kön var fotad på lösa filosofiska grundvalar, hvartill komme, att romantikens högsta estetiska begrepp, ironien, icke kunde "utgöra något lifvande element i en verldsåskådning, att enligt ordalydelsen var "tröstaren", som höll fjerrglaset, grekiska literaturens genius, och då måste fjerrglaset vara lexikonet ( 8/„ 11). Men äfven med den tolkning Hammarsköld gifvit sina ord, stöter artig- heten åt grekiska literaturen litet på det löjliga. 2 ) Under årets lopp tillkommo dock flera prenumeranter, så att antalet mot slutet af året uppgick till 160. Ja, i anmälan till tredje årgången heter det: "Afsättningen af vår månadsskrift har, under loppet af dess andra årgång, varit sådan, att redaktionen ej vidare finner sig behöfva genom prenumeration förvissa sig om läsare". Se ofvan sid. 294. 
 
 
 
 
 316 FOSFOROS. utan måste snarare väcka leda och olust för hela lifvet" 3). Möjligen ligger deruti någon sanning. Men ` i sjelfva verket är det dock icke ironien, som stämplar Atterboms verldsupp- fattning; han är vid denna tid mera entusiast, än ironiker. Kanske måste man taga med i beräkning den benägenhet för melankoli, som .hos ynglingen, särdeles den med fantasi och känsla rikt begåfvade, är ganska vanlig. Naivt fåfäng och vek som en qvinDa, hade Atterbom tidigt blifvit före- mål för vänners och kamraters högljudda beundran; derun- der sköt fåfängan svamplikt upp, men å andra sidan gjorde honom vekheten ömtålig för hvarje anmärkning, hur mycket han än låtsade sig förakta "pöblen", d. v. s. alla, som icke hörde till hans beundrare och vänner. I grunden hade han ett ädelt sinne, och med hänförelse omfattade han sina ideal; men när han så dessemellan fann, att han för dessa icke kunnat uträtta hvad han önskat och hoppats, att hans ansträngningar ingalunda buro de frukter, som hans ung- domliga otålighet hade väntat, ja, att sjelfva kraften inga- lunda var den obegränsade, hvarom han drömt, och att han nödgades böja sig för den så föraktade, hårda verkligheten, då greps han af missmod, då rubbades hans sjelfförtroend'e och han kände leda för både verlden och sig sjelf. Sålunda skref han till Hammarsköld: "Ack att du kunde på mig transportera en del af ditt lyckliga lynne. Vet du, jag har ibland ögonblick, då' jag anser alla men- niskor för narrar och mig för den störste, då jag tviflar, om jag eger minsta gnista af högre förmåga; ibland andra, då jag i en stillare smärta, i den bittra känslan af ett ändamålslöst och från all realitet isoleradt lif, är färdig att utropa vid början af min bana, som Gustaf I ( sans c omp ar ai son ) vid slutet af sin: 0, Johannes, min själ är bedröfvad intill döden" (bl, 11 ),. 3 ) "Till fosforismens historia". Sv. Månadsskrift 1864. I. s. 438. 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 31 7 Kort efter läser man i ett bref till samma vän: "Menniskorna, äfven de bättre, äro dock bättre sorts pack och fega uslingar. Kanske är det vår Steckenpferd, att vi inbilla oss vara något annat. Dock fega äro vi åtminstone icke; det skall man dock icke säga på vår graf" 4). I ett bref af den 19 Juli berättar Palmblad, att Atter- bom samma dag börjat arbetet med "Lycksalighetens Ö", men att hans lynne var elakt, när han icke skref eller läste. Sjelf var brefskrifvaren bättre till lynnet, "men själen wiist och tom". Januari-Februari häftet af Fosforos utkom d. 18 April 5 ). Det innehåller, utom "Skaldar-mal", två sonetter af FIedborn samt "Skönheten", metriskt poem af Livijn. Båda sonet- terna äro obetydliga. För den ena, "Petrus Hörberg", lig- ger en sällsam tanke till grund. Närmast med stöd af sitt dopnamn blef denne hederlige målare en uppenbarelse af apostlen Petrus. Frälsaren hade nemligen sändt apostlen ned till jorden för att återlifva minnet af hans försoning; och det är i skepnad af Petrus Hörberg, han "målar Frälsaren, i hvars blick ses trona Den eviga Gudomlighetens brand". Af icke mycket stöiTe betydenhet var Livijns "Skönhe- ten", -- denne författares enda bidrag till Fosforos 4) Då han meddelade Hammarsköld, att han uppskjutit sin examen, tillade han: "Phosphorescenda upptaga de mest genialiska stunderna af min tid .. . och, när kraft till annat tryter, das einsamme Briiten fiber Leben und Tod, ner vergangene und kiinftige Zeiten. Wenn dieses Briiten sich nach der Lichtseite wendet, bau ich Millionen Feenschlös- ser in der Luft, von denen ich wohl weiss, dass nie ein einziges mich in dieser harten Wirklichkeit begliicken wird" (d. 13 Aug.). — Den 23 Aug. skref han om Schiller: "Den väldiga smärta, den glödande sorg, den stolta resignation på all jordisk lycksalighet, som Schiller framför alla förstår meddela, är så fullkomligt i min smak, att jag der just känner mig lefva i mitt rätta element". 5) Se "Tidn. i bl. ämnen" n:r 31. Bihang. 
 
 
 
 
 318 FOSFOROS. ehuru visserligen Hammarsköld förklarade, att den i Stock- holm var "mycket gouterad". Bland de här förekommande recensioner dröja vi endast vid den öfver A . G. Silverstolpes Skaldestyeken. "I närvarande häfte ämna vi", hade Atter- bom skrifvit till Hammarsköld, "göra af med tvenne såsom klassiska ansedda författare, Leopold och Silverstolpe. Jag hoppas du skall bli nöjd med våra åtgärder". Det var i Palmblads förut omtalade granskning af de "Kritiska bref- ven" Leopold skulle aflifvas, ehuru han slapp undan för jem- förelsevis godt pris. Med Silverstolpe deremot hade man icke samma öfverseende. Han var i sjelfva verket den för- nämste representanten för den moraliskt-didaktiska rigtnin- gen inom poesien, den af romantikerna så djupt föraktade "katekes-poesien". Både först och sist bugade sig Atterbom för den ädle mannen och den dygdige medborgaren, men förklarade rent ut, att skaldenamnet kunde man icke tiller- känna honom, om än, förunderligt nog, tre till fyra dikter af verklig förtjenst kunde bland hans skaldestycke?. uppda- gas 6 ). Till stöd för detta omdöme lemnade han en utred- ning af såväl poesiens väsende som rätta beskaffenheten af lärodikten i dess vanliga, inskränkta bemärkelse; en utred- ning, som, med frånräknande af några oklara ställen, icke saknar sin giltighet och innehåller flera träffande anmärk- ningar, ehuru den i tillämpningen är temligen hänsynslös '). 6) Se Sv. Wit. Hfd. II. s. 406-7. 7) Till Hammarsköld, som mera höll på Silverstolpe, än på Leopold, skref Atterbom: "Hvad Silverstolpiaden angår, så är den en Polemik mot nyttighetsbegreppet i poesien. Blott pretexten är lånad af S:s opera, emedan i dem mest högljudt denna princip i sin materiellaste form avoueras. Hur tycker du jag kunde uppoffra på Silverstolpe, såsom Silverstolpe, så många blad ? Blott genom en stor fördom, för hvilken man behandlar dem såsom representanter, kunna sådana nollor objekti- veras för en äkta kritik, som behandlar föremålen i massor". — Och 
 
 
 
 
 FOSFOROS . 319 Till tröst för Hammarsköld, som icke gerna kunde vara belåten med Palmblads recension af de "Kritiska brefven", gaf Atterbom honom i denna uppsats "billigt beröm för sin dristighet, att ändtligen' rycka sista förhänget från en förål- drad auktoritet, hvars skadliga inflytande på nationens konst- bildning . . . småningom skall alldeles upphöra" 8 ). Och då häftet utkommit, skref han triumferande till honom: "Emel- lertid ser du att vi i detta häfte alldeles tagit bladet från 'munnen om hvarjehanda och imitera Polyfem i frimo- dighet. Vår ton skall stiga i samma grad, som det yttre motståndet vill coraprimera oss". ( 14/4 11). Sista dagen af April skref Atterbom till Askelöf: - Du frågar : Hvad är Er mening om vår gemensamma saks närvarande läge ? I sjelfva verket, så vidt jag kunnat förstå, alldeles Angen : vi lefva mest på våra kamrar; veta icke stort hvad verlden säger, tänka icke heller stort öfver hear vi stå, utan huru vi skola immerfort avancera, med häfte på häfte, likt elektriska slag. Polyfem är rask, fortsätt honom blott. Skynda för all del på Lyceum och ställ om med Hammarsköld, att äfven den Journa- len, liksom nu vår, direkt angriper die ungeheure Masse der jetzi- gen Schlechtigkeit. Allt krus och all skoning vare nu förbi!". Palmblad tillade; "Jag anser Atterboms Silverstolpism högst moderat. Din Leopoldism är strängare; ty Leopold är verkligen bättre än du skildrar honom, men Silverstolpe är lika med 0" ( 23/4 11). Livijn fann recensionen "mästerlig" och menade, att Silverstolpe "efter en dy- lik destillering har skäl att säga, att han lefver med litet lif" (14/8). 8 ) Öfriga recenserade arbeten voro: Palmstruchs Botanik, samt "Re- flexioner öfver konung Gustaf III:s lefverne, karakter och inflytande på svenska nationen", öfversatt af D. G. Ekendahl. Med anledning af det senare arbetet yttrade Atterbom, att Gustaf III kunnat fullkomnas till en verklig Heros, om icke hans uppfostran varit så ytlig, samt att han förstört hoppet om en nationel literatur. — Vidare förekomma i detta häfte de förut omtalade rubrikerna : Utländsk literatur och Universitets- literatur, samt fortsättning af Hammarskölds Jemförelse emellan grekiska och franska tragedien. 
 
 
 
 
 320 FOSFOROS. Också är tonen i denna årgång vida mer utmanande och retsam, än i första årgången, Mars—April häftet utkom den 20 Juli och öppnades med Minnet, ett poem af Elgström, hvilket, synnerligen kvad dess första hälft angår, är ganska vackert. Det följ- des af Den döende svanen, hvilken dikt vi ofvan (sid. 217) omtalat, och hvilken af Atterbom tillegnades Elgströms och Hilmas skuggor. Af Atterbom förekomma dessutom följande fem stycken. Serenad, som sedan är upptagen i "Lycksalig- hetens Ö", men der i väsentligen förändradt och förbättradt skick; i dess ursprungliga form ligger dess förnämsta för- tjenst i dess musikaliska klang, som endast på ett ställe brytes; eljest kan man i den få läsa så tillkonstlade skildrin- gar som, att en öm melodi, "rörelsens perlor på vingarna hvälfver, Och kyssarne manar dess dallrande gång". Jägarn, en läsvärd dikt, återfinnes i "Fågel Blå", och är der endast föga omarbetad. Deremot är Bergvandrarn, med sina tvungna och stundom meningslöst i hvarann flä- tade bilder, ett svagt stycke; förmodligen skall vandraren vara en symbol af skalden sjelf, som, trots hatets hväsande orm, går ensam på sin frihets berg, "med mod och lejon- märg och ädlare bedrifter följer" 9 ). En djupsinnig, sant 9 ) Såsom prof meddela vi en strof: "Väl blånar vid min fot Min ungdoms blomsterdal, och för lavinens hot Jag sett min sälla hydda falla: Men modet står, som klippans rot, När skyfall öfver toppen svalla". För lavinen kan hyddan falla, men icke för dess hot; och modet kan väl liknas vid en rotfast klippa, men icke vid klippans rot, och svårligen kan roten lida men af ett skyfall, som svallar öfver toppen 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 321 poetisk uppfattning af lif och död möter oss i Delphines graf. Den har formen af en dialog emellan "Främlingen" och en "Genius". Det öde, för hvilket Delphine och Leonce hufvudpersonerna i Madame Staöls bekanta roman. Del- phine föllo ett offer, får här sin förklaring i den förgäng- lighet, b.varåt det sköna på jorden är hemfallet, för att i oförgänglighetens rike åter lefva upp. "Ja, det sköna förgås ; men i jordens innersta hjerta Vaknar det åter, och står upp i förstorad natur; Der ur-verlden du ser, der försänks i sin bild fantasien, Allt hvad du älskat och trott, blommar evärdeligt der. Tror du som Hon, på ett lif, som icke begränsas af döden, Sök då i död och natt modigt din himmel, som Hon! Slutligen bidrog Atterbom äfven med en religiös ro- mans, Kristi uppståndelse, till hvilken iden dock är hemtad ur dikten "Paaske" i Oehlenschlägers "Aarets Evangelium i Naturen og Mennesket" 1 ). Den står i värde vida efter den korta, enkla danska dikten, och har dessutom flera tekniska brister. Hammarsköld är representerad genom två öfversättnin- gar, en af den danska balladen Aage og Else, och en af Oehlenschlägers "Carl August", samt vidare af en Hymn "Till Georg Stjernhjelm", den "ypperste bland Sveriges sångare"; ingendera af dessa är synnerligen märklig. Ännu en dikt före- kommer i samma häfte, Grafvarne, "försök i ett nytt slag"; Atterbom förklarade visserligen i en not, att slaget icke var nytt, "hvad skaldearten beträffar", och han har så till vida 1 ) Samma diktcykel, som först kallades "Jesu Kristi gjentagne Liv den aarlige Natur" (se ofvan sid. 167). 
 
 
 
 
 322 FOSFOROS. rätt som spasmodiskt-affekterade, formlösa dikter af tarfligt innehåll hafva funnits långt före denna 2 ). För de vigtigaste i detta häfte förekommande recensio- ner och af handlingar hafva vi tidigare redogjort 3 ). Maj—Juni häftet, som utkom andra veckan i Septem ber, upptogs till allra största delen af A schylos' "Fjettrade Prometheus", öfversatt af Palmblad, och beledsagad af vid- lyftiga "anmärkningar", hvilka meddelade upplysningar dels om författaren, dels om grekiska religionen och den roll derinom, de Eleusinska mysterierna spelade. Atterbom be- rättade, att Palmblad, efter ett ofantligt studium af greki- ska prosodien, "lyckats eröfra klaven till kormetrarne, och alla körer blifva nu efter de strängaste meterlagar öfver- satte"; för öfrigt berömde han öfversättningen för nog- grannhet och otvungenhet 4). I våra dagar skattas Palm- blads öfversättning icke så särdeles högt, men för sin tid var den ett aktningsvärdt försök och föröfrigt den första sven- ska öfversättning, som sökte efterbilda den grekiska trage- diens metriska former 5 ). 2) Till Hammarsköld skrifver Atterbom den 16 Aug. : "Äldste grefve Spens skrifver nu åt Blandaren men den yngre är en wilthender Fosfo- rist och är auktor till Grafvarne i sista Fosforhäftet. 3) Hammarskölds "Jemförelse" samt Atterboms "Föreläsning för red. af Tidning i BL ämnen", vidare Atterboms kritiker af fru Widströms "Erotiska sånger" (Se Sv. Witt. Hfd. III. s. 365) och af första Iduna- häftet. Derjemte förekomma: artiklen Universitetsliteratur och ett bref från Gjörwell till utgifvarne, med några notiser om de i Danmark utgifna Egils och Nials sagor. 4) Atterbom till Hammarsköld den 8 Maj 1811. — Sjelf skref Palm- blad till Hammarsköld: "När du hunnit läsa mina körer, som på det trognaste äro efterbildade originalet, får jag höra om dina öron pinas. Inget jota felar i tolkningen, och inget nytt ord är skapadt; orden följa hvarandra nästan som i den klaraste prosa". 5) Häftets öfriga innehåll utgöres af Atterboms recension af Lyceum II. samt Palmblads anmälan af Adlerbeths öfversättning af Xneiden; härtill komma några sidor "Universitetsliteratur". 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 323 Hammarsköld var hänryckt öfver Palmblads 2Eschylos- öfversättning; i bref till Livijn förklarade han sig villig att "för hear och en, som eger någon aperceptionsförmåga, bevisa", det denna öfversättning vore "det största transla- toriska mästerstycke, som hittills på något språk sett dags- ljuset". Juli—Augusti häftet utkom den .12 November 6). Det inledes af en dikt, på 19 sidor, af Elgström, kallad "Fan- tasiens Fröjd,, afsked till Hilma". I en not till dikten sä- ger Atterbom: "Denna fullkomliga lärodikt, som omfattar hela den idealiska kärlekens vetenskap, är den hemförlof- vade skaldens svanesång. Ännu vid begynnelsen af den sjukdom, som tillfredsstälde hans aningar, sysselsatte han sig med detta bedröfligt rika testamente"). Vidare förkla- rar den entusiastiske vännen, att den hädangångne var "ett originelt snille, som redan gjort nog för sin odödlig- het, och om det hunnit utveckla all sin kraft, kanske för alltid bibehållit första rummet bland svenska skalder". — Som bekant, utdömde romantikerna den vanliga lärodik- ten; ' här hade man ändtligen fått ett prof på den fullkom- liga. Men var den gamla tröttande, derföre att den talade till förståndet, mer än till fantasien, så gjorde denna ett liknande intryck, fast af motsatt anledning; fantasi fattades icke, men väl förståndsklarhet. Liksom i alla sina dikter talar Elg- ström äfven här, på många ställen, till läsaren i milda, hän- förande toner, men dessemellan äro bilderna, ej mindre än 6) "I afton utgår 4:de hft af Fosforos": skref Palmblad d. 12 Nov. till E. 7) Man skulle kanske häraf vilja sluta, att denna dikt hör till Elg- ströms sista alster; men den belönades redan v. t...1809 i Aurora, och på hösten s. å. sändes den reviderad till Auroras arkiv. Böttiger s. o. s. 431, 458. -- Atterbom har vidtagit några förändringar, hvilka, enligt hans egen uppgift, mest bestått i förkortningar. 21 Ljunggren. IV. 
 
 
 
 
 324 FOSFOROS. uttrycken, sökta eller onaturliga. Så liknas den tunna gazen, som höljer Hilmas bröst, vid den svallande "azurvidden Af en sjö, hvars botten brinner". Vidare säger skalden, att han, försjunken i anblicken af Hilma, ville "med salig yrsel Mot ditt bröst mitt eget krossa, Och med dig till andra verldar Fly att kyla min försmäktning". Om Hilma är äfvenledes talet, när det heter : "Och emellan våra andar, Som förentes, lågo tvenne Glömda kroppar, som försvunno". Sonden har lemnat en dikt, Till Cynthia, hvari fram- hålles den af de tyska romantikerne ofta använda före- ställningen, att själen redan före sitt jordelif med kärlek om- fattat den, som härnere blir henne kär 8). Hedborn bi- drog med tre styck6. Han hade på våren haft ett nytt anfall af sin melankoli och erhållit ett halft års tjenstledig- het från sin presterliga tjenstgöring; under sommaren vi- stades han i Åsbo, och på hösten inbjödo honom Palmblad och Stenhammar att slå sig ned hos dem i Upsala, hvilket förslag han ock antog 9 ). Hans bidrag voro : en läsbar so- nett, Moses, en kort s. k. Psalm samt en modern lärodikt, Naturen, skildrande skapelsen i äkta fosforos-toner och med 8) Jfr Fosforos 1811 s. 307. not. 9) "Hedborns Saml. Skrifter" utg. af Atterbom 1853 II, s. 272-3. — Den 14 April skref Atterbom till Hammarsköld, att Hedborn var nära att blifva vansinnig och förmodades blifva suspenderad från em- betet; men den 31 Augusti meddelade Palmblad, att H. hade "frisk återkommit till Upsala samt återvunnit sin vigör". 
 
 
 
 
 325 FOSFOROS. en rik samling af grekiska uttryck, bland hvilka flera för den läsande allmänheten voro fullkomligt obegripliga 1 ). Den förnämsta prosaiska uppsatsen är Atterboms Bref öfver Franzéns skaldestycken 2). Brefven, fyra till antalet, äro stälda till en fingerad person, Theodora, en nya sko- lans beundrarinna, af hvilken Atterbom anför åtskilliga artiga yttranden både åt honom sjelf och åt tidskriften. Orsaken, hvarför han icke redan förr sysselsatt sig med Franzén, förklarar han bero deraf, att han i föregående recensio- ner velat förbereda en fullkomlig konstlära, för att sedan inför Franzén och hans likar frambära resultaten. Nu framställes alltså den nya konstläran; och denna framställ- ning upptager nära hälften af det hela. Här meddelas, att den synliga verlden är blott en allegori af en osynlig, he- ligare verld; att i verkligheten denna allegori är ofullkomlig, skenbart osammanhängande, men att det är konsten förbehållet att afslöja det inre sambandet i natur-allegoriens episka sam- 1) Helios, Selene, Hesper, Alektor, Gnomon, Eos, Eol, Lympha, To- rus. — Cederborgh, i andra upplagan af Uno v. Trasenberg, anför ur denna sång följande stilprof: "Röd rubinen på dess grund Blänkte genom vattnet klara, Och derjemte låg dyrbara Perlan glänsande och rund". Då Hedborn 1835 utgaf sin diktsamling, "Minne och Poesi", gaf han denna dikt titlen "Skapelsen", utbytte nästan alla de grekiska orden mot svenska, och vidtog smärre ändringar; men han lät dock qvarstå ett uttryck sådant som detta, att den nyss väckta menniskoanden "Tankspridd hvimlade på stranden. Åbo 1810• 2) Första bandet af Franzéns skaldestycken utkom i Å — Den n Oktober, under det Atterborn utarbetade dessa bref, skref han till Hammarsköld: "Jag undrar storligen kvad. Franzén skall säga om sin behandling. Lagus har bedt honom vara vid godt mod, och genom väl valda tournurer låtit honom förstå, att den nya skolan menar honom väl. Men han sade sig frukta storliga". ' 
 
 
 
 
 326 FOSFOROS. marfogning, samt att sammantränga dess i ändligheten spridda och skymda behag till ett objekt af oändlig skönhet. Af skalden fordras derföre först originalitet, vidare en säker eterisk takt att ordna geniets föreställningar samt slutli- gen teknisk färdighet och en vetenskaplig estetisk odling. "När himlen förlänar de dödliga en så utrustad varelse, Theodora, då nedsänder han en ny engel eller en ny pro- fet". Såsom stöd för denna uppfattning åberopas "den ideala verldens kejsare Schelling". Mot Franzén är rec. synnerli- gen artig, berömmer högeligen hans äldsta dikter, nämner lofordande flera stycken i det utgifna bandet, men under- kastar intet enda någon granskning, utom lärodikten: "Emili eller en afton i Lappland". Beklagande, att af denna icke blifvit en nordisk idyll, motsvarande Voss' "Luise", utan i stället "ett skönt misstag", gör han mot planen och dess utförande flera träffande anmärkningar, men framhåller icke tillräckligt den lyckliga teckningen af Emili. Med denna kritik och löftet, att nästa gång öfvergå till de "Blandade dikterna", slutade fjerde brefvet. Fortsättning kom aldrig. Atterbom har i dessa bref synbarligen bemödat sig om en ledig och elegant stil, men hans hopade och pretiöst ut- förda bilder hafva gjort den tung och affekterad. Isynnerhet misslyckas han der, hvarest han eftersträfvar formen af en lätt konversationsstil, såsom i början af fjerde brefvet 3). 3 ) Hammarsköld gjorde ofta anmärkningar mot Atterboms prosastil och hänvisade honom, liksom Livijn, till studium af Lessing. Om denne senare förklarade Palmblad, att han "var en hederlig, bastant, men icke Gottbegeistert man, icke ett mönster för prosan. Den största prosatör är naturligtvis den, som har det vigtigaste att säga och förmår ut- trycka det, och i detta afseende äro väl Schelling och Miller i nyare tider de största prosatörer, liksom Platon och Tacitus i förra tider varit det". (5/11). -- På Hammarskölds svar å detta bref genmälte Atter- 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 327 Några Fragrnenter af Elgström och Atterbom 4) inne- hålla strödda reflexioner öfver konst, religion och filosofi samt förhärliga det nya tidehvarf, som för menskligheten inbrutit medelst romantiken och identitetsfilosofien. "Ja, väl ligger denna sköna sinlighet i ruiner, men den flamma, som strålar ur den förstörda organismen, är ej slocknad; regenererad af ett inre sinne, som i våra dagar egentligen vaknat och såsom idealism brutit alla tankens fjettrar, är hon sysselsatt att dana en ny" 5). bom : "Hvad beträffar prosan, har jag icke påstått, att prosatörens en- tusiasm bör vara stricte poetisk, ehuru, om all absolut skönhet är poesi, väl t. ex. Miillers kan förtjena kallas den högsta poetiska inspiration. Min mening är, att en klassisk prosatör är klassisk i den mån, som hans besjälande entusiasm, du må ge den hvad epiteton som helst, är af en högre potens, än någon annans, både till kraft, ämne och form; och här kan du väl icke neka, att t. ex. Lessing måste subordinera 'under Schelling . . . Föröfrigt går det dig med Muller, som mig med Lessing — du fann den förre affekterad, jag finner den senare vattnig". i). — När så H. äfven var missnöjd med stilen i Franzftts-brefven, svarade Atterbom: "Det är ledsamt, att du icke finner engång mina bref öfver Franzén nog förståndiga, prosaiska, begripliga och populära. Men hur skall jag bära mig åt för att hinna detta mål, då I beskyllen sjelfva förf. till den nu i Polyfem recenserade religionsboken" (Geijer) "icke vara populär? Och hur skall jag hinna genomläsa Lessing? Och hur skall jag kunna bilda min stil efter hans, då det ännu aldrig lyckats mig, oaktadt allt bemödande, att bilda den efter någon annans". (224 1 ) . Den här ofvan så prisade Minier är den romantiske statsrättslära- ren Adam Miller, Fr. Schlegels trogne lärjunge och medarbetare i den politiska reaktionens tjenst. Julius Schmidt (Gesch. d. deutschen Natio- nalliteratur der XIX Jahrh. I s. 81) säger om honom: "er hat im Ganzen aber wenig Schaden gestiftet ; denn er ist wenig gelesen". 4) Atterbom till Ilåmmarsköld d. 12 Nov.: "Hoppas du skall bli nöjd med mina Franånska bref. Gifve Gud jag hade de återstående rigtigt färdiga. Fragmenterna tillhöra Elgström och mig gemensamt. Intetdera är helt och hållet 'af honom eller af mig ensamt". 5) Öfriga uppsatser äro forts. af Hammarskölds "Jemförelse", en öfversättning efter Moschos af Ingelgren, slutet af kritiken öfver Palm- struchs Botanik samt Universitetsliteratur. 
 
 
 
 
 328 FOSFOROS. September—Oktober häftet, som utkom den 21 Dec., innehöll slutet af Hammarskölds "Jemförelse" och föröf- rigt endast smärre quäden. De (märkligaste af dessa äro sex- ton psalmer, af hvilka tolf tillhöra Hedborn och tre Sonden. Vi skola till dem framdeles återkomma. Hammarsköld, som bidragit med en psalm, lemnade äfven en andlig romans: "Herdarne vid Bethelem", i hvilken man får veta, att ". . . Herdarne lade för barnets fot Jordrikets mest härliga håfvor. Och heliga modren tog mildrik emot Mång ädel karbunkel, mång doftande rot, Den hyllande enfaldens gåfvor". Hedborn införde, utom sina psalmer, en sonett Foster- bygden 6 ), hvari en enkel, ädel känsla sökt och äfven delvis funnit uttryck, samt två andliga romanser, Simeon och Den- stora nattvarden, hvill& båda med skäl kunna räknas bland hans bättre stycken, bärande såväl fantasiens som fromhetens pregel. — Sonden öfversatte Oehlenschlägers "Christi födelse" ganska troget, och skref dikten Iduna, fosforisternas helsnin.g till Götiska förbundet. I denna låter han en skald i Wal- halla besjunga Iduns öden, skildra huru hon blef bortröfvad af jätten i örnhamn, huru derefter gudarne åldrades och försvagades samt huru hon slutligen befriades ur jättens våld; de - fylda hornen gå laget rundt, och inspirerad af Frigga, uppstämmer skalden ett nytt qväde om "fördolda öden", då i nordanskog sagan från Walhalla skulle upprepas, men äfven der jätten i örnhamn falla och Idun åter med gyllne frukten bespisa gudarna. Dikten är en bland Sondens bäst lyckade, men förlorar vid jemförelsen med dess mön- 6 ) Först tryckt i Elegant-tidning, sedan längre fram omarbetad i "Samlade Skrifter" I, men I då med titeln "Barndomshemmet". 
 
 
 
 
 POETISK KALENDER. 329 ster, Geijers-sångerna. Vidare offentliggjorde Sonden i detta häfte sin förolyckade ballad, Grannarna, föremål för först Journalens och sedan skalden Vitalis' skämt 7 ). Året 1811 är i fosforismens historia äfven af den anled- ning betydelsefullt, att då börjilde utgifvandet af de årliga poetiska kalendrarne. Atterbom hade under Juni månad gästat Hammarsköld i Stockholm, och de hade då samman- stämt i den åsigt, "att man omöjligt kan vinna något egent- ligen klassiskt anseende, förr än ens arbeten hvila emellan damernas händer och gömmas i ridikylerna", hvarföre de ock öfverenskommo att utgifva ett slags "Musenalmanadli" eller "Taschenbuch", till hvilken alla nya sektens medlemmar skulle uppmanas att lemna bidrag. Förslaget vann allmänt bifall. Redan i Augusti hade Palmblad färdig en novell, och Atterbom sina "Blommor". Efter långa öfverläggningar och myCken tvekan rörande kalenderns namn, bestämde sig utgifvarne för benämningen "Poetisk kalender" 8). Den skall, skref Atterbom, "bli en förträfflig bok, som skall ungefär täfla med en tom af Schillers Musenalmanachen i värde" Då kalendern sista dagarne af December utkommit, skref Palmblad till Hammarsköld: "Gör den icke lycka, så vore det underligt, och då kunna vi taga för afgjordt, att vi ej känna l'art de plaire"; men nyårsafton kunde han meddela vännen: "annars gör detta arbete i Upsala den lycka, det fört] enar, och möjligen kan göra hos ett så obildadt publicum". Förordet påpekade, att den här offentliggjorda samling af poesier var "den första, som under denna form och benäm- ning utgifvits i Sverige". Om planen heter det: 7) Journalen 1812 n:r 290. --- Namnet på balladens hjelte, Per kloc kare, öfverförde Vitalis på balladens sångare. 8) Atterbom var dock icke rätt nöjd; han ville hafva, "något ge- nialiskt", som svarade emot "Musenalmanach" (24/,)• 
 
 
 
 
 330 POETISK KALENDER. "Författarnes gemensamma traktan är, att poemerna i allmänhet måtte befinnas populära, utan att misshaga kännare. De äro klädda i de enklaste rytmiska former; mytologiska hänsyftningar förekomma sällan, och endast sådana, hvilka vi förutsätta såsom allmänt kända gränsskilnaden emellan filosofi och skaldekonst är här på intet ställe störd. Ty att den senare, hoars omedelbara bekantskap med na- turens hemligheter man dock måste medgifva, i Blommorna sökt upptäcka parallelismen mellan blomsterverldens och mensklighetens ädlare individuationer, lär icke böra anses för ett metaphysico-poe- tiskt företag". Blommorna äro obestridligen det märkligaste, på hvilket denna kalender har att bjuda. Skalden sjelf betviflade in- galunda deras förträfflighet, men var likväl oviss om allmän- heten skulle förstå att rätt uppskatta dem. "Troligtvis", skref han, "göra mina Rosenlieder ej den lycka hos könet som Palmblads roman, men jag har i de flesta af dem åt- minstone mich selbst genug gethan, och det är redan nå- got" 9). Enligt den Schellingska naturfilosofiens läror verkar anden omedvetet skapande i naturen, och hvarje ting har sitt motsvarande begrepp, af hvilket dess form och gestalt bestämmas. Också kallar Tieck naturen "en hemlighetsfull dikt", "en drömmande ande". I sitt tal "Om de bildande konsternas förhållande till ,poesien", framhåller Schelling, att den bildande konstnären måste tränga in till denna naturande och liksom aflocka den dess hemlighet att skapa, för att sedan i oändligt rikare och renare form återgifva tingets kärna. Hvad som gäller den bildande konstnären, gäller äfven skal- . 9 ) Till Hammarsköld d. 26 Maj. — Den 13 Sept. skref han till ho- nom: "Mina rosenvisor . . . äro till större delen det bästa jag någonsin gjort". Hammarsköld, som förklarar, att han "på intet språk sett någonting i denna genre dermed jemförligt", berättar, att Atterbom fått idéen till sina Blommor under läsningen af den tyske skalden Caspar v. Lohenstein. Ahnfelt. "Rääf" s. 252. 
 
 
 
 
 POETISK KALENDER. 331 den, när han i sitt ideala gebit vill framställa en enskild naturbild? Skalden har ju, äfven han, "omedelbar bekantskap med naturens hemligheter" 1 ). I "Tillegnan" till "Blommorna" säger Atterbom: "I hvar gestalt en egen känsla lågar, Hvar planta har sitt , lefvande begär, Och för hvar urbild, af vårt hjerta buren, En motbild föds ur hjertat af naturen". Så ana romantikerna en återspegling af menniskans själs- stämning i naturen, den "stumma och dock på allt dem svarande" 2), och hos såväl Tieck som Novalis återfinna vi en sådan naturmystik. För den senare äro växterna jordens omedelbaraste språk, och blomman en hemlighet. hvilken 1) Jfr ofvan s. 325 yttrandet om natur-allegorien. — Den medelbara bekantskapen med naturens hemligheter, såvidt denna icke var af filoso- fisk art, utan förutsatte naturvetenskapliga studier, aktade romantikerna -icke särdeles högt. Ett kostligt bevis derpå träffar man i ett bref af Chr. Stenhammar. I en uppsats om de kemiska upptäckterna, införd i "Lyceum", hade Berzelius yttrat om naturfilosofernas dualistiska system, att detsamma, användt på fysiken och kemien, väl kunde göra proselyter bland nybörjare, men att enhvar, som forskat djupare och genom försök pröfvat rigtigheten af sin spekulation, ofta förnummit, hur den skö- naste teoretiska byggnad öfverändakastats af erfarenheten och huru omöj- ligt det är, äfven för det ljusaste menniskoförstånd, att a priori kon- struera naturläran. Hammarsköld hade i en not förklarat, att utgif- varne icke kunde instämma i detta omdöme; och d. 11 Januari 1812 tillskref honom Stenhammar: "livad i Guds namn tänkte du på, som . lät Berzelius i Lyceum vara ovettig mot naturfilosofien? Kan ingen säga den inbilske herren sanningen? Det är högst förargligt, att sådant folk, intagna af det största Eigendiinkel, tro sig domare i dylika saker, derföre att de äro skickliga experimentmakare och practici". 2) "Sie hauchen all ihr Weh in sie hinein oder schwelgen selig trun- ken in ihrem Anblick, finden in allem ein Wiederspiel ihrer Seelenstim- mung und wissen sick keinem verwandter und vertrauter als der stum- men und doch auf alles ihnen antwortenden Natur". A. Biese. "Die Entwickelung des Naturgefilhls im Mittelalter und in der Neuzeit". Leipzig 1888. s. 436. 
 
 
 
 
 332 POETISK KALENDER. velat, men icke kunnat komma till orda och så blifvit en stum, orörlig planta 3). Men skalden genomskådar henne, upptäcker hennes sympati med menniskohjertat; och orsaken hvarföre han så kan försänka sig i naturen, är det onämn- bara, osägliga sammanväfvandet af menniskosjäl och natur- stämning, det stilla upplösande, det i ångande dofter dunkelt skimrande. Rätt betecknande för romantikernas naturåskåd- ning är ett ställe i "Sternbalds Wandrungen", hvarest Tieck låter hjelten få ögat öppet för landskapets skönhet och be- stämma sig för att blifva landskapsmålare; han såg nemli- gen några träd spegla sig i en närbelägen dam. Den spe- gelbild, som den skimrande vattenytan erbjöd, hade just denna drömartade skönhet, som romantiken älskade. Atterbom, som förklarade sig i "Blommorna" vilja med- dela sina upptäckter rörande "parallelismen emellan blom- sterverldens och mensklighetens ädlare individuationer", tyck- tes dermed åsyfta att vilja något lyfta på den hemlighets- fulla slöjan, vilja utsäga det osägbara. Men i sjelfva verket .äro äfven hans naturbilder målade sådana, han sett dem åter speglade af den mystiska vattenytan, och diktens grundtanke är merändels draperad i de dunkla aningarnes slöja. Och denna mystiska vattenyta, hvad är den annat, än hans egen själ med dess halfklara känslodjup och dess i stämningarnes månsken belysta yta? Väl låter han i dessa dikter blomman sjelf bikta sin hemlighet; hon talar i eget namn. Men hvad hon säger, har .han lärt henne; och anledningen hvarföre han låter henne säga just detta, är, närmare besedt, ofta 3 ) "Die Gewächse sind so die unmittelbarste Sprache des Bodens; jedes neue Blatt, jede sonderbare Blume ist irgend ein Geheimniss, das sich hervordrängt, und das, weil es sich, vor Liebe und Lust nicht bewegen und nicht zu Worten kommen kann, eine stumme ruhige Pflanze wird". Novalis, Heinrich von Ofterdingen, Berlin 1802 II Th. s. 31. 
 
 
 
 
 POETISK KALENDER. 333 temligen godtycklig. Men endast om man helt nyktert granskar dikten, tager man deraf anstöt. Följer man skal- dens ledning, invaggas man af smekande toner, af vällju- dande rytmer och man får aning om ett djup, hvars botten man icke skådar, men som man ändock tycker sig känna. Malmström framhäfver med rätta den hemlighetsfulla för- måga, Atterbom egde, "att genom språkets kon.strika be- handling antyda en inre stämning, som i grunden var rent musikalisk och derigen.ona icke kunde finna ett fullt mot- svarigt uttryck i blotta ord". Han fortsätter: "Deraf kommer, att för en skarp prosaisk kritik orden i hans poemer synas än godtyckligt valda, liksom par hazard ditkomna . . . än ologiskt sammanfogade, tvingade ihop med hvarandra; Ten dessa hårdheter för tanken äro inga hårdheter för örat och tränga, genom detta omedelbart till känslan och fantasien, hvilka nu er- hålla så mycket friare spelrum, ju mindre de äro bundna af efter- tanken. Men frågar man sig dervid, hvad förf. egentligen kan hafva menat, så händer det, att man liksom förvånas öfeer en så- dan fråga, alldeles som om någon skulle vilja veta hvad eolsharpan eller sångtrasten menar. Man njuter deras toner oberoende af all tanke" 4 ). Det sist anförda gäller dock mindre hela dikten, än en- staka delar af densamma. Grundtanken skymtar fram; ehuru visserligen mer eller mindre beslöjad; ty fordran på klarhet ' och begriplighet, sådan denna af den äldre skolan uppstäldes, aktade romantikerna ringa. Poesiens högsta uppgift var för dem icke att framställa en begränsad naturbild, utan en af idéens oändlighet omsluten, icke gifva en blott klar före- ställning, utan en sublim känsla af det icke föreställnings- bara. Så låter Atterbom diktens innehåll i oväntade, stun- dom dock sökta, öfvergångar och vändningar sänka sig i djupet, för att sedan liksom en bölja åter höja sig, och denna 4 ) Malmström, s. o. V. s. 31-32. 
 
 
 
 
 334 POETISK KALENDER. diktens vågformiga rörelse, uppburen af den musikaliska språkbehandlingen, är det, som icke minst frammanar det stämningsfulla intrycket och kommer läsaren att öfverse med "hårdheterna för tanken". Men det vållar ock, att diktens innehåll, ofta nog, endast i dess största allmänhet kan angifvas; vill man gifva mera, stannar man rådvill. Af de ellofva i 1812 års kalender förekommande blomster- dikterna hafva endast fem förblifvit oförändrade: Narcissen, Solrosen, Hyacinten, Liljan och Nattviolen. De öfriga äro omskrifna eller delvis ändrade, allt i syfte att, inom vissa gränser, gifva dem mera klarhet. Kanske lättast att fatta bland de nämnda äro de vackra sångerna Liljan och Nattviolen. Den förra är en i jordiska band fängslad engel, är andeväsendet Lilith, som engång försmådde Adams kärlek och derföre af den vredgade Ze- baoth dömdes att taga "en jordisk lott". Sålunda motive- ras domen : "Ej att du försköt ett lägre väsen, Att du såg din högliet var ditt brott" 5). I härliga rytmer utandas liljan, ödmjukt, sin sorg och sin längtan efter de stängda himlarna, genom sitt exeinpel för jordens barn framhållande, att "fromhet Skaparns skön- sta tanke är". ---- Nattviolen framställes som en nunna, hvilken, "om dagen lutad under solens brand", i sin cell längtar ef- ter den ljufva natten, då andar gå i dunkla lunder, och Guds helige i drömmar sänka sig ned till jordens slägte; 5 ) I "Noachs Ark" låter Fahlcrantz Ormudz (II. s. 77) säga; "Fåfängt för Adam Lågade Lilith, Sköna sylfiden"; men upplyser i en not, att Ormudz här af kapris afviker från de Judiska urkunderna, enligt hvilka Adam med sin första maka, anden Lilith, hade en talrik afkomma. Atterbom afviker, liksom Ormudz, från samma urkunder, men i en mot- satt rigtning; han låter Adam fåfängt låga för Lilith. 
 
 
 
 
 POETISK KALENDER. 335 i dofter svingar sig själen upp till de goda makterna, och till dem, till Eden, trängtar "den lilla nunnan". — I Narcis- sen är motivet hemtadt från Narkissos-myten, och detta skymtar oupphörligt fram, utan att man dock kan hålla det fast eller komma till rätta med meningen af dess använd- ning, så mycket mer, som sången, slutar med en bön till "parkens unga herskarinna", att hon, då hon bryter blom- man, må fästa den vid sin barm, kyssa den till sömns och låta sin cittra förkunna dess himmelsfärd. — Beträffande Hya- cinten anmärker Malmström, icke utan skäl, att det gifves föga sammanhang emellan denna menlösa, doftande blomma och det döds- och verldsföraktande hjeltemod samt den grafvens dysterhet, af hvilken hon framställes såsom sym- bol; men Atterbom har här, utan afseende på blommans beskaffenhet, förledd af en halfförstädd myt, ledt hennes ur- sprung ur "den döende kraftens hjertblod" och skrifvit en gripande dikt om det stormande stolta sinne, som, trotsande himmel och jord, litar endast på sig sjelf: "Den som himmel och afgrund bär i sitt bröst, Ar nog för sig sjelf och behöfver till tröst Blott grafven" 6 ). Äfven Solrosen stämplas af ett egendomligt behag, men är, också den, insvept i det romantiska töcknet. Solens 6 ) I en not säger Atterbom: "de gamles Hyacinthus kallas nu Delphinium Ajacis; troddes vara uppvuxen ur sjelfmördaren Ajas' blod, och bär på bladen den klagande hälften af hans namn". Men sagan berättar, att den sköne ynglingen Hyakinthos, älskad af Apollo och Zefyros blef vid en diskuskastning dödad af kastskifvan, som Apollo slungat, men hvilken vinden (Zefyros) förde mot ynglingens hufvud. Då lät Apollo ur hans blod en blomma uppspira, på hvars blad man läste det klagande utropet Ai Ai. Denna teckning på bladen har icke vår vanliga hyacint, men väl en art riddarsporre, som benämnes Del- phinium Ajacis. 
 
 
 
 
 336 POETISK KALENDER. gud kallar denna blomma sin älskarinna; med en morgon- kyss helsar han sin trogna, och hon sjunger, att "ehvart han tågar, Min stängel vändes och mitt öga lågar. "Blott den, som älska djerfs en gud, kan tala Om evig kärlek, om oändlig trånad, En guds omarmning endast kan hugsvala De vilda flammorna af snillets brånad. Må andra leka bort, i veklig dvala, I skuggans lugn, sin korta sommarmånad: Det enda skygd, mig lockar, är af lager; Mitt element är middagssolens dager". Man har all anledning att tro, det denna solens Gud är skaldeguden Apollo; också talas här om "snillets brå- nad" (?), om lagrens skygd. Men med nästa vers, den sista, föres man in uti en helt annan tankerymd. Den börjar så: "Högt klappar bröstet, när trumpeten skallar, När jagtens horn i berg och dalar ljuder;" och så talas om den odödlighet, äran bereder, om den af odödlighetshoppet väckta kraften, om stoftets engång loss- nade band. — Derest vi nu beredvilligt tillstå, att vi icke rätt kommit på det klara med denna dikt, så kan måhända detta ursäktas oss, då vi kunna visa, att Atterboms egna meningsfränder icke vore eniga i sin uppfattning. Men då det är sista strofen, som gjort oss vilsna; var det den äl- skande Guden, som vållade dem bryderi. Hammarsköld, som i bref till Livijn uttalat den förmodan, att säkert "Solrosen" skulle mest behaga honom, fick till svar, att denna dikt ,syntes honom "hoptrugad", men att helt annorlunda vore det med Hyacinten. Hammarsköld 'förklarade då, att Solrosen "förtjenar rummet öfver allt, som på något menskligt språk är skrifvet. I dessa gudomliga verser: "Blott den, som 
 
 
 
 
 POETISK KALENDER. 337 älska djerfs en gud", m. m. ligger ju den högsta poesi och, såsom en följd deraf, nycklen till det sublimaste menskliga sträfvandets djupaste hemligheter". (18 8/3 12). Livijn in- ' vände: "Hur vill du hos mig finna sinne för dessa verser: "Blott den, som älska djerfs en gud" in. m. Jag har aldrig älskat denna gu- den,, och om jag någongång gjort det, var det blott en barndoms- tanke. Och hvarföre skulle jag det? Om det är han, som danat mitt hjerta, så må han skylla sig sjelf; han gjorde det föga till- gängligt för kärleken. Jag förutser din häpnad öfver dessa satser; men de böra ej vara dig obekanta. Uti Hyacinten uttryckes der- emot det trots, som en menniska, hvilken ej behöfver suga sig fast vid något främmande bröst för att kunna framsläpa en usel varelse,. kan yttra: "den, som himmel och afgrund bär i sitt bröst, är nog för sig sjelf". Och jag har burit båda delarne, men mera af det senare. Dock detta samtal skulle leda mig till min favorittanke — pistolen; och jag vill ej tänka derpå." (18 14 /8 12). På denna utgjutelse i den från Livijns yngre år väl-. kända stilen, svarade Hammarsköld: "Din argumentation emot Solrosen förefaller mig underlig. Från det hållet väntade jag ej, att du skulle angripa den, helst den, i min tanke, är det enda ateistiska poem — som verkligen tillika är poem — som jag har sett, och som derföre nästan är på vägen att kasta öfverända min öfvertygelse, att gudlösa skaldestycken icke kunna gifvas", (18%12). Livijn finner dikten för mycket religiös, och Hammar- sköld finner henne ateistisk!! Möjligen kan man häraf draga. den slutsatsen, att hon är äkta romantisk. Rosen är, i sin ursprungliga form, symbolen för den sin- liga, den berusande kärleken. Näktergalen plågar rosen med sina sånger, men hon förstår ej hans svärmeri; deremot är hon intagen af den flyktiga fjäriln, och skulle denne ock lemna henne, så .vet hon, att "fägringen lockar mer fagra igen" 7 ). 7 ) Om denna dikt förklarade Hammarsköld, att den starkast slagit an på hans "hjertas Theorba". 
 
 
 
 
 338 POETISK KALENDER. I en omarbetning af år 1816 äro enstaka uttryck än- drade och några versrader omkastade. Men 1837 diktade Atterbom en ny Ros, som i fägring vida öfvergår den äldre. Nu är Rosen symbolen af den rena och blyga kärleken; nu ler hon åt "fjärils-spratten"; nu älskar hon näktergalen, men dristar icke att visa sin kärlek. "Har du älskat? Kan , du då förglömma, Att en sällhet gifs, i stumhet klädd, Skygg att blicka fram ur helig gömma, För sin egen ljufva lockning rädd. Och så inneslöt jag mig i bladen Djupare, ju högre hjertat brann: Men han märkte ej, hur perleraden Af en himmelsk dagg från ögat rann". Och så fortfar den misskända rosen att glöda, näkter- galen att sjunga, ända till dess hans strängaspel springer sönder, och då utbrister den älskande blomman: "Nu välkommen, storm! Den purpurröda Fursteskruden kläd mig hastigt af; Blomstrens drottning höfs det att förblöda Just utöfver sångardrottens graf". Om Förgät-mig-ej heter det, att källans najad gret en balsampoppels fall, hvarvid en tår föll på den smekande .kefirs vingar. "Han flägtade den opp på gröna stranden, Och solen log, och skapte mig deraf: Gestalten fick jag från de ljusa landen, Men lifvet från den sorgsna böljans graf". Hennes lif blef så en i tårar skimrande trånad, en stilla smärta. När herden ser hennes bild i källan, tror han sig se sin blonda flickas öga; så bryter han blomman, räcker henne åt den sköna, och hon fäster den vid sin barm. 
 
 
 
 
 POETISK KALENDER. 339 "I svallningen af tvenne hvita vågor Den ljusblå snäckan gungas ned och opp, På hvilken Troheten för älskarns frågor Förklarar evigheten af hans hopp" 8). Vallmon, symbolen af sömnen och döden, är en vacker dikt, mer) dess sista strof lider af dunkelhet. En liknande- oklarhet vidlåder äfven Tulpanen; men så är hon också "en drottning från Saba, i österländsk ståt", som "nalkas att väfva dig gåtors försåt". Det var i denna dikt man läste de sedan af Leopold förlöjligade raderna: "Der jorden, en enda omätlig Tulpan, Uppglödgas i vällust af solens sultan" 9) ; äfvensom dessa, åt hvilka Wallmark roade sig: "Violerna bära mitt släps draperi, Och nejlikan svigtar af mitt speceri". På sin tid såsom serenad-sång mycket omtyckt var Sz:ppan. Den deri förekommande teckningen af våren och 8) De två sista raderna hafva sedan erhållit följande begripligare lydelse : "Dit seglar troheten, med älskarns frågor; Och evigt! ljuder svaret mot hans hopp". 9) Sedan fingo de denna lydelse : "Der jorden sig smyckar, för solens sultan, 1 skrud af en enda omätlig tulpan". Hammarsköld, ej nöjd med ändringen, yttrar : "Hur var det möjligt, att den första läsarten kunde missförstås ? Enligt idéen af detta poem, hvarest tulpanen, i egenskap af blomstersymbol, föreställer Orienten och dess särskilda verldsåskådning, har skalden der uttryckt den tanken, att Orientens jord — prunkande i stort, liksom tulpanen i smått, med de mest glödande blomsterfärger --- närmare sammanhänger med solen, hvilken sluter henne till sig med hela en Österländsk herskares kär- leksbrånad och genom denna omarmning framkallar den yppigare vege- tationen . . . Detta är ju klart som dagen för hvar och en, som ej är omtöcknad af en trång hjernas synkrets i förening med en utmerglad fantasi". Sv. Lit. Tid. 1816 s. 615-16. Ljunggren. IV 22 
 
 
 
 
 340 POETISK KALENDER. dess ankomst är täck och intagande; men denna teckning upptager också hela sången, och sedan sippan i första vers- raden presenterats såsom vårens härold, försvinner hon full- komligt ur dikten. Uti omskrifningarna af åren 1816 och 1837 införes hon dock åter i sista strofen. "Blommorna" grundfäste Atterboms skalderykte inom fosforistkretsen, och äfven utom den mottogos de med bifall. Hammarsköld skref i sin hänryckning till Livijn: "De äro den innerligaste trängtans sannaste uttryck för alla folk och alla tider" 1 ). Agardh förklarade, att "Atterboms kalender är åter ett bevis på hans slösande snille. Engång blir han stor — då han blir hel och plan -- ännu är han det icke. Perlor och demanter strödda, utan att göra ett skönt helt". Ling yttrade, att "Blommorna" hade "gudomliga ställen", 1 ) Hammarsköld till Livijn d. 9 Febr. 1812. — Till svar å Livijns bref af d. 14 Aug, 1811 (se sid. 254, n. 4) yttrar Hammarsköld d. 12 Sept.: "Du har rätt, Atterbom är själen i den nya sekten, och den af alla dess medlemmar, som har den afgjordt sannaste kallelsen. En Goethe eller en Tieck kan han visserligen icke bli af det skäl, att hvarje geni måste blifva sig sjelf. Derföre ligger visserligen hans sanna syfte ganska klart utveckladt i hans yppersta stycken . . . . Hvad åter Atter- bom som prosaisk författare angår, så medger jag visserligen, att hans djupa genialiska blick och hans filosofiska energi äro hänförande och ovanliga, men så mycket mera felaktigt är uttrycket, den yttre tan- karnes klädnad. Den är för poetiskt bilderglittrande och grann. Äfven medgifver jag dig gerna, att han nog egenmägtigt behandlar, omfor- mar och uppblandar svenskan . . . . Föröfrigt behöfver du ej i afseende på Atterbom frukta Thorilds öde. Dels ser A. klarare sitt mål och har genom de vidsträcktaste kunskaper beredt sig en säkrare grund att stå på, än Thorild, och dels blandar han sig ej i politiken. Det stränga, säkra och skarpa omdöme, som A. dessutom har, kan — det har jag flera gånger experimenterat — utaf inga relationer förbländas. Till öfversättare af en strängare observans duger han ej, emedan han har för mycken originalitet. I honom hafva Tassos, Petrarcas och Werners tendenser amalgamerat sig". — Mot slutet af året skref Palmblad till H.: "Jag tror, att vi alla (utom Atterbom, som icke har någon par sibi aut secundum) vinna vid den ömsesidiga meddelningcn". (4/12). 
 
 
 
 
 POETISK KALENDER. 341 men beklagade, att skalden "på slika fruntimmers stumpar bortkastade så mästerliga skönheter" 2). Utom dessa bidrag har Atterbom i Kalendren infört ännu tvenne sånger: Till A ftonstjernan och Visa, af hvilka den förstnämnda hör till hans bättre från denna tid 3). Hammarsköld uppträder med fyra dikter: Freyas rock, enkel och osökt i anläggning samt icke så illa utförd 4 ); balladen Ljungby horn, ett försök att i folkviseton utföra den bekanta sägnen om Ljungby horn och pipa; skada bara, att Hammarsköld så romantiserat densamma, att af hela den ursprungliga sägnen knappast något mer än namnet återstår; samt vidare Skridskofarten och Flickan, båda föga betydande. Mera lyckade äro Ingelgrens bidrag, balladen Hjalmar och Emma, bearbetning af en sägen från trakten af Emm-ån i Kalmar län, samt den stämningsfulla Majsången, en af hans yppersta dikter. — Hedborn representeras af den vackra romansen Stjernarpa fiskare, som dock har ett och annat miss-naivt ställe. Äfven en dikt af Ling finner man här; men den var, utan skaldens vetskap, af Hammarsköld införd. Ling hade, 2) Agardh till H. d. 27 Febr. 1812. — Ling till H. (U. D.). — Då H. meddelade Atterbom Lings yttrande, svarade denne : "Att Ling skulle fälla ett precis sådant omdöme om mina Blommor vi- ste jag långt förut. Han synes icke ha begrepp om, att man kan yttra im kleinsten .Punkte die höchste Kraft, som Schiller säger. Kunde jag detta sista fullkomligt, så vore jag nöjd äfven med att vara en fruntimmersskald". ( 20/3 ). 3) Denna dikt bär i "Lyriska Dikter" årtalet 1807, men har tydli- gen blifvit omarbetad 1811, då den offentliggjordes; sedan omarbetades (len 1816 och 1837, utan att den dock vunnit derpå. 4) En not upplyser, att konstellationen Orion kallas i södra Sverige Frejas rock; Ling i bref till Hammarsköld förklarar, att den kallas "Friggas rock", "således", tillägger han, "fablen falsk". — Freja och Frigga begagnades dock i folkets mun ofta om hvarann. 
 
 
 
 
 342 POETISK KALENDER. som bekant, lemnat bidrag till Lyceum; men blef både för- vånad och ledsen, då han fann en af sina till H. uppsända- dikter införd i en bok, om hvilken. han "ej hade ringaste- kunskap". Han klagade häröfver i ett bref, och tillade: "Man har i Upsala begärt Tegnérs och mitt bidrag till Fos foros etc. Vi hafva kommit öfverens att intet lemna något, för att intet anses delaktiga i de strider, herrar literatörer hafva. Jag har nu blifvit ljugare, och mången här i Lund kunde tro recen- sionen af våra akademiska arbeten vara emanerad från mig. Så li- tet jag bryr mig om bifall i det poetiska, så mycket vill jag verl- den skall tro mig oskyldig för alla orättvisa angrepp. Det kan nu intet hjelpas, och jag vill blott säga, att intet af mina stycken får tryckas i andra journaler, än Lyceum, och det var med detta löfte. jag lemnade några ,småbitar ifrån mig". (U. D.). Balladen, som bär titlen Skön A nna, behandlar samma ämne som Schillers "Kindesmörderinn" och Biirgers' "Des Pfarrers Tochter von Taubenhain", utan att vara en imita- tion af någondera. Den stöder sig på en tilldragelse i Karls- krona, hvilken på sin tid väckte mycken uppmärksamhet. En för sin skönhet prisad, ung tjenstflicka förfördes af en prest, födde ett barn, som hon dränkte, blef anklagad och hals- huggen, men ville dessförinnan icke angifva förförarens namn. Ämnet är behandladt med mera grannlagenhet och finhet, än som är förhållandet i den Biirgerska dikten, och skalden lyckas att stämma läsaren till djupt medlidande med den arma flickan 5 ). 5 ) En strof lyder : "Än Annalilr femton år ej var, Då böljan frös. Uti sitt sköte en pant hon bar. Gud henne förlös"! Den sista raden är insatt af Red. i stället för originalets: "Den arma tös"! Ling beklagade sig i bref till Hammarsköld öfver "den na- iva barnmorske-iden", hvarmed "utgifvarne ädelmodigt förskönat stycket", 
 
 
 
 
 POETISK KALENDER. 343 Palmblad hade till Kalendren lemnat ett Kalendarium, epigrammer öfver alla årets månader, rätt fyndigt hopkomna och på sina ställen icke utan en poetisk flägt 6 ). Men hans märkligaste bidrag var romanen Vådelden. Den var färdig- skrifven i Juli, och Palmblad meddelade Hammarsköld, att den var "besynnerlig och saknar all enhet, men annars just icke dum". I Sept. var den dock omarbetad. De tre i den- samma inflätade sångerna äro af Atterbom 7 ). Det är icke här frågan om en teckning efter naturen; nej, här befinner man sig i sällskap med skapelsens privilegierade, fina, stäm- ningsrika, nervösa, oberäkneliga, men just derföre så intres- santa karakterer; och af verkligheten är endast så mycket medtaget, som är nödigt för att icke det hela skall sväfva i luften. Hjelten, grefve August, är en romantiskt ideal fi- gur, han är rik, skön, oberoende, musikalisk, improvisatör 8); .och försvarade ordet tös såsom lika användbart för en ung flicka, som -unger sven för en yngling. Enligt Hammarsköld satte några "Skön Anna" främst bland balla- derna, andra åter "Stjernarpa fiskare"; sjelf tillhörde han "fiskarpartiet". Orsaken, hvarföre så många ballader funnos i Kalendren, förklarade han vara den, att "detta af de äkta skaldeslagen är det populäraste" <18 8/312). När 1816 andra upplagan af Kalendrens två första årgångar utkom, tillkännagaf sig red. hafva trott sig skyldig utesluta några stycken, "öfver hvilka jag förnummit att mängden af våra läsares rö- ster yttrat misshag". De uteslutna voro Hammarskölds Flickan samt Skön A nna. Det var sannolikt en tillrättavisning åt Ling. 6) Ling kallade det "ett munkstycke i högtysk stil, kallt och lärdt", 7) A. skrifver d. 13 Sept. till Hammarsköld: "de Lieder, som jag der eingeschaltet, äro — straffe mig Gud, säger erkebiskopen — syperba". 8) Han improviserade vers till sitt spel på klaver eller harpa, sällan rimmade, men enkla och flödande af känsla; "i början försökte han att uppteckna dem på papperet, men sjelfva skriftens mödor för- strödde och afkylde hans inbillning, och icke utan en rysning, lik den man erfar vid vaxaftrycket af en person, man känt, betraktade han nu de döda bokstäfverna, som stodo i de lefvande tonernas ställe". — Vi be- gagna här tillfället att nämna, det Palmblad är den af Fosforisterna, som 
 
 
 
 
 344 POETISK KALENDER. han har i sitt väsende något intressant blaseradt; han ger efter för hvarje ögonblickligt infall; han tål icke, att den profana verlden kommer honom för nära. Ena stunden är han hyperideal, den andra groft sinlig. På en resa till Eng- land, för att "se Shakspeares graf", märker han af fartygs- kaptenens närgångna förtrolighet, "att en af de vanor, han nu måste afsäga sig, var äfven den att utan enkom begäran blifva osedd och ohörd"; och när han, som dittills älskat engelsmännen för deras starka nationalkänsla, ar af kaptenen höra framhållas deras köpmansvälde, deras "misskänsla för allt, som icke kunde mekaniskt beräknas", så får han afsmak för dessa öboar; han känner en verklig ångest vid tanken på att besöka deras land och uppgifver sin resplan. — "Att vidt och bredt förklara hvad som skulle uträttas, hvad han behöfde, syntes honom högst odrägligt . . . en småsak, hvar- öfver han måste påminna, distraherade hans inbillning och kunde ofta för hela dagen försätta honom i det elakaste lynne". Sådan är hjelten. Romanens uppränning är följande: Grefve August för i Upsala ett poetiskt rumlarlif, och då "dessa orgier, helgade åt Apollo och Bacchus", bringar honom i vanrykte, och vännerna draga sig tillbaka, blir han dyster och bör- jar studera; men af en familjesorg ryckt från studierna, störtar han sig åter ut i verldstumultet. På hemvägen efter en resa åt Torneå träffar han, i ett enstaka hemman, en bildskön gosse, öfver hvilken, något hemlighetsfullt hvilar; denne ber att få följa honom, uppta- ges som hans page samt erhåller namnet Julius 9 ). Så följer resan först för den större allmänheten framhöll Bellmans skaldestorhet. Så, heter det s. 20 i denna novell: "Men den förstår knappt till hälf- ten Sveas Orpheus, som icke också fattar den negativa lefnadsvishet, och den djupa, men hemliga verldsironi, som utgör grundfärgen i hans fan tastiska målningar. Ofta frambryter der en melankoli, som liksom af förtviflan vill tvinga sig till glädtighet, som kläder sig i den äfventyr- ligaste drägt och som framkallar löjet, under det den genombårar hjer- tat. Forntiden har icke sett och framtiden skall icke se hans like". 9 ) Jfr ofvan sid. 70-71. 
 
 
 
 
 POETISK KALENDER. 345 till England, hvilken tvärt afbrytes, i det grefven låter landsätta sig och pagen på en holme, "midt i Östersjön". Här räddar han ur sjönöd en ung flicka, hvars fästman förgäfves hos en enkegrefvinna sökt ett pastorat; då August hör grefvinnans namn, erinrar han sig, att hon är en slägting till honom; han beslutar åtaga sig pre- stens sak, och så reser han till hennes slott. Här är allt så hem- lighetsfullt och underbårt. Grefvinnan sjelf, omkring 40 år, med ett utseende af "oemotståndligt majestät" och "befallande sträng- het", är en lefvande gåta, hvars lösning icke ens antydes. Hennes dotter, Julienne, uppfostrad i ensamhet, har "icke sedan sin barn- dom talat tio ord med ett manligt väsende", förr än nu med August. Natten efter hans ankomst slår åskan ned i ett trädgårdshus; Au- gust räddar en ung qvinna ur lågorna, för henne upp till sitt rum, der hon tillbringar natten. Dagen derpå, i den tro, att den, han räd- dat var Julienne, friar han till denna och får hennes ja; men då han begär hennes hand af modren, uppdagas det, att den räddade varit hans egen page, Julius, som nu befinnes vara en grefvinnans förlorade dotter, Mathilda. Då August efter denna upptäckt för- klarar, att han älskar båda systrarne, svarar grefvinnan; "Ni älskar således ingendera; man kan icke älska mer än en; icke mer än en gång". Romanen slutar dermed, att grefvinnan gör bröllop åt den unge presten och hans fästmö. Inflytandet från Tyskland förråder sig tydligt i denna ro- man och man påträffar icke så få romantiska favoritsatser 1 ). Men den är raskt och lifligt berättad, och lästes derföre på sin tid med nöje. Liksom vännerna Hammarsköld och Atter- bom, skattar äfven. Palmblad i sin berättelse åt Lucinda-sma- ken. Och det "litet , sinliga sjelfsvåld", som Malmström kallar det, med detsamma han säger, att "äfven "sköna sjä- lar" kunna i tysthet förlåta eller låtsa icke märka eller be- gripa" detsamma 2), är kvarken så litet eller så omärkligt. 3) 1) Så läses t. ex. s. 27: "Äfven sömnen är en del, och kanske den ljufvaste, den vigtigaste af lifvet". 2) Malmström, s. o. V. s. 71. 3) Hammarsköld berättar i bref till Livijn, att en känslosam gref- vinna, som var förryckt af förtjusning öfver nya skolans skrifter och plågade Hedborn med biljetter och bjudningar till måltider, låtit utskära "Vådelden" ur det exemplar af Kalendern, som hon skänkt sin dotter, och hade sitt eget exemplar inläst inom dubbla lås. (1813/412). 
 
 
 
 
 346 POETISK KALENDER. Tvänne dikter af SoncMn, båda föga betydande, grefve Schwerins öfversättning af Goethes "Gränzen der Menschheit" samt en "Madrigal" af-** w *, hafva derjemte i Kalendren fått plats. Utgifvandet af denna Kalender var ett lyckligt grepp. Ingen af den nya skolans produkter emottogs af så mycket bifall och vann så stor läsekrets. Afsättningen var betyd- lig, och triumferande skref Atterbom till Hedborn d. 3 Mars 1812: "Vårt rykte grundar sig i allmänhet allt fastare och fastare. Den poetiska Kalendren förgudar man". 
 
 
 
 
 VIII. JOURNALISTIK. GRUBBE OCH GEIJER. HÖIJERS DÖD. TRAGEDIEN PRINS GUSTAF. 1812. (Januari—Juni). D e tvenne första månaderna af 1812 iakttog Polyfem samma allvarliga och värdiga hållning, som under senare delen af föregående året. Under Januari förekommer endast ett enda personligt anfall, och det utgick från Hammarsköld, som i en anmälan af Schwerins "Historiska tafla" (se ofvan s. 129-130) förklarade, att Wallmark såsom tidningsskrifvare aldrig röjt "något slags kunskap eller omdöme" samt att karakteren af hans blad "alltid varit antingen den plattaste vanlighet, eller den ovanligaste uselhet" m. m. 1 ). Bland Polyfems , Emellan Hammarsköld och Wallmark hade vid denna 1) V. mr 5. tid ett mer än vanligt spändt förhållande inträdt. Wallmark, som d. 18 Mars 1811 blifvit kgl. bibliotekarie och d. 10 Juni s. å. fått Ham- marsköld till sin efterträdare i förste amanuenssysslan, hade på hösten s. å. vägrat Hammarsköld tillträde till en dd af biblioteket — meller- — 
 
 
 
 
 348 JOURNALISTIK. allvarliga artiklar finnes en konstfilosofisk, af mera anspråk, än värde. Den är utan titel, framhåller poesien såsom den bindande enheten af filosofi och religion, och sysselsätter sig särskildt med den dramatiska poesien och dess verkan. Här läses på tal om komedien, att man "lifvas säkrast till ädel och kraftfull handling för det goda, då man förut är satt i den sinnesstämning, att man med gällt och harmfullt löje kali bestraffa det ondas och oädlas små och van- mägtiga intriger". Om denna uppfattning af det komiskas verkan vore rigtig, borde man använda komedier såom "säkraste" medel till öfning i dygden. Men häremot reserverar sig förf. sjelf; ur dramat får icke dragas någon "tänkvärdig och i det borger- liga lifvet användbar Sens moral"; och att så bruka poesien "för ett betingadt ändamål, är rent oförstånd, som sjelf för sitt straff med sig, ty det gudomliga kan icke — och brott är att vilja försöka det — låta bruka sig som medel. Men väl tager den hela menniskans inre varelse under anspråk, genomtränger och re- nar den, och skapar i den ett öppet sinne för det heliga och saliga lifvet, ur hvilken stämning endast en blifvanU och verksam mo- ralitet kan uppkomma" 2 ). sta och öfre galleriet jemte balkongen. Hammarsköld anmälde saken hos hof kanslern; Wallmark, harmsen deröfver, fordrade, att H. skulle göra honom af bön för denna anmälan, men denne vägrade, hvarpå W. hänsköt saken till kanslirätten, anklagande der jemte II. för försum- lighet i fullgörande af sina tjensteåligganden. Detta skedde i Dec. 1811. Så vexlades motskrifter; kanslirätten drog ut på tiden med afgörandet, och den 23 April 1812 meddelade H. sin vän Livijn, att processen blifvit nedlagd, hvaröfver denne uttryckte sitt missnöje. En del af handlingarne finnes tryckt hos Frunck s. o. 197-209. Det vill synas af dem och af H:s bref, som om kitsligheten varit nära lika stor å båda sidor; men uppslaget gaf dock Wallmark. 2 ) I en not anmärkes, "att ingenting är så sällsynt som en verklig komedi". Ända från Aristofanis tid funnes inga sådana, utom möjligen Tiecks Zerbino och Gestiefelte Kater, hvartill äfven kunnat läggas Atter- boms Rimmarbandet (s. o. s. 121-23) "om det genom en dramatisk enhet 
 
 
 
 
 349 JOURNALISTIK. Vida mer betydande är Askelöfs artikel: I anledning af den tillämnade nya Psalmboken, (n:r 11 - 12), hvilken inne- håller flera tänkvärda sanningar. En annan artikel handlar om den nya bibelöfversättningen och granskar de bibelspråk, som, hemtade ur den, fått sin plats i nya katekesen (n:r 8). Vidare lemnas kritiska framställningar af Ovidii och Vol- taires författarskap, af hvilka det förra prisas och det senare nedsättes 3 ). I Februari granskas Schartaus prisbelönade lärodikt, "Medborgaren", hvilken kort förut hade meddelats aftryckt i Journalen. Den förklaras vara i allo underhaltig; men recensenten uppehåller sig nästan endast vid diktens inledning, hvilken äfven blifvit inom Sv. Akademien klan- drad 4 ). Äfven här får Wallmark ett sidohugg; ty granskningen slutar med det omdömet, att hur dåligt poemet än är, så är det dock vida bättre än "Handen" och "Sången till Finska Armeens ära". Åt Arndts bekanta omdöme om Bellman är i n:r 15 rum beredt. En längre artikel, Principerna för den verkliga inkorrektheten eller den falska poesiens teori (n:r 16, 20, 21) söker visa, att grunden till det skefva i den her- skande poesien berodde deraf, att samtiden icke viste af, att skaldekonsten är "en organ för menniskans högsta själs- kraft, den gudaskådande fantasien", samt icke "ett blott språk- rör för sens commun", en förströelse för "den goda so- cieteten". Poesien skall "gripa folket i det innersta, väcka dess slumrande, högre krafter till verksamhet, och dymedelst uppelda till ett sant harmoniskt och energiskt lif"; och hon vore sammanknutet". (V. n:r 6). Allt i denna artikel röjer, att den flutit ur Hammarskölds penna. 3) Dessa två artiklar äro af Hammarsköld. Loforden öfver Ovidius utgöra ett indirekt försvar för H:s egna "kärleksqväden". Längre fram uppträdde Atterbom mot denna H:s höga uppskattning af Ovidius. 4) Jfr Svenska Akademiens Historia I s. 296. 
 
 
 
 
 350 JOURNALISTIK. är sålunda något vida högre än en framställning af det "fina vettet och de odlade sederna". I denna uppsats finnas många träffande anmärkningar, men ock många hyperroman- tiska hugskott, bland hvilka främst den genomgående grund- tanken, att endast skönheten kan rädda menskligheten. Ett något när liknande omdöme gäller äfven uppsatsen Om snillen och stora män (n:r 17-18), hvilken dock, affattad i en lätt och underhållande stil, har fört] ensten, att med rätta gissla det trångbröstade sätt, hvarpå upplysningsfilo- sofien ofta uppfattade historiens hjeltar. Med Mars månads ingång började ånyo polemiken med Journalen. Denna tidning hade, som vi sett, till vana att meddela uttalanden ur tyska tidningar, om romantiken och Schellings filosofi. Den 2 Mars införde den några löjliga utdrag ur en i Halleska Literaturtidningen förekommande kritik öfver två medicinska afhandlingar, af mera dimmigt naturfilosofiskt, än rent medicinskt innehåll. Artiklen hade till öfverskrift: "Bidrag till historien om vår tids måg tiga literatur och literatörer". Polyfem började genast en längre artikel: "Bidrag till historien om vår vanmägtiga literatur- journal och de i densamma skrifvande vanmägtiga literatö- rer". Under det denna publicerades, fortsatte journalen sin ar- tikel med en redogörelse för en i samma tyska tidskrift införd anmälan af den bekante Heidelbergerprofessoren J. Fries' skrift: "Fichtes und Schellings neueste Lehren von Gott und der Welt". Polyfem upptog äfven den till besvarande; men svaret innehöll föga i sak; rec. trodde sig veta, att Halle- recensenten var en afsigkommen språkmästare, som ingen- ting begrep; och professor Fries kallades "en viss Fries, hvars roll i filosofien är tillräckligt bekant", och som sak- nade "perceptions förmåga"; med dessa upplysningar ansåg 
 
 
 
 
 JOURNALISTIK. 351 rec. sig hafva gjort båda dessa herrar oskadliga; föröfrigt utslungade han mot Journal-redaktionen åtskilliga grofheter såsom, att densamma vår "ingrodd och nedsölad i okun- nighet" 5 ). Snart derefter bekom man ett nytt tvisteämne, i det Journalen anmärkte det olämpliga i nya skolans upptagande af ord ur gamla språket. Men om utgångspunkten för dess teori — att de ord, som ett språk under fortskridande od- ling lemnat efter sig, äro det slagg, som afsöndrats från dess guld, och ej ånyo kan dermed blandas — är af högst tvifvelaktig sanning, så måste man dock gifva Wallmark rätt deruti, att det föga gagnar att i ett poem upptaga så- dana gamla ord, hvilka för de flesta läsare äro fullkomligt obegripliga, såsom astlön i Hammarskölds "Ljungby horn" och styriold i Sondens "Idun" 6 ). Polyfems svar visar, att han visserligen haft öga för den svaga punkten i Wallmarks bevisning, men att han, bunden af försvaret för de nämnda or- den, icke kunnat göra sig sin bättre insigt rätt till godo; hvar- jemte hela uppsatsen är hållen i den simpla öfversittarton, som alltid utmärker Hammarskölds skrifsätt, då han vänder sig emot Wallmark 7 ). 5) Journalen, n:r 29, 39, 51, 57, 58. Polyfem V n:r 21, 23, 25. I n:o 24 meddelas en skäligen tråkig dikt med titel "Markallion och Kerberos". 6) Journalen, n:r 68, 70, 74, 76 (d. 23 Mars--3 April). Polyfem V. n:r 30 (d. 3 April). 7) Så lyder början: "Det måtte väl icke, efter en så lång tids er- farenhet, hafva undfallit er sjelf, M. Ii., att ni har den olyckan att, öfver hvad ämne som helst ni företager eder, skrifva just extra ordi- närt dumt". — — — "0, du arme narr! Hvem har förledt dig att så blotta din okunnighet"! — — — "Ni fattar visst icke de allra hvar- dagligaste ordens mening, emedan ni i det fallet visst icke skulle skrifva såsom ni gör". Palmblad ansåg svaret onödigt: "Hvarföre adressera — 
 
 
 
 
 352 JOURNALISTIK. Innan ännu denna artikelföljd var afslutad, gjorde Wall- mark ett nytt inhugg 8 ). Hofpredikanten Joh. Dillner, med- lem af Götiska förbundet 9 ), hade öfversatt Oehlenschlägers tragedi Axel och Walborg. Denna öfversättning gjordes i Journalen d. 2-10 April till föremål för en vidlyftig gransk- ning, hvilken på sina ställen är rätt qvick 1 ), samt innehål- ler några befogade anmärkningar (såsom mot Walborgs död, mot vårdslösheter i versifikationen m. m.), men röjer der- jemte granskarens oförmåga att uppfatta skönheter af den art, som denna äkta romantiska tragedi har att uppvisa, och detta närmast på grund af dennes fasthållande vid äldre teorier för dramat. Först i början af Juni infördes i Poly- fem ett svar af Dillner, som en lång tid varit svårt sjuk. Det upptager tre hela nummer, är hållet i en jemförelsevis human ton och besvarar i några fall rätt lyckadt Wallmarks anmärkningar mot tragedien 2 ). sig till W., den man nu aldrig bör tala med offentligt annat än, då en blixt hastigt skall tömma sig öfver hans hufvud"? ( 10/4). 8) "Hvad mena de jemmerliga Journalister med det mod, de nu visa" ? frågade Livijn H. d. 2 April; och d. 3 s. m. skrifver Atterbom till II.: "Griper ej Wallmark sig förfärligt an nu för tiden"? 9) Johannes Dillner, inom Götiska Förbundet högt skattad för sin vackra röst och musikaliska begåfning, var född 1785, stud. 1802, mag. 1809, pastorsadj. vid finska församl. i Stockholm s. å., pastor i Östra Ryd 1820, i Funbo 1831, i Östra Våla 1839, dog 1862. Utom denna öfversätt- ning, 'har han utgifvit flera skrifter rörande kyrkosången, och ett tal öfver Carl XII. Han har uppfunnit Psalmodikon, ett instrument, medelst hvilket hvar och en, med tillhjelp af en vid hvarje sång eller psalm anbringad sifferskrift, kan sjelf uttaga melodien. 1) Palmblad skrifver d. 10 April: "Det är fasligt, hvad Wallmark griper sig an — somt var ej så dumt. Hvad säger Dillner ?". 2) Journalen n:r 75, 77, 79, 80, 81. Polyfem V n:r 46, 47, 48. — Äfven anhängare af Nya skolan funno denna öfversättning tafflig. Rääf säger i ett bref, att versifikationen var "högst usel" ; öfvers. "hade icke behöft säga, att de äro de första jamber han skrifvit"; "allt vitt- nade mer om god vilja, än om förmåga". (20/3). 
 
 
 
 
 JOURNALISTIK. 353 Denna Wallmarks recension väckte en viss uppmärksam- het 3); men det ser nästan ut som om fosforisterna icke tagit sig densamma synnerligen när. En dylik öfver ett arbete af Tieck eller Schleglarne skulle varit ett majestätsbrott. Men Oehlenschläger stod icke hos dem i samma höga kurs. At- terbom fälde visserligen skarpa ord om anfallen på denne, men förklarade i bref till Hammarsköld, att denna ovilja gälde endast Wallmark och hans likar. "Jag är sjelf för ingen del någon blind beundrare af Oehlen- schläger, ehuru jag visserligen ville med honom byta förmåga. Låt vara, att jag kanske är större lyricus, än han, men är jag väl derföre säker att ega några tragiska anlag"? (/,). Ja, man var icke obenägen att sätta vännen Molbech, som nyss utgifvit några dikter, öfver Oehlenschläger. Palm- blad berättar, att "Atterböm, som läst i Molbech, säger, att många af hans Lieder kunna mäta sig med ,den danske Adams, många öfverträffa dem". ("/ 4 ). Och Hammarsköld skrifver: "Molbech har visserligen mer skapande geni, än både Nyerup och Rask och Gud vet om ej mera, än sjelfva Oehlenschläger, åtminstone äro hans arbeten renare och min- dre affekterade, än den senares" (till Livijn 15 / 6 ). Förmod- ligen var det den romantiska sentimentaliteten i Molbechs dikter, som bländade fosforisterna. 'Men om dessa togo anfallet på Oehlenschläger mera lugnt, så blef deremot den hederlige Jakob Adlerbeth mycket uppretad. Han fann 3 ) Chr. Stenhammar, som förklarade sig aldrig läsa Journalen för att spara sig förargelse, hade hört omtalas recensionen och frågade H., hvad Nyerup och Rask, som passerat Linköping och nu voro i Stock- holm, yttrat om densamma : "Det måtte i Danmark öppna ögonen på, alla. Ty nationen är ju der skändligen chikanerad i sin Lieblings dik- ter". (U. D.). — Äfven Livijn uttalade sig i bref till Hammarsköld om denna sak. (12/4). 
 
 
 
 
 354 JOURNALISTIK. recensenten hafva "visat . sig såsom en usling som literatör, och en niding som menniska; de politiska allusionerna i rec. bevisa tillräckligt sanningen af detta sista yttrande". (till Tegnér 9/4 ). Emellertid fortfor Journalen att ur tyska tidskrifter meddela granskningsutdrag rörande filosofiska skrifter 4 ). Å andra sidan grep sig Atterbom an, för att alldeles förkrossa den herskande literära smaken, genom att rigta ett anfall mot dess bålverk, Svenska Akademien. Först sände han ut en liten blänkare, förebådande det blifvande anfallet. I den meddelades, att 1810 hade en stormig natt förjagat det höstliga aftonskimmer, "som ännu dröjde ef- ter den tredje Gustafs klassiska tidehvarf", hvarjemte hå- nande föreslogs, att i "Handels Tidningen" aftrycka Sjö- bergs dikter, samt utdrag så väl ur Gyllenborgs "Tåget öfver BältY, som ur Leopolds tragedier, Bloms skaldebref . Kort efter sände han "de första renskrifna, arken m. m. 5 af — såsom han yttrade — en ny stridskrift mot packet, ) . så mycket vid pass, som kan få plats i ett nummer". Post- dagligen skulle lika mycket sändas. "Både groft och lätt artilleri skall småningom spela. Den fanatiska Wuth, som nu på en tid farit i Wallmark, skall med samma häftighet betalas". En ny sändning beledsagade han med dessa ord: 4) N:r 95. Ur "tebersicht der Neuesten Literatur 1812" öfver Fichtes "teber die einzig mögliche Störung der Akademischen Freiheit". — N:r 101. Ur samma tidskrift, öfver Ph. F. Walthers "Ueber den Geist des Universitäts-Studiums". — N:r 117. Ur Allg. Lit. Zeit. von Halle öfver Karl Petersohns "Abhandlung fiber die Construction des Wissens" (här yttras bland annat, att katolicismen är kristendomens sydvestliga polaritet, och protestantismen dess nordöstliga), n:r 136, ur Lit. Zeit. v. Jena öfver Okens "Lehrbuch der Naturphilosophie". 5) Polyfem V. n:r 28-29. — I bref af d. 31 Mars skrifver At- terbom: "Inneliggande lapp till Askelöf. Ett större opus skall följa". 
 
 
 
 
 JOURNALISTIK. 355 "Jag skickar nu en fortsättning af mitt opus de Aca de mia. Mer skall följa. Jag smickrar mig att ha gått djupare i grund med Svenska Akademien, än de föregående skrifterna i samma ämne. Hvad synes dig?" 6). Artiklen, som genomgår 11 nummer, har till öfverskrift: Den nya vitterhetsskolans betänkande om Svenska Akade- mien och den goda smaken. En not angifver dess syfte vara "en allmänt begriplig utveckling af stridsfrågan mellan oss och våra motståndare". Dessa uppmanas att försvara sig, "om de ega några vapen, eller ock för evärdeliga tider er- känna sina besegrare. Att den unga medelmåttan käin- par för den gamla, så godt hon kan, är i sin ordning. Men att den gamla lemnat fältet utan svärdsslag, tycks förråda en knappt förmodad sjelfkännedom". Efter denna något pojkaktiga utmaning till de äldre literatörerna, sökte förf. visa, att Gustaf III icke begripit vitterhetens väsende, utan ansett den böra "idkas såsom ett lysande tecken af statens väl- måga, sedan såsom ett 'civilisationsmedel ungefär i samma be- märkelse som amouretter och redouter" och slutligen som me- del att "understödja det politiska lugnet". Derföre stiftade han Akademien efter mönstret af Richelieus fransyska snillepolis och' på grunden af "en falsk kulturs lösa sand". Och hela behållningen var nu en stafningslära, för ingen del något mästerstycke, samt Franzéns "Sång öfver Creutz". Hvad angick äreminnena, så hade de intresse endast ur komisk synpunkt, och täflingarne i poesi hade intet annat uträttat, än att hear och en, "som kunde göra ett par bitar god vers" 6 ) D. 10 April. — Föregående bref är icke dateradt. — Denna upp- sats var redan flera år tillbaka påtänkt. I bref till Palmblad från Åsbo d. 8 Juli 1810 skrifver han: "Så snart jag återkommit till Upsala skall jag angripa ett lähge påtänkt opus: en fullständig kritik öfver Sv. Akademiens handlingar. Många kulna höstaftnar skola derigenom behagligt fördrifvas". (Böttiger s. o. s. 559). 23 Ljunggren. IV. 
 
 
 
 
 356 JOURNALISTIK. eller artigt "sladdra öfver några maximer, dem man kallade populär filosofi, utbasunades strax för ett snille". Fåtängt ljöd Thorilds stämma; "några råa ynglingar utan hufvud blefvo hans enda elever"; han tvangs att i främmande land förslösa sin genialitet på främmande ämnen. Men hämnaten var kommen. "Alla förhållanden äro nu förändrade, ti- den är mogen för en reformation och lyckligare skördemän hafva fattat sina liar". Med detta just icke blygsamma häntydande på sig sjelf och sina vänner inledde han en öfverblick af senaste årens literatur. Med Kellgrens död inträdde qvickhetsperioden, då qvickhet och snille förvexla- des; den representerades af Lindegren, fru Lenngren, A. G. Silverstolpe och till en del af Leopold. G. A. Silverstolpes Journal var väl till syftet kraftig, men för litet upphöjd öf- ver tiden, för att kunna omskapa den. När den nedlades, inbröt vitterhetens jernålder (1800-1810), då poesien, "det gudomliga i menniskan", fick till uppgift att lära de ringa- res barn bokstafvering och kristendom. Under sådana om- ständigheter kunde spiran i literaturen gripas "af den olyck- lige Wallmark, som dyrt nog fått umgälla sin ungdoms- öfverilning med det rysliga ödet, att vara tyngd ner till jorden af den tänkande nationens förakt, och af ingen be- klagad, knappt af dem, hvars maskin han är, från sin ödsliga kula framskräna de uggleljud, som svedan af hans oräkne- liga brännmärken utpressar". Så öfvergick förf. till de af Aka- demien belönade skaldestyckena, af hvilka några, såsom Sten- hammarn och Silverstolpes, hade "den negativa förtjensten af en ren och ledig prosa, satt i rim"; medan andra, såsom Va- - lerii och Wallmarks, sträfvande efter ett sublimare skrifsätt, blefvo på samma gång högst förryckta och högst platta. Vältaligheten utgallrade förf. såsom icke hörande till 
 
 
 
 
 JOURNALISTIK. 357 skön konst, och gick så att karakterisera dessa af Akade- mien som "snillen" dekreterade, hvilka på sin höjd voro "goda hufvuden" och sträfvade efter pris, för att på denna väg lättast vinna borgerliga befordringar. Akademien hade åtskilliga talangfulla män, men, uppfostrade i encyklo- pedisternas skola, "hafva de möjligtvis ej kunnat tänka, skrifva och verka annorlunda"; de gjorde skönheten bero- ende af smaken. Denna smak hafva de aldrig tydligt för- klarat; men i sjelfva verket bestod den i "blind lydnad för det konventionella, och detta konventionella är fransyskt". Skaldens språk måste, enligt denna smak, vara en rimmad _härmning af den förnäma konversationstonen, sådan den ut- bildades under Ludvig XIV:s tidehvarf. Enstaka undantag .gåfvos väl; men den svenska kritiken, hvaraf lemnades en utförlig utredning, verkade qväfvande. En följd deraf var <ilen allmänt herskande absoluta begreppilösheten, af hvars menliga inverkan, särskildt "Fosforos" haft rik erfarenhet 7). Se der en kort sammanfattning af innehållet i denna arti- kelföljd. Förf. begagnar här och der tillfället att framställa sina egna åsigter, och gör det med lif och värma; men om än enskilda anmärkningar äro träffande, så stämplas dock det hela så väl af en genomgående ensidighet, som af brist på förmåga eller vilja att erkänna någon förtjenst i den äldre skolans verk, hvarjemte tonen har väl mycket af ungdomligt öfversitteri 8). Men annorlunda kunde det ju 7) Polyfem V. n:r 31-37, 39-42. 8) Äfven Hammarsköld gjorde några anmärkningar mot tonen. At- terbom svarade: "Jag kan icke påminna mig mer än ett för mycket skrytsamt ställe i "Betänkandet" och det kunnen I taga bort. Det står: "att ännu betänkligare steg skola följa, lofva vi eder i deras namn, hvilka det hädanefter ensamt tillkommer att ofva tonen i Sveriges vetenskap och konst. Det understrukna 'borttages; sättes i stället t och 
 
 
 
 
 358 JOURNALISTIK. icke vara; Atterbom utgick från den förutsättning, att utom honom och hans vänner viste knappt någon då lefvande , sven k lit ra ö h d po s v . — Til f an äm d up s t sluter sig en annan, som afsåg att visa "det förryckta sätt att. skrifva prosa och den mängd barbarismer, som Akademien högst osvenskt i åpråket infört" samt "huru -absolut okun- niga den goda smakens hofmästare framställa sig i allt, som till deras "hufvudyrke" hörer" (n:r 33). Den bär titlen Flori- legium Svecano-Academicum och innehåller omkring 100 ur Akademiens handlingar lösryckta citat 9). Medan dessa uppsatser trycktes, var Atterbom hemsökt af lidande både till kropp och sinne. Den 17 April, strax efter middagen, fick han häftiga anfall af hjertklappning och bloduppstigning åt hufvudet, så att man trodde fara , vara för lifvet. "Bed för mig", skref han d. 30 April till II., "att min sjuklighet måtte snart få en lycklig utgång — på det, ena eller det andra sättet"; och samma dag skref Palmblad: "Atterbom mår icke bättre. Das evige Brilten fiber Schicksal,. Ewigkeit und andre Abgeschmacktheiten wird bald sein Gehirn verbrennen und seinen Körper zertriimmern. Gref Spens har rådt honom kasta sig in i det reela och tillbjudit skaffa honom employ vid fortifikationen, hvilket förslag Atterbom med entusiasm uppta- git; ung der Grillen bald los zu werden. Han är nu i sin sjukdom temligen entet(5, och få se om jag kan afråda honom". Vännerna blefvo oroliga, isynnerhet som det drog ut. på tiden med hans vederfående 1 ) och han under nästan hela äro i stånd att hålla vår lofeen". (d. 14 April). Hammarsköld strök hela punkten. 9 ) Polyfem V 50-53. 1 ) Rääf skref i Maj till Hammarsköld: "Visserligen är en lång lifs- tid otänkbar hos en romantisk skald, och så, att jag skulle tvifla på, hans förgenst, om han uppnådde en hög ålder; men förlusten af Atter- bom, så ung, vore förskräckligt, och hoppas jag, att din vänskap för honom förstorat faran". — Den gode Rääf kunde ju icke då ana, att 
 
 
 
 
 JOURNALISTIK. 359 året hade upprepade anfall af konjektioner åt hufvudet, med ty åtföljande benägenhet för grubbel och nedstämning i lynnet. Emellertid fortfar han att arbeta och kämpa för sin sak och sina åsigter. Rätt målande, och det i mer än ett hänseende, är livad han skrifver under sin sommarvistelse i Åsbo till Hammarsköld: "Gerna vill jag ännu länge lefva ibland er och medverka, så mycket i min förmåga står, till utförandet af vår goda sak och våra lyckliga ungdomsprojekter. Ännu hänger likväl Nornans svärd på en tråd öfver mitt hufvud ; men så länge lifvet fins, bör hop- pet ju också räcka? Emellertid kan jag icke, och Gud vet när, sysselsätta mig med det allraminsta, som på något sätt kostar huf- vud, ögon och tanke; så snart jag läst fyra sidor i ,en bok, har jag ondt i ögonen hela dagen. Sjelfva skrifvandet af detta bref är en plåga. Jag är således hela dagarne igenom utan resurs öfverlem- nad åt känslan af min sjuklighet och de ängsligaste fantasier. Min verksamhet består nu för tiden i att slå dank, gå, gunga, åka, gräfva, dricka_ trifolium och blaska mig i vatten. Helsa våra vänner i Stockholm och berätta, att Auroraförbundets hufvudman icke sällan blifvit sedd gräfvandes, icke i Aganippen, utan i en dyngbrunn, för sin hälsas skull. Detta år löper förbi mig som en qväljande feber- dröm. Redan är jag midt i sommaren, eller rättare längre, och ännu har den icke meddelat Blommornas skald den ringaste belö- ning för hans fordna sommarqväden!" ("1 7 ). Den 28 April utkom i Upsala November—December- häftet af Fosforos för år 1811. Atterbom är representerad af ett enda poem: Sommaraftonen, som har formen af en- spansk glosa, tema med variationer. Enhvar af de tre va- riationerna har fyra strofer, i hvilka slutraden utgöres.af en bland det fyrradiga temats vers, i sträng ordningsföljd; läg ges nu härtill ett inveckladt rimsystem i strofbyggnaden, så finner man, att det musikaliska elementet här måste vara det allbeherskande. Också träder innehållet tillbaka för den Tieck, romantikernas främste skald, skulle uppnå 80 års ålder, och Atterbom hinna till och med 65 år. 
 
 
 
 
 360 JOURNALISTIK. ' formella virtuositeten, och läsaren får kanske snarare intryc- ket af ett konststycke, än af ett konstverk 2). Hedborn har här en längre dikt, V år och kärlek. "Är det ej bland det täå- kaste man kan läsa?", skref Hammarsköld till Livijn. Och onekligen har dikten flera täcka enskildheter. Men liksom så, många andra romantiska dikter, går äfven denna ut på ett, förhärligande af poesien och dess härolder, ehuru visserli- gen här skalden svärmande framhåller, att kärlekens lycka, öfvergår lyckan af sångarrykte. Hvad angår poemets dik- tion och bildspråk äro de stundom så konstlade och sökta, att de ofrivilligt framlocka ett löje 3). Äfven sonetten Gläd- jen är ett bidrag af Hedborn och blef samtidigt med "Till mitt hopp" (s. o. s. 222) belönad i Aurora 1808. Dess- utom. innehåller detta häfte en insänd romans, Gossen; den bär signaturen —l--n, hvilken dolde den sedan så bekante. skalden C. E Dahlgren, nu en tjugoårig student, som, hän- förd af den nya poesien, sökte dikta i dess anda. Hans romans förråder visserligen de rika anlagen; men den är både till an- läggning och utförande temligen barnslig och omogen 4 ). , . 1 ) Han skref till Hedborn om dessa "Variationer": "Jag är rätt be- låten med dessa Pingsten Kinder meiner poetischen Laune". ("/, 1812)- 3) Så när älskaren ror i en julle öfver fjärden och "Älskarinnan tittar i sin ruta, Hennes hjerta genom glaset går, Att med älsklingens sig sammangjuta". Eller då Maj förmäler sig med Flora, och det beskrifves, "Hur han blomstergördeln af sin sköna Vecklar opp med trängtande begär, Att på hennes gröna Torus röna Nöjets gräns för kärlekens besvär". (bädd) var ett fosforisternas favorituttryck; både Atterbom och Hammarsköld begagna det i sina dikter. 4) Palmblad skrifver till H. d. 10 April: "Har jag sagt dig, att en man, benämnd Dahlgren, uppträdt under den Upsaliska witterhetssko- Torta 
 
 
 
 
 JOURNALISTIK. 361 Den förnämsta prosauppsatsen utgöres 'af Palmblads "Svensk verslära, Virgilii tolkare vördnadsfullt tillegnad". Palmblad hade sändt detta sitt arbete, i handskrift, till den gamle Adlerbeth, som, enligt Hammarsköld, var af detsamma mycket betagen 5). Om inledningen, hvilken han tydligen icke ansett nödigt att underställa Adlerbeth, skref Palm- blad : "den är helt och hållet mitt eget verk, den har blifvit approberad af Atterbom och sjelf spitz' ich mich darauf ge- wissermaassen". Den utgör dock ett förolyCkadt försök, att i öfverensstämmelse med den moderna filosofiens skaplynne gifvå äfven åt metriken en spekulativ grundläggning, ut- veckla och bestämma rörelsens princip, samt ur den sedan härleda rytmens och metrens begrepp. Under åberopande af Schellingska satser, framställas skenbart djupsinniga, i grunden föga förklarande, deduktioner, hvilka genom me- ningslösa sammanställningar förvirra i stället för att utreda. Också blefvo de föremål för motståndarnes åtlöje. Man läse t. ex. denna utrediing af cirklens och linfens inbördes rö- rels eförhållande : lans ban6., med de rikaste anlag. Men de äro ej ännu ordnade; han har ingen säker och grundlig smak". Och i bref till Hedborn skrifver Atterbom: "En ny elev af den nya sekten, Dahlgren, har skickat till Sondel en romans om en bergtagen gosse, hvilken, som försök betrak- tad, är så vacker, att den får skåda dagen vid nästa fosforstråle ( 11 1 2 ). 5 ) Den 9 Januari skrifver H. till Livijn: "Det är en satans karl, den Palmblad; han har nyligen utarbetat en verslära, som i mss. ligger uppslagen framför mig, och hvilken ej nog kan beundras . .. Gubben. Adlerbeth, den hedersmannen, som haft den att genomse, är af den all- deles förtjust, hvarpå jag än i min hand eger skriftligt bevis". Och d. 21 Maj heter det i bref till densamme : "P. har genom sin Verslära grun- dat och försäkrat sitt lärda och författaranseende". Palmblad sjelf för- klarade sig smickrad af Adlerbeths anmärkningar, dem han till största delen ämnade begagna ("I i). 
 
 
 
 
 362 JOURNALISTIK. "En kfetsformig rörelåe är, liksom evigheten, hoars sinnebild den varit från ålder, utom relationerna af tidsmätning och endast förbehållen åt de väsenden, som icke bestämmas af tiden, utan tvärt- om bestämma tiden sjelf; således åt de högsta af alla intelligenser, stjernorna, hvilka dock sannolikt efter deras olika fullkomlighet äro mer eller mindre elliptiska. Linien åter, ändlöst ändlig och parallelt fortgående med tiden, sträfvar rastlöst att återställa den för all förgänglig existens till grund liggande första identiteten (cirkelformen); men denna urbild för allt lif är ett oändligt problem, och måste vara det, emedan i annat fall existensen och dess evolu- tion, tiden, försvunne. Allt ändligt lif är således i sitt lif (Ides) en cirkel, men i sitt lefy ande en linia, som genom sitt fortskri- dande, approximationsvis, realiserar cirkeln" 6 ). , Sjelfva af handlingen är dock ett för sin tid ganska be- aktansvärdt försök, som, om än enskilda partier tarfvat mera utredning, vittnar både om beläsenhet och talang. Häftet afslutas med Preliminarier till en poetik, afori- stiska reflexioner af Atterbom. Af sin inträffade sjuklighet hindrades han att lägga sista hand vid dem; "de komma således", skref han, "att bli aforistiska i mer än en bemär- kelse. Dock, äfven så, torde de ej sakna allt värde" ( 21 /4). Med glödande entusiasm förhärligar förf. Schelling,. skalde- konsten och skalderna; med polemikens svärd i ena handen och Sch ellings filosofi i den andra, uppträder han som en. inspirerad förkunnare af en ny lära, den enda, som kan lyckliggöra verlden och bringa menniskan att fylla sin be- stämmelse, och på samma gång predikar han korståg mot den äldre, ännu herskande bildningsformen. Poesien, heter det, 6 ) Rosenstein skref d. 4 Maj 1812 från Örebro till Leopold, att Ad- lerbeth uppläst för honom ingressen till Palmblads af handling i me- triken. "Vi förstodo ingendera ett enda ord. Men jag bör endast kom- municera bror ett drag: Grunden till de gamles versifikation var en for- malisms, till de nyares en musikalisk Christianism. Sjelfva lifskraften är en cirkel och sjelfva lefaaden en linia". Leopold meddelade Wall- mark detta i bref af d. 11 Maj. Jfr Journalen 1812 n:o 290-291. 
 
 
 
 
 JOURNALISTIK. 363 utgör medelpunkten i vetenskapernas planetsystem, lik en sol i midten af sina radiationer. Schelling är en halfgud, "som genom en utomordentlig förening af stora egenskaper, . dem verlden hos andra filosofer beundrat spridda, egentligen skapat den nya literaturen och till sanningens blifvande tempel lagt en oförgänglig grund". Hans och de nya literatörernas syftemål är : "Att bereda en framtid, då menniskan, allmänt hunnen till full- ändad sjelf kännedom, harmoniskt njutande alla sina krafter, finner Gud i sitt inre och salighet i naturen, och under en musikalisk vexling af sköna lefnadsförhållanden tillbringar tillvarelsens guds- tjenst". Det var då icke underligt, om polemiken nu blefve "ett fäktande om lif och död"; det gälde nemligen: "en total omvexling af kunskapsorganer, en ny utvecklingspro- cess i den förnuftiga verldsprincipen, en ny uppenbarelse af det Eviga, som förbränner den föregående ofullkomliga gestalten, och i alla rigtningar af vetenskap och konst arbetar att dana en ny". Förf. framhåller, att man icke kan sägas följa med sin tid blott derföre, att man efterpladdrar hvad en Schelling, en Steffens sagt, utan endast derigenom att man "sjelf eftergör samma handling",hvarigenom ens "förebild frambragt sitt här- ligare tidslif". Han berör frågorna om förhållandet emellan det moraliska och det estetiska, samt emellan natur, histo- ria och konst. I konsten handlar menniskan "såsom öfver-för- nuft (snille)"; hon skapar på egen hand, och egde hon, lik- som Gud, sin grund inom sig sjelf, då skulle äfven hennes verk hafva samma realitet som naturens alster; men de äro icke dess mindre ganska reala, ja, hafva en vida härligare reali- tet, än naturens. Med förakt afvisas sådana "rimsnidare", som fått en prispenning "af någon sjelf i yttersta mått opoetisk akademi", och så skildras den verkliga skaldeinspi- 
 
 
 
 
 364 JOURNALISTIK. rationen, hvilken "emanerar från en högre mage, som ut- korar vissa individer till redskap, utan deras eget minsta förvållande" '). Att mycken omogenhet och mycket grillfängeri, men ock mycken hänförelse råda i dessa aforismer, finner läsaren lätt, utan att vi behöfva i detalj påpeka det. Forforos för 1811 hade icke gifvit någon förlust, men kunde möjligen lemna någon vinst, ehuru den icke haft en så flytande afgång som Iduna. Man beslöt emellertid att utgifva en ny årgång, "förmodligen den sista". Ty "en stigande dagning i fosterlandets vitterhet börjar göra den bleka morgonstjernan öfverflödig, och gerna försvinner dd spädare ljuset, nybegynnelsens sinnebild, för morgonrodnaden och solen. Det har uträttat nog, om det i någon mån befordrar dagbräcknin- gen". ("Anmälan" 1 %). Red. ansåg sig dock icke längre behöfva, genom pre- numeration, förvissa sig om läsare. Man ville icke heller för- binda sig att utgifva ett bestämdt antal häften på bestämda tider; men det oaktade bibehölls titlen "Månadsskrift". 7 ) Såsom ett motstycke till Atterboms s. 176 meddelade teckning af skaldeinspirationen, från år 1810, anföra vi denna från 1812: "Det gifvas vissa saliga stunder i konstnärns inre, då det öfvernatur- liga, det härliga, som beständigt omsväfvar honom, liksom stiger ner från de förgylda bergen vid horisontens gräns, dit det magnetiskt bru- kar locka hans längtan, och med ett himmelskt andedrag bortfläktar den jordiska dimman från hans själ, i hvars 'renade kristall det nu med välbehag speglar ett förmenskligadt anlete. Det förekommer honom då, under det han aftecknar de nya behag, dem hans Urania för denna gången låter honom skåda, som om en mild symfoni klingade genom alla hans känslor, och lösningsordet för lifvets eviga gåta, för hjertats alla önskningar och drömmar, under dessa stilla ackorder plötsligt ut- sades af obekanta andemagter, men i ett tungomål som tillhör en lyck- ligare verad. Som en gunst, en nåd af sin gudomlighet njuter konst- nären detta dess besök, äfven om smärtan är grundtonen i själens mu- sik; emedan sjelfva lidandet, inom skönhetens rymd, förvandlas till ett eget slag af salighet". 
 
 
 
 
 365 JOURNALISTIK. Af Fosforos 1812 utkom i mediet af Juni första häftet, det enda under detta år. Det inledes af tvenne dikter utaf Atterbom, hvilka afspegla det svårmod och de dödstanker, som hans sjuklighet vid denna tid hos honom väckt. Den första, _Minnesrunor, bär visserligen i hans "Sam- lade dikter" årtalet 1810, men dess härvarande form har den tydligen från 1812. Skalden känner sig stå vid lifvets gräns, och med en känsla af vemod och stilla förbidan sänder han en afskedshelsning åt det renaste och bästa, lifvet skänkt hcmom: hemmets oskuldsfulla fröjder. Han skildrar med ljuf rörelse sina barnaår, sitt hem i Åsbo, de dagar, han der förlefvat, sina bortgångna föräldrar, deras godhet och deras fromhet. Han besöker, i tankarne, deras hvilorum på kyrkogården, och han beder dem vänligt taga mot honom i de saligas land.. Så tycker han sig förnimma moderns röst;' hon ropar ho- nom, och siiart plöjer- han på den lätta jullera "Den klara ström, som sköljer Edens stränder Och milda vindar från dess cederskogar Välkomna gästen till de helga landen". ; Längre fram blefvo dessa "Minnesrunor" omskrifna, be- tydligt förbättrade i detalj ernå, samt delade i fem sånger. Men trots sin uttänjda längd och enskilda svagheter gör dock denna dikt i den form, hvari den först meddelades all- mänheten, ett lika, om icke mera gripande intryck, än i sin omarbetning, och detta på grund af känslans sanning och större omedelbarhet. Så följa två Elegier till Hedborn. Ursprungligen ut- gjorde dessa båda en enda elegisk epistel, hvilken 1808 be- lönades i Auroraförbundet, och i en ännu senare omarbet- ning äro de båda elegierna åter sammanslagna till en. Äf- ven i dem herska dödstankarne; men skaldefåfängan tränger 
 
 
 
 
 366 JOURNALISTIK. sig ' allt för mycket fram, grumlande intrycket. Skalden skildrar sin egen begrafning. "Svartmantlade män" bära den "svartmålade kistan", och bland den böljande rågen rör sig en lång kedja af skådande folk. "Någon flicka kanske till sin mor skall hviska med tårar : "Ar det den unga herrn, som var så tyst och så from? Som, när solen försjönk, i bergen brukade klättra, Tankfull skref i en bok hvad han på himmelen läst? Som uppdiktade lärdt så många försmältande visor, Dem på min hemliga(?) bädd ofta jag anande sjöng? Mamma, ack! är det Han? — Så kort han lefde, den Gode! Blåklint växer ju, här: må vi hans kulle beströ"! 8). Ännu två dikter af Atterbom innehåller detta häfte. Den ena, K ärlekens källa, är en allegori, så mycket svår- fattligare, som den strof, hvilken skulle innehålla förklaringen, i stället ökar dunklet 9). Den andra, Urania, canzonett, är en af dessa Atterbomska dikter, i hvilka det använda rim- systemets tvång lägger hinder i vägen för den åsyftade stämningens fram manande. Sondens bidrag äro obetydliga, 8) I omarbetningen• fingo dessa rader följande lydelse: "Någon flicka, kanske, till sin mor skall hviska: "Den unge Herrn är det ju, som nyss gick här så tyst och så from? Han, som, när solen försjönk, i bergen klättrade tankfull, Läste på himlen, och skref upp i en bok livad han läst? Han, som diktade lärdt, de många, de smältande visor, Hvilka så djupt i mitt bröst gripa med sällsamt behag? 0, hur lefde han kort! Men bör då ej blommornas älskling Slumra i grafven ännu liksom i rosendegård"? I fosfordikten kallar han sig "Svanen af Åsbo" eller "Åsbos för- smältande svan", hvilka båda uttryck borttagits vid omarbetningen. 9) Det tyckes som om just detta dimhölje, hvilket lemnar lä- sarens fantasi full frihet, varit det tilltalande i denna dikt; ty Chr. Stenhammar kallar den: "det mest fulländaste, idérikaste stycke på vårt språk". Atterbom har sedan förvandlat denna "Källa" till en Blomma, gjort några lyckade ändringar, tillagt en slutstrof och kallat den SOern- blomman. 
 
 
 
 
 JOURNALISTIK. 367 tre svaga Sinndikter och en misslyckad sonett, Will Thorild, hvari det heter: "Som en komet du ljungat, stora stjerna, Och bådat nordens söner nya. glafvar" 1 ). Palmblad har lemnat en öfversättning af den cykliska skalden' Tryphiodoros' ilios eröfring, hvilken dikt, redan då den skrefs, ansågs vara af föga betydenhet, och som är än mindre läsbar i våra dagar 2). Prosauppsatserna äro tvenne. Den förnämsta är Atter- boms Om Bellman och Valerius.. Valerius var, som ofta blifvit närnndt, Upsalafosforisternas bete noir e; och i Atter- boms satiriska Polyfembidrag är nästan alltid en plats ho- nom anvisad. När Hammarsköld i Jan. 1811 underrättade Atterbom, att Polyfem tänkte kritisera Valerii "Allmänna kärleken", svarade denne: "Jag har ingenting emot att Va- lerius hundfilas. I nästa årgång af "Fosforos" taga vi kan- ske ock bladet från munnen öfver hvarjehanda". (14 11 1811). Det dröjde dock länge, innan detta löfte inlöstes. Men på hösten 1811 utgaf Valerius 2:dra delen af sina "Visor och. Sångstycken", och bland dem läser man en, temligen oför- arglig visa, benämnd Polyfemerne. Han sjunger: "Nej, kulans ängsliga Cykloper förgäfves störa lundens fröjd; Trots alla verldens Misantroper, den vise framgår lugn och nöjd. 1) Såsom rim på grafvar. 2) Chr. Stenhammar skrifver d. 11 Aug. 1812 bland annat: "Herr Palmblads Thryphiodoros är högst gemen och otäck, både för språk och stil, om den blott läses utan hänseende på originalet. Jemförde man åter, skulle man visst träffa grofva fel; ty hans andra öfversättningar af tragici öfverflöda på skamlösa misstag; det vill jag gerna åtaga mig att bevisa, om jag fick några dars ledighet på mig". 
 
 
 
 
 368 JOURNALISTIK. Hvar liten sak, som står i vägen, ej skadande, blott obeqväm, hvar småsten för hans fot belägen, den kallar han sin Polyfon. En trampad garnitur på balen, en högtidstårta, något bränd, en smula kork i vinpokalen, en åkarkärra i en gränd, ett gångjern, som emot oss gnäller, en drunknad fluga i värt kräm, en liten hund, som på oss skäller, — Allt sådant är vår Polyfon. Låt oss då älska, sjunga, glamma, och äfven dricka, med förlof; En gång gör häcklaren detsamma i ett förnuftigt mellanskof. Ja, broder, kom att glaset taga, dig aldrig för ett lappri gräm; Låt oss hvar Polyfem fördraga och le åt hvarje ,Polyfon! "Valerii andra del af visor liknar i äro sin andra bro- der. En visa, betitlad Poldemerne, är dum öfver all m ensk- lig föreställning": skref Hammarsköld d. 12 Sept. Och i Polyfem (IV. 30) lästes: "En anspråksfull dålighet, som blifver tuktad, och ser sig- ur stånd att realisera sin förargelse, tar sig ett utseende af fördrag- samhet. På det sättet kan man förklara herr Valerii förfarande, som, sedan han i sina dryckessånger genomgått hela sedoläran, slut- ligen skrifver en dum och ovettig visa, för att ådagalägga huru fördragsam han är". Atterbom förklarade d. 11 Okt., att han ämnade i 4:de Fosforhäftet "tilltyga" Franzén och Valerius, "den ene tem- !igen väl, den andre temligen illa". Men först ett halft år derefter, kom turen till Valerius. Först karakteriserar At- terbom Bellman, och man finner här första utkastet till den 
 
 
 
 
 GRUBBE' OCH GEIJER. 369 ypperliga teckning han sedan gifvit af denne vår originella- ste skald 3). Men här synes Bellman införd mest för att med sin skaldestorhet förkrossa den djerfve, som dristat "beträda Bellmans fotspår". Det sättes icke i fråga att un- dersöka och till dess rätta värde uppskatta Valerii egen- domlighet; hans dom ligger i hans sammanställning med Bellman. Några af hans visor berömmas visserligen; men nästan alla dessa äro öfversättningar från tyskan. Med van- ligt öfvermod ser rec. ned på sitt offer, som i förbigåendQ, får några piskslängar för sin Polyfemvisa 4). I Sondens granskning af Granbergs "Dramatiska Skrif- ter" är det ännu mindre fråga om något slag af erkännande, och om än ',man kan medgifva rigtigheten utaf en och annan bland de gjorda anmärkningarna, gör dock det hela intryc- ket af en literär afrättning 5 ). Granberg och, ehuru i mindre mån, äfven Valerius betraktades af Fosforisterna såsom hörande till dessa "parnassens snyltgäster", hvilka Atterbom omtalar i sina "Preliminarier", och på hvilka Son- den i inledningen till sin granskning hänsyftar. Deras för- jagande var en samvetssak för de "inspirerade" skalderna. Också hafva Palmblad i Upsala Tidning (1812 n:r 6) och Atterbom i Sv. Lit. Tidning (1814) instämt i dödsdomen öfeer Granberg. En vetenskaplig fejd, som under detta år inom vissa kretsar väckte icke ringa uppmärksamhet, må vi här i kort- het omnämna. I Geijers förut omtalade, uti andra Iduna- häftet intagna skrift, Om historiens förhållande till religion, 3) I Sv. Akad. Handl. 25 Del. samt i "Siare och Skalder" VI. 1. 4) Sv. Vitt. Häfder III. s. 310, 319, 326, 329. 5) Livijn fann denna recension "kall, torr och obetydlig" (12/, 1813), och andra funno den högeligen ensidig. 
 
 
 
 
 370 GRUBBE OCH GEIJER. gör han uti en not ett temligen omotiveradt utfall mot Grubbe, då docent i filosofi i Upsala. Denne hade 1810 såsom sökande till professionen i moralfilosofi utgifvit en latinsk disputation om förhållandet emellan religion och moral. Geijer påstod nu, att Grubbe i denna afhandling först förklarat, att religion och moral nödvändigt äro kvar- 1 andr mots , e an för äk t så men i- skan blir absolut, upphör motsats/ en dem emellan. Detta påstående beledsagas af följande reflexion: "Det vore visserligen ett öfverflödigt besvär att antasta detta nyssnämnda arbete, om ej dess författare röjt lika mycket' anspråk som inrotad medelmåtta. Det är tid, att 'lärdomsprof till ett för samhället så vigtigt embete, som en läraresyssla i filosofin, underka- stas en allmännare pröfning". Detta angrepp väckte rättmätig förvåning, och mången trodde sig finna dess anledning i någon tillskyndelse af Höijer, hvilken kort förut legat i fejd med Grubbe 6). Gei- jer förnekar allt sådant inflytande; men det vill likväl synas som om denna sak icke varit alldeles främmande för Höijer 7). Grubbe upptog emellertid den utkastade Vid förslags upprättande till professionen i praktisk filosofi 1810 hade Höijer, som var ovän med den förtjente Biberg, föredragit juristen Holmbergsson framför denne, och i ett bref till Rosenstein förordar han varmt Holmbergsson. Grubbe öfverklagade förslaget, och Höijer sva- rade med en i tonen bitter, men i sak intet bevisande förklaring, hvil- ken åter Grubbe bemötte med lika skarpa påminnelser. Se Axel Ny- blceus, Den filos. forskningen i Sverige. III. 2. sid. 8. not. 1. 7 ) Höijer skrifver till Hammarsköld d. 14 Jan.: "Grubben, tycks det, har krupit in i sig sjelf och äter sig sjelf; jag bad honom aldrig krypa ur det otäcka • nästet, och har jag kunnat skjuta in honom till- baka, som jag tror, har jag ej gjort honom eller verlden någon otjenst. Geijer, Mag. Doc., som du väl känner, har sagt mig, att han tänkt skrifva om och till pris af hans djupa disputation om moralitetens an- tagonism med religion (NB. till religionens försvar) i sin Iduna. Der- till kunde du ju uppmuntra honom, om det ej skett. Det är sant, att 
 
 
 
 
 GRUBBE OCH GEIJER. 371 stridshandsken och svarade Geijer i en broschyr, som utkom i medlet af Mars 1812, under titel: "Om förhållandet mel- lan religion och moralitet". Uti den sökte han visa, att Geijer origtigt uppfattat hans mening och icke lagt tillbör- ligt märke till de af förf. framhållna olika utvecklingsgra- derna af "moralen eller vårt medvetande af pligt". Tonen i detta svar är ganska hofsam. Men så är icke fallet med. Geijers svar: "Om rätta förhållandet mellan religion oeh mo- ralitet", hvilket utkom i medlet af Juli s. å. Denna strids- skrift förråder en irriterad och öfvermodig stämning och går ut på att visa, hurusom grundfelet i Grubbes uppfattning af stridsfrågan ligger icke på något enstaka ställe, "utan öfver- allt, går öfverallt igenom och rörer det ena om det andra; . . . allt är blott en enda, lifslefvande absurditet". Emel- lertid, menar han, ligger i "denna potentierade oreda" förkla- Grubben förtjenar ej så mycken uppmärksamhet, men det kunde ha den verkan, att han ej så snart, i otid, kryper ut ur sitt otäcka sjelf." m. m. — I sammanhang dermed anföra vi utdrag ur ett bref från Chr. Stenhammar till H. d. 1 Mars. Han är icke rätt nöjd med Geijers af- handling i Iduna och ogillar isynnerhet "det så högst opassande utfallet mot Grubbe, som är allt för litet på sin plats, der det står, för att icke synas sökt och föranledt af ilska. Det är visst, 'bror, att hvar och en unbefangener, som vet något, hur affärerna stå, måste deruti se en hem- lig inverkan af Geijers andeliga dependence af Höijer". Efter att hafva yttrat några hårda omdömen om Höijer såsom menniska, forsätter han: "Jag tycker i allmänhet ej om dessa sidohugg, på ställen och vid frå- gor, dit de ej höra. De hafva alltid något gement och verkligen från- stötande för den opartiske. Gud skall veta, att Grubbe är mig ej mer, än en ganska vanlig lermenniska. Men hvarför ej uppträda i anständig kamp och vända sig direkte till honom med en genomförd kritik. Ty när han beskylles för öfverdrifna anspråk, hvarpå kan det syfta annat, än mot hans anfall på Höijer. Men, i all verlden, är då, efter de po- lemiska principer, Geijer bör erkänna, Höijer en mera helig person, än andra, när han i offentliga yttranden tydligen låter sig styras af ilska. Vet du, jag tycker det är något gement i denna sak, SOM jag gerna ville för dyrt pris ha bort från Iduna". Ljunggren. Jv. 24 
 
 
 
 
 72 GRUBBE OCH GEIJER. ringen dertill, att Grubbe kunnat finna försvarare, till och med beundrare 8 ), Ty man kan lätt urskilja, när det falska upp- träder vid sidan af det sanna; "men att genomse den totala, och i sin rundning kompletta absurditeten . . . dertill for- dras en möda, som icke belönar sig och ett ej vanligt för- stånd" 9 ). Grubbe blef icke svar skyldig; han utgaf i med- let af September: "A nmärkningar i anledning af anmärk- ningarne om rätta förhållandet emellan religion och morali- tet". Här har Grubbes tålamod trutit, och det är med mycken skärpa han uppträder och söker ådagalägga det, skefva och desultoriska i Geijers bevisförning; derjemte på- pekar han, att Geijers åsigt till en del stöder sig på en sats af Fichte, som denne sjelf öfvergifvit. Härmed afslutades denna tvist, om hvilken man kan säga, kvad Stenhammar yttrade om dess uppslag, att man gerna för dyrt pris skulle vilja hafva den bort ur vår literatur 1 ). Ett par år derefter 8) När Grubbes svar utkommit, skref Atterbom: "Icke är Grubbes svar oredigt? Hans mening tyckes mig ligga in ap er tiss im o. I alla fall är visserligen icke Geijer den man, som är kompetent domare öfver Grubbe. Att åtminstone icke den orimlighet ligger i Grubbes disputa- tion, som Geijer vill finna der, tror äfven jag mig kunna bevisa, sedan jag nu ånyo genomläst Grubbeska disputationen. Också har Grubbes parti här vid Akademien ansenligen ökt sig efter hans försvar". (till H. 17/3 12). 9) I denna skrift förekommer äfven en häftig, mot Vallmarks Journal rigtad not, föranledd deraf, att Geijer ansett sig utpekad i en artikel, "Förr och Nu eller literära kontraster", innehållande några literärt-polemiska aforismer (n:r 84). Wallmark förklarade, att den åsyftade aforismen var , öfversatt från tyskan (n:r 205). 1 ) Vi anföra här Chr. Stenhammars omdöme efter tvistens slut. Det förekommer i ett bref till Hammarsköld af d. 11 Okt., der han skrifver: "Vet du, jag förmodar, att i tvisten emellan Geijer och Grubbe ha begge två rätt. De missförstå hvarandra med flit. Felet är dock på Geijers sida. Ty anfallet var ilsket och tydligen gjordt för att be- haga salig mannen Höijer. Geijer är högmodig och vill tvinga allt i den form, som filosofien fått hos honom, just genom Höijers undervis- 
 
 
 
 
 HÖIJERS DÖD. 373 voro dock de båda motstån.darn.e försonade, och en ömsesi- dig aktning lade grunden till en vänskap, som sedan ingen- ting kunde störa 2 ). Höijer, som var, om än icke upphofsmannen till, åtmin- stone en högst intressera& åskådare af denna strid, fick dock icke upplefva dess slut. Han hade i början af November 1811 blifvit svårt sjuk, men repat sig och i December åter upptagit sina föreläsningar. Den 2 Juni 1812 meddelade Askelöf Hammarsköld, att Höijer bedt om 8 dagars upp- skof med sina bidrag till Lyceum, emedan han varit "i sex veckor blind af hemorrhoider och har ännu Augenweh, så att ning: och det är orätt. Nog ser Grubbe bestämda frågor så redigt som Geijer, och är mycket öfver honom i en mångsidig öfversigt af filosofi- ens område. Men Geijer har säkert mera skapande snille. Jag tror dock, att Geijer här förtjenar mycket tadel. Han röjer för mycken stolthet, och ödmjukheten är dock den skönaste dygd. Anfallet flöt ur oren källa. Det just kan jag aldrig se förbi". I en skrifvelse af d. 28 Dec. upprepar han detsamma, och tillägger, att Geijer "på 100 stäl- len gör språng och lemnar efter sig öppningar i analysen, så att man icke ser hu:: han kommer till sina resultat", samt "att den visserligen med rätta retade Grubbe, som, mindre sjelfständig, går ganska konse- qvent fram, nu hakar sig fast vid ensidigheter och sådana, genom obe- stämdheten och vårdslöshet i uttrycken, skenbart falska ställen hos Geijer, livad han gör rätt, efter han betalar med lika mynt och, artigt nog, förvränger Geijers hela synpunkt och fältet för hans verksamhet". 2 ) Grubbe skrifver i anteckningar om sin lefnad : "Om våren 1814 blef adjunkturen i filosofi ledig efter adjunkten Borelius. Sysslan söktes ibland andra af Geijer, öfver hvars skicklighet och förtjenster jag vid förslagets uppsättande gaf ett så fördelaktigt yttrande, att han i anled- ning häraf fann sig föranlåten att göra mig ett besök, hvilket ledde till fullkomligt utplånande af allt återstående groll efter den tvist, som varit oss emellan, och till grundläggandet af en ända till hans död fort- farande vänskap". (Meddelande af Prof. Ax. Nybinus). — I andra upp- lagan af Iduna, år 1816, förklarar Geijer, att han i af handlingen gjort några uteslutningar, "hvaribland med största skäl uteslutandet af en till saken ej hörande polemik mot en man, som jag nu älskar och aktar". 
 
 
 
 
 374 HÖIJERS DÖD. han knappt kan skrifva"; och i ett senare bref berättar han, att Höijer d. 11 Juni presiderat 3), kommit hem, lagt sig på soffan, skickat efter Palmblad, bedt denne skrifva till Askelöf, att han icke kunde för sina ögons skull lemna nå- got bidrag till detta häfte af Lyceum, men desto mer för- modligen till nästa, och från den stunden skulle han knappt hafva talat. Han afled d. 13 Juni 1812. Då längre fram tvist uppkom, om rätta beskaffenheten af Höijers förhållande till fosforisterna, vilja vi här derom meddela några förberedande upplysningar. Den ende af dem, med hvilken Höijer stod på mera förtrolig fot, var Hammarsköld, och denne hyste för honom en obegränsad beundran och högaktning, hvilket tydligen af deras bref- vexling framgår. Höijer intresserade sig för Hammarskölds tidskrift, Lyceum, och lemnade till den bidrag. Naturligt var, att äfven de unga Upsalafosforisterna skulle önska att till medarbetare förvärfva en man med Höijers stora vetenskapliga anseende. Palmblads kompanjon, Axel Sten- hammar, var beslägtad med Höijer och kunde följaktligen tjena som medlare. Men om än Höijer icke med oblida ögon såg de unga studenternas sträfvanden, kände han dock ingen benägenhet, att m.ed dem ingå -kamratskap. Den 13 Sept 1810 skref Atterbom : "Stenhammar och Palmblad veta ej ännu hvad man skall tro om honom. Han höljer sig i ett mystiskt ylunkel. Det skall inga- lunda förundra mig, om mycket af våra försök, t. ex. de teoretiska, synas honom, den store filosofen, barnverk; men jag kan ej neka, att ett ogillande af det hela i vårt företag, från hans mun, skall smärta och förarga mig . .. Alldeles icke ämnar jag sträcka gevär vid första hotet, det må vara från hvem som helst". 3 ) Detta är misstag; han presiderade vid en disputationsakt d. 8 Juni. 
 
 
 
 
 HÖIJERS DÖD. 375 Den 18 Okt berättar han visserligen, att "Höijer har nu äfven lofvat bistånd"; men tillägger försmädligt, att med Ast är han icke nöjd, med Schelling icke heller, "in summa,: han är icke nöjd med någon utom sig sjelf". När emel- lertid Palmblad i Dec. påminde Höijer om hans löfte, gjorde denne undanflykter, skyllande på tidens korthet och bri- stande manuskript samt på sina förbindelser till Lyceum, och d. 1 Januari 1811 skref han till Hammarsköld rent ut, att han väl ville lemna bidrag till Lyceum, men icke till nå- gon annan tidskrift. Palmblad berättar, att han brukat en gång i terminen besöka Höijer för att påminna om bi- drag, och då gemenligen fått höra en föreläsning öfver svenska språkets förfall. Men om Palmblad icke ville släppa taget, var Atterbom allt för förnäm, för att taga ett enda steg till närmande; han ville sökas, icke söka. Hammar- sköld uppmanade honom ofta att bemöda sig om Höijers gunst, men han svarade, att han af många skäl icke ville tränga sig på denne; dels var han, i det estetiska, "temligen säker på sin väg ensam", dels hade han icke "denna pliabla natur, som kan kröka sig, vid hvarje ny nyck, under en öfvermo- dig superioritets fötter", och slutligen ansåg han Höijer "för en profan prest i vishetens tempel, som väl eger i sin magt dess logiska form, men icke den invärtes flammande anden". Detta skrefs d. 5 Mars 1811; och tre dagar derefter kunde Palmblad berätta Hammarsköld, att Höijer på en konsert närmat sig Atterbom och talat med honom. "Negligerar Atterbom", tillade han, "sin förnäma connässance, så förtje- nar han tadel. Mannen (neml. vår Amadeus) är utomdess nog nonchalant och intraitable (på svenska finner jag ej i hast skickligare uttryck)". Men när så i Juli "Blandaren" bragte på tal Höijers recensioner i Lyceum (s. o. s. 167 o. 
 
 
 
 
 376 HÖIJERS DÖD. 299), och man viste berätta, att Höijer konfererade med Leffler, inträdde en omstämning. Palmblad förklarade Höijer vara en "Lumpenkönig"; Atterbom tillade: "likväl bedrar han sig, om han tror, att hans vänskap eller nåd är oss så förb---, oumbärlig"; och för Hammarsköld förklarade han sin fägnad, att äfven denne nu lärt sig inse, "att den store Höijer icke är annat, än hvad menniskor i allmänhet äro, d. ä. pack; sjelf behandlar han dem efter denna grundsats". Hösten 1811 besökte Atterbom Höijers föreläsningar, men uttalade sin djupa harm deröfver, 'att Höijer, efter sitt tillfrisknande, börjat dessa "med att vara ovettig på alla menniskor, sona utgöra den moderna verldens ära, såsom Schelling, Schleiermacher, Schleglarne, Fichte, Jacobi m. fl." och att han kallat dem "fantaster" ( 2/ „ 1811). "Hur Höijer skall öfvertyga de någorlunda tänkande, att Schellings absoluta är en tom indifferens, en negativ princip, är obegripligt; också har han ännu icke bevisat det": skref han fyra dagar derefter. Ett halft år förgick, och Höijer hade slutat sitt lif. Vid underrättelsen derom, bröt Atterboms i grunden så ädla natur fram på ett rörande sätt i den sjelfbekännelse, han framlade inför vännen Hammarsköld: "Ja, din profetia, att jag engång skulle fälla tårar på Höijers graf, har inträffat förr, än vi förmodade. Den allseende himlen är mitt vittne, att jag fält dessa tårar under den bittraste smärta, och att jag ännu fäller dem vid hvarje anledning, som påminner mig om vår oersättliga förlust. Jag återtager, med den upprigtigaste ånger, de dumma anklagelser, jag gjorde mot den oförgätlige under hans lefnad. Hvarföre skall stolthetens och ärelystnadens demon förbittra menniskan mot hvarje öfverlägsen förtjenst? Om den bort- gångne var en Torso af en Herkules, så borde jag icke derföre blifvit hans anklagare. Kanske drabbar mig sjelf snart ett dylikt öde — att ofulländad sjunka i den eviga natten — och sedan äfven jag börjat känna behofvet af en mild dom hos de efterlefvande, 
 
 
 
 
 TRAGEDIEN PRINS GUSTAF. 3 7 7 kan jag icke längre förebrå andra, att ödet slog dem i kopparband. Att besegras af denne fiende är ingen vanära. Endast egoism, för- dömd egoism, var den djefvul, som gjorde mig kall mot Höijer, emedan han var den enda menniska, som hittills kunnat imponera på mig, och jag var nära att hata en kraft, mot hvilken jag icke förmådde sätta en jemlik. Väl! jag är straffad. Redan vid min nedresa från Upsala, anade jag det, och lofvade Gud, att om Höijers lif kunde frälsas, skulle jag hädanefter göra allt för att bli Höijers vän. Gud hörde icke denna bönen! . . . Sedan jag börjat studera hans. senast utgifna disputationer — dessa dyrbara minnen af ett döende snilles sista uppfiamningar — har det blifvit min öfverty- gelse, att Höijer skulle, om han fått lefva i 10 år till, hafva satt fulländningen på Schellings eviga byggnad" ( 16/7 12) . . Den 7 Sept. skref Palmblad till Hammarsköld: "Uppres en värdig minnesstod åt dem grossen Abgeschiednen, unserm Höijer. Denn nunmehr können wir ihn völlig so nennen ; er wa g nz d u s i , w e g rn ol t ch zum Ais ed r- steigen um die Herrlichen zu belauschen, wenn solches einem pro- fano verstattet wurde". Hammarsköld följde uppmaningen och skref en nekro- log i Fosforos. Emellertid föranledde den tanke, som Palm- blads "ganz der unsrige" innebär, längre fram en strid emellan Höijers bror och fosforisterna, hvartill vi senare återkomma. Slutligen hafva vi att omnämna ett nytt arbete af Ham- marsköld. Redan på våren 1811 hade han sysslat med en dramatisk behandling af Erik XIV:s son, prins Gustaf, och d. 1 Juli s. å. kunde han meddela Livijn, att Prins Gustaf var färdig, att de bekanta, som läst den, voro nöjda med den, att han för egen del önskade, att den åtminstone hade samma fulländning som det obetydligaste af hans "Kärleks- qväden", samt att han iakttagit Schillers regel, att en tra- gedi ej borde vara foster af mer än en vår. Men i Aligusti berättade han sig hafva rifvit sönder sin tragedi, mest på grund af trassel med boktryckaren, och han fick derföre 
 
 
 
 
 378 TRAGEDIEN PRINS GUSTAF. förebråelser af både Atterbom och Palmblad. Den senare kallade denna tragedi kronan af hans produkter, och den förre sade den vara det mest poetiska verk, som Hammarsköld i alla sina dagar framalstrat, samt bad honom sammanleta bitarna, supplera det nödvändiga ur minnet och sända det till Upsala för tryckning 4). Hammarsköld synes hafva följt rådet; ty redan d. 12 Dec. underrättar han Livijn, att "Prins Gustaf" skulle utkomma om en vecka. Men denna notis var, som många andra från Hammarsköld, något förhastad; ty först i slutet af April 1812 kom den i bokhandeln och trycktes icke i Upsala, utan i Strengnäs 5 ). 1 Akt. Prins Gustaf, som i Czaren Boris Godunows tjenst be- segrat polackarne, återvänder till Moskwa, men deltager icke per- sonligen i härens triumftåg, utan skyndar till sin bostad för att träffa sin älskarinna, Aldonza, en spanska, som engång i Holland räddat hans lif, och sedan troget följt honom. Två svenska herrar uppsöka honom, föreslå honom att återvända till Sverige och in- för Hertig Carl göra gällande sin rätt till kronan; men han afslår med djup indignation detta förslag. Demetrius, en rysk öfverste, som han sjelf dragit fram, börjar smida ränker mot honom. Gustaf beger sig till palatset. Czaren tackar honom och uttalar sin be- undran för hans ädelhet och sjelfförsakelse. 2 Akt. Katarina Månsdotter har kommit till Moskwa, för att se sin son; han pre- senterar för henne sin Aldonza; efter ett kort samtal går mo- dren och hörs sedan icke af. Aldonza berättar Gustaf, att prin- sessan Axinia, Czarens dotter, älskar honom och att hon sjelf, för att bereda hans lycka, är redo att resignera, men derom vill Gu- staf icke höra talas. På befallning uppvaktar han prinsessan; hon gör honom sin kärleksförklaring, men han afslår hennes anbud, emedan han är fästad vid Aldonza, 4) I samma bref skrifver han: "Åtminstone skall du aldrig för- nimma att jag rifver sönder ett opus, som jag sjelf tycker om, om det också engång skulle falla mig in att um des Spasses willen hänga mig eller skjuta mig för pannan". ( 6/9 1811). 5) Den 23 April 1812 skref C. E. Ekmarck : "Sistlidne vecka utkom från härvarande (Strengnäs) boktryckeri "Prins Gustaf". 
 
 
 
 
 TRAGEDIEN PRINS GUSTAF. 379 "som med mig förmäld Är genom det mest heliga och fasta Och sanna sakrament — välgerningens". Efter hans bortgång beslutar prinsessan att hämnas. 3 Akt. Axinia berättar för fadern, att Gustaf afslagit anbudet af hennes hand; Boris lugnar henne : "Jag skall väl se hur det med denna saken Tillhopahänger. Snart jag väntar Gustaf". Men efter henne inträder Demetrius och yppar sin misstanke, att Gustaf är en förrädare, en spion från Hertig Carl, och Boris, som hittills visat sig intagen af Gustafs alla förträffliga egenskaper, går, märkligt nog, genast i fällan, låter kalla Gustaf, och föreslår honom att föra en rysk härskara mot Sverige. När denne nekar att bekriga sitt fädernesland, är Boris öfvertygad om Gustafs brotts- lighet oeh befaller hans fängslande. 4 Akt. Axinia ångrar, att hon anklagat Gustaf, och då Aldonza kommer samt berättar, att hans dödsdom är fäld och, sjelf afstående alla anspråk på hans hand, ber prinsessan rädda honom, blir denna rörd, kallar till sig pagen Golowzin, som älskar henne, och lofvar honom sin hand, om han i spetsen för vakten befriar Gustaf. 5 Akt. Gustaf har en monolog i fängelset; han hör buller derutanför, och Golowzin störtar in, löser hans bojor och återger honom hans svärd. Gustaf kän - ner sig lycklig vid tanken på, att han älskas af "de tvenne ädlaste af Evas döttrar" och utropar : "0, hvad kan lifvet ge mig mer. Nu är det tid att gå från skådeplatsen". Sedan reflekterar prinsen derpå, att han fått svärdet för att använda det mot Czarens fien- der, men att han nu sjelf kan betraktas såsom en bland dem, emedan han förorsakat, att dottren uppträdt mot sin egen far; han finner derför rättast att stöta svärdet i sitt bröst. Då Czaren tränger in med sin skara, ligger Gustaf döende. Slutligen banar sig Al- donza väg genom hopen, kastar sig öfeer Gustafs lik och dör. Det är svårt att säga om motiveringen, karaktersteck- ningen eller versbehandlingen är det sämsta i detta stycke. Då det emellertid genom anslutning till det tyska dramat utgjorde en protest mot det efter franskt mönster klassiska dramat, mottogs det med en viss sympati af meningsfrän- derna. Palmblad, som vid denna tid sjelf lade planer för författarskap såsom tragöd 6 ), förklarade, att han och Atter- 6 ) Han skref till H., att han skulle använda sitt otium å landet 
 
 
 
 
 380 TRAGEDIEN PRINS GUSTAF. bom skulle "med innerlig gamman" uppsätta denna tragedi "på vår svenska vitterhets hylla"; han fann planen enkel och god, berömde Axinias monolog samt hennes och Al- donzas samtal, men ansåg Drottning Katrinas införande öfverflödigt, samt slutet svagast: "Förf. synes rigtigt brydd för att få död på karlen; åtminstone, säger Atterbom, är här intet Gewalt des Schicksals märkbart". Äfvenså ogil- lade han, att hjeltarne utrustats med för liten svada, samt främst af allt versbildningen ( 8/ 5 ). Stenhammar fann tra- gedien vara vacker, stundom högst förträfflig, samt otvif- velaktigt Hammarskölds "bästa produkt"; men beklagade vårdslösandet af det tekniska 7 ). Sträfvast var Livijn i sitt omdöme: "Min ringa estetiska kännedom tillåter mig ej att säga af hvad skäl den i allmänhet misshagar mig . . . Aldonza är mig isynnerhet emot, jag kan ej fördraga henne, och Axinia är ännu värre". 4 / 12) 8 ). Hammarsköld att lägga grunden till en svensk tragedi ur nyare svenska historien; "lyckas icke detta verk, skall jag i min lifstid aldrig skrifva mer vitter- het, vare sig original eller öfversättning". (U. D.). ) Han skrifver : "Men det är ju olyckligt, bästa H., att du så li- tet vårdar dig om dina barns tukt och Anzug, innan de se ljuset. Hvad hjelper om de äro anmuthsvolle Kinder, unschuldig, rein im Herzeri. Men de framträda ändock i en oanständig och smutsig drägt. Vore blott din Gustaf vårdad till det tekniska, du skulle utan rodnad kunnat framvisa honom som ett verk af yppersta förtjenst, och den skulle ha kunnat tjena att döda och försona alla dina små barndomssynder. Nu har äfven detta ditt vackraste barn sin arfsynd med sig till verlden". Han slutar med att förebrå honom hans slarf och beder honom icke gifva ut något förr, än han låtit sina vänner granska det. (flis). 8 ) På denna anmärkning svarade Hammarsköld helt godmodigt: "Ditt omdöme öfver Prins Gustaf är ungefär mitt eget. Orsaken hvar- före Axinia är dig så vidrig, är förmodligen att söka deri, att genom en besynnerlig inadvertens alla hennes handlingar äro helt och hållet omotiverade, så att hvarje gång hon uppträder, gör hon det snarare som en D e us ex machin a, än som en för handlingen nödvändig och i den inflätad person". ( 21 / 12.) Till Rääf skref Livijn d. 17 Dec., att han 
 
 
 
 
 TRAGEDIEN PRINS GUSTAF. 381 var mycket nyfiken på en väntad rec. i Fosforos; men Fos- foros teg. Den deremot, som icke teg, var Wallmark. Först fylde han, till läsarens uppbyggelse, nära två nummer (150, 154) med "Scener utur den nya tragedien Prins Gustaf". Sedan följde en längre kritisk skizz: "Den dramatiska turen eller resan med Prins Gustaf". En resande har såsom lek- tyr medtagit den nya tragedien; han läser den under vä- gen och börjar så ofrivilligt att tala jamber, hemtade ur densamma; ja på gästgifvaregården hör han skjutsbonden, pi- gorna m. fl. helt naturligt i sina samtal citera stycken ur denna tragedi. Vid nästa gästgifvaregård råkar han, under väntan på skjuts, att komma i tvist med en ung Upsala- student, som beundrar stycket. Men när han sedan åter är på väg, går det plötsligen upp för honom, att "Prins Gu- staf" är ämnad att parodiera den moderna tragedien, och så följer en granskning, som i detalj visar hur väl förf. lyckats att lösa denna sin uppgift 9 ). Artiklen är på sina ställen ganska rolig. Mest träffande bedömes denna tragedi af Tegnér. Han skrifter till Adlerbeth: fått "Prins Gustaf" och tillade : "den är klen, den är svag. Det var orätt af L. H. att under sitt mångskrifveri befatta sig med tragedien, hvarför han ej eger sinne". A hnfelt s. o. s. 277. 9 ) Journalen 1812 n:r 175, 182, 184, 186, 187, 189. Jfr äfven n:r 220. — När Leopold läst de i Journalen införda scener, skref han till Wallmark: "Verserna ur Prins Gustaf har jag läst med största gamman. Aldrig skall jag förgäta . . . det sublima uttrycket, som i synnerhet frapperat mig : "Man skall se till hur dermed hänger Tillsamman." "År det icke vår vän Hammarsköld, som skrifvit detta mästerstycke ?". — I Journalen n:r 271 finnes en imitation efter Pfeffel, Fyndet, hvars cy- niska point är rigtad mot "Prins Gustaf". 
 
 
 
 
 382 TRAGEDIEN PRINS GUSTAF. "Prins Gustaf tycker jag, upprigtigt sagdt, intet om. Jag vill ej tala om versifikationen, som är den ömkeligaste jag påminner mig ha sett. Men der är intet geni i det hela, ingen sannolikhet hvarken i karakterer eller situationer. Huru illa motiveradt är icke t. ex. Boris Godnuoffs hastiga misstroende till Gustaf, i synnerhet efter sådana tjenster, som han nyss gjort honom, och på så lösa an- ledningar! Huru vill man förklara Axinias uppförande mot Golow- zin, då hon kysser honom och lofvar så vackra saker? Är det falsk- het, lättsinnighet eller koketteri ? I ingen af händelserna står det tillsammans med hennes öfriga karakter. Hvad gör Gustafs nior i pjesen, eller på hvad sätt griper hon in i handlingen? Hvarför dödar sig Gustaf, om icke för att sluta pjesen? Det hade dock va- rit så många andra utvägar möjliga för honom. Den enda karakter, som något attacherat mig är Aldonzas, som ändå är litet bitter och spansk. Hammarsköld kan vara en kunnig karl; men poet blir han aldrig. Det kan våra berömligt att, efter andra nationers exempel, vilja ge vår dramatiska literatur en litet friare anda; men på an- dra sidan är det alltid olyckligt, när de första försöken i en väg så der misslyckas. Hopen dömer då, att det måtte vara slagets fel hvad som endast är författarens, och blir deputerad för alla föl- jande försök i samma väg" 1 ). Härtill kan läggas, att förhållandet emellan Aldonza och prinsen lemnats oklart. Hon bar åratal följt honom såsom hans älskarinna, förenad med honom genom "välger- ningens sakrament"; af kärlek till henne afstår han från en konungadotter och en krona. Men hvarföre tager han henne icke då till äkta? Man finner icke ett ord derorn. Hvarken han eller hon synes ens tänka derpå. Och dock är denna punkt af sådan vigt, att om prinsen och Aldonza voro gifta, måste hela tragedien ändra art. Ett af styckets vigtigaste moment är sålunda icke ens antydningsvis motiveradt. Teckningen af prinsen är ock mer än lofligt naiv. Han har alla möjliga, dygder, han är tapper, ädel, sjeliförsakande 1 ) Den 25 Juni 1812. Adlerbeth svarade, att han fann Tegnérs om- döme rigtigt. "Hammarsköld må nu försöka sig i hvad skaldslag som helst; den obetvingliga naturen har bestämt honom till medelmåtta; ofta hinner han ej så långt". otry. br . (25/7). 
 
 
 
 
 TRAGEDIEN PRINS GUSTAF. 383 m. m. Han är i sin dygd så finkänslig, att han af idel mo- raliskt sofisteri beröfvar sig lifvet. Läsaren har svårt att förstå honom, och förnimmer mer af förvåning, än af med- lidande vid hans frånfälle. Ja, när man sedan omedelbart derpå bevittnat Aldonzas raska död, känner man sig nästan frestad att med Wallmark utbrista: "För att göra parodien fullkomligare samt likhögen ännu större, hade förf. kunnat låta Axinias hjerta också spricka öfver Gustafs och Aldon- zas lik, samt Gustafs mor inkomma och, med lika fermt sprickande hjerta, falla öfver dem alla tre". (n:r 187). Den 31 Maj skref Hammarsköld till Livijn, att Prins Gustaf sålts bra, men tillade upprigtigt: "emedan vårt ab- deritiska publicum tagit den för en riksdagsskrift". 
 
 
 
 
 IX. RIKSDAGEN I ÖREBRO. JOURNALPLANER. IDUNA. SAGOLITER'ATUR. POETISK KALENDER. FRU STAEL I STOCKHOLM. 1812. (Juli—December). D en bråda öfvergången från det strängaste presstvång till en i vidsträckt mån utvidgad tryckfrihet kunde icke annat, än framkalla ett missbruk af yttranderätten. Detta missbruk ådrog sig i främsta rummet den dervid ovana allmänhetens uppmärksamhet, och stälde tryckfrihetens obestridliga fördelar väl mycket i skuggan. Också finna vi, att redan vid den urtima riksdag, som sammanträdde i Örebro d. 23 Juli 1810 eller 4 1 / 2 månader efter tryckfrihetslagens utfärdande' framstälde konstitutionsutskottet ändringsförslag rörande åt- gärder mot skrift, som innehöll otillbörliga yttranden om ut- ländska magter; utskottet fäste derjemte uppmärksamhet på 
 
 
 
 
 RIKSDAGEN I ÖREBRO. 385 nödvändigheten af försigtighetsmått vid dagblads och vecko- skrifters utgifvande. Närmast föranleddes väl detta af den roll, som en del af hufvudstadspressen, främst "Nya Po- sten" och "Allmänna opinionens Organ", spelat före och efter Fersenska mordet. Men äfven erfarenheten från 1811 gaf ökad styrka åt önskvärdheten af hämmande åtgärder. Den svaga punkten hos den nya, af tryckfrihetsförord- ningen framkallade pressen var dess afgjorda benägenhet att röra sig på det rent personliga området. Man tycktes anse sig hafva fått full frihet att oqväda sina motståndare eller ovänner, vare sig politiska eller literära. Tidnings- skrifvaren betraktade sig som en högre instans öfver rikets embetsmän, och i "Trompeten" förklarade den obestridligen talangfulle, men karakterslöse och lumpne Grewesmöhlen: "så vill man en gång för alla kungöra, att vi hädanefter vilja strängare förfara, och att hvar och en, som icke uppfyller sina skyldigheter såsom medborgare eller embetsman, utan gör uppenbar orätt, skall utan skonsmål i nästa häfte namngifvas och gerningen fullständigt berättas, androm sondarom till skräck och varnagel". (n:r 64). Angreppen kunde visserligen stundom vara berättigade, men mången gång berodde de äfven på kitslighet: så t. ex. angreppet på Adlercreutz, hvilket anfall, såväl som åtskilliga historiska och statistiska spörsmål, utgjorde föremålen för Journalens heta polemik med Nya Posten och Grewesrnöh- lens "Åskådaren". Inom literaturen egde samma förhållande rum som inom politiken. Väl förklarade Polyfem i sitt afsked till allmän- heten, "att vi aldrig veterligen hafva förolämpat någon i medborgerligt hänseende, eller ens af kitslighet fallit med vår satir på andra literära fenomen, än sådana, som till följe af vår enkla plan, nödvändigt måst blifva föremål för vår 
 
 
 
 
 386 RIKSDAGEN I ÖREBRO. författaråtgärd". Och utan tvifvel var det på ett rent sak- förhållande meningsskiljaktigheten emellan Polyfemisterna och deras motståndare berodde; men detta trädde synnerli- gast i början mindre tydligt fram, enär polemiken icke egentligen rigtades mot den äldre literaturen, utan mot en- skilda literatörer, och då helst i satirisk form. Lägger man härtill, att motståndarne angrepos under genomskinliga ve- dernamn samt att detta oskick äfven tillämpades på med- borgare, hvilka stodo utanför de literära tvisterna; och be- tänker man vidare råheten af den ton, som ofta nog ut- märkte Hammarskölds och stundom äfven Atterboms pole- mik, kan man förstå, hvarföre äfven Polyfem med full rätt räknades till skandalpressen och sanningsenligt kunde anföras såsom ett af de talande exemplen på tryckfri- hetens missbruk 1 ), samt hvarföre sålunda Polyfemisterna trodde sig i hvarje förslag till inskränkning af tryckfriheten se en mot dem rigtad hotelse 2 ). Med början af 1812 utgaf Grewesmöhlen "Trompeten eller krigsförklaring mot allt ondt". Liksom Åskådaren och Nya Posten meddelar den inga ut- eller inrikes nyheter, utan behandlar frågor för dagen inom ekonomi, politik, ju- 1) Detta medgifva skolans medlemmar sjelfva. År 1814 hade Palm- blad i ett bref till Wallin öppet uttalat sitt ogillande af den äldsta Polyfemstaktiken, för hvilken äfven Wallin varit ett föremål; och då Hammarsköld förebrådde honom detta, svarade han: "Om Polyfem har jag sagt min öfvertygelse. Du vet, att Askelöf i början ganska launen- haft redigerade den. Också innehåller den, i synnerhet i första Sam- lingen, flera origtigheter, och dess sätt att säga dem är ofta högst oädelt. Är detta blad en produkt af Nya Skolan, så må det betraktas som dess slyngelår". ("/„ 14). — I Biog. Lex. XI s. 20 talar han om det "ofta paskillartade kriget i Polyfem". 2) "Är det ej ömkligt", skref Livijn d. 8 Maj, "att det enda medlet till fäderneslandets räddning måste uppoffras för att stötta under en så usel varelses som Wallniarks redan ramlande literära ära". 
 
 
 
 
 RIKSDAGEN I ÖREBRO. 38 7 . ridik, religion, har artiklar om presteras ställning, embets- männens aflöning, nykterhet, spelsjukan m. m., berör äfven vitterheten, dels i utfall mot Svenska Akademien, dels i ett loftal öfver det sist utkomna häftet af Fosforos, och glöm- mer naturligtvis icke tryckfriheten; men allt detta är hållet i en lättare, och mera populär skrifart, än uppsatserna i "Åskådaren". Genomgående äro anfallen på Journalen, hvil- ken vid hvarje lägligt tillfälle göres till föremål för hån och begabberi 3). Härvid understöddes tidningen troget af "Nya Posten". Wallmark, som länge iakttog tystnad, införde i sin tidning d. 5 o. 6 Juni en mot skrikarne rigtad artikel, "Carnavalen i Stockholm, Dröm", hvilken dock hör till hans minst lyc- kade polemiska artiklar, och hvars allusioner icke alltid äro .så lätta att fatta 4). Den 20 April utkom en ny tidning, "Skandinaven", hvilken hade till hufvudsakligt syfte att stämma opinionen för Carl Johans ryssvänliga politik. Man hade till en början allahanda gissningar rörande redaktö- ren 5); men snart blef det bekant, att Grewesmöhlen, vid 3) Se sid. 44, 48, 127, 178, 202, 241, 273, 279, 309, 329 m. fl. 4) Leopold skref d. 8 Juli till L. v. Engeström: "Det är förskräck- ligt, huru Wallmark sönderslites. Jag vet ingen sådan martyr för den goda saken, och har redan påstått, att hans namn borde inryckas i al- manackan. Man skulle kunna säga, att han rigtigt blifvit kastad för vilddjuren, på de gamle martyrernas vis. I sådan nöd torde man börs, förlåta honom allt slags försvar, till och med hans apokalyps Carnava- len, ehuru kanhända St. Wallmark ej gjorde illa att lemna den genren helt och hållet åt St. Johannes". — Till Wetterstedt hade han d. 11 Juni skrifvit : "Det är grufligt, huru den stackars W. handteras i Trom- peten. Hans apokalyps Carnavalen hämnar honom i sanning svagt, •och jag är, åtminstone för min del, en oförmögen uttolkare deraf. Men det är hårdt, att som han nödgas uppbära ovett för allt, hvad som skrif- Tes emot anarkister och fantaster, antingen det är hans eller andras". 5) Leopold berättar, att den antogs vara skrifven af honom och Wetterstedt. (till Wetterstedt d. 11 Maj). 25 Ljunggren. IQ. 
 
 
 
 
 388 RIKSDAGEN I ÖREBRO. sidan om Trompeten, äfven redigerade den nya tidningen och det enligt uppdrag och med understöd af kronprinsen. Nya Posten, som representerade det starka och allmänt rå dande rysshatet, kom derföre snart i polemik med "Skan dinaven". För genomdrifvandet af sin nya politik önskade kron prinsen ständernas sammankallande; och den 23 Januari 1812 utlystes riksdag i Stockholm till d. 4 April. Af far- håga ej mindre för främmande magters stämplingar, än för Stockholmspöblen, beslöt man dock sedan att förlägga riks- dagen till Örebro, och öppnandet bestämdes till d. 13 April. Att vid denna urtima riksdag inskränkningar i tryckfrihe- ten skulle ifrågasättas, derom var man fullt förvissad; och för literatörerna af nya skolan var denna fråga den vigtiga- ste. Äfven de politiska frondörerna blefvo oroliga, och deras, tidningspress uppvaktade flitigt med artiklar om nödvändig- heten af tryckfrihetens okränkbarhet. Då Wallmark, såsom kronprinsens lärare i svenska, begaf sig till Örebro, skyn- dade sig äfven Askelöf dit, och båda afsände derifrån rap- porter till hvar sina vänner i Stockholm. Den 1 Maj skref Wallmark till Leopold: "Klubbarne i lässällskapen hålla icke Polyfem. I landsorten är hela denna liga så djupt föraktad, att den aldrig mer kan resa sig i allmänhetens opinion". (Br Ark.). Och d. 9 Juni skref Askelöf till Hammarsköld: "I Örebro läses Polyfem med största intresse. Markall är all- pänt föraktad och undviken. Emellertid predika han och Wahl- ström 6 ) beständigt för dem, som vilja höra dem, om den nya sek- tens hemliga, gudlösa, tänkesätt och faran af den tyska filosofien". Den 28 Maj meddelades ständerna Kongl. Maj:ts pro- 6 ) Se om honom III s. 334. 
 
 
 
 
 RIKSDAGEN I ÖREBRO. 389 position rörande ändring i tryckfrihetslagen. Den var med stor talang uppsatt af hofkanslern Wetterstedt och innehöll nedanstående tvenne förslag: 1. att Hof kanslern egde att utfärda tillståndsbevis för utgif- vande af dagblad och periodisk skrift, hvilket endast då kunde för- vägras, om den sökande vore för brott dömd eller förklarad ovärdig att föra andras talan, samt vidare, att Hof kanslern kunde inställa ut- gifvandet af dylik skrift, om han funne den "vådlig för allmän säker- het, eller utan skäl och bevis förnärmande personlig rätt, eller af en fortfarande smädlig egenskap". Dock skulle denna indragning inom 8 dagar underställas Kongl. Maj:ts pröfning. 2. att icke längre boktryckaren skulle vara ansvarig, utan vid åtals anställande författarens, i lag föreskrifna, namnsedel öppnas 7). Den intressantaste debatten härom förekom på riddar- huset. Den 1 Juni föredrogs konstitutionsutskottets betän- kande rörande de från förra riksdagen hvilande förslag till ändringar i tryckfrihetsförordningen, bland hvilka ett hand- lade om jury i tryckfrihetsmål. Ståndet beslöt förslagets re- miss till utskottet, för att behandlas i sammanhang med rege- ringens proposition 8 ). Förhoppning om ett afslag på proposi- tionen började nu att vakna. Askelöf berättade, att Grewes- möhlen för honom aflagt "sin lifliga ed" derpå, att "tryckfri- heten skulle gå obefläckad ur skärselden". Men utgången af 7) Askelöf skrifver till Hammarsköld : "Den vederstyggeliga propo- sitionen om tryckfriheten ... - väckt allmän indignation och nedslagen- het" (5/6) ; och Hammarsköld svarar, att den var "ett Mästerstycke af gemenhet, gallimathias och desraisonement" ( 8/6 ). — Till Livijn skref H. :. "Har du sett den märkliga propositionen om tryckfrihetens inskränkning, och hvad tycks om detta nya prof påWetterstedts statsmannageni och talar- talang; Abrahams, Isaks och Jakobs Gud värdes nådeligen se till de en- faldiga!" (15/6)• 8) Mot betänkandet uppträdde polyfemisternas bundsförvandter, Spal- dencreutz och Schwerin, göten L. Heijkenskjöld samt Friherre C. L. Stael. För inskränkning af tryckfriheten hade grefve Gustaf Löwen- hjelm ett längre anförande, hvilket väckte stort uppseende. 
 
 
 
 
 390 RIKSDAGEN I ÖREBRO. voteringen d. 26 Juni, då frågan på riddarhuset förekom, kros- sade dessa förhoppningar, hvilka ytterst hvilade derpå, att denna riksdags ständer icke kunde anses berättigade att svara på konungens proposition i hela dess vidd. utan blott så vida den rörde de vid förra riksdagen väckta frågorna; ty grund- lagsförändringar kunde afgöras först riksdagen näst efter den, då de blifvit väckta. Deremot invändes, att den kongl. propositionen icke innehölle nya förslag, utan blott modifi- kationer af tvenne redan vid förra riksdagen väckta frågor. Konstitutionsutskottet hade i sitt betänkande framlagt för- slag till ny redaktion af de fyra första paragraferna i tryckfri- hetsförordningen, hvilken redaktion stod i nära öfverensstäm_ melse med den kongl. propositionen. Med 122 ja mot 42 nej bifölls detta utskottets förslag 9 ). De öfriga stånden bi- föllo likaledes förslaget; frågan om inrättande af en jury afslogs af borgarståndet. Utgången af tryckfrihetssaken väckte mycken nedsla- genhet inom fosforistlägret. Livijn klagar deröfver i flera bref. Hammarsköld utbrister: "Tryckfriheten är borta, och med detsamma vår 1809 besvurna konstitution trampad un- der fötterna. Det har varit ett tungt år, 1812. Tryckfri- heten och Höijer dör, och Att enbom sjuknar, så att han 9 ) För förslaget uppträdde 6 ledamöter, nemligen C. Carlheim Gyllen- sköld, grefve D. H. Frölich, IL Blomstedt, C. Reutercrona, frih. A. L. Stjerneld, C. A. Pereswetoff-Morath, alla, utom den förstnämnde, med skrift- liga anföranden. Emot detsamma yttrade sig skriftligen Lagerhjelm, Spaldencreutz, grefve Schwerin, Heijkenskjöld, hvarjemte frih. Jac. Ceder- ström i ett kort anförande yrkade uppskof med frågans afgörande till nä- sta riksdag. Sist uppträdde grefve Wetterstedt med ett muntligt anfö- rande, hvilket mottogs med bravorop. Efter voteringen reserverade sig frih. Mannerheina mot beslutet, såsom fattadt i strid mot grundlagen, och med honom förenade sig 6 ledamöter, bland hvilka voro bröderna Silverstolpe. 
 
 
 
 
 RIKSDAGEN T ÖREBRO. 39i lemnar föga hopp. Skall då allt återgå till sitt förra mör- ker?" 1). Den 25 Juni afsomnade Nya Posten, sedan den i sitt näst sista nummer utgjutit sin galla öfver Journalen. I med- let af Juli tog Polyfem afsked af sina läsare med en "slut- lig förklaring till allmänheten", som upptog 4 nummer samt var med stor klokhet och fyndighet författad af Askelöf. "Så har då", skref Hammarsköld till Askelöf ("1' 7 ), "Polyfem efter en berömlig vandel gått till hvila. Jag har sett ett bref 1 ) Till Livijn d. 17 Aug. — Den 10 Sept. skrifver han till samma vän: "Du säger, att vår regeringsform är rubbad och våldförd. Ack, bästa vän, det är ingenting mot hvad, som tillärnadt var. Du skulle blott läsa det högst märkvärdiga memorial, som G. Löwenhjelm in- gaf till kon s titutionsutskottet i *Örebro, ty det är, för att ur detsamma låna ett klassiskt uttryck, en Spiritus r e ct i fi c a tiss imu s på veder- börandes tänkesätt och patriotism. Och dessutom skulle man på nära håll här ha tillfälle att se, huru herrarna triumfera och huru de kaba lera för att länge njuta sin triumf. Men nog härom, ty nu "Den Hesperos uppgått, som bebådar en natt kring Manhems frihet och ära". (Det anförda "klassiska uttrycket" finnes icke i L:s memorial). Stjernstolpe, som utträdt ur Pro Joco och nu tillhörde Journalens redaktion, skref d. 22 Juli till Wallmark: "Ej önskar jag för mycken inskränkning af tryckfriheten, men högst önskligt vore om Nya Posten, Trompeten och Polyfem kunde få lära, att tryckfriheten ej är gjord till organ för åkare, och att de, för att få existera, åtminstone lärde sig att veta hut". Och då lagen var antagen, skref han d. 9 Juli : "Det var väl, att smädelserna ändtligen fått en gräns, och af vår goda, upplyste hof- kansler kunna vi vänta med fullt förtroende, att inga nya inkräktnin- gar ske inom tryckfrihetens område. Jag har ännu icke, inom de in- skränkta kretsarne för mitt umgänge, hört annat, än att man är ganska nöjd med den gjorda tryckfrihetsförordningen, och h vad dem angår, som finna nöje i Nya Postens fronderier och Tronmpetens blasfemer, så äro de idel sådana varelser, som endast förtjena medömkan och de gå lika lätt på den ena sidan som på den andra sidan, då tillfälle till mödisance saknas. Polyfemisterna sucka naturligtvis under detta jernok; men de trösta sig väl med sin Fosforos och andra dylika småsaker. Det värsta för dem är väl dock, att knappt 20 menniskor i Stockholm, som jag tror, läsa deras pueriliteter". (Wallmark. Brefs.). 
 
 
 
 
 392 RIKSDAGEN I ÖREBRO. från envoyeen, baron Adlerberg, i hvilket han beklagade, att det var Polyfem, och icke Trompeten, som i denna del följde Nya Postens exempel". Men snart kom turen äfven till denna tidning. Den 8 Augusti uppträdde Trompeten med en artikel, söm hade till öfverskrift: "Nu tror jag det är bäst att vi sluta". Och i den tillönskas "den ädla tryck- friheten, hvar helst hon nu för tiden må uppehålla sig, en beständig välmåga och ett broderligt Farväl". Frågan om tryckfriheten var dock endast en bisak vid Örebro riksdag. Hufvudändamålet var att bereda medel för genomförande af den politik, hvilken kronprinsen bestämt sig att följa, en politik, som gick rakt emot svenska fol- kets sympatier, enär den åsyftade, att 2 1 / 2 år efter det den ryska roflystnaden ryckt Finland från Sverige, sven- skarne skulle, sida vid sida med sina arffiender, kämpa mot verldseröfraren, hvilken nu som bäst rustade sig för att krossa Ryssland. Carl Johan hade, helt naturligt, ingen känning af det svenska nationalhatet mot Ryssland; i Fin- land, genom hafvet aFildt från Sverige och genom sin lånd- gräns sammanhängande med det mägtiga grannriket, såg han en källa till ständiga förvecklingar; deremot ansåg han, att en förening mellan Sverige och Norge skulle, med den naturliga gränsen, gifva åt den skandinaviska halfön en större trygghet. Napoleon, som redan allt för tydligt visat, att han gerna i Sverige såge ett lydrike, och helt nyss, under djupaste fred, låtit besätta Svenska Pommern, betraktades af Carl Johan såsom den, hvilken mest hotade landets sjelfstän- dighet; dessutom hade Napoleon tydligen låtit förstå, att han icke skulle gifva sitt samtycke till en skandinavisk union 2). 2 ) Om franska kabinettets hersklystna uppträdande mot Sverige, se Schinkel-Bergman. "Minnen". VII. s. 44 —45. 
 
 
 
 
 JOURNALPLANER . 393 Det gälde då att låta Ryssland för detta pris köpa sig Sve- riges och svenska kronprinsens understöd i koalitionen mot Napoleon. Genom sin imponerande personlighet lyckades Carl Johan att stämma de inflytelserikaste riksdagsmännen för sin politik. Den 27 Aug. mötte han kejsar Alexander i Åbo, och d. 30 Aug. undertecknades der konventionen emel- lan Sverige och Ryssland. Rundt om i landet funnos dock många Napoleonsdyr- kare, de der ingalunda voro nöjda med denna sakernas vänd- ning. Fosforisterna åter, som hvarken älskade fransmän eller ryssar, viste icke rätt hvad de skulle tänka; men deras missnöje var derför icke mindre intensivt. Hammarsköld knor- rade öfver alla utnämningar med anledning af och alla förbe- redelser för kriget. "Det är som i Gustaf Adolfs tid"; skref han, "vi göra allt för våra vänner ryssarne" ( 7 /9 ). Livijn skref, att han trodde, det vi snart blefve ett byte för en Davoust eller någon dylik . . . "skilnaden emellan Gustaf Adolfs och denna tiden är blott, att vi allt mer och mer öfvergå till Tungusighet". ( 30/9). Den 8 Okt. skref Hammarsköld: "Hur det skall gå med den gamla murkna rikskärran, som af sin nuvarande kusk alldeles köres i smutsen, det må himlen veta .. . Moskwa i fransmännens händer? Gud hjelpe oss!». Men när underrättelsen ankom om fransmännens sorgliga återtåg genom Ryssland, utbröt Atterbom: "Nu börjar jag åter tro, att det fins en Gud i höjden, sedan afgrunden sy- nes öppna sig för Napoleons fötter". ( 24/„). Emellertid stod nu "Journalen" ensam qvar på den af motståndarne öfvergifna publicistiska arenan, och utan att ana, att den sjelf genom en underlig ödets ironi skulle blifva ett af de första offren för den nya indragningsmagten, 
 
 
 
 
 394 JOURNALPLANER. sökte den att hemta all möjlig fördel af den gynsamma si- tuationen. I slutet af Juli och intill medlet af Augusti lä- stes i Journalen den förut omnämnda "Dramatiska turen eller resan med Prins Gustaf". Den 15 September började en artikelserie: "Öfver den Schellingska filosofiens vetenskap- liga värde i allmänhet och dess förhållande till religion och. moralitet i synnerhet", hvilken först afslutades. d. 22 Okto- ber, och hufvudsakligen var hemtad ur tyska källor 3). Na turligtvis afsåg den att visa, hurusom nämnda filosofi icke hade något värde, kvarken i vetenskapligt, religiöst eller mora- liskt hänseende. Den 10 December påbörjades en annan artikelföljd, som hade sin närmaste anledning i de uti tyska, tidningar förekommande literära korrespondenserna från Up- sala. Det hade nemligen nu lyckats fosforisterna att knyta förbindelser med liktänkande tyska tidningar. I Mars be- rättade Atterbom, i bref till Hammarsköld, att de blifvit om bedda att lemna bidrag till Leipziger Lit. Zeitung, och tänkte deraf begagna sig; och i Maj meddelade Palmblad, att de äfven blifvit anmodade att sända rapporter till Allgemeine Jenalsche Lit. Zeitung. Det var en dylik uppsats i Leip- ziger-tidningen, som föranledde Wallmark att uppträda; i den lästes nemligen, att den förnämste af de i Sverige ut- kommande journalerna var "den allmänt värderade månads skriften Fosforos", att Atterbom, "en ung privatiserande lärd i Upsala, intager bland Sveriges skalder en ärofull rang", att Polyfem väckt mycket uppseende och kraftigt bi- dragit till Gallomaniens förstörande i den nyare svenska. bildningen" o. s. v. 4 ). Wallmarks artikel bär titlen: "Frag- 3) Den Halleska och Jenaiska Lit. Tidningen, Morgenblatt fur Ge- bildete Stämde, Der Freirniithige, skrifter af Jacobi, Weiss, Fries m. 4) Livijn frågade Hammarsköld, och denne Atterbom, rörande för- 
 
 
 
 
 JOURNALPLANER. 395 ment af ett samtal emellan en resande tysk literatör och en svensk," och skildrar huru den tyske literatören, som på en boklåda i Stockholm, med ledning af korrespondentartiklen, gör sina reqvisitioner, påträffar der en svensk literatör, som upplyser honom om arten af den nya poesien, medelst prof- bitar, hvilka uppläsas ur Fosforos. Tysken utbrister för- undrad: "Hvad! vår Afterromantik och Karbunkelmani, vår Pseudo-Na- turfilosofi och Mysticismus med dem åtföljande Sjelfförgudning, Posaunenton och Sackträgergrobheit skulle ha vågat sig öfver Bal- tiska hafvet!". Smakprofven äro hemtade-ur Atterboms dikter: "Sonet- terna", "Den döende Svanen", "Minnesrunor" och "Urania" samt ur "Preliminarier till en poetik"; vidare ur Palmblads "Till Jungfru Maria" och hans inledning till "Verslära", samt ur två psalmer af Hedborn; dessutom är Sondens ballad, "Per klockare", aftryckt i dess helhet. Till slut söker den svenske literatören påvisa orättvisan af beskyllningarna för Gallomani. Uppsatsen är på sina ställen ganska qvick, dock faller slutet något ur tonen 5). Att den nya skolans anhängare icke kände sig rätt väl till mods under dessa omständigheter, är lätt att förstå. fattaren. A. svarade; "Om Leipziger Lit. Zeitung veta vi ej mera än du, neml. hvad de af Wallmark citerade Nachrichten angår; annars äro vi anmodade att dit insända sådana, hvilket ock skall ske för att för- arga än värre. Dessa har väl någon i Tyskland resande svensk, eller hvem vet hvilken korrespondent från Sverige, inlemnat". ("/12). 5 ) Journalen n:r 288, 291, 293, 294, 296. — Palmblad till Hammar- sköld d. 28 Dec.: "Vi hafva gladt oss öfver Wallmarks ilska och litet skrattat öfver hans infall mot Hedborn. Det lustigaste är, att denne hedersman tager saken allvarsamt och ordentligt grämer sig deröfver". Hammarsköld till Livijn den 21 Dec.: "Nå, hvad sägs om Wallmarks spärridning mot Fosforos. Det var ett vildt förtviflans skri öfver det i utländska blad nya skolan meddelade beröm". 
 
 
 
 
 3 9 6 JOURNALPLANER. När Journalen "kuskade kring" med "Prins Gustaf", skref Rääf till Hammarsköld: "I behandlingen af Prins Gustaf, erfar du nu sjelf följden af att hafva nedlagt Polyfem". (14/ , ) ; och med anledning af uppsatserna om Schellingska filosofien skref Chr. Stenhammar till densamme: "Hvad sägs om Schellings hudstrykning i Journalen? . . . Hur länge skall nu otäckheten rasa enväldigt". (11/10). ) Underhandlin- garne om upprättandet af en ny tidskrift hade emeller- tid då länge fortgått. Askelöf hade nemligen redan un- der årets första månader bestämt sig för att upphöra med Polyfem och i stället utgifva en "Tidning för Vetenskap och Konst" 6 ). Schwerin, såsom inflytelserik riksdagsman, an- modades att af regeringen utverka portofrihet för den nya tidningen. Han blef så intresserad för saken, att han åtog sig den såsom sin egen, och det uppgjordes, att Askelöf och Schwerin tillsamman skulle blifva utgifvare '). Men snart visade det sig, att dessa herrar hade alldeles motsatta åsigter om tidningens egentliga syfte. Schwerin, som i slutet af Juni förklarade, att han ogillade Askelöfs förslag till både titel och plan, ville göra den till en tidning i "blandade ämnen". Häremot protesterade Askelöf; hvarpå han fick bref från Hartmansdorff med uppmaning att till- mötesgå Schwerins önskan. Ty Svenskarna, menade denne, måste först göras till medborgare, innan det för dem kunde 6 ) Atterbom skrifver d. 6 Mars: "Hur går det med "Tidningen för Vetenskap och Konst". Die Sache mUss bedächtig, aber auch ranch angegriffen werden. Bidrag från mig, om så påfordras, skola icke ute- blifva. Jag önskar blott att dess yttre i afseende på typografisk kor- rekthet må bli behagligare, än Polyfem; och att verksamma anstalter till dess utspridande kring riket må vidtagas". ') Palmblad till Hammarsköld d. 21 April. — H. till Schwerin d. 23 April. (Br. Ark.). 
 
 
 
 
 JOURNALPLANER. 397 bli fråga om vetenskap och konst, och dessa ämnen böra giftas dem "i små portioner som kina i oblat"; kunde icke Askelöf gå in härpå, ville ej S. vara medarbetare, ehuru han skulle söka skaffa Askelöf hvad förmåner han kunde. Men sjelf skulle han, om han finge portofrihet, samla kring sig män, som ville arbeta efter hans plan. Hans önskan vore att hafva till medarbetare literatörer ur både gamla och nya skolan och så "reconciliera" dem. "Begge skolor- nas arbeten skulle införas på ett sätt, att jemförelsen skulle utfalla till de ungas fördel"; endast på de gamles redan vunna anseende kunde nemligen de unga sjelfva vinna an- seende. Askelöf, hette det vidare, var på grund af sin ung- dom icke lämplig som redaktör, utan ville Schwerin åtaga sig detta, och i ty fall medgifva, att tidningen kallades "Tidning i literära och medborgerliga ämnen". Så berättar Askelöf för Hammarsköld d. 3 Juli och tillägger, att han i ett bref till Schwerin tackat "för grefvens oväntade godhet att åtaga sig det bekymmersamma direktörskapet, hvilket i alla fall, vid en så beskaffad tidning, icke kunde bestridas af någon annan än den, som gjort sig reda för hvad med- borgerliga ämnen ville säga och huru literära ämnen skulle kunna behandlas, då det icke finge ske med grundlighet och dr oiture" 8). Han slutade med den förklaringen till Hammarsköld, att han ville helst vara ifrån hela affären. 8 ) Slutorden innehåller ett bittert hån. A. hade nemligen i sitt bref till S. förklarat, att de literära ämnena måste behandlas "med grund- lighet och droiture". Dessa ord retade S., som genom Hartmansdorff svarade, att literära ämnen endast i inskränktare mån kunde få plats i tidningen, emedan man, för att kunna behandla dem så, som Askelöf önskade, måste hafva tillgång till böcker, hvilka blott finnas i hufvud- staden och vid universiteten. När nu ändock S. medgaf, att i tidnin- gens titel äfven "literatur" finge ingå, gaf Askelöf saken denna sarka- stiska vändning. 
 
 
 
 
 398 JOURNALPLANER. Hammarsköld kände sig djupt besviken i det förtroende, han hyst för Schwerin, och förklarade, att denna händelse nedslagit hans sinne och styrkt honom ännu mer i hans gamla öfvertygelse, "att med så beskaffade menniskor, som våra kära förryckta landsmän, är ingenting att uträtta". Ja, han kände sig ledsen deröfver, att han gifvit sig in på ett företag, som icke här i landet kunde fulländas. Palmblad tog saken med mera lugn och större klokhet. Äfven han hade erhållit Schwerins meddelande och svarade visserligen med några anmärkningar mot planen, hvilken han ville hafva så ordnad, att tidningen väl skulle upptaga vetenskapliga afhandlingar, men göra till sin •hufvudsak att granska alla i Sverige årligen utkomna skrifter. Deremot fann han S:s förslag "om föreningen med Oldliteratörerna" vara välgrun- dad och önskade, att man redan i prospekten kunde upp- gifva sådana "godkända namn" som Leopold och Adlerbeth a Trodde Palmblad verkligen, vid denna tid, på möjligheten af ett samarbete emellan båda de vittra skolorna? Tidningsföretagets framgång var emellertid närmast be- roende af portofrihetens erhållande; men anhållan derom blef i September afslagen. Hammarsköld berättar visserli- gen, att vid riksdagen, då man trodde sig behöfva Schwe- rin, hade hofkanslern lemnat denne en skriftlig tillstyrkan, men att han samtidigt undervisat Rosenstein att vid före- ). 9 ) P. till S. d. 8 Juli 1812. Br. Ark. — Han uttalar äfven till H. sin önskan att Askelöf och Schwerin "måtte samsas". ( 7/9). — Redan 1811 umgicks Palmblad och Atterbom med planer på utgifvande af en "gigantisk", alla lärdomens och konstens brancher omfattande journal. ( 3 04). I Askelöfska brefsamlingen finnes utkast till planen för den- samma. Journalen skulle heta "Sverige". — D. 30 Augusti 1811 skref P.: "När Fosfor slutar, fundera vi på att utgifva en stor Journal, hvar- till af handlingarne måste vara utarbetade och hafva sina Horatianska decem annos = åtminstone menses". 
 
 
 
 
 JOURNALPLANER. 8 9 9 dragningen i statsrådet afstyrka ansökan. (10/9,. ) Men detta är ett af de många lösa rykten, med hvilka Hammarsköld ofta uppvaktade sina korrespondenter. Ty ett bref från Ro- senstein till Schwerin i Sept. visar, att det var den gamle konungen, som "sjelf deciderade"; han ville först se, huru beskaffad tidskriften komme att blifva, "och derifrån vek ej H. Majestät". Skälen till afslag voro: postens betungande, minskning i kronans inkomster, fruktan att flera skulle med samma skäl begära samma frihet 1 ). Schwerin och Askel« uppgåfvo företaget, och under November månad hör man knappt mera talas derom, ehuru alltjemt nya projekt, utan resultat, väcktes 2). Då är det Palmblad, som tar saken om hand, och med vanlig energi genomdrifver den. "Allahanda", skrifver han till Hammarsköld d. 1 Dec., "löper mig genom hufvudet, hur man skall tillställa för att åter få upp en literär tid- 1) A. G. Silverstolpe skref till Schwerin d. 10 Sept., att både Wet- terstedt och. Rosenstein voro för beviljande af portofrihet, ja, att Ro- senstein var mycket intresserad för denna fråga. — Den 1 Oktober berättade Hammarsköld för Livijn, att det blefve in- genting af med Askelöfs och Schwerins tidning, då icke portofrihet er- hölls. Wallmark var i rörelse; "han skall ensam cum Privilegio drifva sitt spel och drifver det äfven nu dummare än någonsin". Men 7 dagar derefter förtäljde han, att A. och S. fått nytt mod och att de, kosta hvad det ville, skulle utgifva sin Journal., samt att förslag till Prospekt redan var uppsatt. 2) A. G. Silverstolpe uttalade d. 7 Dec. till Schwerin den förhopp- ningen, att han icke på grund af nekad portofrihet slagit tidskriften ur hågen. Om åt den gåfves samma omfattande plan, som Läsning i Blan- dade Ämnen haft, och om folk af förtjenst associerades, skulle den bära sig utan portofrihet. Några hade föreslagit mag. Wiborg att blifva redaktör af en sådan tidskrift, och denne hade anmodat Silverstolpe att bli medarbetare, men han hade ursäktat sig, förklarande, att han redan var engagerad af Schwerin. — Sedan väcktes förslag, att sammanslå båda dessa företag och utgifva en tidskrift, hvilken af Schwerin skulle re- digeras, men tryckas och distribueras af Wiborg. (Br. Ark.). 
 
 
 
 
 400 JOURNALPLANER. ving. Alla beklaga Polyfems ändalykt. Tror du väl, att utgifvandet af en Svensk Lit. Tidning vore förenlig med säker förlust?" Derpå utvecklar han sin plan, hvilken han samma dag meddelade Askelöf. Till honom skref han: "Landets vise beklaga Polyfems olyckliga, fastän i sin ned- gång som skönast strålande sol. Jag har måst lofva D:r Zetter- ström att angripa min hela hjerna för att utstudera, huruledes ej gräshopporna skola förstöra den späda grödan, och ormarna på har jag Wallmarken åter begynna det gamla oväsendet. .och framkläckt ett förslag, som synes mig åtminstone ganska förstån- digt". Planen gick ut derpå, att ur kretsen af nya skolans vän- ner utvälja fem, "som med god vilja förena den lyckan att i nödfall kunna uppoffra en och annan bankosedel". Dessa skulle anmodas, att, jemte Palmblad, garantera den möjligen uppkommande förlusten. De utvalde voro Askelöf, Schwe- rin, Hammarsköld, Rääf samt rådman Hartwig i Wadstena. 200 abonnenter kunde betäcka tryckningskostnaden. Blef'e antalet mindre, uppstode förlust, men denna, fördelad på sex lotter, skulle svårligen kunna öfverstiga 40 å 60 rdr för hvar lott. Planen för redaktionen blefve den af Askelöf och Palmblad förut framstälda. "Annars", så slutade han, "hissa vi upp en teologisk fana, framför hvilken erkebisko- pen (numera en af våra bästa vänner) och Ödmann gå. Då adjö med Polyfemsteologien". Ett nära lika lydande bref afläts till Rääf d. 3 Dec., och till Schwerin skref han d. 10. Men i sistnämnda bref talades om 8 aktier 3 ); äfvenså, tillades: "Vi skulle gerna önska den föreslagna associationen med de gamle literatörerna, men känna ingen utom statsrådet Adlerbeth och excellensen Oxenstjerna". 3 ) De två nya aktionärerna voro biskop Almqvist och med. adjunkt Zetterström i Upsala. 
 
 
 
 
 IDUNA. 401 Ett vilkor var, att tidningen skulle utgifvas i Upsala, der de flesta medarbetarve Tunnos, och der tryckningen blefve billigare, än i Stockholm. Under loppet af månaden sys- selsatte sig Palmblad med att värfva recensenter för de olika facken. Askelöf skulle skrifva prospekten och inledningen. Tidningens namn skulle blifva Svensk Literatur Tidning 4), och den skulle börja med ingången af 1813. Vi återkomma till denna tidning i nästa kapitel. Dess= förinnan hafva vi att redogöra för några under sista hälften af 1812 utkomna vittra alster. I slutet af Juli utkom tredje häftet af /duna. Med un- dantag af en antiqvarisk uppsats af Adlerbeth, och denna, på en enda sida, är hela häftet skrifvet af Afzelius och Teg- nér. Den förre 5) uppträder här första gången inför allmän- heten. Han hade, efter det han 1809 tagit graden i Up- sala, haft anställning i Stockholm såsom lärare i Frimurare- barnhusets skola, blifvit prestvigd och, omedelbart ef- ter stiftandet af Götiska förbundet, i detsamma invald. Han var, som han skref till Rääf d. 12 Febr. 1812, framför allt intresserad af "vår forntids romantik", folkvisorna, och hade af dem samlat några och tjugo, af hvilka han uppläst åt- 4) Schwerin ville hafva bort ordet Svensk; men Palmblad höll på detsamma, och skref: "Om deri ligger en naivitet, är dock bättre med för mycket än för litet sjelfförtroende. För öfrigt ega vi ju redan en och annan duglig bok på vårt språk, och frågan är att öka döt lilla förrådet". (21/,,. Br. Ark.). 5) A rvid A ugust A fzelius var född i Fjellåker, Skara stift, d. 6 Maj 1785, blef student 1803, mag. 1809, prest 1811, e. o. hofpredikant 1812, ordinarie 1820, kyrkoherde i Enköping 1821. prost 1842, dog d. 25 Sept. 1871. — Bland sina prornotionskamrater åtnjöt han icke syn- nerligen stort anseende för kunskaper, såsom synes af ett bref, i Ham- marsköldska samlingen, från Chr. Stenhammar till H. d. 3 Maj 1812, tryckt i Ahnfelts "L. F. Rääf af Småland" s. 370. 
 
 
 
 
 402 IDIINA skilliga i förbundet. Rääf, som länge och oförtrutet sysslat med samlaridet af folkvisor, folkseder m. ra. 6 ) besvarade vänligt hans skrifvelse, och skref till Hammarsköld d. 17 Febr.: "Med mycket nöje skall jag ingå i brefvexling med Af- zelius, och om jag i honom erhåller en medarbetare, som uti från mig aflägsna provinser gjorde insamlingar, kunde vi båda så mycket förr upphinna målet". (Ahnfelt. s. o. s. 253). Afzelii bidrag till Idunahäftet utgjordes af V ö lu Spå, is- ländsk text med öfversättning och noter; Rask, som då vi- stades i Stockholm, hade på begäran genomsett hans ar- bete. Derjemte inlemnade Afzelius till förbundet flera ro- manser i en förskönad folkvisestil. Geijer kasserade dem allesamman. Om en yppade sig dock olika meningar, och efter tvenne vid olika sammanträden hållna voteringar bi- fölls dess intagande, emot Geijers åsigt. Denna romans var Näcken, Afzelii mest bekanta dikt. I sin 1845 skrifna "Berättelse om Götiska förbundet" yttrar Geijer "Sällan har man hört ett innerligare och ljufligare samman- hang emellan ord och musik, än i denna sköna dikt. Det var också en ny ton, lockad ur den svenska lyran, eller rättare det var den gamle strömkarlens toner, som väcktes bland ett yngre slägte. Det var den svenska folkvisans ton, som åter var träffad och upp- lefde". De hvarann så motsatta omdömen, hvilka Geijer fält öfver denna romans, förklaras deraf, att han betraktat den ur olika synpunkter, båda i viss mån berättigade. År 1812, då han var mera främmande för fosforismen, fäste han sig med rätta dervid, att den konstlösa enkelhet, som utmärker 6 ) 1 Maj 1812 kallar Rääf i bref till H., en sin samling af folk- vidskepelser: "forntidens poetiserande lefnulsfilosofl"; och d. 30 Okt. skrifver han: "Jag har fått reda på några de allra präktigaste gummor om sina 70 år, outtömliga på visor, af hvilkas oförfalskade förråder jag dagligen frossar". 
 
 
 
 
 IDIINA. 403 folkvisan, här fullkomligt saknades; år 1845, då han bevitt- nat styckets vunna popularitet, lade han eftertrycket på det, som utgör diktens obestridliga förtjenst, det romantiskt mu- sikaliska elementet. Redan den härliga melodien, uppteck- nad sådan den lefde på allmogens läppar, fängslade intres- set; så kom härtill en välljudande språkbehandling, som nästan upplöser hela dikten i musik. Med sammanhanget i densamma ar man icke taga det så noga. Förf. säger i en not, att den, som icke vill anse hans dikt som en allegori, må förklara den som en myt, "i hvilket fall den dock ej med stränghet får behandlas". Och det tål den sannerligen icke heller vid. Skalden handterar myterna med den frihet, som Atterbom i sina Skaldarmals-noter rekommenderar; på samma gång gör han sjelf oupphörligen uppmärksam på sina ombildningar, och det på ett lika onödigt som störande sätt. - Näcken hvilar i grönan sal, "på demantehällen"; och när afto- nen inbryter, går han ur sin gyllne borg. Agirs döttrar gunga honom fram på den klara sjön, under det han spelar så sorgligt på sin harpa och blickar upp mot himlen, sökande sin älskade Freya. Men hon dröjer, ty hon är sysselsatt med att smycka sitt gyllne hår'). Då sjunger Näcken, klagande, att hon, "som fordom, en af jordens tärnor, Var min brud uti hafvets grund", blifvit ryckt ifrån honom, då "dig Oden böd högt öfver jorden Evigt stråla från Gimles famn" 8). ') Af romantikens kostbara epiteter finnes här ett godt förråd. 8 ) I en not heter det: "att låta Freya, liksom Venus, födas ur haf- vet, . och den förra, äfvensom den senare, föreställas af aftonstjernan, - bör väl icke vara en för nordiska skalder otillåten frihet". I roman- sen säges dock aldrig, att Freya är född ur hafvet; det heter der, att hon är en jordisk tärna, som i hafvets grund varit Näckens brud, samt vidare, att Oden, utan angifvet skäl, tagit henne ifrån Näcken 'och satt henne på himlen såsom stjerna. Men detta kan väl icke kallas en födelse ur hafvet? Ljunggren. IV. 26 
 
 
 
 
 404 IDUNA . Men när allt förlossas, hoppas Näck'en att åter bli förenad med sia brud. Och nu träder Freya upp vid himlaranden och helsar mildt "sin vän på hafvet". "Evigt på den guldbeströdda stranden Sina tårar hon glänsa ser" 9). Och Näcken slår så glad sin gyllne harpa. Men när dagens drott står blodig i öster, blir den "blida stjernan" rädd, bleknar, går, "och gyllne harpan klingar icke mer". En rätt märklig motsats till Afzelii mytiskt oklara och sentimentala dikt bilda de klara, friska, lifskraftiga Tegnér- ska sångerna. Då Afzelius känner sig mest hemmastadd i medeltidens stämningssfer, står Tegnér, fastän han besjunger forntiden, ändock midt upp i nutiden med sina känslor och sina intressen. Så är den vackra Majsången ("Se öfver dal och klyfta") en ingifvelse af hans varma fosterlandskär- lek. Dagens politiska situation och de faror, som hotade Sveriges sjelfständighet, bilda diktens bakgrund och skymta fram i den bön, skalden ställer till den höga Skuld: "Gudinna! Folkens öden Du skrifver. På vår lott Skrif farorna, skrif döden, Men skrif ej träldom blott!" Äfven Skidbladner förråder samma kärlek till fosterjor- den. "Det är så kraftigt, men så kallt i Norden", och der- före står nordbons håg och längtan till södren, såsom ett skönhetens hem. Och dock har han blott att bestiga dik- tens skepp, Skidbladner, och på det kan han fara kring jord och haf, kan han skåda alla andeverl dens under. 9 ) Här kommer ånyo en olycklig not, så lydande: "Enligt Eddan, gret Freya, öfver sin make Oders frånvaro, och hennes tårar voro guld". Har skalden genom sin föregående framställning lyckats väcka intresse för Näckens och Freyas kärleksöde, så blir läsaren här plötsligt erinrad derom, att Freyas rätte make var, enligt myten, Oder och sålunda icke Näcken. 
 
 
 
 
 ID UNA . 405 "Derför längta icke mer från norden. Skönheten är vansklig uppå jorden ; Endast dikten hör hon evigt till". Så ock i den lilla täcka dikten, Flyttfåglarne. Äfven när vinterns snöstormar tvinga fåglen att lemna det nord- liga land, der han utkläckt sina ägg och fostrat sina ungar, samt att åter ställa kosan mot söder, gör han det endast för att, ännu under de skuggande palmerna, längta "till nordliga verlden". Utom dessa tre stycken innehåller häftet den sublima sången Elden, ,ett af Tegnérs yppersta poem, samt Herthas barn, en om de bättre alstren af gamla skolan på- minnande allegorisk dikt från 1806 1 ), men här omskrifven och förbättrad. Anspelningar på nordiska myter förekomma i alla dessa dikter, utom i "Elden", med hvars allmänna karakter de skulle föga' stämma 2). 1) Den var detta år tryckt såväl i Lunds Weckoblad som i Stock- holms-Posten, under titlen "Tålamodet och Hoppet". 2) Den 1 Juni 1812 berättade Hammarsköld för Livijn, att i Iduna skulle intagas fem dikter af Tegn&, "deribland Flyttfåglarne uppgifves vara utan like". — Rääf skrifver d. 4 Dec. till H.: "Tegnfts stycken i Iduna äro förskräckligt obetydliga; "Majsången" är uti hans vanliga politiska maner; "Herthas barn", trivial till icM, svag till utförandet, är ovärdig sin plats; och "Flyttfåglarne" släpa sig på trötta vingar tungt och besvärligt till målet; bäst äro "Elden" och "Skidbladner", men allra bäst Afzelii täcka "Näck" med sin vackra, men origtigt satta melodi". — På ett bref, i hvilket förmodligen H. yttrat sin mening om Tegnérs bidrag, svarar Rääf d. 27 Dec.: "Beträffande Tegn6., så kan jag icke inse, hvarföre "Skidbladner" blifver sämre deraf, att det är en öfversättning, eller "Flyttfåglarne" bättre, derföre att de äro original. Om dessa har jag blott sagt, att de äro tunga; nu vill jag tillägga, att den största tjenst, man kunde göra detta stycke, vore att borttaga alla ver- sarne emellan den första och 'den sista, som äro verkligen vackra, ty högst opassande äro de i 3:e och 5:e versarne uppstälda orsaker eller bevekelsegrunder, der en jagande, orolig trängtan skall uttryckas, eller kanske Tegnér velat göra sina Flyttfåglars flygtighet mera moralisk derigenom, att han gifvit den ett förnuftigt ändamål ?" — Den 7:de strofen i Skidbladner är nästan ordagrant använd i Tegnérs fria öfver- 
 
 
 
 
 406 SAGOLITERATUR. Livijn utgaf 1812 ett arbete, Mästerkatten, bearbetning af Tiecks sagodrama, "Der gestiefelte Kater" 3). Såsom auditör vid Skaraborgs regemente vistades han i närheten af Sköfde, hvarifrån han underhöll jemn brefvexling med Hammarsköld; men han var då ännu icke personligen bekant med Upsalafos- foristerna. Atterboms begåfning stälde han mycket högt; men mot Palmblad hade han fattat motvilja, och tycktes i honom hafva sett Atterboms onda genius. I slutet af Sep- tember 1811 besökte han Upsala, och i bref till Hammar- sköld berättade han, att den bland fosforisterna, han tyckt bäst om, var Ingelgren. Atterbom hade han funnit sluten inom sig, ehuru han mot aftonen andra dagen blifvit mera förtrolig; en viss magisterton vidlådde honom dock; som menniska var han älskvärd. Sonden var en hygglig yngling, "men han talade ej under min dervaro". . . . "Min besynnerliga fördom mot Palmblad försvann alldeles vid min bekantskap, och jag tror dig hafva rätt i dina yttranden om honom". Brefvet slöt med följande "P. S. Underrätta mig om fos- foristernas omdöme om mig". (4110). Hammarsköld sva- rade: sättning af Schillers "Sehnsucht" ; men då just denna strof icke har nå- gon motsvarande i det tyska originalet, är svårt att förstå, hur Ham- marsköld kunnat kalla Tegnérs dikt en öfversättning. — Om "Flyttfåg- larne" säger Franzén bland annat, "att det stycket i sig sjelft är ett af de skönaste, man kan läsa". Se vidare Ur Es. Tegnérs papper s. 55. 3 ) "Mästerkatten" utgjorde tredje delen af "Folksagor af Ludv. Tieck". Första delen innehöll Palmblads förut omtalade "Riddar Blå- skägg", och andra delen "Blåskäggs sju hustrur", likaledes öfversatt af Palmblad. År 1813 utkom 4:de bandet: "Kelkborgarnes Krönika", öfv. af Palmblad. — Mästerkattens fullständiga titel är: "Mästerkatten eller Katten i stöflor. Käringsaga i tre A kter med Enterakt, Prolog och Epi- log af Peter Lebrecht. Försvenskad af Olof Mollbergsson, Stor-Ceremoni- mästare i Sällskapet för det Löjliga m. m.". -- Den utkom i början af September, men hade ännu d. 1 Oktober icke hunnit till Stockholm. 
 
 
 
 
 SAGOLITERATUR. 407 "Palmblad är synnerligen nöjd med din bekantskap; men At- terbom har förstått dig mindre. Men ditt attachement -- du, den häftige, vilde, orolige, djerfve Livijn — för den stilla, betänksamme, stadige och fruktande Ingelgren är ett iögonenfallande erfarenhets- bevis för den Schellingska satsen, att endast ur tvenne motsatser uppkommer harmoni". ( 3lit). Livijn har i "Mästerkatten" temligen troget följt sitt original, beträffande såväl planen som de satiriska utfallen mot teater och teaterförhållanden, mot nyttighetsteoriens tillämp- ning på konsten och mot upplysningstidehvarfvets naiva sjelf- belåtenhet m. m. Deremot är originalets polemik mot tyska literära förhållanden och personer -utbytt mot en dylik, syf- tande på motsvarande svenska. Såsom vanligt äro förnämli- gast Wallmark, Wallin och Valerius syndabockarne. I stäl- let för den Bötticher, som hos Tieck förekommer bland åskådarne, uppträder här en "Samlare för J. för L. och T.", hvilken mot slutet af dramat blir af de öfriga åskådarne utkörd. Stycket är tillegnadt "Herr Cancellierådet par excel- lence" med en dedikation, som förmodligen skall vara en parodi på Leopolds dedikation af "Oden" till Gustaf III, och hvilken, hållen i ironiskt smickrande ton, söker att i en till obegriplighet drifven efterhärmning af Leopolds stil göra densamma löjlig. En efterskrift är egnad "Redaktören af Journalen för L. och T.", och förf. anhåller deri, att denne måtte recensera hans "katt, dumt, det förstås"; han hade nemligen funnit, att om Journalen berömde en bok, blefve alltid dess godhet dragen i tvifvelsmål. — Tystnad blef Jour- nalens enda svar. Ehuru tyska kritiken uttalat mången hård dom öfver detta Tiecks sagospel, har det dock som humoristisk dikt onekliga förtjenster, och af dessa hafva flera 8fvergått i den svenska 
 
 
 
 
 408 SAGOLITERATUR. bearbetningen; men bland 'Livijns egna tillägg äro långtifrån alla lyckade. Hammarsköld, som beundrade allt hvad Livijn skref, förklarade visserligen, att Mästerkatten "utgjorde den star- kaste portion prustrot, som vår fromma publik ännu fått taga till lifs".( 31 10) 4 ); en månad derefter heter det: "Din Mästerkatt fortfar att göra förargelse och uppseende; och folket, seende i den en politisk satir, köper den af alla krafter". ( 8/ ii). Det var sålunda icke som literär "prust- rot" den gjorde verkan; och besinnar man, med hvilken hånande satir konung och hof tecknas i denna "käringsaga", och huru lätt man med god vilja kunde upptäcka vissa lik- heter emellan Sveriges dåvarande konung och konungen i "Mästerkatten", så är publikens misstag om syftningen ur- säktligt. Utanför de särskildt intresserade, vittra kretsarme väckte nog Mästerkatten såsom literär satir föga uppmärk- samhet. Hammarsköld införde i Sv. Lit. Tidning 1813 en kort och berömmande recension; anmärkningarne röra en- dast tryckfelen och en inadvertens 5 ). "Mästerkatten" tillhör den af romantikerna mest om- huldade diktart: den i ett slags dramatisk form behandlade folksagan; och derföre var det icke en tillfällighet, att Tiecks 4) Äfven Rääf förklarade, att genom Mästerkatten hade "Wall- markismen fått det värsta af alla hittills erhållna sår". ( 44 2). 5) Såsom en sådan anmärktes äfven, att förf. låtit Journalens repre- sentant förråda kännedom om den gamla grekiska tragedien. Men detta är mindre en anmärkning mot Livijn, än en pik åt Wallmark. — Då Livijn fått veta, huru allmänheten missförstått "Mästerkatten", skref han till H.: "Så folket tror Mästerkatten vara mägta politisk; det är beskedligt af dem; det skall, derest jag blifver en så genomdrifven och konseqvent frondör, som Rääf påstår, ansenligt lätta min möda, i fall det någongång skulle falla mig in att något närmare bese sammetssto- larne i rådskammaren och klappa dammet utur dem". 6/11). 
 
 
 
 
 SAGOLITERATUR. 409 sagodramer blefvo bland de första tysk-romantiska alster, hvilka man genom öfversättning sökte att införlifva med den svenska literaturen. Tidigt nog framträdde äfven försök till efterbildning af dessa. De äldsta äro Sondens Sagobrott, innehållande tvenne folksagor: en dramatiserad, kallad Nicken- bak, en annan i Ottave rime behandlad, benämd Fröken Snö- livit. Båda dessa, den 20-årige ynglingens första sjelfständiga försök till större kompositioner, äro, mer än lofligt, barns- liga, planlösa och osammanhängande. Läsaren vet aldrig rätt hvar han är hemma och frågar sig ständigt: hvad be- tyder detta? Uti en välvillig recension, af Hammarsköld, i Sv. Lit. Tidn. 1813 medgifves också denna brist; men det tillägges att "utförandet förtjenar mycket beröm". Utförandet af en planlös plan! Förmodligen menar rec., att detaljerna äro lyckade; men äfven detta kan man knappast medgifva, och de ur "Svanhvit" i recensionen meddelade tvenne profven äro ganska medelmåttiga. Fosforisterna erkände för öfrigt detta sjelfva. Då följande året fråga var att trycka Livijns "Hafs- frun", afrådde Palmblad och sade: "Det smärtar hvar ng något från den nypoetiska verkstaden utgår, som är lägre im medelmåttans punkt. . . . "Nickenbak" var också en dumhet" 6). Detta arbete har dock den förtjensten, att den 6 ) "/, 1813 skref Livijn: "Nickenbak förstod jag ej tillfyllest; planen deruti är på långt när ej utvecklad, utan snarare genom sin trängsel Rääf yttrade a) mörk och otydlig, och detaljerna hopfösta". ( 12/ 1., till Hammarsköld: "livad kan man vänta för fullkomlighet, när Hr SonUn, med hela nya skolan till följeslagare, löper i kapp för att ti- digast på morgonen lemna till tryck sina aldrig nattgamla manuskrip- ter, hvarpå det ännu flytande bläcket gör de enda korrekturerna. Det är denna ofantliga brådska att bland allmänheten utkasta omogna och råa produkter, som allramest hindrar framgången af hvad ni författare tänken uträtta. Det gamlas anhängare kunna icke neka er snille och alla möjliga poetiska förtjenster, men just deruti, hvari deras enda fö- 
 
 
 
 
 410 POETISK KALENDER. den nya skolans parodi första gången äfven rigtas mot sko- lan sjelf. Också skrifver Hammarsköld: "Iden att utvidga parodien till en allmän, såväl öfver fiendernas som vänner- nas och egna produkter, synes mig förträfflig och skall, som jag förmodar, icke vara utan gagneligt inflytande. Man har. icke rätt att skratta åt andra, om man ej besitter nog re- signation, att mitunter skratta åt sig sjelf". (24 /, 13) . Sonden utgaf samma höst en öfversättning af Oeh- lenschlägers "Correggio"; äfven den röjer på flera stäl- len nybörjaren. Under årets sista dagar utkom Poetisk ' Kalender för- 1813. Den står i värde efter föregående årets kalender, och har af Atterbom endast tre dikter. Orsaken härtill är i icke ringa mån att söka i Atterboms sjuklighet. I början af Sept. hade han i Molbechs sällskap varit hos Rääf och sedan farit till Stockholm. "Tyvärr", skref Ekendahl till Hammarsköld d. 7 Sept., "har sommaren ej haft den verkan på hans helga, som man önskat och hoppats. Han är ännu alldeles ur stånd att arbeta, bloden stiger oupphörligen upp. åt hufvudet och ögonen äro mycket svaga" 7 ). Samtidigt kla- reträde ligger, i elegansen, lemna ni dem en obestridlig seger. Se på. Goethe och Atterbom! Deras verk äro glatta och skimrande som ett slipadt stål, återspeglande bilden derigenom mera klar och obruten, utan att någon rostfläck lemnat fotfäste för flugorna, hvilka ni deremot med allt ert rifvande knappt kunna af hålla från edra näsor". (14/, 1813), Då SonUn d. 29 Mars 1814 sände Hammarsköld en dikt, skref han : "Det har länge legat mig om ljertat, att på något sätt reparera den olycka, som drabbade mig genom Nickenbak" och han beklagade. sig öfver Upsalavännerna, som kunnat med ett enda ord hindra tryck- ningen. 7 ) J. A. Stenhammar skref till Schwerin d. 16 Nov.: "Atterbom,. hoars ögonsjukdom är af beskaffenhet, att han icke kan sjelf skrifva tre rader,- tackar för de senast sända poetiska bidragen till kalendren".. (Br. ark.). ' 
 
 
 
 
 POETISK KALENDER. 411 gade Palmblad, att "Atterboms intellektuella död satt Fosforos på det torra". I Stockholm, der Atterbom uppehöll sig hela September, fann han sig dock mycket väl. Han var, skrifver Hammarsköld, "temligen • allmänt firad såsom hans rara ta- lang förtjenar. Statsrådet Adlerbeth, generalskan Schwerin, general Helwig, kammarherre Brinkman gjorde hans be- kantskap, och Breda begärde att få måla honom". Också skref han från Upsala, dit han rest för att utqifva kalen- dern och ett Fosforhäfte, att han leddes obeskrifligt efter Stockholm. Visserligen skrifver Ingelgren d. 27 Okt., att "brodren Amadeus är nu temligen rask"; men i början af November erhöll Hammarsköld från Atterbom ett bref, "så sjukligt, att", säger han, "jag ryser derför". Ur detta bref meddela vi ett utdrag: "Jag mår som en hund, men anstränger i desperation mitt hufvud och mina ögon dag ut och dag in, så att stjernorna dansa för dem. Min varmaste önskan är, att vår Herre ville ge mig ett haift års fysisk energi, på det jag kunde författa något dugligt af större omfång, till min minnesvård, och sedan i en stilla sömn för alltid tillsluta mina ögon. Men första delen af min önskan uppfylles visst icke; den andra skall kanhända säkrare beviljas, och jag afvaktar det med köld . . . Jag vet ändock allt för väl, att jag är tåld af mina vänner blott såsom en maskin, som har den egenskapen att då och då pumpa ur sig goda poemer, och att jag anses som en fantast i det ögonblick, då jag icke kan hindra maskinen att digna under sin fysiska förslappning. Nå väl! jag skall pumpa ur maskinen till den brister". ( 3/11 ), Ännu i November fortfor hans illabefinnande; men i December tyckes han vara nära återställ, och i Mars 1813 var han fullkomligt frisk 8). Det icke minst märkliga stycket i Kalendren är At- terboms Förespråk, närmast, såsom det synes, föranledt !) Ekendahl till. H:d d. 30 Mars: "Atterbom har fägnat mig med ett glädjefullt bref om sitt återlifvande". 
 
 
 
 
 412 POETISK KALENDER. af de i Journalen förekommande uppsatserna om 'Schellingska filosofien. Här återkomma favoritsatserna om den sköna konstens och dess idkares absoluta höghet: "Man börjar inse, att ingen verksamhet i värde öfverträffar den, som försätter menniskans inre i full öfverensstämmelse med sig sjelf och med den yttre verlden. Om med ordet lycksalighet egentligen ingenting annat 'betecknas, än ett ostördt tillstånd af en sådan öfverensstämmelse, så kan lycksalighet endast gifvas för den åsigt af lifvet, i hvilken naturen är den omedelbart närvarande uppenbarelsen af ett gudomligt urväsende, och skönheten, naturen i sin fullkomlighet, den milda gloria, som meddelar det åt sinliga ögon. Den, som bemägtigat sig denna synvidd, fjettras icke mer i en känslolös nödvändighets bojor, hans vilja strider ej längre mot hans inskränkning; han är intensivt oändlig; sjelf en silfverton i skapelsens sonat, kan han icke begära något högre, än det moder- liga eko, som öfverallt möter honom från hans ursprung. Dit hö- jei en himlaburen drift vissa underbart danade andar". m. m. Förf. förklarar derefter, att han tänkt gifva en öfversigt af den nya vitterhetens hufvudsatser rörande karakteren af en verklig poesi, för att "nedslå alla dessa grundlösa beskyll- ningar, eländiga förvridningar och lömska insinuationer, dem en famös dagbladsskrifvare i hufvudstaden idkar som bröd- studium"; men då en sådan skulle komma att upptaga för stort utrymme, hänvisar han till en blifvande uppsats i Fosforos. Sedan tages nämnde "dagbladsskrifvare" i upp- tuktelse för det han öfversätter ur några "abderitiska tyska journaler, med lika rå okunnighet i det främmande tungo- målet som i sitt eget, små polemiska stumpar mot vissa tyska författare". 9 ) 9 ) Hammarsköld i sin kalender-recension säger om denna uppsats, att "öfverallt har man hört beröm öfver den genialiska urbanitet, som utmärker detta lilla polemiska mästerstycke". — Nämnda recension skulle Askelöf skrifva, eller, om icke han ville, Hammarsköld, då Atterbom hade att vidfoga omdömet om H:s stycken. Askelöf drog ut på tiden, och blef sedan anstäld vid kronprinsens högqvarter under kriget. Först i Augusti 1813 blef Kalendren recenserad, och då af Hammarsköld. 
 
 
 
 
 POETISK KALENDER. 413 Slutligen rekommenderar Atterbom kalendren åt det täcka könet, med följande, i sitt slag oefterhärmliga harang: "Måtte den hulda återklang, som i så mången läsarinnas bifall gensvarat den unga hänförelsens harposlag, äfven hädanefter ur den stilla helgedom, der qvinligheten vakar öfver Vestas låga, såsom elektrisk retelse sväfva dem till mötes". Det förnämsta af Atterboms tre bidrag var: A llegro och A dagio, skrifvet i Oktober strax efter hans hemkomst från Stockholm. I denna vexelsång, der Allegro representerar hoppets yrande glädje och Adagio minnets trånande längtan, uttala först båda dessa sitt inre väsende och förena sig se- dan i en täfiande lofsång öfver musiken, det språk, själen talade, innan han "tvangs från himlen falla". Hammarsköld karakteriserar denna sång träffande, då han säger, att skal- den här "öfversatt musik på poesi", att bilderna äro mera hör- och känbara än synbara och att allt bildar en musika- lisk symfoni, hvadan stycket "enligt sin natur, mer måste kännas, än begripas". Det musikaliska är nemligen detta romantiska styckes egentliga styrka, men — också dess ' svaghet. Man vaggas af tonböljorna fram och tillbaka, men hvar man befinner sig, derom har man ingen förnimmelse. Här tänker verkligen skalden "in siissen Tönen", och läsa- ren kommer sällan till klar åskådning eller fattlig tanke. Som prof meddela vi sista strofen, hvari död och graf upp- lösas i musik. "När vårt hjerta med naturens hjerta I den stilla grafven sammansmält, Helgar sista gången deras smärta Hvilans lugn i nattens stumma tält. Men i askan än melodiskt drömmer Lifvet, och i sköna blommor tömmer Sista flamman af en slocknad del: Och den fagra kullen gömmer Fantasiens brutna strängaspel". — 
 
 
 
 
 414 POETISK KALENDER. I romansen, Stegeborgs ruiner, bildar den del, som berör det gamla slottets medelstidsminnen, det egentliga innehålkt och är med förkärlek utförd, hvaremot de derpå följande sex stroferna, hvilka afsluta dikten, äro mycket svaga med sina sökta, stundom obegripliga bilder 1 ). Den tredje dikten, Slädfarten, har en motsvarighet uti Ingelgrens i Kalendren likaledes införda, V intersång; och en jemförelse emellan dessa båda så olika behandlingar af samma ämne, saknar icke intresse. Om den dans, hvarmed slädpartiet i båda dikterna afslutas, sjunger den anspråkslöse Ingelgren: "Men hastigt öppnas en lysande sal: Fiolerna stormande mana till bal; Då svingar jag lustigt med flickan omkring I hvimlande skarans glädtiga ring". Hur annorlunda hos Atterbom! "Förtrollande stiga De himmelska toner, Lampetternas stjernor Re'n vidga vår syn. Olympiska tärnor, Champagne och citroner Till Gudar oss viga Och höja till skyn. Kom, dyrkade Thilda! Gif trånaden vingar; I valsen låt sväfva Din tjusande hamn. Som andar vi bilda På moln våra ringar, Med öga mot öga Och famn emot famn". Hammarsköld anmärker, att då Ingelgren i sin dikt skänker läsaren "en rörlig landskapstafla af en svensk vin- 1 ) Dessa slutstrofer äro sedan omskrifna. 
 
 
 
 
 POETISK KALENDER. 415 ter", har Atterbom, "oaktadt de loford, han slösar på norden", blicken längtande rigtad på södern, hans "själs rätta fädernesland". Detta rätta fädernesland torde dock snairare vara den öfver verkligheten sväfvande fantasiverlden, och om han för dennas utinålande helst lånar färgerna från södern, kommer sig detta deraf, att äfven denna var för honom ett aningens land 2). Af Ingelgrens tvenne andra, här införda stycken är Aftonrodnan en enkel, täck dikt, men hans Dryckessång långt ifrån i värde jemförlig med den äldre skolans dryckesvisor. A.fzelii, af Geijer förkastade, romanser hafva här funnit huld och skydd 3), Geijer hade kvarken i komposition eller dock icke så orätt i sin dom utförande ega de den äkta konstlösa folkvisetonen; det ef- tergjorda träder alltför märkbart fram. Sämst äro Hellavin och Nattriddaren; bättre åter Warulfven, ehuru den väl knappast kan sägas förtjena Hammarskölds beröm för "den klara framställningen af sagan och den rena känslans och varma religiositetens uttryck". Deremot är Hedborns Vagg- visa i sitt slag ett litet mästerstycke genom sitt naiva, bar- 2) Slutstrofen, som börjar med orden: "Champagne är ju tiden, Dess socker är dikten", föranledde Hammarsköld att förebrå Atterbom "en slags förädling af den Valerianitet, som uttrycker sig i jagandet efter besynnerliga öfver- ensstämmelser". Atterbom nödgas höra, att han imiterade den så förak- tade Valerius! Hvilken uppenbarelse af den romantiska verldsironien! 3) Palmblad skref till Hammarsköld: "Var Atterbom behjelplig att från Afzelius sammanskrapa alla poetiska bitar, som genom Geijers myndighet blefvo uteslutna från Iduna". ("4). — Jakob Adierbeth skref till Tegnér d. 5 Jan. 1813: "1 Poetiska Kalendern i år äro in- förda tre skaldestycken af Afzelius, inlemmade för Iduna; men af oss enhälligt förkastade. Ett af dem, Nattriddaren, utmärker sig genom dålighet. Jag undrar mest på Atterbom, som kan utgifva sådant draf- vel". (Tegnas Brefvexl.). 
 
 
 
 
 416 POETISK KALENDER. nasinnet tilltalande, både innehåll och framställningssätt. Till Palmblads novell har Hedborn skattat med poemet Nordländaren, som Hammarsköld kallar "ett mönster för den moderna romansen", ehuru han medgifver, att risan har svårt att förstå den, utan att hafva läst novellen 4). Om Hammarskölds Indiske keirleks,qud, af hans vänner mycket berömd, samt om Sondens tre bidrag, Örnen, Svanesång och Sommarsång (införd i Romanen) är föga att säga; deremot ådraga sig Dahlgreps Sköldmön i Sunnanskog (Kinnekulle) och K ämpen i Nordanskog (Åreskutan) en viss uppmärk- samhet, mindre för konstnärlig fulländning, än för de löf- ten, de gifva om en i utveckling stadd, mera betydande skaldegåfva. Fortsättningen af romanen i 1812 års kalender bär namnet Fjällhvalfvet. Den ' för icke handlingen synnerli- gen framåt. Grefvinnan ber August lemna slottet; men insjuknar kort deref- efter. August qvarstannar då hela vintern hos sina båda älskarin- nor, samt tycker sig derunder märka, att han mest älskar Julienne. Två nya hufvudfigurer införas. Den ena är friherrinnan Castania, som alltid infinner sig, när grefvinnan har anfall af sin sjukdom, hvilken är förenad med medvetslöshet; då tager hon hand om hus- hållet samt vårdar den sjuka, men hon försvinner, när denna åter kommer till medvetande och helsa. Hon bebor ett slott, som hon 4 ) I denna sång läsas följande gåtolika rader: "Stod jag mig en morgon i kyrkan så from, Der Michael basunar Guds rättvisa dom". En not i slutet af novellen lemnar den väl behöfliga upplysningen, att med kyrkan menas St. Peter i Rom samt med Michaels-basunandet Michael Angelos bekanta målning, "Yttersta domen". Skada bara, att denna icke befinner sig i Peterskyrkan, utan i Vatikanens Sistfinska ka- pell. Första raden har sedan fått denna lydelse: "En morgon jag stod i Pers-kyrka så from". 
 
 
 
 
 POETISK KALENDER. 417 sjelf byggt, "en helt och hållet luftig arkitektur", hvilken "vid första anblicken har en förvånande likhet med dem, vi känna från trollåldrens gycklande drömmar". Der vistas hos henne en ung man, hennes älskare, Carl, med hvilken hon vid tillfälle tänker gifta sig. Han är en passionerad, men misslyckad romantisk skald, och gör dåliga sonetter. Hammarsköld i sin kritik förklarar, att han är "en representant af de ytterliga förvillelser, till hvilka en blott för högre andar användbar lefnads- och konstlära, missförstådd, förleder en retlig och kraftlös natur". . . . Den andra hufvud- figuren är Nordländaren Callowai, "en mörk jättelik menniskoskapnad i underbar drägt", med tjockt svart skägg och anletsdrag, som voro "sällsamma och tillkännagåfvo ingen viss ålder, ty då man betraktade dem, syntes de än tillhöra en gubbe, än åter en yng- ling, som var färdig att ingå i mannaåldren". Grefve August gör hans bekantskap i ett fjällhvalf — deraf novellens titel. — Han var en "sentimental landskapsmålare" i "Salvator Rosas stil", målade helst nattstycken, i hvilka "teckningen var förträfflig, men ' sorglöst dragen", och stundom hela partier voro °fulländade. Sina landskapsteckningar visade han ingen; men heart år besökte han sin hembygd, en dal högst upp i Norge, och i dess på en klippa belägna, gamla, öfvergifna kyrka nedlade han sina under året gjorda teckningar, och så begaf han sig åter ut att söka sköna nejder öfeer hela verlden. August och Mathilda bjudas till Casta- nia; vid deras återkomst till grefvinnan är Callowai försvunnen. 4, Grefvinnan upprepar sin uppmaning till August att resa, och denne lyder 5). 5 ) Rääf kallade Kalendren "en sammanrafsad hög af bara skräp". "Atterbom hade i förra kalendren leran at ett non plus u ltr a kanske både af poesiens och sin förmåga", hvilket fördunklade poemen i denna. Afzelius kunde blifva en romans-sångare, men var det icke; honom fat- tades "alldeles den stora simpliciteten, det graciösa anordnandet af hand- lingen, som gör det sentimentala i uttrycket öfverflödigt, hvilket, alltid obehagligt, här är högst olidligt". Violen, Helwin, Dryckessången, Sköldmön, Kämpen voro "själlösa staplar af nya ord och fraser eller tankar sedan Arilds tid". "Men i Hedborns Visa bor en gud; det är lifvets högsta ide, som fostras i denna vagga. Tron och kärleken vagga den. Romanzo sjunger sången, och Tafelrundeus känipar feja rustnin- gen åt den uppväxande". Romanen var af en oöfvad hand. Om de 5 musikbilagorna dömde han, att de tre första voro triviala, 'stulna ur "Tanddoktorn" och Åströms "Frigga" ; de två återstående voro gamla och således betydningsfulla; men den sista orätt affattad". (till H "h 13). 
 
 
 
 
 418 FRU STÅT L I STOCKHOLM. Hösten 1812 inträffade i Stockholm några främlingar, hvilkas ankomst Ulligt intresserade de romantiska kretsarna,. Fru Stad, af Napoleon förvisad från Frankrike, hade lem- nat Coppet, sin uppehållsort, och, för undvikande af franska armeen, öfver Wien och Petersburg anländt till Stockholm, för att lära sina barn att känna deras faders fädernesland, men kanske företrädesvis för att inverka på kronprinsen till störtande af hennes dödsfiende, Napoleon. I sjelfva verket bidrog hon, genom sin snillrikhet och sitt stora anseende, att minska eller undanrödja de fördomar, man i allmänhet hyste mot kronprinsens ryssvänliga politik. Redan hennes egen intressanta personlighet var egnad att ådraga sig stor Uppmärksamhet 6); men dertill kom, att hon, jemte sin in,an, Rocca, samt två söner och en dotter, beledsagades af "sin astvär" — såsom Hammarsköld skrifver -- Aug. W ilh. Sehlegel. En af tyska romantikens yppersta koryfeer på be- sök i Sverige!! Också var hänryckningen stor. Redan in- nan. de anländt, skref Palmblad till Hammarsköld: "A. W. Schlegel och mad. Stag äro bland de, dem jag mest längtar att se, jag vill ej säga känna; ty jag dyrkar dem som gu- dar. Hvad du är lycklig, som sannolikt får tala med dem". ('/ 8 ). De anlände d. 22 Sept. 7 ); och enär Wallmark blifvit — Vid underrättelsen om innehållet af detta Rääfs omdöme skref At- terbom till Hammarsköld: "Månne vår vän Rääf ämnar sig att förlora förståndet? Skicka oss för roskull det sista brefvet". ( 29/, 13). Atterbom var- en stor beundrare af fru Stag. Så skref han d. 23 Mars 1812 till Hammarsköld, att han för fjerde gången genomläst fru Slags "Corinna", och han tillade: "Den som finge göra bekantskap med en sådan qvinna! Då kunde det löna mödan att lefva i denna verlden". 7 ) Hammarsköld inrapporterade till Lisfijn deras ankomst, i bref af d. 1 Okt,: "De bo vid Gustaf Adolfs torg i samma hus, der msl. Kitz's spisqvarter var och de lefva på en kungligt splendid fot. Ännu har jag ej haft den lyckan att se någon af dessa märkvärdiga personer". 
 
 
 
 
 FRU STAEL 1 STOCKHOLM. 419 - för dem förestäld vid en uppvaktning på slottet, och' såsom bibliotekarie kunde visa dem åtskilliga tjenster, var det han, som med dem först kom i beröring, och han var ofta gäst vid fru Staöls bord, hvarvid då äfven alltid Rosenstein var när- varande. Äfven Schlegel var mot W. mycket artig samt mera fördomsfri, än denne kunnat föreställa sig. Detta um- gänge med Wallmark kunde icke annat än göra ett mindre angenämt intryck på fosforisterna; och Rääf skref till Ham- :marsköld: "Emellertid, då du får den lyckan att göra personlig bekant- skap med Schlegel och madame Stan åligger det dig, att hembära dem den bättre delens af vår nation beundran, och genom den göm södren bekant med svenska snillen. Förekom framför allt, att icke vår literaturs W. blifva den måttstock, hvarefter de bedöma oss". ("40)- Från landsorten inlupo alltjemt förfrågningar angående de celebre resenärerna. Chr. Stenhammar undrade, om Schlegel icke komme nedåt hans trakter, så att äfven små- folk kunde få se honom, och tillade: "Det är något att hafva sett den mannen. Tyst! tyst! jag höll på säga, att jag väl skulle gå längre för att se honom, än sjelfva princeps Suecke". ("/„)• Från Lund bad Agardh om nyheter rörande mad. Staöl samt undrade öfver, att Wallmark vågade fortsätta sina radot- terier om Schellingianismen ("1, 0); och Tegnér frågade Ad- lerbeth, hvad denne tyckte om Schlegel och fru Staöl. Från Upsala försäkrade Ingelgren, att "här flyger Schlegels namn från mun till mun". ("40). Ändtligen i November kunde Hammarsköld berätta Li- vijn och Rääf, att han sammanträffat med Schlegel. Till Livijn skref han: . Ljunggren. Iv. 27 
 
 
 
 
 420 FRU STAEL I STOCKHOLM. "Hvem skulle trott . . . då du i Upsala . . . småretades med mig för min oinskränkta vördnad för Schleglarne, att jag skulle- ernå den lyckan att här i Stockholm få se och göra bekantskap med en af dessa namnkunniga och genialiska bröder. Detta har dock skett. Flera gånger har jag redan varit i sällskap med ho- nom och haft tillfälle att göra honom ett par små tjenster. Och den varma högaktning och tillgifvenhet, hans skrifter — hvilka i så betydlig grad haft inflytande på min bildning och min åsigt af verld, konst och vetenskap — hos mig uppväckt, har hans intres- santa, humana och jovialiska sätt att vara uppstegrat och för- ökat". • Och i btef till Rääf räknar han de stunder, han till- bragt i Schiegels sällskap, till de nöjsammaste och lärori- kaste i sin lefnad. "Hans yttre habitus har mycken likhet med salig Höijers, men dertill utmärkes hans sätt att vara af den mest genialiska och milda jovialitet. Det är icke så lätt att förföra hans omdöme öf- ver svenska literaturen, då han ungefär lika väl som du eller jag känner den. Han läser hvilket svenskt arbete som helst, du slår upp för honom". ( 64 1 ) 8). Atterbom, som vistades nära två månader i Stockholm under vintren 1812-13, och då bodde hos Hammarsköld, der. han delade rum med en jemnårig, älskvärd och varmhjer- tad, tysk grefve, C. von Gröben, gjorde äfven. bekantskap. med Schlegel, men sökte icke inträde i fru Staöls krets, sannolikt derföre, att han icke talade fransyska. Schlegel hade dock för henne omtalat den unge begåfvade svenske' skalden, och Brinkman hade för henne öfversatt hans poem "Delphines graf". Hon fattade intresse för honom, och i samråd med Schlegel uppgjorde hon den plan, att grefve- Jacob De la Gardie, som nyss utnämnts till svensk ambassa- 8 ) A hnfelt "Rääf" s. 254. Hammarsköld hade . äfven genom en, af 32 vitterhetsälskare underskrifven, supplik anhållit, att Schlegel ville i Stockholm hålla föreläsningar. Ehuru förslaget upptogs välvilligt af Schlegel, korn det dock icke till stånd. 
 
 
 
 
 FRU STAEL 1 STOCKHOLM. 42 1 dör i Madrid, skulle som handsekreterare dit medtaga At- terbom. G-röben underrättade honoin derom skriftligen "un- gefär i medlet af Februari månad". Dagen derpå begaf sig Atterbom. till Stockholm, uppvaktade De la Gardie, som lof- vade, att om han komme att medföra en handsekreterare, skulle han föredraga A. framför hvarje annan. Följande dag underrättade honom Schlegel, att mad. Staöl önskade göra hans bekantskap, och att han kunde, om han så önskade, tala tyska med henne. Han infann sig om aftonen och hade med henne ett halfannan timmas samtal, under hvilket han talade tyska och hon fransyska. Atterbom skildrar sålunda hennes yttre: "Hon var, såsom bekant är, icke vacker; hufvudet hade likväl förtjent kallas skönt, om munnen hade motsvarat håret, pannan, ögonbrynen, ögonen, i hvilka hon verkligen var en Corinna. Sär deles märkvärdiga voro de sista; snillrikare ögon har jag aldrig sett, och aldrig eldigare; man kan säga, utan öfverdrift, att de oaf brutet kastade flammor. I nogaste öfverensstämmelse dermed stod ock hennes sätt att tala. Åtbörder, gestikulation, ställningens tätt omskiftande förändringar, voro icke alltid qv inliga. Men det hela imponerade dock och gaf intrycket af en drottnings närvaro, ofta förljufvadt genom naiva infall och milda smålöjen". Hon gaf Atterbom vid afskedet en biljett till De la Gardie, hvari hon bland annat skrifver: "Je vous recommande Mr. Atterbom avec qui je n'ai pu parler qu'allemand, mais qui m'a paru un homme d'esprit". Några (lagar derefter förklarade De la Gardie, att han nödsakades inskränka sin "minister-etat i Madrid", och der- före icke kunde uppfylla mad. Staöls och Atterboms gemen- samma önskan. Atterboms vänner tillskrefvo detta afslag inflytandet af den just i de dagarna uti Journalen offentlig- gjorda Leopoldska "Silfvertonen" 9). 9 ) Se De la Gardiska Arkivet. XVIII. s. 236 — 239, hvarest läses 
 
 
 
 
 422 FRU STAti, 1 STOCKHOLM. I slutet af Maj 1813, innan fru Staöl lemnade Sverige, gjorde hon ett besök i Upsala. Atterbom "gömde sig undan" enligt hvad Palmblad i ett bref af d. 1 Juni berättar, hvar- emot Palmblad sjelf hade företräde hos den berömda för- fattarinnan. Derom skrifver han: , "Hon sade mig, att hon kände min skrift i le Pho sp hö r e '), som, i hvad den rörde henne, blott hade det fel, att den innehöll för mycket lou an ges. Sedan frågade hon : "vous avez sans doute voya0 beaucoup dans la France et en l'Allemagne? — Non, Madame, je n'ai jamais ete hors la Sade. Mais au moins vous avez pro- fondement etudie la littaature Allemande, par ce que votre stile sent de l'Allem agne ". För öfrigt var hon mycket obligeant och räckte mig vid afskedet sin hand att kyssa. Du ler, när jag försäkrar dig, att jag gjorde det med mer vällust, än på en 18-årig skönhet. Några rödblommiga kindben och ett par täcka ögon fin- ner man här och der .; men fru Stag har Herz und Geist för hela sitt kön". Strax derefter lemnade hon Sverige. Atterboms egenhändiga redogörelse för hans sammanträffande med mad. Stag. Denna är uppsatt 1842, hvilket förklarar, hvarföre det kronolo- giska icke stämmer med de i Hammarsköldska brefvexlingen förekom- mande data. Den 18 Dec. 1812 skrifver Palmblad från Upsala: "Carling medförde fru Stads helsningar till Atterbom". Och i ett odateradt bref från Palmblad, som, enligt hvad innehållet visar, måste vara skrif- vet under sista hälften af December 1812, ber han få veta, huru Atter- boms besök hos fruarne Stad och Schwerin utfallit. Den 1 Jan. 1813 skrifver Palmblad: "Mycket hafva edra underrättelser gladt mig, i hvad beträffar Atterboms kommunikationer. De go de mest smickrande nå- gon kan vederfaras". Det synes sålunda, som hade både bekantskapen med fru Stag och de smickrande anbuden gjorts honom redan 1812. I ett bref, som är skrifvet i "Februari" (utan angifven dag), omta- las några uppsatser för Lit. Tid., dem Hammarsköld sändt, hvilka sägas vara "rätt goda", företrädesvis en öfver "Herdarne", och derefter läses: "Atterbom, sedan han ändå kommer att bli i Sverige, har velat åtaga sig Macbeth och Arrhenius". ReC. öfv-er "Herdarne" är tryckt d. 13 Febr. Dessförinnan har sålunda förslagets öde varit bekant i Upsala och A. på begäran åtagit sig recensionsarbetet. Sannolikt måste då saken va- rit afgjord före d. 11, då början af "Silfvertonen" utkom. 1 ) "Dialog öfver Romanen" i det Fosforhäfte, som utkom våren 1813. 
 
 
 
 
 FRU STAEL I STOCKHOLM. 423 I motsats' till fosforisterna, sökte Ledpold undvika fru Stag; flerfaldiga voro hennes fruktlösa försök att göra hans bekantskap. Till och med drottningens bemedling båtade intet; Leopold skyllade på sin helsa. Slutligen gaf han dock vika, och mad. Staöl yttrade om honom: "Leopold är en lärd af hög förträfflighet, men hvad som är ännu mer: han är en menniska, som icke allenast besitter kolisten att vara tjusande i en salong, utan som ovilkorligen skulle göra sig be- märkt i alla länder och bland vetenskapens och konstens förnämsta prydnader" '). 2 ) Om fru Stals vistande i Sverige se Sehinkel-Bergman s. o. VII. kap. 1 och 2; W allmarks sjelf biografi Biogr. Lex. XIX s. 381-3; "Illu- sionerna" af frih. K norring s. 106-112, 119-121, 141---148 m. fl.; De la Gardieska Arkivet, del. XVIII. Samma vinter besöktes Stockholm af flera utländningar. Den som mimoplastisk konstnärinna berömda fru Henriette ihindel-Sehätz, åtföljd af sin map, f. d. professor F. K. Schutz i Halle, gaf i Stock- holm en representation d. 20 Okt., för hvilken Journalen lem- nar en utförlig och lofordande redogörelse (n:r 249-251). Hon , proteg ad s f u S l ch v r i to k m y e up b r n. Hammarsköld besjunger henne i sina "Poetiska Studier" och Afze- lius i Poet. Kalender. "Förlidne vecka", skref Hammarsköld d. 16 Nov., "har jag 'haft ett par hänryckande attiska aftnar, den ena hos Schlegel, den andra på Djurgården i sällskap med herrskapet Schutz". Hon hade först varit aktris ; två gånger gift, hade hon båda gångerna, blifvit skild från mannen, hvarefter hon för tredje gången trädde i äk- tenskap med en dr. Händel, som lyckligtvis dog sju månader efter bröllopet, lemnande platsen ledig åt fjerde maken, prof. Schutz, från hvilken hon, rigtigt nog, blef skild 1824. — Den ofvan omnämnde grefve v. Gröben, Hammarskölds och Atterboms förtrogne vän, gick 1813 som frivillig i kriget mot Napoleon. I början af 1814 kom en underrättelse, att han stupat. Atterbom sörjde djupt; "han var", så skref han till Hammarsköld, "för mycket engel för att kunna lefva länge". Men i December s. å. anlände bref från Gröben till Hammarsköld. Han blef sedan general i preussisk tjenst. — Äf- ven Molbech var denna vinter i Stockholm, men ett bref från H. upplyser derom, att han 'blef förjagad derifrån af "vår skamligt och oförståndigt skuggrädda politik". 
 
 
 
 
 X. TYSKA FÄLTTÅGET. LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. POETISKA STUDIER. FOSFOROS. IDUNA. KALENDREN. 1813. P å hösten 1812 hade Carl Johan instält Sveriges rustningar, enär han, på grund af Napoleons infall i Ryssland, icke kunde påräkna någon rysk hjelpkorps för utförandet af den plan, som låg honom om hjertat: föreningen af den skandinaviska kalföns båda länder. Icke utan oro motsåg man i Sverige utgången af Napoleons ryska fälttåg, och då underrättelsen inlopp om Moskwas intagande och brand, väckte den en allmän förstäm- ning; ensamt Carl Johan var lugn och förutsade, att denna tilldragelse betecknade inledningen till Napoleons fall. Han blef som bekant sannspådd, och d. 15 Oktober måste seger- herren börja sitt återtåg, med dess hemska skräckscener och fasansfulla folkförödelse. Under vintermånaderna 1813 bereddes koalitionen mot Napoleon. Men redan vid vårens början stod denne med en ny arme i Sachsen, redo att upp- 
 
 
 
 
 TYSKA FÄLTTÅGET! 425 taga kampen. Den 26 April lemnade kronprinsen Stock- holm, och den 17 Maj landsteg han på Riigen. Genom oklok brådska och ovarsamhet hade de allierades armeer blottstält sig för nederlag, och ett par dagar efter kron- prinsens ankomst ingick underrättelsen om ett nytt sådant. Understöd för ett svenskt angrepp på Danmark. ifrågasattes .ej numera af ryske kejsaren, och emellan kronprinsen och hans bundsförvandter inträdde ett ömsesidigt misstroende. Detta häfdes först vid ett under stilleståndet (4 Juni 10 Augusti) beramadt möte i Trachenberg, der Carl Johan uppgjorde fälttågsplanen, hvilken, efter den af honom ledda Nordarmhis segrar vid Grosbeeren (den 23 Augusti) och Dennewitz (den 6 September), slutligen förde till folkdrabb- ningen vid Leipzig (den 18-19 Oktober), der Napoleons göde afgjordes. Kronprinsen vände sig nu mot Danmark och framtvingade freden i Kiel (den 14 Januari 1814), genom hvilken Danmark afträdde Norge mot erhållande af Svenska Pommern. Livijn, som d. 8 Dec. 1812 erhållit assessors fullmagt med tur och befordringsrätt, men qvarstod vid sitt regemente såsom auditör, hade måst följa detta till Tyskland. Före afre- san klandrade han, i bref till sin likatänkande vän Ham- marsköld, så väl kronprinsen som tillrustningarne för fält- tåget. Men sedan han väl hunnit göra sig hemmastadd på, utländsk botten, blef tonen en helt annan i de ofta ganska in- tressanta bref, hvilka han till denne och till Rääf hemsände. Nu talade han lofordande om kronprinsen, "som verkligen är en stor man" ( 17 1, 0); nu berömde han dennes "säkra blick och fältherresnille". Men, kvad i Hammarskölds ögon värre var, han tillät sig att i hvarje bref klandra de förr så afgudade tyskarne. 
 
 
 
 
 426 • TYSKA FÄLTTÅGET. "Landet har fallit oändligt i Min id6 Icke allenast småaktig- het, utan äfven petighet utgör det folkets lynne. Om nånsin ord- språket: major e longinquå r e verentia är sant, är det i hän- seende till dem" (27/10). "Tyskarne äro icke fattliga af den höga frihetskänsla, som man måste söka hos engelsmän och svenskar; . . i politiskt hänseende kan jag aldrig lära mig värdera tyskacne" "Jag kan ej lida denna nation. Den är af en förunderlig' sammansättning. Man• träffar der de präktigaste menniskor och äfven de mest heniaktiga, jag kan ej finna något annat ord för den mest platta hvardaglighet, som stämplar dem" ( 1/2 14). "Tyskarne hade behöft att längre tid gå i Napoleons skola":1 (u 1 /3 14). Tyskarn.es beteende mot Carl Johan, efter slaget vid Leipzig, retade högeligen Livijn: "Europas nuvarande frihet har den, efter min tanke, endast och_ allenast att tacka Carl Johan för, den de otacksamme preussarne, efter hvad som säges, skola, sedan de äro väl sluppna ur knipan; hedra med karrikaturer, emedan han ej lik en Bliicher låtit slagta. sitt folk för en sak, som, sedan .Tyskland var befriadt, och Europas. jemvigt återstäld, i det hela ej angick dem". (11/4 1814) 1 ). Hammarsköld, som lät sig bestämmas mera af literära, än af politiska bevekelsegrunder, och derföre var kanske bättre tysk, än svensk, uppfattade till en början dessa kätterier såsom vanliga Livijnska paradoxer, samt erinrade om Tysklands odödliga författare; men då detta icke båtade, framhöll han, att just "denna märkvärdiga nations" speku- lativa styrka skulle föra den till klarhet öfver lifvets bety- delse och "ädla begagnande"; vidare att "svenskarnes fri- hetskänsla i allmänhet utspringer från vida smutsigare mo- Liver" och icke såsom tyskarmes ur en "lydig och kärleksfull vördnad för sin regent och sina lagar". Han hade aldrig funnit en svensk hysa "så värdiga och så ädla begrepp om 1 ) Wellington yttrade till prinsen-regenten af England, "att han skulle hafva uppfört sig på samma sätt som kronprinsen af Sverige, hvilken hand- lat såsom en skicklig härförare och såsom god svensk". Schinkel s. 0. VIII. s. 125. 
 
 
 
 
 TYSKA FÄLTTÅGET. 42 7 frihet, eller sådan varm och sann entusiasm för fäderneslan- det" som Arndt, Fichte, Fr. Schlegel, Gneisenau, Gentz m. fl . (11/1 14). Och med afseende på tyskarnes beteende mot svenskarne, fann han det icke underligt, att ett folk, som varit så förtryckt och lidit så mycket, kunde blifva misslynt och ovilligt, att "föda trupper, som effektivt så litet gjort, och i så obetydlig mån blödt för det stora ända- målet, som svenskarne". Hopen kunde icke fatta, att vår kronprins varit för operationernas ledning af sådan vigt, "och om den det kunde, månne väl denne herre är svensk?" ( 26i6 14) . Derpå svarade Livijn: "Den, som känner tyskarnes bramarbasering, vet, att om ock blott 50 man återkommit af hvart regemente, hade de ändå sagt, att vi gjort för litet. Att uppoffra den enda resten af vår styrka för att sedermera ej under 30 år kunna repa oss; denna fordran är så orimlig, att den gränsar till tyskhet". ( 1 /, 14). Hvad som icke förbättrade saken, var, att fransmännen, en styggelse för Hammarsköld, stigit i Livijns aktning. De hade, sade denne, "varit smidiga som vidjor, lätta som gräs- hoppor, och pratat — som fransoser". Ja, "efter vår nation nödvändigt skall apa efter andra, gjorde den bäst, att hålla sig till den fransyska, med hvilken den har en viss likhet, och ännu mera förr lär • haft, innan revolutionen förvildade franska lynnet" (11/ 14). Denna meningsskiljaktighet störde dock icke det goda förhållandet emellan de båda vännerna. Under fälttåget skref Livijn anonymt en rätt vacker sång öfver en löjtnant F. G. Silfversparre, som stupade i slaget vid Leipzig. Den blef, till stor förnöjelse för både Hammarsköld och Livijn, aftryckt i Journalen. Den förre fröjdade sig öfver, att den gamla skolans bittraste fiende 
 
 
 
 
 428 TYSKA FÄLTTÅGET. fått en dikt införd i denna tidning; och den senare fann det roligt, att Wallmark icke bättre kunnat "skilja guld från slagg och äkta akademisk vishet från nysekterisk phoebus" 2 ). Upsalafosforisterna delade icke Hammarskölds fördom mot den franskfödde kronprinsen. De sågo med belåtenhet hvarje mot Napoleon rigtad åtgärd, och företrädesvis gäller detta Atterbom. Han skref, i slutet af Maj, en marsch för studentbeväringen ("Samloms, bröder, kring frihetens fana"), till hvilken Häffner komponerat musiken. Palmblad berät- tade, att alla damer förälskat sig i densamma, och att han knappt hann trycka så många exemplar, sotn dagligen sål- des. - Sjelf berättade Atterbom för Hammarsköld, i en till hälften allvarsamt menad, hälften skämtsam ton: "Genom min marsch har jag just satt sista länken af den poe- tiska ärekransen på mitt hufvud. Nå, nå, det kan vara tid för mig ock att bli populär. Exemplar af honom säljas 100-tals om dagen, och alla gator genljuda : "1 Carl Johans spår, Sveas . engel går". Äfven de sköna sjunga honom med saktare röst vid sina fred- liga bågar och eldas vid åtankan af fäderneslandets unga försva- rare. Man nyttjar honom till serenader utanför de vackraste frök- nars fönster och de springa upp midt i natten, i negliO, till fönstret och uttrycka sin förtjusning. Grefvinnor och baroner komplimen- tera mig. Till och med seniorerna i Westgöta Nation bedyra, att den är full af djerfva ieWer och starka drag. In summa: man har nu först funnit, att jag är en stor poet". (IT. D.). Han förtäljde vidare, att den blifvit uppläst i Götiska förbundet och "gjort ofantlig lycka", samt att Geijer bedt att få intaga den i Iduna, i hvars 4:de häfte den sedan trycktes. Hammarsköld förklarade upprepade gånger, •att, han fann den svag; och Palmblad tillstod då, att, ehuru det, som berättats om dess framgång, vore sant, han dock för sin del fann den, just icke usel (såsom Hammarsköld), "men så der 2 ) Dikten läses i Wirs6is monografi öfver Livijn. Sv. Tidskr. 1870 s. 111. 
 
 
 
 
 TYSKA FÄLTTÅGET. 429 . medelmåttig". "Jag viste förut", tillade han, "att Atter- bom icke skulle vinna den krigiska lagren". Palmblad har fullkomligt rätt; med denna sång vann skalden icke nämnda lager, och var icke heller danad att vinna den. Han rör sig på ett område, der han icke är rätt hemma- stadd, och detta märkes tydligt. I sjelfva kraftutbrotten skönjes ett af naturen vekt sinnes ansträngningar, hvilka resultera i uttryck och bilder, de der ibland, i sin förhäfning, synas väl mycket tillkonstlade. Betecknande är, att den företrädesvis slog an på damer. Vi anföra såsom prof den mellersta af diktens tre strofer: "Mäktigt brusar ur Gauthiods ekar Den storm, som rensa skall den mulna jord. Kraften hvälfver i krigiska lekar En sköldborg omkring sin gamla Nord. .Gäckar Södrens dverg Våra helga berg ? Till kamp, Bröder! Blod är lifvets rosenfärg. Tidens slummer hvarje hjerta förvekar ; Bland vapnen drickes lejonmerg" 3 ). 3 ) Flera versrader i denna strof gifva anledning till undrande spörs- mål. I den sista möter oss i lejonmergen en gammal bekant från "Bergvandraren"; i "Stegeborgs ruiner" uppträder den som jättemerg. — Uti första, strofen räknar modren Svea "tacksam sina barns gevär", och i den tredje får man veta, att "hemskt mot veklingar dödarna smila". — 1 bref till Livijn omtalar Hammarsköld Atterboms marsch, sägande: "Den synes mig vara utmärkt klen; äfven musiken, af hvil- ken man här gör ett sådant väsende, förekommer ej min känsla vara så rask, så hela den inre merkniskan upplyftande och entusiasmerande, som en stridsmelodi bör vara. Jag uttalade detta mitt tycke i en recension öfver Iduna, som jag författade för Upsala Lit. Tidning; men Atterbom fann deraf sin Dichtereitelkeit något upprörd', och han strök beskedligt bort det". ( 26,/, 0). Omdömet lyder nu så: "Möjligtvis kan en i ord satt marsch aldrig rigtigt bedömas, utan af hörande af dess melodi, eller utan dennas beständiga närvaro för sinnet. Rec. ser sin mening bestyrkas deraf, att detta stycke nästan öfverallt blifvit med bifall upptaget, under det rec. för sin del tycker, att det, blott betraktadt som poem, utan sin mu- 
 
 
 
 
 430 TYSKA FÄLTTÅGET. Den 8 November meddelade Hammarsköld, i bref till Livijn, att "Atterbom skall, enligt kvad Palmblad skrifter, af fröjd öfver Napoleons motgångar, blifvit så upptänd af glädje, att han' förvandlat sig till en ordentlig Thyrsussvin- gare". Härmed syftades på en af honom efter slaget vid. Leipzig skrifven Segersång, som först trycktes särskildt och sedan infördes i Kalendern för 1814. Ehuru äfven denna visar, att skalden befinner sig på främmande mark, samt ehuru äfven här sökta och konstlade vändningar förekomma 4 ), står dock denna sång vida öfver den nyss omtalade "Krigs- sången". Vi meddela en strof, rigtad mot Napoleon och Frankrike: "Förbistringens son, såsom härjare stor, Såsom skapare sjelfvisk och liten, Flyr jagad filt kulan igen, der han bor; Guds gissel är nyttjad -- och sliten. sik, icke rättvist kan göra anspråk på beundran". Sv. Lit. Tid. 1813 s. 666-7. -- Till Askelöf, som var i . Tyskland, skref han d. 15 Juni, att Atterbom diktat en marsch, "i mitt tycke det svagaste, som A. produ- cerat, men som gjort vida större lycka, än något annat af hans mera fulländade stycken". 4 ) De mest i ögonen fallande bristerna hafva genom en senare re- daktion blifvit afiägsnade, -- Den 16 Nov. skref Atterbom till Ham- marsköld: "Hvad sägs om min Segersång i Stockholm? Här har den gjort ofantlig lycka. I förrgår afsjöngs den åter på en konsert ganska, väl: alla bänkarne på Gustav. Auditorium voro fullsatta med fruntim- mer; karlarne trängde sig omkring på gången och i orkestern; man steg upp på bänkarne, man handklappade, man ropade; slutligen begär- des Studentkrigssången (som icke var affischerad) som en Zugabe; åt- skilliga af stadens förnämsta fruntimmer hördes sakta instämma i sån- gen, under det grofvare röster rundtomkring 'i salen medbrummade: in summ a, man var utom sig. Efter konsertens slut begärde friher- rinnan d'Albedyhl och grefvinnan Wrangel af Hxffner, att han skulle skaffa dem rätt på författaren, hvilken derpå under mångfaldiga kom- 'plimenter inviterades till dem etc.". 
 
 
 
 
 TYSKA FÄLTTÅGET. 431 Drick, Babel, nu sjelf din styggelses saft, Den kalk, som åt-andra så rågad du haft! Din drott var ej rustad med himmelens kraft,' Om ock mer, än alla, med jordens". Dessa sånger gjorde emellertid Atterboms namn kändt och aktadt äfven inom sådana kretsar i Upsala, hvilka dit- tills icke skänkt den unge studenten någon synnerlig upp- märksamhet; och allt mer slog der den föreställningen rot, som Livijn uttryckte, då han skref: "Atterbom är det för- sta och kanske enda verkliga geni, hvaraf vi kunna skryta. De öfriga lära näppeligen öfvergå ur andra rangen, der de bevara förtjenta rum". ( 29/,). Under det man i Upsala jublade -öfver Napoleons fall, hördes från Lund helt andra toner. Den nyss skildrade stämningen korsades nemligen inom svenska nationen af en annan: harmen öfeer kamratskapet med ryssarne. Innan Carl Johan lemnade Sverige, besökte han Georg Adlersparre, och denne uttalade då öppet sin djupa misstro till Ryssland, erinrade om dess falskhet och löftesbrott och beklagade, att svenskarme skulle nödgas kämpa sida vid sida med den ha- tade artfienden 5). Tegnér delade denna uppfattning. Till L. A. Ekmarck, som uppmanat honom att låta i Poetisk Ka- lender ånyo trycka sin "Sång för skånska landtvärnet", skref han d. 24 Dec. 1812: "Hvad Krigssången angår, så finner du sjelf lätteligen oskick- ligheten af att, i närvarande omständigheter, låta omtrycka den. Ty hvad äro våra tidningar och vår politik annat, än ett ryskt Te Deum? En poetisk kalender bör, som en annan kalender, passa för året. Ett stycke, som ej andas annat, än kärlek för vårt land och hat för vildarne, kan ej passa ded. Vårt motto för närvarande , 5 ) Schinkel-Bergman, s. o. VII. s. 104-6. 
 
 
 
 
 432 TYSKA FÄLTTÅGET. tyckes vara: lefve kosackerna! Jag önskar de ropande mycken lycka och blyges inom mig sjelf, att jag nånsin med stolthet kun- nat tänkå, att jag tillhörde svenska nationen. Det var en feberyra, hvarför jag nu dagligen får kylande pulver". Några dagar efter afsändandet af detta bref, fick Teg- nér en skriftlig uppmaning af kronprinsens adjutant, major C. G. af Forsell, att författa en nationalsång, på melodi af "Göterna fordomdags drucko ur horn", en sång, hvars sista verser borde uttala, -att vi räcka- norrmännen handen till en förening; "denna af hvarje upplyst man så efterlängtade förening blir ett insegel på vår frihet och sjelfständighet, så länge den nordiska kalfön är bebodd". Vidare hette det, att sången, sedan prinsen läst den, skulle sändas till alla regementschefer och så bli armeens krigssång. "Den, som skrifvit Svea", tillade brefskrifvaren artigt, "skall ock lyckas att göra ett utdrag derutur". Tegnérs svar känna vi icke, men att det varit af böjande är otvifvelaktigt. På en lik- nande anhållan af J. Adlerbeth svarade Tegnér den 30 Maj 1813: "En krigssång ville jag gerna skrifva; men vi ha ju ej ännu något krig, som man vet af, och mot de arma danskarne kan jag verkligen ej skrifva något. Det är en olycklig nation, som visser- ligen , ej på länge gjort oss något emot. Kunna vi med våld ta Norge, så är det utan tvifvel nyttigt, men en dylik eröfring från en värnlös nation besjunger väl svårligen någon ärlig man. När kriget en gång vänder sig mot arffienden, då vill jag skrifva". I Sept. 1813 återkom J. Adlerbeth till samma fråga: "Jag är öfvertygad", skref han, "att du finner tidens hän- delser i Tyskland vara ett vigtigt ämne för en krigssång. Min oupphörliga önskan och begäran är, att du vill sända oss en sådan för att snart meddelas våra åter uppvaknande landsmän". Då svarade Tegnér: 
 
 
 
 
 TYSKA FÄLTTÅGET. 433 "Hvad krigssången angår, så har jag redan sagt dig, att jag ej kan eller vill skrifva någon, förr än vi segrat öfver ryssarne eller fått Norge. Den, som inbillar sig att Europa befrias af ryssar & konsorter, eller att kosackernas framgång är en fördel för Sverige, har kanske rätt, men med mig tänker han väldigt olika. I hat till barba- rerna är jag född och uppfödd och hoppas äfven att, oförvillad af mo- derna solismer, dö deruti. Min tanke är, att den nation, som låter uppoffra sig, just derigenom bevisar, att hon är värd att uppoffras; att mången generation ej kan bättre användas än att fylla löpgrafvar med, och att verldsandens stora representanter väl kunna gå under, utan att likväl det hvardagliga, platta, den gamla ordningen idis- lande derigenom lyfter sig. Dock i politik vilja vi ej disputera". ( 6 /,,). En af dessa "verldsandens stora representanter" såg Tegnér i Napoleon; ehuru han, i beundran för sin hjeltes väldiga snille, förbisåg hans lika kolossala, hänsynslösa sjelf- viskhet 6 ). Derföre var ock den sång, som dagens politiska tilldragelser" framlockade ur hans lyrå, icke en krigssång mot, utan en lofsång öfver Napoleon. Den bekanta dikten Hjel- ten är skrifven 1813, sannolikt före slaget vid Leipzig, men trycktes först 1828 7 ), ehuru den redan 1814 var genom af- skrifter spridd och känd. Här framställes Napoleon såsom ett högre magters redskap, en verldsandens utsände. 6) Hans bror, Elof Tegn64, var af helt annan uppfattning. I bref till Esaias kallar han Napoleon "en afskyvärd niding", "en rasande ty- rann". 7) Detta uppskof var sannolikt af politiska skäl föranledt. --- I Journalen 1814 n:r 247, under Wienerkongressens dagar, lästes en qvick dikt af Stjernstolpe, "Politiken", i h vilken klagas öfver tidens sömnighet. Annat, säges det, var förhållandet under Robespierres dagar. "Och sen då Bonaparte drog Igenom alla länder Och folk på folk, som flugor slog Vid Rhens och Donaus stränder; Och tycktes ha till föremål Att endast bygga sig ett bål Af södren och of norden". 
 
 
 
 
 434 TYSKA FÄLTTÅGET. "Icke jag har härjat fälten, Ej hvälft södren upp mot norden, Det hör högre magter till. Skalden, tänkaren och hjelten, Allt det härliga på jorden Verkar blindt, som anden vill. Uppe bland de höga stjernor Skrefs den väldiga bedriften, För hvars skull jag kom hitner. Icke tidens kloka hjernor, Ej den falska lyckans skiften Hämma hennes fortgång mer. Derför går jag, trygg och lika, Huru ock mitt rykte ljudar, livad mig ock mitt öde för. Ej för menskor vill jag vika, Endast för de höge Gudar, Hvilkas tysta röst jag hör". Hvad man än, och med skäl, må hafva att invända mot' diktens grundtanke, hänföres man dock oemoståndligt af den väldiga kraften, den lefvande entusiasmen och den poe- tiska fulländningen. En närliggande tanke är uttalad i nerlades, skrifven nyåret 1814. Den mytiske hjeltens öde göres här till symbol af mensklighetens; det gäller att kämpa De två sista raderna syfta på slutorden i Tegnérs "Hjelten". Skal- den låter nemligen denne förklara, att han väl kan falla, men bygger då, som Herkules, sj elf sitt bål: "Och vill bålets namn du veta, Söder heter det och Nord". "Politiken" aftrycktes i en vitter ströskrift, Samlaren, 1 häft. 1814. Då denna granskades i Lit. Tid. 1815 s. 79 yttras: "Rec. kan dock icke här undertrycka sin harm öfver den lågheten att lämpa några uttryck ur ett mästerligt, fast blott i handskrift ännu existerande poem, på en man,. som i hela poemet icke är angifven" (Napoleons namn förekommer icke i Tegnérs dikt, men ingen kan misstaga sig på den åsyftade), "och så- ledes till detsamma ge en nyckel, hvilken i borgerligt hänseende kan blifra mindre gagnelig för författaren". 
 
 
 
 
 435 LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. och blöda, innan Hebe i Gudarnes sal bjuder den rosen- kransade pokalen; derföre må den starka själen icke för- tvifia, lika litet som den goda och den ädla. De märkliga tidstilldragelserna kommo äfven den milde Framan. att dikta Krigsvisor. Han utgaf tre sådana: "En afskedssång af en ung beväringsman, som går ut i fält"; "En fältvisa efter landstigningen i Pomern" och "En segersång öfver slaget vid Dennewitz eller Jiiterbock". Den mellersta af dessa har skalden sjelf uteslutit ur samlingen af sina dikter; och af de båda öfriga tages priset utaf Afskedsången, en ingif- velse af en sann och from fosterlandskärlek, samt på samma gång så enkel och så gripande. Hur mycket djupare intryck gör icke denna anspråkslösa genrebild, än Atterboms ordstå- tande krigssånger! Den, 9 Januari 1813 utkom första numret af Svensk Literatur- Tidning, frukten af de förhandlingar, som vi i föregående kapitel skildrat. Hvarje Lördag utgafs ett nummer. Tidningen inledes af ett "Förord", hvaruti bemötes det inkast, att tidpunkten för ett företag, sådant som detta, skulle icke vara lämplig, på grund af partisöndringen inom vitterheten i vårt land, dit den omhvälfning i kunskapernas verld, som tilldragit sig på Europas fastland, nu hade hunnit, samt att det derföre varit bättre att vänta "till dess stadga i det allmänna omdömet och enighet emellan de olika partierna hunnit att återställas". Utgifvarne, hvilkas afsigt icke vore att rikta sig, utan att gagna, trodde den göra rättast, som "efter sin öfvertygelse och sitt förstånd handlar med beslutsamhet, utan att afvakta det ögonblick, då det med mesta beqvämlighet och minsta fara kan ske".. Dessutom komme icke tidningen att inskränka sig till en viss vetenskap, såsom Estetiken, utan Ljunggren. IV. 28 
 
 
 
 
 436 LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. ämnade "att följa hela den inländska literaturen". "Då ända- målet", heter det slutligen, "icke är att införa något visst ma- ner eller något visst system i något, utan befordra grundlighet och snille i allt; samt slutligen, då hvar kunskapsgren har,bland dem, som förenat sig om utgifvandet, sin egen bearbetare, synes för dem, soni så mycket frukta kätterier och nyläror, af närvarande företag intet vara att befara". Att erhålla pålitliga medarbetare för de olika facken var emellertid icke så lätt. Bland de anmodade akademiska lärarve gåfvo flera ett afböjande svar; andra lofvade visserligen biträde, men togo det icke så noga med löftets uppfyllande. Hammarsköld och Palmblad fingo draga tyngsta bördan. Atterbom lemnade villigt bidrag; men han var något svår- beräknelig, ty, såsom Palmblad skrifter till Hammarsköld, "när han engång börjar, skrifver han en ingress, som mer- endels användes till en egen afhandling, och sedan blir han ledsen på det minutiösa". Emellertid skref han dock icke så sällan, äfvensom han hjelpte till att öfverse och rätta inkomna uppsatser. Bland äldre medarbetare voro Schwerin och teol. professor Ödmann de förnämsta. Geijer skref en enda uppsats, och bland andra medarbetare finner man den bekante göten mag. Tholander, mag. C. M. Arrhenius, samt "Blandarens" fordve redaktör, den engång så förföljde Leffier. "Vissa, deribland Geijer", skref Palmblad till Hammarsköld, "kosta honorarier. Vi sjelfva, under väntan på bättre tider, måste väl utan dagspenning draga plogen i den svenska gyttjan". Både Palmblad och Hammarsköld fingo, helt natur- ligt, ofta nog sig uppgifter förelagda, hvilka de icke voro vuxna; men så godt sig göra lät, sökte de sätta sig in i äm- net, med hjelp af källskrifter, och de lyckades merändels åstad- komma något läsbart. Den första recensionen gälde prof- 
 
 
 
 
 LITBRATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. 437 psalmer och psalmförsök af Franzén, Wallin, Geijer och Hedborn. Palmblad skref den med hjelp af Hxffner. Den ingick i tre nummer. Med första numret var Askelöf ej nöjd. Palmblad förklarade då, att Hwffner skrifvit trefjerdede- lar af uppsatsen, samt att han väl viste, det han sjelf i gransk- ning af psalmpoesi ej kunde prestera något dugligt; men han lofvade att fortsättningen skulle bli bättre 8). Äfven. Hammarsköld hade otur med sin första artikel: "Underrät- telser om de senare uppträden i den danska vitterheten", ursprungligen skrifven för Fosforos 9). Den utgör en öfver- sigt af Danmarks vitterhet från och med Holberg. Ewald lofordades, men beträffande hans upplifvande af den nordiska mytologien anmärktes, att man hos honom förgäfves söker "något spår till en inlagd högre betydelse i dessa fabelkolosser"; en förebråelse, som nära ordagrant upprepades vid tal om Oehlenschläger och Grundtvig 1). Med Wessels komik kunde rec. icke förlika sig, enär denna saknade "nästan 'hvarje utbrott af den genialiskt spelande qvickhet, som eröfrat samtids och efterverlds beundran för Aristofanes, Cervantes, Holberg och Tieck eller hvilken annan sann komiker, som genom ett underfolieradt allvar vetat att skilja sin satir från en flack 8) P. till Askelöf d. 19 Jan. — För Hammarsköld erkände han, att han hade bort mera utveckla det teoretiska i psalmpoesien, och mera grundligt utföra det hela. ( 29 4). 9) Han hade ämnat äfven gifva en öfversigt af de svenska "uppträ- dena"; ty d. 3 Nov. 1812 skref Palmblad : "Din uppsats öfver svenska literaturen tycker hvarken jag eller någon af dina vänner om. Jag har ej läst den danska. Molbech svär gräsligen deröfver; men det kan hafva sina särskilda resoner." — Den 24 Nov. meddelades H., att Atter- bom gillat den danska uppsatsen, men att Palmblad fann den "något för förnäm", hvarjemte rec. hade vid 2 å 3 författare genom tadel åter- tagit det dem förut beskärda loford. i) Förmodligen åsyftade H. en ombildning af myten i den anda, som Atterbom i noterna till Skaldarmal angifvit. 
 
 
 
 
 438 L1TERA.TURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. och ytlig putslustighet" 2). Så berömdes Baggesen och. Oehlenschläger, hvilken senare" utvecklat sin medfödda talang genom studium af de härliga mönster, som Tieck och brö- derna Schlegel dels sjelfva lernnat, dels såsom de yppersta framstält". Dock gälde berömmet icke Oehlenschlägers dramer; rec. saknade i dem "en dramatiskt afrundad plan, en bestämd karaktersutveckling och förmågan att uträtta något med få och koncentrerade medel, hvaraf händer, att konstverket, i stället för att vara grundligt och djupt, blir flackt och bredt". Om Höst yttrades, att han var "trång- bröstad och trånghjernad", emedan han för sin nation fram- ställt såsom ett högsta ideal den svenska härmningen efter den franska konventionssmaken; hans beundran för Leopold, "de Svenskes störste Philosoph og Digter", förlöjligades, och Wallmark fick här ett sidohugg. Stor sympati ådagalade rec. för Ingemann, men framför allt för Schack Staffeldt, ehuru det anmärktes, att denne nästan alldeles saknade förmågan att koncentrera den inre elden i sitt bröst, och derföre icke var i stånd att gifta planläggningen en sammanhängande hållning. P Molbech prisades såsom en af Danmarks yp- persta prosatörer och såsom den, hvars sånger "ega en förtjenst, som ofta felas äfven de yppersta danska skalders lyriska sånger, den nemligen, att vara utan affektation". Om. Grundtvig hette det, att han var "icke just så rikt utru- stad med skaldisk fantasi", men hade en egen och sällsynt talang som prosaisk berättare; dock hade nu hans känsla blifvit förvillad af den krassaste pietism. Förf. slutade med det medgifvandet, "att om vi än genom de härliga blomster, som. nyligen på vår Parnass uppskjutit, erhållit en öfvervigt 2 ) Underligt nog sammanställas här Tieck -och Holberg, hvilkas "nnderfolierade allvar" dock var af mycken olika beskaffenhet. 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. 439 i anseende till den rena lyriken, så stå vi dock i flera vig.. tiga arter af konsten ännu långt efter" danskarne. I Danmark blef man föga nöjd med denna öfversigt. Tegnér, som under påsken 1813 besökte Köpenhamn, be- rättade i bref till J. Adlerbeth, att Molbech "har i Köpenhamn utspridt Hammarskölds öfversigt öfver danska literaturen, som efter vanligheten är ensidig och illiberal, och hvarmed alla partier i Danmark voro 'missnöjda. Schack Staf- feldt träffade jag också, och ingenting föreföll danskarne så löj- ligt, som att H. uppsatt honom vid sidan af Oehlenschläger. Här- för har han förmodligen att tacka sin anhängighet till en viss poe- tisk skola, hvars stiftare rigtigt nog hade mycket geni, men hvars flesta anhängare äro i det poetiska fullkomliga nulliteter, om jag annars ej är alltför blind" 3). 3 ) Den 30 Maj 1813. — Den 28 Febr. hade han skrifvit i samma ämne till samma vän : "H:s öfversigt . är likväl ofta alltför ensidig, i syn- nerhet hvad Oehlenschläger angår". -,- Danskarnes missnöje fick H. er- fara genom ett bref från Nyerup af d. 27 Mars. Denne yttrar visserli- gen, att artiklen vittnar om djup reflexion och innehåller många goda anmärkningar rörande Baggesen, Holberg, Oehlenschläger, Grundtvig. "Det er begribeligt", fortsätter han, "at vi hernede anskue adskillige Poster ganske anderledes, end de her fremstilles. Ingen her stetter f. ex. Schack Staffeldt saa heit. De har ogsaa ikke varet billig mod Wessel og aldeles mod Rahbek og Hest. Jeg beder Dem, for Himlens Skyld, hvad er da deres Brede ? De har ved Oversmttelser, Extracter og Recensioner segt at gjere det danske Publicum bekjendt med Kellgrener, Franåner, Stenhammarer, Adlersparrer, Lidnerer, Bell- manner, Gyllenborger og Leopolder. Det gjorde de paa en Tid, da Svenske Parnasset ingen andre Heroer kjendte, paa en Tid, da endnu hverken Atterbom eller Geijer eller Palmblad eller Hedborn havde skrevet en Linie. Hvorledes er det muligt, at det, hvormed de har troet at ville indynde sig hos den svenske Nation, kan saa ilde udtydes". I en kri- tik öfver L. A. Ekmarcks diktsamling "Klytia", der tvenne af utg. öf- versatta dikter af Schack Staffeldt förekomma, kallar Hammarsköld honom "den store mästaren", "denne genialiske författare, öfverglänst af Oeh- lenschlägers större popularitet och större rykte inom fäderneålandet". N:r 24 d. 19 Juni. — I ett bref till Livijn säger han Schack Staffeldt vara "utan fråga den mest geniala och djupa af Danmarks skalder". ("/, 14). 
 
 
 
 
 440 • LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. Palmblad yttrar om Hammarsköld, att han, som i en- skilda lifvet var den frommaste och älskvärdaste man, öf- verlemnade sig, då han fick pennan i hand, åt en honom egen öfverdrift så i tadel som i beröm; och han tillägger, att "i de af hans recensioner, som trycktes i Upsala, blef vanligtvis, före tryckningen, åtskilligt bortstruket, åtskilligt förrnildradt; ofta till hans stora missnöje". När det gälde t. ex. Wallrnark och Leopold, lät man dock, oftast tadlet stå; pien när H. vid en anmälan af Schillers "Don Carlos", öfversatt af Törneblad, (f. d. redaktören af "Nya Posten"), gifvit i inledningen fritt lopp åt sin kända antipati mot den store . tyske skalden, tog Palmblad honom i allvarlig upptuktelse och framhöll, hur opolitiskt det var att, då Schiller var den ende bland tyskarne, för hvilken man börjat få respekt, "ut- fara mot honom i blasfemier och hårda ord, så hårda, som ) Derpå, ingen i Tyskland någonsin gifvit honom" ( 16 13). strök han större delen af inledningen; och när Törneblad s. å. utgaf en öfversättning af "Jungfrun af Orleans", skref Palmblad sjelf granskningen 4 ). Men Hammarsköld hade den uppfattningen, att i den strid, som nu uppstått, borde och kunde ingen skonsamhet ega rum. Den i prospekten utlofvade moderationen hade för honom intet bindande. I ett tillägg till sin artikel om danska vitterheten, föranledt af ett den danske docen- 4 ) Beträffande en granskning af G. A. Silverstolpes "Sveriges Geo- grafi och Historia" skref Palmblad: "Jag hoppas du ej ogillar mildrin- gen af några alltför häftiga utfall . . . den skarpa början står qvar". Ödmann kallade den "en recension med besked". — Med Hammarskölds kända slarf, kunde man icke alltid lita på hans citat. Atterbom berät- tade d. 8 Maj för H., att man i Upsala mumlade öfver hans opålitlighet, och tillade: 'Tör Guds skull se till, när du recenserar, att alla uppgifter äro punktliga, ty hvarken kunna eller orka vi jemföra originalerna ställe för ställe med recensionerna". 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. 441 ten Dahlmanns arbete: "Betragtninger over Oehlenschlägers dramatiske Vwrker", uttalar han sig mot "den beskedliga kritik, som söker förmedling emellan det goda och det dåliga". "För det närvarande, då Europa, så i politiskt som literärt af- seende, står på punkten att framföda en ny tid, går det dock icke an att omfatta dessa, vid andra tillfällen, berömvärda tänkesätt. Alla de gamla formerna hafva förrostat och måste ändras, hvarföre magt måste resa sig mot magt till en allmän kamp, ej mera som förr, för att bibehålla sig i rolig besittning af ett litet landstycke, utan till försvar af sin egen existens och sin is7M om mensklighetens. Den, som vid sådana tillfällen förblifver obeslutsam och obeväpnad, löper lätt fara att förlora sin flotta och se fiendtliga karteschkulor nedregna öfeer sin hufvudstad". (s. 108). Det var under sådana förhållanden helt naturligt, att Lit. Tidningen icke skulle låta gå sig ur händerna något tillfälle, att framställa de läror, hvilka hade att lägga grun- den till "den nya tiden". Så öfversatte Palmblad ur A. W. Schlegels "Vorlesungen fiber Literatur, Kunst un'd Geist des Zeitalters" ett fragment, Öfver den moderna Naturveten- skapen, för att, såsom han sjelf skref, tjena "till inledning till de kommande naturfilosofiska bemödanden i Lit.-tidningen" (16/2). De naturvetenskapliga forskningarne och upptäck- tema skattades icke högt af Schlegel, de tjente blott att göra id6en åskådligare; och idéen var ett verk af spekulationen. Tanken, heter det, svindlar under bemödandet att fatta, oändligheten af himlakropparnes massor och afstånd, mäng- den af solsystemer och verldar m. m. Men "en formlös utsträckning kan svårligen uppfylla oss med beundrande hänryckning, utan blott den gudomliga skönheten och lagbundenheten i himlasferernas rörelser. . . . Så länge man stan- nar vid massor och afstånd och mekaniska verkningsarter, kan jag icke finna i astronomien något synnerligen upplyftande eller nä- rande för själen. . . . Astronomien måste åter blifva Astrologi 
 
 
 
 
 442 LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. .. . Astrologien har råkat i förakt genom öfverdrifna anspråk på vetenskaplighet, dem hon icke förmådde uppfylla; men sättet af dess utöfning bör icke göra oss blinda för dess idé, som grundar sig på oförgängliga sanningar. Stjernornas dynamiska inflytelse, att de äro upplifvade af intelligenser, och liksom lägre gudomlig- heter utöfva skaparkraft öfver de sig underordnade sferer : dessa föreställningssätt äro ostridigt vida högre och förnuftsenligare, än om man tänker sig dem såsom döda, mekaniskt regerade massor 5). . . . Men icke allenast Astrologien, äfven Magien skall af denna fysik återställas. . . . naturen skall åter blifva magisk, d. ä., vi skola i alla kroppsliga ting se tecken, hieroglyfer af andliga syftningar, Sch alla naturverkningar skola synas oss framkallade genom högre andebud, genom hemlighetsfulla trollformler". (sid. 262-4). Som man ser, är den estetiska naturbetraktelsen huf- vudsak, och för denna ar den exakta naturforskningen träda i bakgrunden. Äfven på alla andra områden hissas oför- skräckt romantikens fana. Vi anföra några exempel. I granskningen af den förutnämnda "Klytia" säges, att Winc- kelmann och Lessing misskände måleriets natur. "Och visserligen behöfdes det ett rent kristligt och romantiskt sinne — hvilket saknades så hos Lessing som Winckelmann — för att förstå denna kristligt-romantiska konst, som också egentligen först i den kristliga verlden uppkom. . . . Målning är bemödandet att genom harmoniskt brutna färger för ögat symbolisera den sub- jektiva känslan". (sid. 387-8. Då en ny upplaga af "Samling af biografier" utkom, i hvilken läses Orleanska jungfruns lefnadsteckning, skrifver rec., att det är "ett fröjdande bevis på väckelsen af en högre, en bättre anda hos vår nation, att den gudasända jungfruns heliga bedrifter och deras barnsligt-sköna upptecknande i de af Godefroy meddelade memoirerna, varit i stånd att vinna så många läsare, att en -ny upplaga blifvit behöflig". (sid. 225-6). 5 ) Jfr ofvan s. 362. Palmblads yttrande om stjernorna såsom de hög- sta af alla intelligenser. 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. 443 Och då "Medeltidens historia" af Meiners granskades, ut- for granskaren med häftighet mot "det eländiga föregifvan- det, att medeltidens religiösa tro tillbad helgonens bilder". 1 samma granskning berördes ock fördomen mot medeltiden, — romantikens gyllne ålder — hvilken, "oaktadt den tillsats af skuggor, som i skiftande former beled- sagar hvarje grad af kulturens progression, uppenbarar för åskå- dare med historiskt sinne nog många ljusa och gudomligt sköna partier, för att åtminstone icke förtjena skändas af ett slägte, hvars företräde såsom individer är grundfalskt, och hvars obestridliga större massa åf kunskaper ännu är blott en död skatt, utan reel inflytelse på det offentliga lefvernet. Den kan först då gripa in i den så kallade verkliga verlden, när en filosofi, som tagit sin lifs- princip och sitt namn af idUr, hunnit amalgamera sina läror med det allmänna tänkesättet, och cirkulera, såsom lefvande blod, i den ännu blott inom en högre literaturs (för få tillgängliga) atelier för- handenvarande Pygmalions-stoden af det tillkommande" 6 ). (sid. 670). en recension af Palmblads öfversättning - af Tiecks "Kelkborgarnes krönika", redogöres för qvickheten.. Den är af dubbel art : en prosaisk och en poetisk. Den prosaiska (Swifts, Voltaires) "är förståndets frivilliga slaf"; en "trivial rationel-sats" ligger för den till grund; den "lånar sig till blott ornament på förståndets husgeråd". "Den poetiska qvickheten sträcker högre sin flygt; på fantasi- ens vingar genomsväfvar hon hela skönhetens rike, och den njut ning, hon skänker, är någonting högre än det löje, som ett lyckligt infall väcker, det välbehag, vi erfara vid en träffande sarkasm, en väl utförd ironi . . . den förra föråldras med de tänkesätt, mot hvilka hon ifrat, den senare är evig som naturen och menniskan; den för- ras vapen äro gissel och pilar, den senares thordön och blixtar . . . Den, som vill fatta Zeus' åskor, måste, buren af fantasien, upp- svinga sig på en allt öfverskådande höjd, måste ega den örnblick, som ej förfelar föremålen, och denna Herkules-arm som ej fåfängt måttar slagen" (sid. 822). 6 ) Om samma filosofi heter det i en recension af Regners "Begrepp", att "knappt har i vetenskapernas verld timat några märkvärdigare upp- träden, än de efter Kant, genom Fichte och Schelling, beredda filosofi- ska revolutionerna". (s. 771-772). 
 
 
 
 
 444 LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. Som exempel anföras: Aristofa,nes, Cervantes, Shake- speare, Jean Paul och Tieck. En af de yppersta artiklarne i Lit. Tidn., om icke den ypperste, är Geijers kritik öfver den då nyss aflidne pedagogen Broocmans "Magazin för föräldrar och lärare"; hvilken artikel vi derföre i förbigående må påpeka. Sjelfva recensionen är kort, men också utgör den endast uppslaget till och ut- gångspunkten för en innehållsrik framställning af förhållan- det emellan undervisning och "uppfostran till religiositet och patriotism". Om än förf. synes i åtskilliga enskildhe- ter mer än nödigt konservativ, innehålla dock de allmänna satserna och deras utveckling mångahanda af bestående värde, så att man ännu i dag kan hafva mycket att lära af denna snillrika af handling 7 ). Öfvergå vi så till polemiken, så säger visserligen Son- den, att Svensk Lit. Tidning "uppträdde med anspråk på °väl- dighet, men snart fann, att neutralfteten ännu var omöjlig" 8 ). Ja, utan tvifvel var den omöjlig, enär Hammarsköld icke ens i sin första artikel kunde af hålla sig ifrån att, på ett par ställen, i förbigående anfalla Leopold och Wallmark. Men otvifvelaktigt är ock, att den sistnämnde, äfven om Hammårsköld icke utmanat honom, ingalunda skulle vid denna tid hafva stuckit svärdet i slidan. Han fick dessutom just nu en välkommen bundsförvandt i Leopold. Redan arten af dennes hela bildning måste göra honom obenägen romantikens lä- ror, helst då dessa på ett omoget och öfvermodigt sätt fram- 7) Den läses i Geijers Saml. Skrifter I. 4. under rubriken: "Om det offentliga läroverket". Atterbom skrifver, att "Ödmann förgudar Gei- jers Broocmanska rec., hvilken satt sin författare i ett ofantligt anse ende". ( 214)• 8) "Bibliografisk öfversigt öfver Sv. Witt. 1810-1832" i Hammar- skölds "Sv. Witterheten" s. 532. 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. 445 stäldes. Härtill kommo de mot honom rigtade personliga anfallen, dem han dock lemnat obesvarade. Han insände väl emellanåt ett bidrag till Journalen, men icke af po- lemisk art. Han var dessutom dessa år, företrädesvis 1812, upptagen af stafningsfrågans behandling i Svenska Akade- mien. Att han under namnet Polyhistrio tidt och ofta för- löjligades i Polyfem, tog han sig kanske icke så när; mera retade honom Hammarskölds "Kritiska bref", ehuru han förklarade sin likgiltighet gentemot detta angrepp; sedan följde Livijns näsvisa dedikation af "Mästerkatten", hvartill kom att Leopold äfven i den nya tidningen hånande an- greps. Redan 1812 syntes tålamodet nära slut. Han bekla- gade i bref till Wallmark, -att han måste inskränka sig, "att blott sucka till Apollo för den enda mannens framgång, som ibland oss har mod och krafter att strida för den goda saken. Tro, att det icke sker utan häpnad och förtrytelse vid den öfriga allmänna stumheten, eller utom tusen gånger förnyad frestelse att, för min del, bryta den och att med alla mina små öfriga krafter ställa mig under min brors bana". ( 11 /6 12) 9). Vid nyåret 1813 skref han till Rosenstein, att både han och hans hustru voro sjuka : "jag har en sjuk arm (just den, med hvilken jag skrifver) och ett sjukt öga (just det, med hvilket jag läser) och som hotar mig med den obehagliga aspekten af en antingen förlorad eller åtminstone mycket försvagad helsa". Men både öga och arm stodo bi, då han nu- inträdde på stridsfältet. Närmaste anledningen till sitt första angrepp hemtade han ur Stockholms Posten, Denna tidning, som höll sig utanför den literära tvisten, hade dock, i persiflerande syfte, ur en tysk journal öfversatt: "Några drag af Nya Filosofien i tillämpning till fysik och 9 ) I Journalen 1812 n:o 287 införde han dock tankar af Locke: "Om otydligt språk i filosofien samt om lärda sekter och deras anhängare". 
 
 
 
 
 446 LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. kemi". Der lästes bland andra satser äfven denna: "Arki- tekturen är en frusen musik" 9). Några dagar derefter (d. 27 Jan.) införde Leopold i Journalen den lilla qvicka dik- ten, Mina , nya rum. Han finner den gamla sägnen, att Amfion med sin musik byggt Thebe, nu lätt begriplig. "Som Vogler en batalj, så spelte han en stad; Köld kom, musiken frös ; och hus vid hus i rad Stod sta'n impromptu der, solid och ögonskenlig. Pris åt de män, som spridt förnuftets tyska ljus! Och nu — då hyrorna, i hvarje minsta hus, Bli dyra, så man dervid ryser, Så för att på en gång bo husfritt — och med stat, Jag lemnar vindsvrån, som mig hyser, Och flyttar in till påsk i någon grann Sonat, I glad förväntan att den fryser". Denna i grunden oförargeliga dikt funno äfven fosfori- sterna rolig. Men sådan funno de icke den artikelföljd, som i medlet af Februari lästes i Journalen. Man skulle tro, att Leopold känt sig manad att främst vända sig mot Ham- marsköld, hans oförsonlige fiende. Men liksom motstån- darve följde Fr. Schlegels regel, att "man måste genombårra plankan, der hon är tjockast", så utsåg Leopold icke Ham- marsköld, utan Atterbom till offer, och skref en granskning af dennes olyckliga öfversättning af Tasso. I företalet till. "Poetisk Kalender" hade Atterbom kallat skalden "en silf- 9 ) Yttrande af Fr. Schlegel. Af de öfriga citaten förtjena äf- ven dessa att nämnas: "Reproduktionskraften är diagonalen uti irritationens vinkel. Den, som vill konstruera en sjukdom, måste göra det i form af hypotenusans g vad rat ". "Det är ej attraktionskraften, som verkar att våra antipoder undgå att falla från jordklotet ut i verldsrymden. Det är relativi- teten. Om de på en gång kunde vara de sjelfve och andra, så skulle de säkert falla". N:r 16 d. 21 Jan. 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. 447 verton i skapelsens sonat"; och med anledning deraf be- nämnde Leopold sin uppsats Silfvertonen eller Tasso i Fos- forisk öfversättning. Han ställq sig till uppgift att undersöka, hur "mycken oäkta tillsats, som i denna förmenta Silfverton beklagligen röjer sig". Sjelf hyste Leopold för Tasso den djupaste beundran 1), och det är icke underligt, om han har- mades att finna den italienske skaldens osökt fina poetiska stil på många ställen drifven till karrikatur, genom svulst, löjliga fyllnadsord och tillskrufvade bilder. Äfven Atter- boms vänner medgåfvo, att denne icke var lycklig som öfver- sättare 2). Leopold har con am or e gått till verket; och "Silfvertonen" är en af de qvickaste polemiska stycken, som hela denna strid har att uppvisa, samt kan ännu i dag locka läsaren till löje. Såsom prof anföra vi nedanstående: "Efter det höga, litet af det ömma, t. ex. Så han och fogelkören återtonar, Som bifallsrop sin sång med enig vilja. Hvart djur sig, — drucket, — med sin lott försonar, Och dufvorna med dubbla kyssar gilja. Sjelf lagren kysk, den ek, som trotsig tronar, Den helga, höga, löfviga familja, Tycks samt med jord och haf i suckar skallra, Och himlakänslor genom luften dallra. Ibland så många prisfrågor, som tid efter annan utsättas, vore det en, som, till vitterhetens stora förkofran, förtjente att framstäl- las, nemligen : huruvida en författares tanke, ridikylt uttryckt af 1) Han skrifver till Wallmark : "Jag läser nu Tasso, en gammal be- kant, som gör mig oändligt nöje och tar bort intresset för eller af alla små nyheter. Jag är obeskrifligt sjuk, men Tasso, Tasso tröstar mig. Det är en annan verld, de stora poeternas, hvari äfven de små finna åtminstone ett fädernesland. Man igenkänner sitt modersmål, och det ger glädje". ( 10/3 1 3). 2) Hammarsköld medgifver detta; ja, han sätter till och med Palm- blads öfversättning af Sång till Jungfru Maria mycket öfver Tasso-öf- versättningen. ( 12/9 11). Jfr ofvan s. 340 not 1. 
 
 
 
 
 448 LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. hans öfversättare, likväl förblifver samma författares tanke eller ej ? Är det ej missförståndet härom som gör, att den uslaste parodi af en främmande poets arbete ännu ofta betyder hos oss detsamma som öfversättning deraf? och att hvar och en ung försökare, sedan han efter sin förmåga rådbråkat och aflifvat några strofer, eller några sidor ur Homerus, Petrarcha, Tasso, betraktar sig ifrån den stunden såsom deras andra Jag, på denna sidan om Östersjön, och sina verser såsom, utan disput, deras arbete? Men bedrar sig ej häri den "himlaburne" 3), om jag törs tala så fritt? Täcktes öfver- sättaren t. ex. underrätta oss, hvarest Tasso skulle hafva sagt nå- gonting så osmakligt, som att fogelkören återtonade sin sång med enig vilja ? (Originalets ord äro, att foglarnes kör begynte på nytt sin enhälliga sång) — eller någonting så meningstomt, som att hvart djur, — drucket, — försonade sig med sin lott? (Originalets ord äro, att hvart djur på nytt öfverlemnade sig åt kärlekens rö- relser) — eller hvarest han skulle hafva förvandlat sig till en nog eländig rimskramla, för att fylla slutet af sina rader med dufvor, som gilja, med ekar, som trona, med suckar, som skallra, och käns- lor, som dallra ? — Hvad den "helga, höga, löfviga familjan" angår, så borde öfversättarens eget omdöme hafva sagt honom, huru föga väl en vers, som man beundrar, öfversättes genom en vers, som man skrattar åt. Hela det stora, löf klädda slägtet, säger Tasso, utan att med minsta ord omförmäla hvarken den verldsliga eller and- liga högheten deraf. Man kan derernot ej röja, för trädens ära,, mera nit och väder, än öfversättaren gjort. Men af hela den helga, höga, roliga familjan, förutser jag, att "lagren kysk" torde sannolikt blifva den otacksammaste. Efter djurens och trädens ömma rörelser, se här nu äfven en bit mensklig kärlek. Läsarn skall ej deri misskänna samma vittra 'rand. Först kommer den skönas besk rifning : Med hennes halsduk leker ljumma vinden, Som sidenhåret fläktande förbistrar. Hon trånar, bleknande på glödda kinden, Kring svettens hulda perlor vestan flistrar. Derefter följer hvad under den hulda svettningen vidare förefaller På ögon, läppar, söta kyssar snöga Från fien, som nedböjd deras nektar finner; Vid hvarje kyss, han suckar så, att föga Det fela tycks, att själn i hennes svinner. 3 ) Skaldens epitet i det citerade företalet. 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. 449 Om Armidas beskrifning räknas, i originalet, för ett af dess mest oförlikneliga ställen, måste man tillstå, att detta ställe, äfven i svenskan, hederligen försvarar sin ojemförlighet. Den "ljumma vinden," som "fläk- tande förbistrar sidenhåret"; -- den "kring svettens hulda perlor flistrande vestan"; de "söta kyssar, som snöga från Men, på ögon, läppar", — och "Uen, som nedböjd finner de söta kyssarnas nektar" — och "själn, som vid hvarje kyss svinner i hennes" — äro silfvertoner, som till äfventyrs kunna trotsa alt hvad vi hos oss någonsin sett och hört af det slaget, och som förmodligen aldrig blifvit i sin art öfverträffade" (n:r 35). Atterboms svar läses i Lit. Tidn. s. 111 och lyder så: "Jern tonen eller Ord och afsked till Journal för Literaturen och Teatern. Om man stötte en dåra i en mortare med stötare så- som gryn, så går dock hans galenskap icke ifrå honom. Sal. Ordspr. 27: 22. Cfr Ordspr. 3: 7, 8. Hoc scio pro certo : cum stercore dum certo Aut vinro, aut vincor, certe ego maculor. Carolus XII. D. A. Atterbom" 4). Den unge studentens hela förnäma öfverlägsenhet fram- träder här på ett synnerligen roligt sätt 5). Man hade emel- 4) I sin namnteckning har han uteslutit det "prosaiska Per". (Se ofvan sid. 70). 5) I Upsala gissade man i början, att författaren till "Silfvertonen" var regeringsrådet Per Wahlström, som föregående året återvän4t från en resa i Italien och i Journalen skrifvit en italiensk sonett, med an- ledning af de fosforistiska sonetterna. Palmblad skref d. 16 Febr. till H.: "Hvad sägs om Wahlströms dumdristiga utfall ? Skall man svara derpå? Det är dumt, att numera ingen Polyfem finnes". — Men d. 26 Febr. skrifver han: "Många hafva tadlat Jerntonen; jag vet ej hvad jag skall säga ? . . . Man säger, att Leopold gjort Silfvertonen. Fru Stan har deröfver, enligt hvad man berättat mig, tillskrifvit honom en ganska bitter epistel". Det emellan Leopold och fru Stan rådande förhållande gör denna uppgift bra osannolik; också bekräftas den icke från något håll. — Tegnér skrifver till Adlerbeth d. 28 Febr. : "Vet du hvem, som skrifvit Silfvertonen? Den var rätt qvick, tyckte jag, ehuru kanske här och der orättvis". 
 
 
 
 
 450 LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. lertid lyckats att locka fram en af "de äldre literatörerna", och dertill den främste bland dem. Atterboms utmaning i Polyfem hade upptagits, men honom sjelf till föga hugnad. Ehuru Atterbom, med kritik och hånande sarkasm, ingalunda skonat de äldre literatörerna, hade han dock dit- intills sällan blifvit angripen. Wallmark vände sig mest och helst mot Hammarsköld; i sin "Fuseibrenner" låter han visserligen en Scarabeus Plattergom uppträda; men detta tog man sig icke när. Nu hade en man med Leopolds stora anseende och qvickhet utöfvat vedergällningsrätten mot Atterbom och blottställ honom för åtlöjet med vida större framgång, än denne sjelf haft, då han sökt förlöjliga Leopold och hans vänner; ty "Silfvertonen" väckte mycket uppseende på sin tid, och icke sällan fick man höra ur den anföras citat. Från denna stund börja också Atterboms vänner fram- ställa honom såsom den af afunden förföljde martyren. "Silfvertonen" var den sista trumf, som "Journalen för Litteraturen och Theatern" hade nöjet att utspela; några må- nader derefter var den ej mer. Grewesmöhlens förut omtalade "Skandinaven", hvilken började utgifvas d. 20 April 1812, hade redan med d. 18 Juli s. å, upphört, emedan, hette det, "omständigheter, dels förutsedda, dels oberäknade, lägga hinder i vägen för fort- sättningen". Hvilka dessa omständigheter voro, angafs icke. Men d. 24 Sept. utkom "Nya Skandinaven", likaledes med Grewesmöhlen till redaktör och likaledes i syfte att försvara Carl Johans politik. Eget nog är dess första nummer eg- nadt till försvar för — den nya ändringen af tryckfrihets- lagen. Den 3 Maj 1813, en vecka efter kronprinsens af- resa, innehöll tidningen "Reflexioner om krig i allmänhet och om våra närvarande rustningar". Deri meddelas oför- . 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. 451 täckt, att Sveriges deltagande i kriget ginge ut på att tvinga Danmark till att afträda Norge. samt att Ryssland, Eng- land och Preussen garanterat Sverige de båda rikenas för- ening. I Journalen inflöt d. 6 Maj en "insänd" artikel, hvari först berördes de farliga konseqvenserna af Nya Skan- dinavens påståenden, att de krig voro rättvisa, som afsågo, att antingen återtaga förlorade länder eller "tillvinna sig sådana, som af geografiska läget liksom synas utgöra ett och samma rike"; hvarefter ins. uttalade sin förvåning der- öfver, att slika meddelanden, som det om Danmark, kunde göras i en icke officiel tidning, hvilket stode i strid med tryckfrihetsförordningen, och vore så mycket mera oskick- ligt, som Sverige icke stod på fiendtlig fot med Dan- mark. Otvifvelaktigt voro dessa anmärkningar fullt befo- gade; men de väckte till den grad kronprinsens harm, att han, som misstänkte, att artiklen hade ett franskt ursprung, aflät i första uppbrusningen ett bref till konungen, med yr- kande, att Journalen måtte indragas, hvilket också skedde d. 17 Maj med n:r 112, som endast innehöll en oskyldig teaterkritik 6 ). Den skadeglädje, motståndarna kände, var dock uppblandad med misshag öfver godtycket. Palmblad skref d. 21 Maj till H.: "I alla fall är detta rätt sorgligt; men ett billigt straff för den, som så vändt kappan efter alla vindar. Skrif nu omständligt, huru beskaffad den brottsliga artiklen var samt hvad sensation detta väckt i Stockholm". Han anade icke då, att han redan för en vecka sedan läst "den brottsliga artiklen". Tre dagar derefter skref han: 6 ) Wallmarks egen berättelse om denna sak i sjelf biografien (Biog. Lex. XIX) är, särdeles sid. 373-4, full af både kronologiska och fak- tiska misstag, hvilkas utredande skulle taga för mycket utrymme. 29 Ljunggren. IV. 
 
 
 
 
 452 LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. "Det är ändo.ck synd om Wallmark"; men han tillade: "oaktadt hans öfriga' vidrigheter tycker jag dock, att Neme- sis så vida endast rättvist slagit honom" 7 ). Wallmark, som vid samma tillfälle äfven förlorat den pension, han såsom kronprinsens f. d. lärare åtnjutit, var mycket nedslagen. Förra året hade han tänkt lemna sin bibliotekarie-syssla, för att uteslutande lefva som publicist, hvilket dock Leopold afrådde; nu ville han draga sig till- baka från tidningsverlden, och han sökte den lediga akademie- räntmästareplatsen i Lund. Men då en annan blef honom föredragen, fortsatte han sin, för öfrigt endast kort tid af- brutna, publicistiska verksamhet. Granberg hade Remligen, för att sysselsätta tryckpersonalen och hålla prenumeran- terna skadeslösa, i sitt namn, uttagit tillståndsbref på utgif- vande af Allmänna Journalen, hvars första nummer utkom d. 14 Juni 1813. I denna * fortgår polemiken. En berättelse af Wallmark, "Fragment ur Fuselbrenners lefverne", hvars början varit införd i "Journal för Lit. och Theatern", fullföljes här.. Den har åtskilliga satiriska allusioner på fosforisterna, och begagnar då deras vedernamns-metod. Då Wallmark sedermera hade, 7 ) I Lit. Tidn. 1813 s. 667 recenserades ett "Försök till ett svenskt, kritiskt, real-Lexikon", och med anledning af en der förekommande artikel. om "Journal för Litteratur och Theatern" yttrade rec., att förf. kunde "ädel- modigare hafva följt den gamla regeln: de mor t uis nihil! Och i af- seende på det missöde, som beredde detta dagblads bråddöd, torde till dem, som deröfver visa skadeglädje, det rådet vara på sitt ställe: Sorge Du nur gut zu zielen, Und wer steht, dass er nicht falle". Tegnér skref från Lund d. 30 Maj till Adlerbeth: "Ett af tidens tecken är förbjudandet af Wallmarks Journal, som här berättas för säkert. Jag önskade blott, att det skett af andra grunder, än dem man här uppgifver". 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. 453 såsom Lit. Tidn. yttrade, "den näsvisheten att utbjuda den i bokform", uppstälde dess rec. en jemförelse emellan en fransk, »en engelsk, en tysk och en svensk narr, och yttrade om den sistnämnde, att han "uttrycker i sina dårskaper en sådan högst tråkig medelmåtta (den rena r dumhetens kännemärke), att hans umgänge mördar oss, om det icke afbrytes med den ledsnad, det förorsakar" (s. 631) 8). — Ett motstycke till detta utfall läser man i Allm. Journalens rec. öfver "Journal för religionslärare", i hvilken rec. förf. prisas för den vördnad, hvar- med han talar om Sveriges yppersta män, "äfven då han är med .dem af helt annan tanke". "Detta skulle icke anmärkts", säger rec., "då det synes vara en ovilkorlig skyldighet hos hvar och en vettig skribent, som nämner sådana män, om icke vår tid framvisade en hel s. k. Ny skola, hvars skrifter nästan icke ega någon annan märkvärdighet, än den, de vinna genom den grofhet, hvarmed de behandla män af den stör- sta förtjenst, och den oförsynthet, hvarmed de sätta sig .sjelfva bredvid, eller till och med öfver, dem". (n:r 128). Eget är att jemföra de båda motståndarnes recensio- ner öfver samma arbeten. Goethes "Wahlverwandtschaften", .öfversatt på svenska, skördade, hvad originalet angår, loford af Lit. Tidningen för dess poetiska värde och "den eteri- ska doft af den yttersta ledighet och gratie, som upphöjer Goethes prosa nästan till rang af poesi". Journalen deremot aftryckte en nedsättande tysk recension öfver samma arbete, och vidfogade några egna, rätt enfaldiga anmärkningar, fin- nande, att "det odugliga i planen öfverträffas ändock af det slä- piga och uttänjda i stilen". Om Riihs' "Finland och dess 8 ) Det heter om de andra narrarne, att "en fransysk narr har genom sin fat ui t e, en engelsk genom sin spleen och en tysk genom sin genialitet (Hy alltid någonting utmärkt". — Artiklen är tydligen af Hammarsköld. 
 
 
 
 
 454 LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. invånare" yttra sig båda välvilligt. Om två delar "Skalde- försök" af en anonym (Nettelbladt) säger Journalen, att de bättre styckena hafva sunda tankar och ett begripligt, språk; men att skalden i allmänhet är så prosaisk och platt, att han afrådes från att befatta sig med poesi; och Lit. Tid- ningen beklagar, att förf. med sina eländiga rim förderfvat så mycket "ganska fint papper". Rimmaren C. G. Walberg, som 1813 utgaf fyra sånger om dagens historiska tilldra- gelser, gaf Lit. Tid. anledning förklara att "detta slags ståt- liga ordpoesi idkeligen arbetar på sin upplösning och un- dergång", hvaremot Journalen af samma dikter hämtade den erfarenheten, att "våra poetiska författare aldrig förut lyftat sig till detta zenith af nonsens, eller sjunkit till detta nadir af platthet, som i vår tid. . . . Förut hade den luftiga poe- sien någon gång litet af den platta, och den platta någon gång litet af den luftig; men si! den store Atterbom kom och . sade : "varde febuseri och varde platthet" — och thet vardt så" 9). Ett angrepp, hvilket föga hedrade Wallmark, förekom- mer i en granskning af G. A. Silverstolpes "Försök till en fram- ställning af allmänna läroverkets närvarande tillstånd i Sve- rige". I denna yttrades, att det vore både gagneligt och följd rigtigt, att den censur, som utöfvas öfver akademiska disputa- tioner äfven utsträcktes till allt, som utkom från det aka- demiska boktryckeriet, hvarjemte i samma artikel kastades skugga på universitetsungdomens lefnadssätt, värdshuslif m. m. Häraf föranleddes en polemik med en insändare i St. Posten. Då den nya skolans hufvudmän voro Upsala- studenter, och då innehafvarne af det akademiska boktrycke- 9 ) L. T. s. 487, A. J. n:r 40, 42, 44. ----- L. T. s. 605, A. J. n:r 49 o. 50. — A. J. n:r 61, 62, 64, L. T. s. 271, 602. — L. T. s. 603, 780, A. J. n:r 135.. 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN OCH JOURNALEN. 455 riet tillhörde deras krets, synes icke Journalens förslag va- rit synnerligen grannlaga 1 ). Icke endast i tidningspressen angrepos fosforisterna un- -der detta år. I en öfversättning af en fransk dussinroman, "Eusebius eller dygdens lön nu för tiden", läses en satirisk dedikation till Hammarsköld. — På Djurgårdsteatern upp- fördes på hösten en från Kotzebue öfversatt komedi, under benämning "Den tyska Baron, eller nöd utan bekymmer och bekymmer utan nöd". I originalet förekomma några satiri- ska utfall mot de tyska romantikerna, och dessa äro utbytta emot dylika, syftande på våra svenska. På tvenne ställen är karbunklen skämtets skottafia, på ett tredje definieras "varandet" och på ett fjerde parodieras Canzonettmaneret. Hammarsköld blef uppretad; men i Upsala tog man saken mera lugnt 2). 1) Se Allm. Journalen n:r 99, 100, 103, 106, St. Posten n:r 246, _Allm. Journalen n:r 114. 2) Hammarsköld, som i bref till Livijn ( 7/9 ) kallar denna pjes "en på det dummaste sätt gjord lokalisering af en bland "Kotzebues dummaste produkter", skref en skarp recension. Då Palmblad mottagit den, svarade han: "Du synes både för lifligt sentera dessa anfall af literaturens flugor -och i första Anwandlungen af vrede sätta dig ned att grofhugga Clem med satirens skaft, som Leopold säger. Detta gäller om den Sotzebueska kome- dien, som" (här menas H:s recension) "icke är skrifven med den Ruhe und Wiirde, som anstår en så högt uppsatt literatör som du . . . Också tyckes mig en sådan vredens produkt mera passande i Polyfem, än i Lit. Tidningen, från hvilken man utan alla passioner nedser på dessa maskar". (201)) Och när Palmblad läst stycket, tyckte han icke att -det var något "att förifra sig öfver. Pjesen är som vanligt, verserna blott något mer än vanligt dumma". ( 3 '; S). Den 21 Sept. meddelade Atterbom, att han förkortat H:s kritik öfver den dumma Tyska Baron -och omskrifvit slutet, så att den bibehåller "nu en rigtig medelväg emellan din första Leidenschaftlichkeit och Palmblads synnerliga tole- rans". — Den 14 Maj skref Atterbom : "Har du sett den antifosforisti- ;ska Pulsen på dramatiska teatern ? . . . Man behandlar oss nu sålunda, nuo ad forma in, rigtigt å la Aristofanes". — I denna komedi, af F. 
 
 
 
 
 456 POETISKA STUDIER. I November 1812 öfverraskade Hammarsköld sina vän- ner med underrättelsen, att han ämnade utgifva sina sam- lade dikter, under titlen Poetiska Studier. Han ville med denna samling taga afsked af den poetiska banan, som han märkte sig icke kunna "betydligt upparbeta", ehuru han dock viste, att hans skaldestycken, "oaktadt alla deras väsent- liga brister, som neka dem rättigheten att kallas sanna poe mer, dock på långt när ej äro de sämsta, som skrifvits sedan år 1772 på det kongl. svenska språket"; dessutom ville han i dessa lemna åt dem, som intresserade sig för honom, "en spegel", ur hvilken hans "individualitet klarast återskimrade". (till Livijn 8,' 12). Men vännerna voro föga tacksamma för denna hans spegelbild; och alla, med en mun, båda honom afstå från företaget 3). Hammarsköld var dock envis . „ J. M. v. Babo, öfversatt af M. AWn, har det icke lyckats oss att upp- täcka någon direkt hänsyftning på Fosforismen. 3 ) Livijn rådde honom att vänta och väl öfverse sina poem, så att han icke blottstälde den goda saken ('6/11). Rääf erinrade derom, att medan hans medarbetare, Atterbom, Geijer, Hedborrs,- åtnjöto en viss akt- ning af sina motståndare, så kunde H. icke trycka ett arbete, förrän. hela hopen störtade sig öfver det och tredubblade de brister, der/ funnos.. Derföre vore det bäst att vänta till den tid, då de, för att värderas, icke först, behöfde renas från den smuts, med hvilken Wallinark komme att öfver- skölja dem. ("ht). — Palmblad skref: "Alla dina vänner i Stockholm och Upsala ogilla högeligen, att du utger dina poemer. Många, ganska. många, vi veta det, ega ett utmärkt företräde, men hvarföre, bland en samling af goda saker, intruga en mängd foster, som äfven inför dina. blidaste domare ej ega annat värde, än att de flutit från dig". ( 4/11). — Chr. Stenhammar frågade : "Hvartill tjenar att utgifva dina arbeten.. Är det ej för brådt om? Skall du nu icke, gode Lorenzo, åter såsom, ofta förr, komma med halfgjordt verk, som ger dina ovännej vatten på sin qvarn ?" (28/12). — Till Hartmannsdorff hade Rääf skrifvit, att Ham- marsköld, "utan Askelöfs vetande, eller samråd med andra upplysta vän- ner", skickat omkring subskriptionslistor på sina samlade arbeten; sjeif hade Rääf icke satt sitt namn på listan, emedan han icke ville "bidraga till ett så omoget företag, som nödvändigt måste misslyckas" (Ahnfelt, Rääf s. 260). Sedan antecknade han sig dock för 3 exemplar. 
 
 
 
 
 POETISKA STUDIER. 457 För Livijn förklarade han, att dikternas utgifvande vore "det enda tillfälle, som står öppet att knäppa Wallmarkismen li- tet på fingrarne"; förtjente hans skaldestycken se dagsljuset, så vore det ganska visst nu rätta tiden. "Jag vill gerna en gång", sade han, "göra mig af med mina rimmade barn, ty längre fram får jag hvarken tid eller lust att sysselsätta mig med deras omvårdnad" ( 30 1). För Rääf uppgaf han andra skäl. Han sade sig med Atterbom och Hedborn hafva slutat en öfverenskommelse, att de skulle efterhand utgifva sina poe- mer. Han kunde utan möda bevisa, att hans egna dikter öfverträffade Sjöbergs, Silverstolpes, Wallins och Valerii rimmerier; ehuru han icke var så inbilsk, att han trodde, att de kunde uthärda jemförelse med Atterboms. Följakt- ligen skulle hans dikter, om de utkommo samtidigt med eller efter Atterboms, "blifva öfverglänstå och förglömda i sin första födelsestund"; nu kunde de bereda vägen för en renare uppfattning af de Atterbomska. "Dessutom behöfde jag nödvändigt att, ju förr ju hellre, få mina pulpetlådor be- friade från allt det versifierade skräp, som hittills uppfylt dem". (442). Härpå svarade Rääf, att de skäl för uppskof, han an- fört, icke vederlades deraf, att Atterbom skulle utgifva sina dikter, "med hvilka icke dina äro oskiljaktige, ej heller af det stora rum, de taga i din byrå, som troligen utan öfver- lastning kan rymma 8 ark". ("(1 2 )• Under sommaren 1813 utkommo Poetiska Studier. Den uppmärksamhet, de väckte, synes icke hafva varit synnerli- gen stor, ehuru Hammarsköld sjelf förklarade, att de "hafva i allmänhet blifvit mottagna med mera bifall, än jag för dem väntat" 4). Hopen störtade sig icke öfver dem, såsom 4 ) Till Livijn d. 7 Sept. 1813. 
 
 
 
 
 458 POETISKA STUDIER. Rääf förutsagt. Journalen iakttog tystnad. Atterbom, som skulle anmäla dem, drog ut på tiden. Ändtligen d. 6 Nov. kom början af recensionen; fortsättningen lät vänta på sig under fyra månader och lästes d. 19 Mars 1814, hvarefter half- annan månad förflöt, innan slutet kom. Redan deraf synes, att det icke var med lifligt intresse Atterbom utförde sitt uppdrag. Palmblad skrifver till Hammarsköld: "Jag förmanade honom att gömma deduktionen och genast gripa sig an med det isolerade bedömmandet, ty annars skrifver han på sina preliminarier, under det han tror sig skrifva på en re- cension öfver dig. Detta så till förståendes, att under det han ar- betar på inledningen, förvandlar den sig till ett litet eget verk, som sedan blir för vidlyftigt för rec., och så blir det ingenting af den senare". ( 3/9). Men Atterbom lade icke detta råd på hjertat, och han hade nog dertill' sina särskilda skäl. Å ena sidan kunde han icke med godt samvete, odeladt berömma denna dikt- samling; å andra sidan intog Hammarsköld en alltför fram- stående plats inom den nya skolan, för att han icke med den största hänsynsfullhet måste behandlas. Han hade dessutom proklamerat Atterbom såsom Sveriges ypperste skald i följande epigram : Under A tterboms porträtt. "Se af Sveriges yppersta skald de vänliga dragen! Konstens älskade son, ledd af Camenernas bud, Väl dem tecknade här. — Men vill du skåda hans hjerta Och hans .djupa geni, som, i hänryckningens stund, Skönheten aflade sjelf i den höga vishetens armar; Under bilden dig sätt, läs då hans eviga verk! Och af hans sångs melodi hänförd och styrkt och berusad, Kring hans anletesdrag fäst du en doftande krans". Slitningen emellan ofvannämnda så stridiga stämningar sätter sin prägel på hela granskningen. Vidlyftiga deduk- tioner göras för att förklara och dymedelst ursäkta skaldens 
 
 
 
 
 POETISKA STUDIER. 459 brister; dessemellan: prisas han, och dessemellan afslöjas oför- behållsamt hans svagheter. Rec. börjar med den, såsom oss synes, rigtiga anmärkningen, att i Hammarskölds diktning skönjes snarare "en djup, en outsläckligt brinnande åtrå efter poesi, än poesien sjelf". Han hade, säges det, ett utvecklade sinne för det sköna, men bildningsförmågan verkade mer såsom drift, än såsom kraft. Han vore hvad Jean Paul kallat ett "qvinligt geni" och utförligt utvecklas dettas natur; det har anlag till produktivitet, men saknar "den starka lifseld, som befruktar fantasiens lidande tillstånd till egna och objektiva skapelser"; dess produkter blifva "artistiska confessioner", men icke konstverk. Så vore det ock kärleken till poesien, som gåfve dessa "Studier" deras behag, och sånggudinnan hade "ofta belönat" skaldens rena tillgifvenhet "med en ynnest, hvars prof icke lemna, någon önskan öfrig för granskarens erkänsla"; såsom bevis anföras "Strömkarlen" och "Freyas rock". Det vore också denna kärlek, som höjde Hammar- sköld öfver åtskilliga bland de äldre skalderna. "Försökare, som genom gynnande omständigheter lyckats, på sin tid, att eröfra ett slags klassiskt anseende, och som dock — för att döma efter hvad de skrifvit — aldrig synas hafva känt någon annan ingifvelge, än fåfänga och affektation, eller ett ko- ketteri med känslor, med åsigter, hvilka just genom koketterandet förråda sin brist på halt och sitt slafveri under timliga ändamål. Till sådana egoismens missljud, mördande för all artistisk lyftning, finnas i denna samling inga spår". Så följer en ny episod: en redogörelse för den romer- ska och den grekiska poesiens anda; dernäst får man veta, "att den grekiska andan är med författaren närmare beslägtad", hvarpå som bevis anföras "den vackra idyllen Protesilaos och. Laodomeja" 5 ) samt flera bland epigrammerna. Lyck- 5 ) I metriskt hänseende är denna dikt mycket svag. 
 
 
 
 
 460 POETISKA STUDIER. ligast säges förf. vara i dikter, hvilka innehålla "en icke djup, men täck tanke", såsom bland andra "den ljufva V isan: "Lilla fågel uti trädets topp" m. m., der isynnerhet den sista strofen: "Lycklige! igenom himlens blå Re'n du dig till Skaparns tronpall svingar — Dock hvi klagar väl mitt hjerta så ? Sorgsna själ! du har ju också vingar" föitjenar utmärkas, såsom höjden af rörande behag. Den innesluter, inom fyra rader, aningens och andaktens och poe- siens hemlighet". Efter detta öfversvallande beröm får man veta, att Ham- marskölds sonetter äro klena och att "versbyggnaden lemnar mycket öfrigt att åstunda". Den senare' bristen föranleder åter en episod, en jemförelse mellan de nordiska och syd- ländska språken, i metriskt och melodiskt hänseende 6). Här- med slutar första afdelningen 7 ). I fortsättningen återkommer rec. till versifikationens brister, och utvecklar derefter vidlyf- tigt psalmens och romansens estetiska betydelse, för att bevisa, det flertalet af författarens psalmer och romanser äro miss- lyckade. Men då upptäcker han lyckligtvis en ny, intressant egenskap i denna diktsamling.' Den har en symbolisk ka- rakter, den "representerar den kaotiÅka fermentation i vårt 6) I detta sammanhang förekommer följande för den romantiske kritikern betecknande klagan: "För oss, barn af det yttersta Thule, är Maj blott en främmad tradition ; näktergalarne och drufvorna figurera i vår fantasi endast som — fantasmer; bland höstskurar, is, armod och flegma lefde aldrig kärleken(?), och den skytiska sångmön känner inga andra kariter, än Nornorna". Om svenskan heter det väl, att hon i välljud besegrar de öfriga gotiska språken, men i fråga om smidighet och rikedom uppnår hon icke tyskan. 7) H. var mycket nöjd med denna början. Han skrifver till Livijn, att denna recension "utan fråga är 100 procent mer värd än den recen- serade boken. Kanhända har A:s vänskap för mig gjort honom en li- ten smula för mild och skonsam". (8/11)- 
 
 
 
 
 POETISKA STUDIER. 461 fäderneslands högre literatur, som ännu icke utvecklat sig till någon ordnad verldsskapelse". Resultatet blir, att förf. "genom de mest lyckade af sina poetiska försök legitimerat sig väl icke som poet, men såsom en natur, i hvilken en sann poetisk grundklang lifligt återljuder yttre fullkomligare toner, och derföre med säkerhet leder omdömet, vid gransk- ningen af artistiska föremål". I tredje afdelningen återkom- mer rec. till "Oder och visor", och skildrar på sex spalter den lyriska poesiens väsende, för att sedan loforda några af H:s lyriska dikter; likaledes omnämnas ånyo hans "Epigrammer" och "Sonetter". Om elegien säges, att den oundvikligt röjer, om en Gud bestämt skalden till konstnär eller icke, och om H. får man veta, att han icke eger nödig poetisk "gedigenhet". Om kärleksqvädena och H:s mönsterskald Ovidius fånes en sträng dom. Med slutet af recensionen var nog Hammar- sköld föga nöjd; åtminstone misstänktes det af vännerna i Upsala. Fäster man icke mer vigt, än vederbör, vid de här och der utströdda loforden, kunna vi af granskningen icke få annat resultat, än det, att Hammarsköld såsom skald var en di- lettant. Atterbom säger också detta nästan rent ut, ehuru han tillägger förskönande : "af högsta rangen". Utan att inlåta oss på rangförhållandet, instämma vi i omdömet; och att sluta af "Tillegnan" och "Afsked till min sångmö" sy- nes Hammarsköld sjelf icke sträckt sina anspråk mycket derutöfver. Vi hafva i det föregående yttrat oss öfver flera af hans dikter; att här uppehålla oss vid de öfriga, bland hvilka dock åtskilliga läsbara finnas, skulle onödigtvis in- kräkta för mycket af utrymmet. Vi omnämna här endast ett par. I "Fröjd och hopp (iden af Fr. Schlegel)" utsjunger skalden sin glädje öfver den nya morgon, som inbrutit för 
 
 
 
 
 462 POETISKA STUDIER. Svithiods skaldkonst genom Fosforos och Iduna samt prisar idunisterna Geijer, Ling och Afzelius — men nämner icke bland dem Tegnér — samt fosforisterna Hedborn, Elg- ström, Livijn och, främst af alla, Atterbom. Om honom heter det: "Ah! hvem nalkas mig der, af leende Gratier kringhvärfd? Kring guldlockarne rikt slingrar ju Daphne sitt löf? Jo, gudomlige yngling! jag kännei. dig. — Eviga qväden Högt förkunna ditt namn, Musernas stolthet och hopp". Äfven några dryckessånger har Hammarsköld skrifvit. Men den teori för den Bacchanaliska sången", som han sjelf i Lyceum antydt och Atterbom sedan i Fosforos vidare ut- fört, har icke på dessa sånger någon tillämplighet. Det dityrambiska märker man i dem icke mycket till. Då de Bellmanska hjeltarne visserligen icke ratade något, som var drickbart, men dock satte bränvinet högst, och dryckessån- gerna från Gustaf IV Adolfs tid helst besjöngo vinet, så prisar Hammarsköld den "äkta Carolina, den klara guda- drycken" som gifver "Åt själen rus och sällhet". Och han utropar: "Men hvad är kejsarkronan Mot bischoff-fylda glaset Och mot min flickas kyss" 8 ). Hammarsköld utgaf detta år åfven en akademisk af- handling, hvilken ventilerades i Upsala i medlet af April 3). 8) Se dikterna "Carolinadrycken" och "Segervinnaren" — Bland an- dra dikter förekomma äfven de erotiska till hans svägerska, och med skäl frågade Livijn: "Hvarföre skulle dessa dina äldsta arbeten, såsom alla trängtningsskrifterna till Nora, der inryckas"? (26/6). 9) Den utgjordes af fragmentet ur en elegi af den grekiske skalden Hermesianax med inledning, noter och en svensk öfversättning. Den 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 463 Mot slutet af vårterminen utkom andra häftet af Fos- foros för 1812, det enda, som af denna "månadsskrift" blef synligt under år 1813. De poetiska bidragen äro blott tvenne: "Det gudomliga", en öfversättning efter Goethe, af Schwerin, samt Diokles och Heliodora, af Atterbom. Den senare dikten, en erotisk-metafysisk elegi, i dialogform, skil- drar, huru i aftonstunden tvenne älskande mötas; plötsligen erinrar sig Heliodora, att "till mödernehyddan "Kallar mig, länge förglömdt, redan ett heligt befäl 1 ). Diokles tröstar henne med dessa ord, syftande på modren: "Hon sofver ej ensam: Himmelska varelser ju vaka för fromhetens sömn"? Heliodora beslutar då att stanna och ber Diokles, som naturligtvis är skald, att sjunga om sin konst och dess ur sprung, under det hon binder honom en krans af anemoner och myrten. Och nu sjunger han, huru det är hon, som gif- vit honom blicken för det sköna, och huru sedan "skaldetjus- ningens blixt fattar allsvåldigt hans bröst" och han skildrar, i en kosmogoni verldsaltets ursprung, skildrar huru känslan spirat upp i blommorna, begäret tagit gestalt i djuren och viljan i menniskan, och huru kärleken förenar till en ren lemnades till tryckning åt Palmblad, som den 19 Mars meddelade, att disputationen var full af grofva bockar i latinet, hvilka dock han och Sondh skulle söka rätta; men d. 23 s. m. klagade han öfver "det outsägliga besvär", disputationen vållade, enär ställen funnos, hvilkas mening hvarken Palmblad, SonUn eller Atterbom kunde begripa. 1 ) Befäl (det tyska Befehl) i stället för befallning. Likaså begag- nar Atterbom gerna ordet gevär (Gewehr) i st. f. vapen. Så heter det i denna dikt: "Vet, att mot den, på hoars panna engång Urania tryckte Musernas helsning, ej har Atropos något gevär". Jfr ofvan s. 185. 
 
 
 
 
 464 FOSFOROS accord tonerna från de båda strängarna på skapelsens luta: det till man förädlade djuret och den till qvinna förskönade blomman. Än ytterligare besjunger han sin och Heliodoras första bekantskap, samt vidare huru han engång varit döden nära, men huru sångens gudinna kommit och upptändt kraft i hans barm. Och när slutligen döden åtskiljer de båda älskande, "Träffas vi åter engång; och fast ej det förflutna vi minnas, Själarnes frändskap dock lockar oss än till hvarann". Hammarsköld kallar dikten "gudomlig" och säger, att "lifvet och universum genomblickas af en Orphisk inspira- tion"; men han anmärker dock, att här, likasom i de flesta sånger af Atterbom, användas "så djerfva troper och bilder, att det fordras nästan samma rika och djupa fantasi, som hans egen, för att inse deras motsvarighet med det be- tecknade" 2). Också skref Chr. Stenhammar, att han icke ) och med skäl tyckes man kunna förstod "elegien" (10/8,; fordra, att skalden må göra sina fantasibilder begripliga, icke blott för sig sjelf, utan äfven för läsaren. Här finnes verk- ligen en och annan ofattlig bild, och sammanhanget i den skildrade verldsskapelsen stöter något på kaos; men obe- stridligt är ock, att enskilda partier fängsla genom sin skön- het, samt att versen har det melodiska behag, som vid denna tid, allt märkbarare, stämplar Atterboms diktkonst. 1 förbi- gående anmärka vi, att äfven denna dikt går ut på ett förhärligande af skalden. Det förnämsta bidraget till detta häfte lemnade Palm- blad i sin dialog, Öfver romanen. Romantikerna älskade att behandla ett ämne i dialogform; och i Fr. Schlegels "Ge- 2 ) Sv. Lit. Tidn. 1813 s. 345-48. 
 
 
 
 
 FOSFOROS. 465 spräck }iber die Poesie" hade Palmblad ett mönster, hvilket han dock ingalunda slafviskt följt, om än en och annan tanke synes derifrån hämtad. De samtalande har han utvalt bland personerna i sin roman : Grefve August, som är tolken för författarens -åsigt, Mathilda, friherrinnan Castania, hennes bror öfverste Edvard, och hennes älskare Carl. Efter en dis- kussion — huruvida romanläsning kan kallas skadlig eller icke hvilken dock icke leder till något bestämdt resultat, och der bland annat lemnas ett slags försvar för Schlegels beryk- tade Lucinde 3), kommer man till bestämmandet af hvad en roman är. Svaret inledes med en undersökning af det ro- mantiska, som förklaras vara "föreningen af religions- och kärleksentusiasmen"; detta gaf sig form i den romantiska hjeltesagan, och dess äkta son är romanen, som, i korthet, är en underbar berättelse 4). Med chevaleriets ruin inträdde romanens syndafall; men romansen fann i det romantiska Spanien sin räddning, såsom Cervautisk roman, och i Eng- land, såsom dialogiserad romantisk berättelse, begynnelsen till den Shakespearska dramen, • eller i allmänhet till den nyare poesiens enda möjliga dramatik, det romantiska skåd.e- 3) "Konsten", säger August, "är, efter min öfvertygelse, aldrig oanständig, aldrig okysk; hvarje föremål, hvarpå hon lägger sin hand, blir helgadt". Han älskar denna roman, "som i sanning kunde kallas kärlekens filosofi"; den innehåller "en teori hvarken af den jordiska njut- ningen ensam . . . eller ensam af den Venus-Uraniska, . . . utan af beg- gedera tillsammans, hvilkas förening är de dödliges högsta lifspunkt". Men han tillägger: "Likväl ville jag icke råda någon att öppna denna bok, förr'n han funnit sin själs älskarinna". (sid. 108-9). 4) Fr. Schlegel säger; "Ein Roman ist ein romantisches Buch". (Athenteum III. s. 123). Och Hammarsköld i sin kritik öfver Palm- blads dialog upprepar detta: "En roman, i ordets äkta mening, är en romantisk bok, eller framställningen af ett romantiskt lif. . . . Roman- tiskt är det innerliga, friska och nästan omedvetna sträfvandet efter det oändligen högsta i religion, i tapperhet, i kärlek, med ett ord: i 
 
 
 
 
 466 FOSFOROS. spelet 5 ). Så följer en öfversigt öfver romanliteraturtn, dock ingalunda fullständig. Moral- och huslighetsromanen ut- dömes, likaledes den franska romanen; äfven Rousseau är icke nog romantisk, hvaremot Louvets och Crebillons skabrösa romaner finna mera nåd; likasom Fr. Schlegel i "Gespräch iiber die Poesie" berömmer Diderots "Jacques le Fataliste". Kotzebue och Lafontaine fördömas, och den senare parodieras i ett löjligt roman-utkast; deremot göres rättvisa åt Goethes "Werther" och "Wahlverwandtschaften", hvaremot "Wilhelm Meister" blir föremål för åtskilligt klander. Framför alla andra, upphöjas Tieck, äfvensom Novalis, hvars "Heinrich v. Ofterdin- gen", skulle "fulländad hafva fördunklat alla romaner på jord- klotet", och La Motte Fouque, om hvars "Zauberring" det heter, att "med detta gudomliga konstverk har den roman.. tiska verlden i all sin individuella prakt uppstigit triumfe- rande på diktens vingar". Uppsatsen slutar med en entu- siastisk redogörelse för mad. Staöls "Corinne" 6). Slutligen innehåller häftet 42 filosofiska A forismer af allt ädelt och stort. En bok, der denna tendens uttrycker sig, är ro- mantisk, och den, som går ut på att exempelvis framställa denna ten- dens, är en roman". (Lit. Tid. 1813 s. 353-4). 5) Af den i förra noten anförda definitionen följer, att gränsen emel- lan roman och drama är fluktuerande. Fr. Schlegel säger: "Das Schau- spiel soll auch romantisch seyn, wie alle Dichtkunst; aber ein Roman ists nur unter gewissen Einschränkungen, ein angewaudter Roman. Der dramatische Zusammenhang der Geschichte macht den Roman im Ge- gentheil noch keineswegs zum Ganzen, zum Werk, wenn er es nicht durch die Beziehung der ganzen Composition auf eine höhere Einheit, . .. durch das Band der Ideen, durch einen geistigen Centralpunkt wird. Diess abgerechnet, findet sonst so wenig ein Gegensatz zwischen dem Drama und dem Roman statt, dass vielmehr das Drama, so gränd- lich und historisch wie es Shakspeare z. B. nimmt und behandelt, die wahre Grundlage des Romans ist". (s. o. s. 123-4). 6) Den 11 Juni 1811 berättar P. att han läst "Corinne" för tredje gången, samt att han roade sig med en uppsats om Romanen. 
 
 
 
 
 IDIINA. 467 Atterbom, grundade på Schellings system och afseende att belysa detsamma. Svårbegripliga och orediga, hafva de nog föga motsvarat sitt ändamål; också blefvo de aldrig fort- satta '). Götiska förbundet utgaf under detta år fjerde häftet af Iduna, hvilket i början af Augusti syntes i bokhandeln. Tegnérs redan från början uttalade åsigt, att man icke skulle inskränka sig till forntiden, hade nu gjort, sig gällande 8 ), och i öfverensstämmalse dermed borttogos ur titlen orden: "En skrift för den nordiska fornålderns älskare". Geijer, om föregående året undandragit sig att lemna bidrag, upp- träder i detta häfte med tvenne sådana: "Dödsoffer" och "Majbetraktelser". Dödsoffren äro egnade trenne unga män, hvilka stupat under kriget i Finland 1808: W ilhelm Schwe- rin och tvenne bröder Ramsay. Dödsoffret öfver Schwerin, i stanz-form, rörande enkelt, är i den djupa, sympatiska känslans sinnrika uttryck ett litet mästerstycke. Så lyder den tredje och sista stanzen: , 7) Detta häfte granskades, i Lit. Tid., af Hammarsköld. Medan det var under tryckning uppmanade Palmblad honom att företaga denna granskning: "Ett Fosforhäfte påbörjas, hvari min dialog utgör prosan. Den måste du i sin tid nagelfara. Ett sådant pi a fr au s är ju förlåt- ligt, i synnerhet när du i detta häfte ej har något med". (Febr. 1813). Atterbom ville, att Askelöf skulle recensera det, men P. ansåg honom ej förstå att bedöma dialogen. ("/ 2). — Hammarskölds granskning är visserligen lofordande, men han gör dock flera träffande anmärkningar, både mot dialog och aforismer. 8) Tegnér skref till Adlerbeth d. 17 Dec. 1812: "Att för öfrigt ej blott stycken af götiskt innehåll, utan äfven andra poemer kunna ingå i Iduna, derom kommo Geijer och jag redan i somras öfverens, och jag' hoppas, att du ej har något' deremot. Man bör, så vidt man kan, und- vika enformighet och ha afseende på tidens anda, såvidt den möjligt -vit låter förena sig med det gemensamma syftemålet för vårt företag". 30 Ljunggren. IV. 
 
 
 
 
 468 "Hvar är den stilla grafhög, som fått dölja Hvad mod och ungdom kunna skönast kalla? - Jag ville den med vårens blommor hölja, Som blomstra kort, likt dig, och hastigt falla, Och vattna dem ur flodens klara bölja, Som flyr så fort som menskolif bortsvalla, Och sjunga der för ynglingar i Norden, Hur ljuft det är att dö för fosterjorden". Dikten öfver bröderna Ramsay är en sonett, som, oak- tadt sin formfulländning och särskildt de vackra slutraderna, dock icke kan med den nyssnämnda jemföras 9). Majbe- traktelserna utgöras af fyra dikter. Den första ,och den si- sta, båda i orimmad rytmisk form, äro vackra prof på en poetisk naturbetraktelse, men hafva kanske mindre betyden_ het, än de båda mellersta. Af dessa senare fann Hammarsköld n:r II vara "det sämsta poem", man ännu "läst i Iduna"; emedan den, genom sitt reflekterande innehåll och sina tro- keer, påminde honom om Valerii "Tålamodet". I sitt slag är den dock ganska vacker; men öfverttäffas af sin granne n:r III: skalden ser i vårens ankomst och i årstidernas vex- ling en bekräftelse på den sanning, att det, vi kalla förgän- gelse, är "graf och vagga på en gång". Hvem känner ej den vackra slutstrofen? "Ett blott gäller en och gäller alla: Att det goda sker -- om med bedrifter, Som dig höja, störta: — lika godt! Kan du icke stiga, lär att falla! Och en bättre ätt på våra grifter Skall då engång minnas rörd vår lott". Af Tegnér förekomma tre sånger Den gamle Hed- ?ungen, sedan kallad "Asatiden", i hvilken man äflades att se en härmning af Schillers "Die Götter Griechenlands", i 9 ) Hammarsköld synes dock, i sin granskning, gifva sonetten före- träde. Lit. Tid. 1813 s. 664. 
 
 
 
 
 IDIINA. 469s jemförelse med hvilken dikt den Tegnerska, såsom min- dre genomförd, måste förlora. Men vill man nödvän- digt anställa en sådan jemförelse, skall man finna, att likheten, med hänseende till sjelfva grundtonen, icke är så stor. Den ena dikten klagar öfver den flydda skönheten, den andra öfver den flydda kraften; den enas klagan är mild och elegisk, den andras harmsen och trotsig; den ena slutar med att tröstfullt vända blicken uppåt, mot Pindens räddande höjder, den andra med att hotfullt rigta den på det kraftlösa och öfverkloka dvärgslägte, som intagit de forna hjeltarnes rum. I Preskigningen tecknar skalden de känslor, som fylde själ 'och sinne, då han sjelf tog inträde i prestembetet. Och i den vackra romantiska dikten, Skaldens Morgonpsalm, framställer han sin ideala uppfattning af skal- dekallet. — Häftet innehåller äfven Atterboms "Krigssång", samt ett fragment, af J. II. Schröder meddeladt och med ut- tolkning försedt, Sölar Liöd, och en vidlyftig afhandling, af Jak. Adlerbeth, om Biarmaland 1 ). Palmblad fann detta häfte icke jemförligt med det för- sta Idunahäftet, det enda som, enligt hans omdöme, kunde "mäta sig med något häfte af Fosforos eller 1812 års Ka- lender" 2). Hvaremot Chr Stenhammar skref: "Iduna är 1) Ytterligare förekomma rörande fornlemningar två smärre uppsatser, af hvilka den ene är af Hartmansdorff. — I bref till Livijn yttrade. Ham- niarsköld, att Tegnérs "Morgonpsalm" var vacker, "Prestvigningen" pas- sabel och "Den sista Hedningen" i sin affekterade härmning af Schillers poem "rätt usel": ett omdöme, som dock uti recensionen i Lit. Tid. be- tydligt mildrats. Geijers "Dödsoffer" fann han vara rätt vackra och Majbetraktelserna "så der". ( 7/9 ). Livijn kallade Tegnérs sistnämnda pöem "en matt och synbar härmning af "Die Götter". ( 234). 2) På, Palmblad hade 1:a och 4:de af "Majbetraktelserna" samt "Dödsoffret öfver Schwerin" gjort djupast intryck. "Tegnfts stycken", skref han, "ega mycket lysande drag, men icke total fulländning, och 
 
 
 
 
 470 KALENDERN. dock den bästa af våra ströskrifter"; och så tyckte äfven alln3änheten, öch detta icke minst derföre, att hon begrep hvad hon läste i Iduna. Den 23 Febr. sände Atterbom, genom Hammarsköld, följande helsning till Askelöf, med anledning af arbetet för Lit. Tid.: "Bed honom betänka, att jag, med mina svaga ögon och med min tyngd öfver bröst och hufvud, måste denna termin på en gång författa halftannat Fosforhäfte, vers och prosa, ensam — måste en- sam sköta revisionen af de till Lit. Tid. inkomna bidrag, skrifva sjelf för denna tidning 5 å 6 uppsatser, bereda mig till kansliexa- men, taga undervisning 1 franska språkets talande och skrifvande, och allt detta till midsommar". Men snart tyckes han hafva öfvergifvit planen att taga kansliexamen, ty i Maj fullgjorde han det latinska stil- profvet pro Grad u, och berättade, med synbar tillfreds-. ställelse, för Hammarsköld, att Grubbe hade uppläst hans, kria i fakulteten, sedan G. sjelf först två gånger genomläst den. "Man må säga", tillägger han, "om Grubbe hvad som helst, så var detta dock honnett af honom". Sedan skötte han sina studier vid sidan om arbetet för Lit. Tid., Fosforos hans gammal-nord-hedniska Begeistrung är icke rigtigt natur". — Biarmalands-afhandlingen fann han vara "icke blott den vigtigaste och den enda till fornåldern hörande af vigt, som stått i Iduna, utan äfven den grundligaste, som sedan fornforskarnes utdöda sekel, i vårt fäder- nesland, blifvit skrifven". ("/8). Tegn ér berömde ock afhandlingen om Biarmaland, satte främst bland Geijers dikter "Dödsoffren", fann I och IV af "Majbetraktelserna" något uttänjda, var missnöjd med no- terna till "Hedningen", hvilka förbundsbröderna tillagt, samt frågade om ej versen: "I häfderna, höge minnen! än I stån" blifvit förändrad, "ty den har ju alls ingen meter". Adlerbeth upplyste, att han och Geijer ändrat den, dels för att få bort "det mindre äkta svenska ordet sublim", dels emedan man "ej ansett fördömligt, att icke öfverallt binda versifika- tionen till ett oföränderligt lika antal af stafvelser" ('/ 12). Men så tyckte ej Tegn6., som ändrade raden sålunda: "I höga minnen, i häf- derna än I stån". 
 
 
 
 
 KALENDERN. 471 och Poetisk Kalender, hvilken sistnämnda, som vanligt, ut- kom i medlet af December. Poetisk Kalender för år 1814 innehåller ett sista afsked från ännu en. af Auroraförbundets medlemmar, den blide, försynte, af alla afhållne Ingelgren. Han hade 1812 blifvit promoverad till magister samt derefter, likasom före honom Elgström, begifvit sig till Stockholm och der ingått i kan- sliet. Redan i Augusti 1813 spred sig i Upsala underrät- telsen, att han var död. Snart vederlades den dock. Men det återlifvade hoppet var svagt, och d. 21 Sept. skref Palmblad: "Så att den gode Ingelgrens lampa hotar att slockna. Man kan påstå, att grad-kursen utsugit hans lifs- andar och förtärt den redan bräckliga byggnaden". Och Atterbom tillade: "Underrättelsen om Ingelgren oroar mig på det högsta. Palm- blad har rätt: läsningen till graden har gifvit hans organism sista stöten. Det är besynnerligt och förfärligt, att på detta sätt ett offer bland vår poetiska korporation faller på det följande året ef- ter hvarje promotion. Så blef Elgström magister 1809 och dog 1810, Ingelgren 1812 och ligger 1813 i dödens käftar. Det lär sålunda bli min tur 1816, eller SonUns. Du skall få se, att det slår in, i fall Ingelgren denna gång dör". Denne hade då redan två dagdir förut aflidit. Hammar- sköld följde hans stoft till dess sista hvilorum, på Klara kyrkogård, der hans graf reddes vid sidan om Elgströms. Kalendern innehåller hans A fskedssuck, som slutar med dessa rader: "Mig i fjerran trakter Ödet snart skall dölja: Minnets trogna magter Ensamt dit mig följa. 
 
 
 
 
 472 KALENDERN. Nu, farväl för evigt! Ödets jernröst kallar .. . Ack! ett: väl för evigt! Eko återskallar". Skaldens milda, älskliga sinne afspeglar sig i hans si- sta sång, och Järta kunde, icke alldeles utan skäl, säga om några af hans dikter, att "de torde kunna räknas bland de angenämaste lyriska stycken, som svenska vitterheten eger. De behaga äfven genom språkets välljud och lenhet, lik- nande häruti för vårt öra Kellgrens skönast melodiska sån- ger". Atterbom egnade honom i Kalendern en sonett. De poetiska bidragen voro talrika. Alla de äldre med- arbetarne hade instält sig utom Hedborn och Ling 3 ). Post- dagligen ingingo nya bidrag 4 ). Bland de nyuppträdande träffar man dock inga sedan bemärkta skalder 5 ). Af de äldre lemnade Schwerin en öfversättning af Goethes "A mor 3) Atterbom skrifver, att med Ling ville han icke hafva något att beställa, "emedan han gör så många omständigheter"; men sanna för- hållandet var nog, att Ling icke ville hafva något att beställa med Kalendern. 4) Palmblad till Hammarsköld d. 12 Dec. 1813. 5) Sign. L. E., som öfversatt "Under Lillas fönster", efter Schack Staffeldt,. är Lars A . Ekrnarlr, f. 1785, d. 1869, förste expeditionssekre- terare. Han utgaf en vitter samling, "Klytia", 1813, Dikter 1857, samt er- höll 1847 Sv. Akademiens mindre pris, för "Freden". — Sign. N—m, som öfversatt "Dithyramb", efter Schiller, var Per Olof Nyström, f. 1764, d. 1830, amiralitetskammarråd, vann psalmpris i Sv. Akad. 1792, och har skrifvit de, i Sv. psalmboken intagna, vackra psalmerna n:r 260 och n:r 475. — Sign. L., som öfversatt 4 sonetter efter Petrarca, var Sv. Lundblad, f. 1776, d. 1837, såsom biskop i Skara stift, har öfversatt "Ko- nung Lear". — S—z, som öfversatt "Morgon och Afton", af Werner, var tyske literatören Sehätz, man till fru Händel-Schiitz. -- Sign. 0"'k, som öfversatt en Visa, efter Matthisson, och skrifvit romansen "Hafsfrun", var en Osterman, om hvilken vi sakna alla underrättelser. — Sign. Ö, som öfversatt Schillers "Flickans Klagan", var för red. okänd. Uppgif- terna äro af Hammarsköld i ett bref till Livijn. . 
 
 
 
 
 KALENDERN. 4(3 en landskapsmålare" samt Sonden, utom en svag erotisk sonett, dikten "Apollo, Bacchus och Venus", ett matt för- sök att, på melodi af Bellmans "Baggensgatan", efterbilda Bellmans maner, samt "Eternellen och rosen", en täck visa. Dahlgren röjer äfven här i trenne dikter sin rika fantasi, sin smidiga formbehandling, men ock, i sitt anslutande till skolans mönster, en ännu famlande sträfvan att komma till klarhet med sig sjelf 6). Afzelius har en egendomlig ro- mans, "Stolts Henrietta", hållen i folkvisans ton och på me- lodi af "Liten Kasrlit": den skildrar, enligt kvad en not upplyser, huruledes aktrisen Henriette Schfitz, i sällskap med grefve Jakob De la Gardie, besöker Gustaf II Adolfs graf i Riddarholmskyrkan. Efter denna upplysning, gör det ett rätt egendomligt intryck att se frun och grefven uppträda i medeltidskostym, såsom "Stolts Henrietta" och "Riddar Ja- cob", höra henne kalla honom "du krigsman bålde" och "du krigsman god", samt han kalla henne "du söderlänning". Man har svårt att värja sig för antagandet, att man här står ansigte mot ansigte med ett maskeradupptåg 7). . 6 Palmblad skrifver d. 10 Aug., att Dahlgren sändt en mängd bi- drag, och tillägger: "jag önskade jag hade en tredjedel af hans snille — nu uppstiga regnbågar i paradis, lustgårdar etc. . . . han är en rigtig Carl q u o a d poesin". Den 8 Okt. heter det: "Dahlgren har i sina sista poemer börjat skräckligt imitera Atterbom och Elgström den senare äfven i orimmet, som passar hans tygellösa natur". Då endast tre dikter förekomma, och bland dem ingen orimmad, synes red. hafva utgallrat flera af de insända.: ') Hammarsköld kallar romansen skön och säger, att sinnrik upp- finning, täck fantasi, varm känsla och innerlig patriotism tala i den, med våra folkvisors rent hållna språk. Lit. Tid. 1814 s. 149. — Men Li- vijn skrifver: "Jag är ännu ej med mig sjelf ense derom, huruvida Afzelii "Stolts Henrietta" är parodi eller allvar". ( 26/6 14). Härpå sva- rar H., att "det är ett fulländadt, förträffligt stycke; åtminstone kan jag icke läsa det utan största rörelse". (25/ 7 14). — Afzelius hade insändt tre dikter; ty Atterbom skrifver till IL : "Afzelii Tomtar använder jag ) 
 
 
 
 
 474 KALENDERN. Atterboms bidrag äro både de talrikaste och de för- nämsta. Utom sonetten öfver Ingelgren, finnas här flera andra sonetter. En sådan inleder Kalenderns poetiska af- delning: den benämnes Vesuvius och låter vulkanen, hoars sjudande lågor frambringa den rika växtlighet, som betäcker dess yta, vara en symbol af den lågande skalden; och till den af "förtrollningsparken" hänförde vandraren ställes denna varning: "0, dröj i rosens famn, der myrten susar! Låt ej förmätna steg till kratetn syfta: Der kämpar konstnärns jätteande fången. Vet, i hans bröst planetens ur-eld brusar, Och bottenlös är natten af dess klyfta: På lava trifves kärleken och sången. Sonetten Lidner framhåller olyckan af att vara skald i Norden; till denna hårda, isiga natur, dessa själar utan klang och värma, kan sångmön endast som gråterska närma sig; och i Lidners, af smärtan födda toner, ser snillet sin lott i Norden, en varnande ruin. I Maria Stuart bringar skalden skönheten sin hyllning, och sonetten Svedenborg visar, hur Atter bom redan tidigt kände sig dragen till den snillrike andeskådaren. I en täck sonett, Elgström, uttalar han sin rörande tacksamhet mot den aflidne vännen. Alla dessa sonetter stå, i tekniskt hänseende, vida öfver sonetterna i Fosforos. En föga betydande dikt, Till Hilma B. vid hennes döpelse, slutar med denna artighet till barnets moder och till skalden sjelf: "Hvila! . . . När Behaget blef din moder, Borde. Poesien fadder stå". ej; men låt detta vara unt er uns, till dess Fosforos utkommit. Han kunde annars i vrede begära sina tvenne andra stycken tillbaka, som äro rätt täcka". ("/„). Ett af de två sistnämnda är sannolikt Fram- tiden, eklog, införd i Fosforos. 
 
 
 
 
 KALENDERN. 475 Till de här meddelade dikterna hör äfven den allbekanta Serenaden: "Hulda Rosa" fjäriln frågar", hvars poetiska värde man villigt kan erkänna, utan att derföre, med Ham- marsköld, i den se ett uttryck för den "förstulna lystenhe- ten" hos "vällustens brännande trånad" 8). Men ypperst af Atterboms bidrag är dock hans "Fågel Blå, fragment af en dramatiserad Folksaga". Här har han beträdt sin andliga fosterjord, sagoverlden, romantikens rätta, hemland. Här herskar fantasien, som suverän, och erkän- ner inga af de anspråk och de fordringar, som den prosai- ska verkligheten kan uppställa. Denna verklighet kan väl, äfven den, i all sin lumpna hvardaglighet, indragas i sagan, men då endast för att ironiskt behandlas, uppvisas i sin in- tighet, och genom kontrasten, tjena till fantasiverldens för- härligande. Väl lånar sagoskalden, till en del, sitt stoff från densamma, men han behandlar detta fritt och är icke mer, än han sjelf behagar, bunden vid de inom den herskande natur- och sedelagar. Det poetiska geniet stiftar sjelf lag; i sagan är "det vanligaste ett underbart, och det underba- raste ett vanligt" 9). 8) Sv. Lit. Tid. 1814 s. 146. Till Hammarsköld skref skalden i Jan. 1814,: "Det är bra du tycker om min lilla Serenad, om hvilken SonUn säger, att den är den sämsta jag gjort. Han har dock betyd- ligt ändrat sitt • omdöme, sedan han hört den sjungas; ty melodien är så gudomlig, att äfven Häffners fiender kalla den vacker. "Hulda Rosa" `klingar nu från alla Upsaliensiska skönheters rosenläppar och fortepianos. Aber was hilfts mir? Jag går emellertid och axlar mig under hemor- roider och leds långsamt ihjäl. 'Ich kan den Himmel fiir Sie dichten, Und meiner dankt nicht ein Gebet". 9) Novalis, Schriften II s. 170-171 säger : "En saga är, som en drömbild utan sammanhang, en ensemble af underbara ting och tilldra- gelser, t. ex. en musikalisk fantasi, de harmoniska tonföljderna i en eolsharpa, naturen sjelf. 1 en äkta saga måste allt vara underbart, 
 
 
 
 
 476 KALENDERN. Då vi ,här endast hafva för oss ett fragment, må vi, be- träffande innehållet, blott erinra derom, att i sagan konung Amundus älskar prinsessan Florinna, men att hennes styf- mor, drottning Gloriosa, vill hafva honom förmäld med sin egen dotter Forella; vidare' att Florinna inspärras i ett torn, och att Amundus blir af trollqvinnan Sysis förvandlad i en blå fågel; samt slutligen att konungens svartkonstnär Deo- letus och trollqvinnan Gentile ställa allt till rätta. Fragmentet består af sex scener, af hvilka fyra äro sam- manhängande och skildra konung Amundi jagt, då han öfverraskas af Gloriosas här, hvars befälhafvare bjuder Amun- dus komma och fria till Forella, men då konungen ej der- till är villig, anfaller honom. Femte scenen upptages af ett samtal emellan Florinna, hennes tärnor och Deoletus, som öfverbringar ett bref från Amundus; och i den sjette besö- ker Fågel Blå den inspärrade Florinna. Vill man njuta af denna dikt, må man bortse från alla strängare fordringar på sammanhang och motivering. Man må icke heller vänta att här återfinna den äkta folksagans enkelhet och naivitet; deraf finnas icke många spår, och både Deoletus och Florinna hafva tydligen gått i skola hos Schel- ling, hvadan man icke alltid vid första genomläsningen rätt hemlighetsfullt och sammanhängande, allt hafva lif, men kvart och ett på sitt sätt. Hela naturen måste sällsamt blandas med hela andeverl- den; här inträder den allmänna anarkiens och laglöshetens tid, friheten, naturens naturtillstånd, tiden före verlden. Denna tid före verlden lemnar, så att säga, de strödda dragen till tiden efter verlden, liksom naturtill- ståndet är en egendomlig bild af det eviga riket. Sagans verld är full- komligt motsatt sanningens verld och just derföre denna så lik, alldeles som kaos är likt den fulländade skapelsen. Den äkta sagan måste vara på engång profetisk, idealisk och absolut nödvändig framställning. Den äkta sagodiktaren är en framtidens siare. Alla sagor äro endast drömmar om denna hem-verld, som är öfverallt och ingenstädes". 
 
 
 
 
 477 KALENDERN. förstår hvad de säga. Nej! den lifsbild, man här har för sig, är en idealt-fantastisk, och må såsom en sådan bedömas. Fasthåller man dervid, finner man det melodiösa språket, med dess djupsinniga innehåll, på sitt sätt naturligt, och man förstår huru Deoleti välklingande, om icke just så lättfatt- liga "Stridssång" (Dödens adliga jagt) kunde entusiasmera Arn.undi krigare, och kvarföre den jägaresång, som öppnar diktfragmentet, oemotståndligt hänförde svärmiska jagtama- törer 1 ). Dikten är en behaglig, luftig gestalt, som endast med tåspetsarne berör fast mark. Den af figurerna, hvilken mest fängslar intresset, är otvifvelaktigt skalden och svartkonstnären Deoletus, i hvil- ken Atterbom synes hafva, åtminstone delvis, tecknat sig sjelf. Skildringen af Deoleti barndom och dennes kärlek till mo- dern har han hemtat ur sin egen sjelfupplefda erfarenhet. Hos den unge Atterbom liksom hos den "i Norden födde" Deoletus fans "En rastlös oro, En evig vexling mellan is och hetta". Båda skådade de verlden "genom kolsvart flor" och båda sågo de det högsta i dikten, d. v. s. i det sköna. "Och är ej dikten den egentliga Naturen? ej materiens lif och moder? Ej alla formers odelbara urform? Båda kände de leda åt menniskorna, hvilka icke för- stodo dem, icke visste rätt uppskatta dem : "Gif mig en mensklighet, så skön som verlden, n•••nn• •••nnn• ••••nn•••• nn•••••• 1 ) Atterbom berättade, att han mycket komplimenterats för "Fågel Blå" af grefvinnan d'Albedyhll samt hennes svägerska, grefvinnan Wran- gel, hvars man, som brukade roa sig med jagt, yttrat, att han önskade, det alla jägare skulle sjunga och tala så poetiskt som Amundi. ( 18/, 14). 
 
 
 
 
 478 KALENDERN. Med denna ätt jag vore strax försonad, Jag flydde ej från menniskorna mer. n••n• •••nn n•n•n Men säg mig du, hvad jag förmår beställa Med dessa varelser, som likna djur, För hvilka jag en gåta är, ett spöke; Som, när jag talar, undra hvad jag säger, Och, när jag tiger, undra nästan mer". Hammarsköld lofordade "ideens oändlighet, framställnin- gens klarhet, diktionens upphöjning och karakterernas milda och rent kolorerade individualitet, hvilken är lika sinligt åskådlig och bestämd, ehuru de alla äro hemtade ur den idealiska sferen". Han nästan ångrade, att han gjort an- märkningar mot "Svensk segersång", då han nu läst "den oöfverträffliga kungasången. om "Dödens adliga jagt". Till slut önskade han: "måtte förf. snart uppnå den framtid, som han i företalet önskar sig, då han får ohindrad och sorglös lefva för den konst, som han älskar! Sjelfva fördomen och afunden, som icke tröttna att förfölja honom, skola då kanhända bringas till sansning" 2). Från flera håll fick At- terbom tacksägelser för sin "Fågel Blå", och särskildt kände han sign` smickrad af Geijers bifall. ( 18i 1 14). Geijer har till Kalendern lemnat tvenne stycken: Vall- gossevisa, en vacker dikt, men hvilken har mera i sig af Geijer, än af vallgosse, samt Omständigheterna, en blick i andeverlden, en ypperlig humoristisk diktning om dessa tu- sen förnumstiga bagateller och sig vigtiggörande småsaker, • hvilka i det offentliga, som i det enskilda lifvet hämmande tränga sig fram, vållande bryderi och oreda 3 ). 2) Till Livijn skref han: "Något dylikt ega vi ej förr i Sverige och, jag tör säga, icke på något annat språk heller". ("j., 14). 3) Livijn skrifver rätt roligt om denna dikt: "De der omständig- heterna har jag skrattat åt många gånger ; jag skulle kunna rita af 
 
 
 
 
 KALENDERN, 479 Palmblad uppträder med en dikt Narcissus, obetydlig och affattad i en trög meter, samt med slutet af sin roman. Han hade dock dessförinnan, i början af Juni månad utgif- vit SuAlenient till Poetisk K alender för år 1813, hvilket uteslutande 'upptages af en fortsättning, kallad Resorna. Det här meddelade slutet bär titlen Slottet Stjerneborg. 1 Resorna finnes fullt upp af romantiska äfventyr ; och scenen vexlar emellan Jemtland, Norge, Tyskland, Italien och Indien. Grefve August beger sig på en resa till Norden, med den fantasti- ske Callowai såsom följeslagare. De stanna några dagar på Au- gusts mors, grefvinnan Philippinas, egendom, der Callowai visar sig vara maltheserriddare och afslöjar en italiensk äfventyrare, Rizzio, hvilken afiockat Augusts, af Lafontainska romaner förkollrade sy- ster, Carlina löftet, att med honom rymma, medtagande penningar och juveler. Callowai igenkänner i Rizzio en illa renommerad Fa- raobankör från Rom. Denne bortköres, och Callowai kommer med anledning deraf att omtala, huru han i Italien, jemte en ung spansk furste. Don Fernando, samt åtskilliga andra, utrustat en flotta mot sjöröfvare i Medelhafvet, besegrat dessa och befriat en ung, ofant- ligt rik grekinna, Leone, hvars döende fader anförtrodde henne åt Callowai, som tog henne i skydd mot Don Fernando, hvilken ville hafva henne till älskarinna. — Emellertid söker grefvinnan att stifta parti emellan Carlina och en grefve Leonard; men Carlina finner denne icke nog romantisk. Nu begifva sig de båda vännerna till fots — ty Callowai tycker ej om att åka — till Storsjön i Jemt- land, der på tre klippholmar bor en menniskoskygg gammal herre, med sin dotter Amantina och sin hofmästare ; under bådas vistande der tror herren sin sista stund vara inne och lägger sig i sin likkista, der han anses som död, men på fjerde dagen stiger han upp, åter- tager sina sysselsättningar, men talar icke och tycks icke igenkänna någon. På vägen till Jemtland, har Rizzio utstält försåt för Callo- wai, men skjutes af denne. Callowai och Albert begifva sig nu till nordligaste Norge, till Callowais födelseort, der hans föräldrar hvila, och der den öfvergifna kyrka befinner sig, hvarest han gömmer sina under året gjorda teckningar och, hvarest på fadrens dödsdag årli- gen dennes ande brukar spöka. Så sker ock nu. Derifrån ställa de dem; de äro små, nackstyfva och frodiga herrar, med kalkonkroppar, pausbäckige englafysionomier, mycket runda och välmenande, prydda med alongeperuker". ("/, 15). 
 
 
 
 
 480 KALENDERN. kosan till Ystad, der de sammanträffa med Castania, hennes Carl samt Mathilda, som rymt från Stjerneborg, emedan det blifvit upp- täckt, att hon icke är grefvinnans dotter. En ny person uppträder här, den vise Salomo, representant för "upplysningen", en dvärg, som under näsan har hängande, på sin stängel, ett stort körsbär, hvilket skiftar färg efter den vises sinnesrörelser, samt i ett band kring halsen bär två lurar, hvilka tvenne ynglingar sätta i hans öron, när han skall samtala. Han är Castanias gunstling. Alla dessa göra tillsamman öfverfarten till kontinenten, hvarefter de skiljas åt. Callowai far till Wien för att hämta Leone, Castania med Mathilda och Carl till Dresden, Salomo till Ungern. Den siste, åtföljd af August, faller i händerna på ett röfvarband, som Don Fernando, med hjelp af den återuppståndne Rizzio, lejt för att bemägtiga sig Callowai och Leone, hvilka dock undgå försåtet. Under fångenska- pen uppläser en af röfvarne en berättelse om en EurolA, hvilken, sårad på en leopardjagt i Indien räddas och vårdas af en skön Hindostanska, Nirmala, som efter hennes faders död blir hans hu- stru. Men då han vill föra henne till sitt hemland, lägger hennes broder sig deremot. Europén reser ensam och gifter sig efter hem- komsten med grefvinna Justina. Flera år derefter kommer Nir- mala till hans slott, men döende, och efter hennes död förvisar Justina sin man, med hvilken hon ej längre vill lefva samman, ehuru hon fortfarande älskar honom. August och Salomo blifva emeller- tid befriade af Callowai, som ånyo dödar Rizzio, och sårar Don Fernando. Derefter begifva sig Callowai, Leone, Salomo, August och hans ungdomsvän, Josef, till Dresden, der de träffa Castania och Mathilda, hvilken senare, nu en högt uppburen sångerska, för framtiden ämnar uteslutande egna sig åt konsten. Derifrån resa alla mot Norden; och sedan sällskapet blifvit tillökt med öfverste Edvard, Castanias bror, fira de på Riigen en poetisk afskedsfest, som, på Castanias förslag, "krönes med en krans af sånger, till hvilken hvar och en var pligtig att lemna en blomma" 4). Med Slottet Stjerneborg, fjerde afdelningen, afslutas, så- som vi redan nämnt, romanen. Denna afdelning har att 4 ) I Atterboms dikter läses Castanias sång under titlen "Hemfärd till Sverige"; Callowais under titlen "Hafsfrun"; Salomos under titlen "Redbarheten", en parodi på den äldre skolans didaktik; Carls under titlen "Kärlekens ve", en parodi på romantisk diktning ; samt Leones under titlen "Grekinnan i Norden". Ur Mathildas sång har ett frag- • ment, den bekanta visan: "I varelser, kännen I glädjen", öfverförts till "Lycksalighetens Ö". Afven Augusts sång är af Atterbom. Palmblad åter har skrifvit Josefs sång. 
 
 
 
 
 KALENDERN. 481 afslöja det myckna hemlighetsfulla och oförklarade, som fö- rekommit i de tre föregående afdelningarne, samt samla be- rättelsens alla trådar i en hufvudknut. Då sällskapet åter kommit till Sverige, befinnes grefvinnan på Stjerneborg vara död och Julienne mycket svag. Den berättelse, som röfvaren i Ungern uppläst, om hindostanskan Nirmala, upptäckes vara tagen ur en dosa, som August erhållit af den gamle herrn på de tre klipporna, och som han medfört på, sin resa dels med le d- ning af den, dels af hvad Josef berättar om sin barndom och sina äfventyr framgår, att grefvinnan på Stjerneborg var grefvinnan Ju- stina, att herrn på klipporna var hennes man, att Amantina var deras dotter, jemte Julienne, samt att Josef sjelf var son af grefven och Nirmala. Man får då äfven veta, att grefven besökt och försonat sig med sin hustru, som kort derefter aflidit, hvarefter grefven rest tillbaka till sina klippor, der lagt sig i sin porfyrkista, och se- dan aldrig mer åter uppvaknat. — Efter hemkomsten afskedar Castania båda sina favoriter. Den vise Salomo friar till henne, i ett fyra timmars samtal, och får en korg, hvaröfver han känner sig djupt sårad, och reser. För Carl förklarar hon sjelf, att hon icke vill gifta sig med honom, hvarpå denne förälskar sig i Carlina, som låter bortföra sig af honom. Emedan båda äro allt för ide- ala för att tänka på det ekonomiska, råka de i nöd, men bispringas af Castania. August fortfar att älska sin Julienne, men i känslan af sin snara död, vill hon ej trolofva sig med honom. Josef, nu hennes bror, reser till Indien, och sedan Julienne bevittnat hans afresa, sjunger hon en sång och, en stund derefter, faller hon död till marken. August, öfverväldigad af sorg, blir farligt sjuk, men tillfrisknar, och blir, genom Castanias bemedling, slutligen gift med Leone, som länge hemligt älskat honom. Hvad Callowai an- går, så meddelar han, genom bref, att han besökt sin fars graf, men att fadren icke, såsom alltid förr, låtit höra af sig på årsdagen af sin död. Callowai hade då företagit en promenad till Nordkap, och under vandringen, i en grotta, uppdagat den naturliga förklaringen öfver hans balsamerade faders förmenta spökeri. Han hade vidare gifvit en konstnär i Throndhjem uppdrag att förfärdiga åt sig en likkista, och han ber August, att en gång begrafva honom i denna, på den tomma platsen emellan hans faders och moders graf- var. Mathilda (Julius) befinnes vara Castanias dotter, frukten af ett litet felsteg före äktenskapet; hon väcker stor uppmärksamhet i Italien, gör bekantskap med mad. Staöls Corinna, som vid sin död te- stamenterar henne sin zittra. Det är sista underrättelsen om henne. 
 
 
 
 
 482 KALENDERN. Juliennes och Leones, i denna afdelning infl4ckade, sån- ger äro af Atterbom. Palmblad har utarbetat denna sin roman efter den af romantikerna uppstälda definitionen, att en roman är "en un- derbar berättelse"; och då han i den inflätat en mängd sån- ger, har han följt Fr. Schlegel, som säger: "Jag kan knappt tänka mig en roman annorlunda, än som en blandning af berättelse, sång och andra former" 5). I sjelfva verket har man i en roman, sådan som denna, sagan i ny form: en saga med verklighetsanspråk. Den ger sig ut för att vara en bild af lifvet, men icke af det hvardagliga lifvet — den af romantikerna djupt föraktade prosan — utan af ett poe- tiskt lif, der det ovanliga, det sällsamma, det underbara är ett hvardagligt. Ingen på förhand bestämd plan bar från början le- gat till grund för denna roman. Skrifven med långa mel- lanrum, låter den derföre än ett, än ett annat moment tränga sig fram, på bekostnad af de öfriga. Hammarsköld anmärker, att den saknar "en gemensam centralid6", och derur härleder han dess brister: "motsägelser i berättelsens dels inre, dels kronologiska sammanhang, omotiverade uppträden, oförkla- rade förhållanden mellan vissa personer". Ja, nog fattas här en "centralide"; men om flertalet af de anmärkta bristerna äro endast deraf förorsakade, torde kunna betviflas. I första afdelningen är grefve August hufvudpersonen. Men i andra och tredje afdelningarna träder han obestridli- 5 ) Atheneum III. s. 124. — Hammarsköld i sin rec. säger ock: "Den äkta romanens form måste vara lika mångfaldig som det roman- tiska lifvets; måste vara en blandning af komik och pathetik, af dra- matik och lyrik, af vers och prosa. I detta fall är den närvarande be- römvärd". Sv. Lit. Tid. 1814 s. 188. 
 
 
 
 
 XALENDERg. 488 gen tillbaka för Callowai, som i dem företrädesvis fängslar intresset, för att sedan i sin ordning, i fjerde afdelningen, så godt som försvinna, lemnande plats för August, som nu åter intager det rum, som förf. tydligen hela tiden ansett sig hafva inrymt åt honom. August, i de tre sista afdelnin- garne, är dock icke rätt lik August i den första; det excen- triska har aftagit, det sentimentala tilltagit. — Callowai är en förf:s älsklingsfigur. Han har ett genomträngande förstånd och en djup känsla, och dermed förenar han en oerhörd lifs- erfarenhet, samlad under årliga resor, eller rättare ströftåg. Han eggir en jättes styrka, och kan trotsa en verld, men dessemellan gråter han som ett barn. Han är en genial konst- när, men som sådan en personifikation af den romantiska ironien; ty hane är för stort snille för att hafva rätt allvar med sin konst; när andan faller öfver honom, fäster han på papperet sina utkast, men af hans stämning beror, om han utför dem eller ej. Hans hela lifsuppgift är, att året om vandra från land till land, göra slika utkast och nedlägga dem i den öfvergifna kyrkan. Det sista man om honom förnimmer, är, som, vi nämnt, att han beställer sig en lik- kista; han motser sin snara död. Af hela hans hållning och uppträdande får man det intry4, att han närmar sig manna- ålderns ytiersta gräns, och man blir derföre formligen öf- verraskad, när man, på ett ställe i berättelsen, får den upp- lysningen, att han är — 34 år 6 ). En hufvudfigur är äfven den geniala, fördomsfria, friherrinnan Castania, allas förtrogna, den allt ordnande och den allt utredande. Hos henne fin- 6 ) I tredje afdelningen s. 123 läses: "Denna bro har legat nitton år", sade Callowai, "jag fälde detta träd, då jag, en femtonårig gosse, vandrade ur det utdöda fädernehuset, och för första gången gick öfver denna ström". — Om hans utseende se ofvan sid. 417. Ljunggren. TV. 31 
 
 
 
 
 KALENDERN'. 484 nes mycket, som påminner om A. W. Schlegels frånskilda hustru, Schellings maka, och hon står sålunda ganska nära, typen för den romantiska qvinnan. För öfrigt vittnar roma- nen om sin författares stora fyndighet och rikedom på ut- vägar, samt är i allmänhet berättad på ett ledigt och under- hållande sätt. Vi hafva uppfattat de fyra berättelserna — "Vådelden", "Fjellhvalfvet", "Resorna" och "Slottet Stjerneborg" så- som utgörande ett helt; och vi tro, att så ock varit af förf. ursprungligen menadt. Sedan har han dock, i "Poetisk Ka- lender för år 1818", infört en novell "Åreskutan.", som skil- drar grefve Augusts ungdomshändelser, och som sålunda bort föregå alla de äldre 7 ). I samma kalender erkänner han ock,' att då han fulländat första afdelningen, "Vådelden", "ideen om det hela blott ännu, som en dunkel aning, stod för förf.", samt att "när sista raden i hvarje ny afdel- ning skrefs, var förf. nästan lika nyfiken som läsaren att erfara, kvad som vidare kunde tilldraga sig. Icke underligt derföre, att man här måste träffa stora fel i kompositionen, orimligheter i planen, flera trådar icke upptagna, andra illa utredda". (sid. 193-4). Nära trettio år derefter omarbetade han alla dessa be- rättelser och bildade af dem en roman, som hali benämnde "Familjen Falkensvärd", hvilken utkom i två delar, åren 1844-45. 7) I novellen "Amala", som utkom i Kalendren för 1817, har han utarbetat ett. motiv från "Resorna". 
 
 
 
 
 X I. TEGNÉRS NORE. LITER ATUR TIDNINGEN. POLEMIK. SISTA FOSFORHÄFTET. DUNA. POETISK KALENDER. 1814. F reden i Kiel helsadel medglädje öfver hela landet. Dess egentliga innebörd stod väl icke genast klar för den större allmänheten, ja, kunde väl knappast göra det. Man såg i afträdandet af Norge en ersättning för Finland, och man tänkte sig derföre detta land stäldt i samma förhållande till Sverige, som den förlorade landsdelen stått. Underrättelsen om fredens afslutande hann till Stockholm kort före kron- prinsens födelsedag, d. 26 Januari, hvilken dag Leopold hel- sade med ett qviide, "Den tjugosjette Januari 18 14" . Deri säges, att Svea "med styckad magt" stod nära sin under- gång. Du. kom. Din hjeltehand tog upp dess fallna glafven, Och se, hon sitter nu, en mägtig drottning re'n, På tronen mellan begge hafven, Med tvenne kronor prydd, — hvaraf du gifvit en! Ljunggren. IV. 31 
 
 
 
 
 486 TRONERS NORE. Med dig i norden Carlastjernan rår, Och der den tolfte föll, den trettonde befaller! Ja, Svea, hvilka ödens lopp! Den jord, du sjelf bebor, fördubblas för ditt hopp! Ditt hopp? Nej, vörda mer ett mägtigt ödes lagar : Re'n stunda de ej blott, de lysa dessa dagar, Då norden skall ej mer, till pris af blod och fräjd, Två troners täflan se och, stat mot stat i fejd, Ett stort gemensamt väl för skilda syften svika, Och då, till språk och mod och enkel mannadygd, Två brödrafolk, hvarandra lika, Förena sig, o prins, i dina lagrars skygd! Sin kedja nu på nytt låt segervåldet smida! Vid hafvet är dess gräns — så böd en vis natur, En stark nation står upp derur". Ehuru ett och annat uttryck kan tolkas så, som inne- bure det ett erkännande af Norges sjelfständighet, synes dock af hela sammanhanget, att skalden tänkt sig Norge såsom ett lydland under Sverige. Derföre är det Svea -- och icke blott konungen — som är "prydd med tvenne kro- nor% och derföre kan skalden hoppas, att af de tvenne folken skulle en gång bli "en stark nation". — Men en närmare granskning af Kieler-fredens bestämmelser visar, att "den gaf åt Sveriges konung en ny krona, suveräniteten öfver ett nytt rike, och åt Sveriges rike icke besittning af Norge, icke herravälde eller suveränitet öfver Norge, men rätten att vara med Norges rike under en konung förenadt" 1 ). "Minne af Wetterstedt". Sv. Akad. Handl. ifrån år 1 ) H. Forssell. 1886. III. s. 306. -- I sammanhang härmed må vi förtälja följande lilla egendomliga tilldragelse. År 1814 utgaf Leopold 1:sta delen af sina "Samlade Skrifter", andra upplagan. Den var tillegnad Carl XIII, och i tillegnan lästes följande ord: "Om den största af Nordens händelser, Skandinaviens förening, och ett nytt rikes lydbarhet under svensk spira, utmärkt hans regering och förevigat den" m. m. Men knappt var boken utsläppt i bokhandeln, förr än den åter indrogs; de två första si- dorna af dedikationen makulerades, och i stället för ofvanstående kur 
 
 
 
 
 TEGNÅRS NORE. 48 7 Vida mera öfverensstämmande med andan af Kieler- freden är Tegners Nore. Den skrefs med anledning af den fest, som till firande af freden anstäldes af Lunds universitet d. 27 Febr.-1 Mars 1814 2 ). Den Tegnerska dikten, långt ifrån att, såsom Hammar- sköld sade, vara ett osammanhängande helt af pikanta stro- fer, har en klart utstakad gång. Det är Svea, som införes talande, och sedan hon erinrat så väl om den gamla vikinga- tiden, då hon och Nore flugit härjande kring Europa och "Roma föll, en verld i grus", som ock om den period af hat och strid, hvilken sedan söndrat, de båda syskonen, fort- sätter hon: "Så skildes våra bröst af fjellarne och svärden, Vår kraft blef spild, vår barm blef kall. Med mina bragders dån en tid jag fylde verlden, Och sist — med dånet af mitt fall. Till slut vi stodo der, i skygd af lundens grenar, På nordens graf förfallna bautastenar". Så manar hon fram Carl Augusts skugga, på det att de båda syskonen må inför denna svärja hvarann trohet och väcka den gamla hjeltekraften till nytt lif. Hon öppnar för Nore, "styrkans son", sin famn: siverade ord lästes: "och samma Spira, hyllad af tvenne Brödra- riken". 2 ) Sådana fester firades öfver hela landet. I Lund hölls tacksä- gelsegudstjenst d. 27 Febr., biskopen gaf middag, och på aftonen var staden illuminerad; d. 28 Febr. orerade prof. Lundblad på latin, latinska vers utdelades, och akademistaten gaf middag; d. 1 Mars hölls på svenska ett tal af docent Bergquist, Tegners "Nore" utdelades, och på aftonen gafs bal; d. 4 Mars gaf borgerskapet middag för akademistaten, och derpå följde ånyo en bal. Stadens fattiga bespisades två dagar, och medel till en arbetsinrättning subskriberades. — I Upsala hölls tacksägelseguds- tjenst d. 27 Febr., landshöfdingen gaf middag, och staden var illumine- rad; d. 28 Febr. bespisade landshöfdingen 140 af stadens fattiga, på af- tonen var bal, och medel subskriberades till ett arbets-, korrektions- och invalidhus. (Inr. Tid. 1814. N:o 51-58). 
 
 
 
 
 488 TEGNÉRS NOBB. "Der är din plats. Ve oss, om den förgäten vore! Du var för länge skild derfrån: I Norden vara skall en kraft, en enig vilja, Hvad Gud förenat må ej menskor skilja. Icke må Nore vända hågen mot söder. "Er skiljer hafvet åt; men Seveberget löder Ditt land vid mitt". Derpå öfvergår hon till en skildring af de välsignelser, hvilka den gyllne freden måste medföra åt de förenade län- derna, om de bilda ett verkligt helt; ty "för hvarje halft är stunden hastigt ute". Men ingalunda utesluter denna förening vänliga känslor för Danmark, "Herthas blomsterö": "Den dag skall gry en gång, som Nordens ära kröner, Och enar Asars barn på Asars jord; Då Gefions ö med Juels, med Tordensköldars söner Som vaktskepp ankrar utför fjellstängd Nord". Och kommer då en fiende, så reser sig "förgrymmad fjellens dotter" "Och slår med try par armar som Starkotter". Tegnérs "Nore" bildar i tvenne väsentliga punkter en motsats till Leopolds födelsedagsdikt. Leopold hyllar i den sistnämnda Carl Johan; Tegnér nämner i "Nore" icke ens hans namn, och detta afsigtligt. Den 3 Mars, två dagar efter det "Nore" i Lund offent- liggjorts, sände Tegnér den till J. Adlerbeth för att införas i Mana, och skref då bland annat: "Att jag ingenting nämnt om senare tiders politiska händelser, det har skett af den anledning, att jag tror, att man ej bör på- minna ett] ädelt folk, att det blifvit eröfradt eller såldt. Kron- prinsen har jag ej heller nämnt af skäl, som du bör gissa. Men nog härom". 
 
 
 
 
 TEGNÉRS NORE. 489 Då Adlerbeth ej tyckes rätt förstått det kronprinsen åsyf- tande uttrycket, skref skalden d. 5 Maj : "Hvarför jag ej nämnt prinsen, är för vidlyftigt att nu omtala. Jag hoppas, att sista politiska händelser gifvit dig goda upplysnin- gar. Tror du verkligen, att de förnuftigare kunna hädanefter tro på Europas återstälda jemvigt, kunna glädja sig öfver den absoluta uselhetens seger öfver kraften och geniet, eller att tidens hvälfnin- gar icke snart med hela sin styggelse skola drabba oss och våra söner, åtminstone oss svenskar — så har jag verkligen ingenting att säga dig" 3). Det var Sveriges samverkan med Ryssland och Napo- leons fullständiga störtande, som upprörde Tegnér, och det senare synes han hafva betraktat såsom en det lumpnas tri- umf öfver det väldiga samt på samma gång, såsom en fara för nordens sjelfständighet. Detta oaktadt kan man säga, att Nore är det poetiska uttrycket just för Carl Johans högsinta uppfattning af för- hållandet emellan de båda länderna, och derutinnan skiljer den sig ytterligare från Leopolds dikt. Det var för Tegnér icke fråga om ett underläggande af ett afträdt lydland, utan om en, förening emellan, två syskonländer, ett slut på hundra- åriga fejder, en genom ömsesidigt värn betryggad säkerhet 3 ) Brodren Elof fann Nore "briljant, men obeskrifligt vågad", både i politiskt och poetiskt hänseende, och trodde, att det skulle synas hela nationen oväntadt, "att i ett poem öfver Norges förening med Sverige icke ens nämnes på något ställe den store man, som tillvägabragt denna förening, då deremot man finner Carl August (Guds fred! — yxskaft) här omtalas". ("Ur E. Tegnérs papper" s. 52, 53). — Franzén sände honom sin "uppriktiga och innerliga tack" för Nore, hvilket poem "ut- gjorde talämnet i många sällskap". "Ingen", sade han, "kunde bestrida det anda och kraft samt den nyhet och dj erf het i bilder, som alltid ut- märker din poesi. Men några . . . hade att anmärka mot en och annan rad, der de tyckte sig sakna den fransyska sirligheten", Om de politiska tilldragelserna yttrade han: "så glad jag var åt händelserna, ända till och med slaget vid Leipzg, så litet ha de fägnat mig sedan, — oss emellan sagdt" (s. o. s. 55-56). 
 
 
 
 
 490 TEGNÉRS NORE. för de båda skandinaviska ländernas sjelfständighet. Kron- prinsens politiska och skaldens poetiska program stämma i alla hufvudpunkter. Ett ytterligare bevis derpå har man i den åtgärd, som de svenska kommissarierna vidtogo, sedan föreningen hade blifvit genomförd. Då de d. 23 Okt. 1814 gåfvo middag åt stortingets medlemmar, läto de bland dem utdela Tegnérs i Kristiania omtryckta poem, hvilket "med begärlighet mottogs och lästes", samt sedan öfversattes på norska af Conrad Schwach 4). Redan då "Nore" skrefs, kringflögo rykten om norrmän- nens afv-oghet mot föreningen, och jemt en vecka innan sagde dikt utkom i Lund, hade prins Christian Fredrik i Kristiania, under allmänt jubel, proklamerat Norges sjelf- ständighet och lofvat att till d. 10 April sammankalla na- tionens sjelfvalde ombud, för att antaga en konstitution. Den 17 Maj undertecknades den nya konstitutionen, och prins Christian valdes till Norges konung 5). 4 ) Hartmansdorff meddelade Tegnér underrättelsen derom, sände de omtryckta originalet och öfversättningen samt skref om dem: "Att de ibland detta folk verkat mycket godt, är en sanning, hvaraf du bör njuta en välförtjent tillfredsställelse, den jag gerna ville öka genom den hjertliga tacksägelse, hvilken jag, både såsom svensk och såsom götisk förbundsbroder, hembär dig för detta skaldestycke". (Ur E. T:s papper s. 63). — Adlerbeth berättar om Nores emottagande i Götiska förbun- det: "Med den största glädje afhörde samtliga Göterna din Nore, som på stämma i Mars månads medium upplästes af Einar (Geijer), hvilkens tårar framkallades vid flera strofer — ett .högtidligt bevis på styckets utmärkta värde. Jag lyckönskar oss att hafva ratt detta nya prof af din verksamhet och hembär dig derför, på götiska förbundets vägnar och enligt dess beslut, den varmaste tacksägelse" ( 12/4 1814). — Adlerbeth ifrågasatte sedan ett par ändringar; men Geijer afrådde, emedan "Tegn& arbetar för mycket på sin diktion och sätter äfven i ord värde på ovan- liga". 14). b) Tegnér yttrar till Adlerbeth d. 3 Mars med anledning deraf: "Jag tror dock ej, att norrmännen kunna åsyfta något annat, med sina hotel- 
 
 
 
 
 TEGNÉRS NORE. 491 Den 17 April afsade sig kronprinsen befälet öfeer norra tyska armgen och inträffade i Liibeck d. 19 Maj, för att der- ifrån öfverföra den svenska kontingenten till Sverige samt sedan öppna fälttåget mot Norge. Från Liibeck utfärdade han d. 21 Maj en dagorder till de svenska trupperna, sina "vapenbröder", uti hvilken han erinrade derom, "att det icke är norska folket, som vi bekriga", utan att det endast är "dess förledare, som skola straffas". "Bemöten med skonsamhet vilseförda bröder, som, sedan de åter- kommit från sin förblindelse, skola erkänna, att svenska regeringen icke önskat de båda landens förening i annan afsigt, än att skänka Norden lugn och norrmännen frihet och oberoende" 6). Den 28 Maj landsteg kronprinsen i Karlskrona; och d. 3 Juni höll han sitt intåg i Stockholm, helrad af den lifli- gaste entusiasm. Den norska resningen hade inom vidsträckta kretsar vållat ett omslag i den vänliga stämningen mot Norge, ehuru man visserligen älskade att kasta hela skulden på prins Christian. Harmen mot denne fann ett uttryck i Valerii Heroid "Svea till Nore", införd i Allm. Journalen d. 16 Juni. Den börjar: Hvad ? Nore dröjer än, i egensinnig köld, Och värjer trotsigt af mitt famntag med sin sköld! Han tål ej andra band, än dem af sitt förtryck. Kring undergångens brant du hellre irrar qvar, Än fattar i den arm, som dig från branten drar. ser, än att få föreskrifva föreningens vilkor. Öfvertygad är jag också, att Sveriges magt, åtminstone för denna generation, ej ökas derigenom. Men händelsen är i alla fall härlig. Man sår icke ,för våren, utan för hösten". (Saml. Skr. V. 96-97). 6 ) Inr. Tidningar 1814. N:o 64. 
 
 
 
 
 492 TEGVERS 'NORS. Välan, mig anar det: du kan med fog ej vinnas; Hvar helst det fins ett folk, skall folkförledarn finnas. För öfrigt bär dikten pregeln af mycken välvilja mot norrmännen, och skalden beklagar djupt, att de med vapen måste tvingas att lära känna sin sanna fördel. "Jag till ditt hjerta vill förutan vapen tränga; Men våldför du min hand att Rotas fackla svänga, För ett gemensamt väl jag går, i offrets stund, Att med ditt blod, med mitt, besegla vårt förbund; Och knutet, dig till trots, det skall så långe räcka, Som Carlavagnenå hjul sig öfeer begge sträcka". Carl Johan hade dock ,en Ogjord obenägenhet att för unionsfrågans lösning vädja till vapnen. • Men då alla med- lingsförsök visade sig fruktlösa, måste han angripa. Fält- tåget öppnades d. 26 Juli. Inom tre veckor voro landets hufrudfästningar intagna, och svenska hären stod endast ett par dagsmarscher från Kristiania. Då öfverraskades man all- mänt af underrättelsen, att kronprinsen beviljat ett stille- stånd och d. 4 Aug. afslutat konventionen i Moss. Enligt denna förband sig prins Christian, i en hemlig artikel, att nedlägga regeringen; för öfrigt bestämde den att stortinget skulle sammankallas, hvarjerate konungen af Sverige i den lofvade att antaga den nya norska konstitutionen, med de än- dringar, som af båda rikenas förening kunde nödiggöras. Underrättelsen mm denna konvention mottogs af svenska nationen med blandade känslor; ty om än några funno Carl Johans åtgärd klok, sågo deremot många i densamma en klandervärd efterlåtenhet '). 7 ) Se t. ex. C. Ro gb erg Schinkels minnen IX s. 61; Anteckningar och minnen af H. G. Trolle- W achtmeister II. s. 7 och följ. -- Palmblad skref d. 26 Aug.: "Hvad vapenhvilan är dum och kontrakterandet med undersåten och rebeller": och Hammarsköld säger i bref till Livijn d. 3 
 
 
 
 
 TEGNÅR8 NORE. 498 Stortinget sammanträdde d. 7 Okt., och med detta förde de svenska kommissarierna vidlyftiga underhandlingar, hvilkar först efter åtskilliga eftergifter å svensk sida, samt efter stark påtryckning, förde till det resultat, att stortinget d. 20 Okt. "valde och erkände" Carl XIII såsom Norges konung 8). Ehuru stämningen ännu å båda sidor var spänd, framträdde flera bevis på försonliga känslor. Valerius skref nu en "För- eningssång", besvarad af en norrman 9); och Wallmark, som under underhandlingarna af kronprinsen varit sänd till Norge, gjorde sin tidning till organ för unionsvänligheten och in- förde i den under Nov. och Dec. festdikter, på svenska och norska uppsatser om Norge och norska förhållanden, tal af Wergeland m. m. Hvad kronprinsen angår, så är i ögonen fallande, att han handlat efter de principer, han redan från början faststält för grundaridet af denna förening. Och man må om lämpligheten af vissa delar i unionsfördraget hysa olika meningar; man må ifrågasätta, huruvida de båda fol- ken under den tid, föreningen egt bestånd, kommit hvarann så synnerligen mycket närmare; en sak är dock obestridlig: den skandinaviska halfön har att tacka Carl Johans politik för en fred, som nu räckt i trefjerdedels sekel, exempellöst i dess historia. Hos Hammarsköld uppstod, helt naturligt, tanken "att för sina literära syften draga all möjlig fördel af unionen. Kort efter Kielerfreden ville han sätta sig i beröring med , Sept., att han finner en konvention med rebeller besynnerlig, och der- till en sådan, "som å deras sida påtagligen var beräknad på bedrägeri'. J. Adlerbeth deremot skref d. 27 Aug.: "Inga ord kunna uttrycka den tacksamhet,' som hvarje svensk är vår Carl Johan skyldig". 8) Jfr H. Forssell s. o. s. 384-5. 9) Allm. Journalen N:o 266, 269. 
 
 
 
 
 494 LITERATURTIDNINGEN. norrmännen för att vinna medarbetare för Lit.-Tid. och på samma gång bereda denna en större afsättning. Palmblad uppmuntrade honom att utfärda nödiga bref och inbjudnin- gar, "åberopande d:r Neumanns på prof. Platou gifna adress" ( 144). Men så kom oafhängighetsförklaringen. De danska vännerna voro "stumma", och Molbech svarade icke på bref; hans "danskhed" öfverkorsade alla forna förbindelser ( 26 /6). Efter konventionen i Moss fick Hammarsköld åter nytt hopp. Han bad Livijn, att, derest denne komme till Norge, taga reda på norrmännens literära bildning. "Jag nekar ej, att Norges eröfring i synnerhet intresserar mig i hopp, att svenska literaturen och dess produkter derigenom skulle få ett större publicum. Men kanske norrmännen icke bry sig om sådan flärd". (22/8). Och till J. H. Schröder skref han samma dag, att han fruktade, att Lit.-Tidn. skulle upphöra, hvilket vore "be- dröfligt och harmfullt, helst sedan vi nu fått Norge, och så- ledes på dess bildning borde något agera". Mot slutet af året föreslog han, att tidningen skulle kallas "Norsk och Svensk Literatur-Tidning". Men derpå ville icke Palmblad inlåta sig, ehuru han medgaf, att man kunde sträcka granskningen äfven till norska böcker 1). Visserligen tarfvade Lit.-Tid. understöd, men det var dock något väl sangviniskt att vänta detta från Norge. Palmblad: meddelade Schwerin, att tidningen gått med en förlust af 379 rdr. 24 sk. 9 rst. bko; och då aktieegarne voro 9 föll på hoars och ens lott att betala 42 rdr. 8 sk. 1 rst. bko ( 1 '1, ). Redan i December 1813, då balansens stor- 1 ) Palmblad skrifver: "Alltså är du bland dem, som tala om två riken; vi åter vilja i det längsta, att den nordiska halfön består af en enda stat" (u. d.). 
 
 
 
 
 L1TERATURTIDNINGEN. 495 lek ej ännu var känd, hade Schwerin erbjudit sig att be- täcka den, men öfriga aktieegare ville ej tillåta detta, med undan ag dock af Rääf, som förklarade, att han på grund af det a anbud ansåge sig löst från sin förpligtelse 2). Schwe- rin sä' de 100 rdr bko, och Spaldencreutz, som hade 2 ak- tier, 8 rdr bko. "Betala", skref Palmblad, "äfven Ceder- borg" (borgmästare) "och Hartwig, blir resten eirca 100 rdr, hvilka eftersalu och försålda böcker torde betala" 3). Men d. 12 ug. 1814 meddelade han Hammarsköld, att Hartwig icke s arat på tre bref samt Rääf icke på fyra, och i Nov. un- derrät de han Schwerin, att tre af aktieegarne ingenting betalt, och at en icke ens svarat. Redan på våren hade man dock ånyo u i ptagit frågan om erhållande af portofrihet, och i Juni bad Palmblad Schwerin tillställa kronprinsen en "Memoire" i denn fr a, hvarigenom "ljusligen ådagalades, att en vis styrels ingenting har att befara af det förfärliga spöket, tryckf Jeten" ( 28/6). Den 11 Juli meddelade Palmblad samme sin • nare, att saken var afgjord. De tre akademisterna Rosen m, Fleming och Adlerbeth hade, jemte justitiemi- nister Gyllenborg, lifligt förordat ansökan; men exc. Enge-, ström ade t g . "Då b yn La er i g o d m p st -. nas gr vation, och med honom instämde Rosenblad, hvarpå kgl. aj:t afslagit ansökan". Jak. Adlerbeth hade dock låtit h lsa Palmblad, att enär alla i regeringen erkänt tid- ringen värde, borde red. ingå med begäran om anslag af extra tgiftsmedlen till förlustens betäckande, hvilken be- Bäran äkert blefve beviljad. Schwerin, liksom Spaldencreutz, afrådde dock att gå nådevägen; och den förre föreslog att 2) ammarsköld i bref till Askelöf d. 1 April 1814. 3) l en 28 Jan. (Br. Ark.). — De för recenserandet nödiga böcker inköptes och såldes sedan på bokauktion. För år 1813 inbragte denna auktion 1 rdr bko ( 2/, 1814. Br. Ark.). 
 
 
 
 
 49 6 LITERATURTIDNINGEN. vädja till nationen, hvilket åter Palmblad motsatte sig, ehuru han fann, att man "icke utan att förnedra sig, kunde accep- tera den gjorda propositionen". Han tillade, att fastän tid- i:tingen vore den bästa, man haft i Sverige, och den kunde mäta sig med Leipziger och Jenaische Zeitungen, hade den dock icke tillräcklig omfattning; ty flera lärde drogo sig för att skrifva af än en, än en annan orsak, såsom lätja, ovana, falsk modesti, rädsla för publiken eller betänklighet att in- låta sig med ett parti, som ännu har de storas röster emot sig ( 12/7). Man finner emellertid häraf med hvilka svårigheter, de unga utgifvarne hade att kämpa; och man kan icke annat än skänka sitt varma erkännande åt deras oegennytta och uppoffrande entusiasm för den sak, som i deras ögon var en lifssak för nationen, utbredandet och tillämpandet af den mo- derna filosofiens läror 4). _Palmblad och Åtterbom voro detta år sysselsatta med studier för filosofiska graden; men vid sidan deraf arbetade den förre för Lit.-Tidningen, medan den senare dels lemnade bidrag till samma tidning, dels offrade ej ringa tid på redige- randet af Fosforos och Poet. Kalender. Atterboms helna var dock vacklande och hans lynne stundom nedstämdt, hvarom hans bref vittna 5). Redaktionsarbetet för tidningen 4 ) Bättre lycka hade de med sina båda andra företag. Kalendrarne för 1812 och 1813 lemnade tillsamman en behållning af 300 rdr ; och äfven Fosforos gaf något öfverskott. i) I Jan. (U. D.) skrifver han till Hedborn med anledning af "Fågel Blå": "Ehuru förstörda ögon och -d:o kropp äro min enda belöning, såväl för detta arbete som för mina andra, intresserar mig dock detta så mycket, att jag skulle anse för ett slags' lycka nu få fullborda det, medan die Idee des Ganzen och flera partier stå lefvande inom mig". Den 29 Juli yttrar han i ett bref till Afzelius : "Det Ugnar mig outsägligt, att vän- nen Geijer har så roligt. Väl den, som har roligt!" I November heter 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN. 497 blef 3dem båda så mycket drygare, som Hammarsköld, hvilk n, enligt Palmblads yttrande, skrifvit öfver hälften af en 1813, kunde under våren inga bidrag lemna; han år var n mligen upptagen af konsthistoriska föreläsningar, dem •• • h an S tockholm, på uppdrag af "Sällskapet f ör konst strdiu. " bildade 1814 af J. G. Sandberg, Fogelberg och J. v. reda 6). Dessa föreläsningar, hvilka repeterades 1815, tryckt es 1817. De äro de första i sitt slag, som i Sverige blifvit hållna, och voro ämnade att gifva en öfverblick öfver konstens utveckling från äldsta tider ända till och med då- tiden. Tillfälle att förvärfva sig något kännarskap inom konst erlden hade Hammarsköld icke haft. Sin grundupp- fattni g af konsten och dess väsende hade han hemtet ur uppsa ser af Schleglarne, i "Europa", samt ur Tiecks och Wack i nroders arbeten. För det faktiska innehållet använde han fd ämligast arbeten af Fiorillo och Winckelmann. Lifligt intres e för ämnet saknade han visst icke, och möda har han icke s arat; men hans vanliga siad och brist på noggrann- het ha • nästan i högre grad, än vanligt, satt sin stämpel på detta erk. I Stockholmsposten lästes en utförlig kritik, som, .obarm l e ertigt blottade massor af misstag och förflugna (Sm- - det i b ef till Hedborn: "Mina ögon äro visserligen dåliga, men min öf- riga kr pp för ingen del bättre . . . jag har nästan alldeles förlorat för- mågan att sofva. I natt sof jag ej mer än två timmar, och detta till- stånd ar räckt mest i 18 dagar. En oupphörlig inre oro och en för. störd age bidraga gemensamt till qvaliteten af min existens". At förberedelserna för examen ofta fingo stå tillbaka för de lite- nära sy selsättningarne, synes äfven af brefvexlingen. Så klagar A. i Decem er för Hammarsköld, att nya Kalendren gjort en månads afbräck i kandi atstudierna. 6) almblad skref d. 22 Juli: "Sedan ett halft år har Tidningen bara lefvat f Upsalaspis, och hvart sådant nummer borttager ett adprobatur för Att • rbom och mig, så att om dina föreläsningar varat ännu ett par månad 3 till, hade vi blifvit improberade". 
 
 
 
 
 498 LITERATURTIDNINGEN. dömen. I Sv. Lit.-Tidning klandrade visserligen en granskare skärpan i denna: St. Postens recension och 'framhöll de »stora och .ofta oöfverviimeliga svårigheter", som varit före- nade med detta arbete; men han Meddelade sjelf en lång för- teckning på origtiga uppgifter, och beträffande svenska konst- förhållanden Sade han rent ut, att många af misstagen "äro så- dana, att de genom litet noggrannare undersökning ganska lätt kunnat blifva rättade, och många bära så tydligt stäm- peln af slarf, att de nästan äro oförlåtliga", 7`). Trots de i dessa. vidlyftiga granSkningar gjorda afslöjanden, skulle ännu en ef- terskörd af misstag kunna göras. Sålunda vittnar det mesta, Hammarsköld anför rörande arkitekturen, om en förvånande okunnighet. En favorittanke, äfven i företalet uttryckt, är "att den bildande konsten räknar sitt förfall från perioden af protestantismens uppkomst". I hög grad stötande äro de återkommande frenetiska utfallen än mot de literära mot- ståndarne, än mot fransmännen och Napoleon 8). Emellertid var han sjelf nöjd med sina föreläsningar, och, helt naivt, skref han om dem till Livijn d.. 22 Aug. 1814: "De s. k. artisterna fattade visserligen icke ett jota af mitt föredrag; hvåremot jag hade glädjen se, att det hos de öfriga af mina. 7) St.-Posten 1817 N:o 298, 302. 1818 N:o 6, 13, 18, 19, 21, 24. -- Ett bland de slarffel, som på. Lit.-Tidningen 1818. N:o 8, 9, 12, 13. sin tid väckte mycket löje, rörde den i Stockholm bosatte, bekante land- skapsmålaren Elias Martin; han fick nemligen af Hammarskölds bok veta, att han aflidit redan 1811. 8) Vi anföra ett prof. Med anledning af konsuln Mummii konstverks- rof i Grekland heter det: "Så M. Å., hafva vi, i våra dagar, sett en fräck, iddattig, häfdernas dom föraktande tyrann åter släpa konstverken ur deras fristad, Italien, för att, betydningslöst, uppställa dem som få- fäng prakt, i trånga museer, bland ett sinnetomt folk, för hvilket de endast äro dyrbara, såsom sujetter för krystade infällen och såsom mo- deller för skräddare och hårfrisörer" (s. 120). 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN: 499 audito er icke var utan att bära god frukt. Utan skryt tror j g mig dock kunna försäkra, att mina föreläsnifigar äro rå t så goda som baron v. Seckendorffs" 9). H mmarsköld sökte samma år den lediga grekiska pro- fession n i Upsala, men endast för att erhålla ett förslags- rum; iy, skref han till Livijn, "sjelfva professionen kan jag äfven å litet a, som jag den vill ha" ( 2 2/8). Han vann dock icke s' t syftemål 1). L'mjn återvände i Juni från Tyskland, besökte på några dagar Lund, och begaf sig så till Göteborg, derifrån han väntad att följa armeen till Norge. I September tog han permis lon för att besöka några vänner. Hans korrespondens med ammarsköld under denna tid berör mest den förän..- dring, som i religiöst hänseende: hos honom inträdt; 'utrym- met m dger dock icke en redogörelse häraf. Vi anmärka blott, tt de växlade brefven äro högeligen karakteristiska för bi • a. A t Livijn under fälttåget fått, till vännens stora leds- nad, ; i afgjord antipati mot tyskarne, hafva vi redan nämnt: Hamra rsköld hade obehaget att finna, det samma förhållande 9 ) S rama vän meddelade han, att han bland sina åhörare räknade grefv r, 1 friherrlig hofmarskalk och tre professorer ( 26 /6 14). — För Sch öder berättade han, att hans auditorium ämnade låta trycka föreläsni garne. "Jag smickrar mig med, att de icke skulle kunna vara utan ga n för våra landsmän, då vi på vårt språk icke ha något i den vägen" 7/.3). Det blef dock han sjelf, som lät trycka dem, för att, så- som det heter i företalet, "efterkomma önskan af några bland mina åhörare" 1 ) ans medsökande voro 0. Höijer, Tran& och J. M. Svedelius. Palmbla s meddelade honom, att prof. Biberg sagt, det han sjelf jemte ett par edra tänkt sätta Hammarsköld på 3:dje förslagsrummet före Svedeliu , derest icke hans sista disputation röjt, att han ej vore lati- nare och "i dessa stycken icke stode på en punkt, som en akademisk lä- rare nöd ändigt måste inneha.". 
 
 
 
 
 500 TATER ATURTIDNINGEN. egde rum med vännen .Askelöf, om hvilken Livijn i bref berättade, att han om tyskarne uttalade sig ännu skarpare, än Livijn sjeif. Skriftligen hade Askelöf meddelat, att han förlorat allt intresse för literaturen, "detta föremål för H:s passion"; och detta bekräftades af den från fälttåget hem- komne Hartmansdorff. På hösten inträffade Askelöf i Stockholm. "Som du vet", skref Hammarsköld till Livijn, "är han tillbaka- kommen, och jag kan ej beskrifva, huru det gladde mig att få återse denne min gamle stridskamrat. Dock tyckes hans gamla vetenskap- liga nit alldeles vara afsvalnadt, hvarföre han äfven till en del af- lägsnat sig ur min sfer". ("iii). Den 22 Dec. klagade Hammarsköld för samme vän, att Askelöf alldeles dragit sig ifrån sina gamla bekanta och sedan sin hemkomst endast tre gånger besökt honom. Redan under senare hälften af 1813 hade Red. af Lit.-Tid. upptagit såsom biträde stud. Johan Henrik Schröder, hvilken året förut hade af Svenska Akademien, med förbigående af Geijer, erhållit Gustavianska stipendiet, på grund af "fallenhet för historiska samlingar" 2). Det "Bihang till Sv. Lit. Tidning", som från och med detta år månadtligen utgick, redigerades till det mesta af honom. Han tyckes hafva varit mycket stolt öfeer detta medarbetarskap, och hans brefvexling med Hammarsköld förråder en beställsam ifver, som icke skyr någon som helst ytterlighetsåtgärd. Så utbrister han t. ex. i ett af sina bref: 2 ) Johan Henrik Schröder var född i Westerås 1791, student i Upsala 1810, fil. mag. 1815, s. å. docent i literaturhistoria, 1816 e. o. amanuens vid akad. biblioteket och medlem af Götiska förbundet, 1820 ordinarie amanuens, 1825 e. o. vice bibliotekarie och 1830 aka- demibibliotekarie samt professor i literaturhistoria och arkeologi, dog 1857. Han har utgifvit arbeten i arkeologi, bibliografi, numismatik och historia. 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN. 501 "Ingen tidning har sedan Polyfem, i rent språk och med oegen- ny tigt allvar, sagt ut sina tankar i vigtiga ämnen, mer än vår tid ing. Måtte denna kraft och mod aldrig öfverge den. Huma- nit t och urbanitet och Gud vet allt hvad våra motståndate be- rö ma sig vara i ego af, och i den mening, de förstå dem och ut- try ka dem, vore ett olyckligt omen för oss". ("/10). I ett senare bref lofvar han, att, när blott de unga res: daktö erna hunnit med sina examina, skulle motståndarne få erf ra, att icke spelet vore vunnet. "De skrika väl i Journalen i heart enda nummer öfver de unga lit ratörernas högfärdiga och egenmägtiga domslut i vetenskapliga oc i vittra ämnen; men, såsom du i ett af dina senare bref nämnde, ge i om ihärdigt och oegennyttigt sträfvande framåt skall saken vi as. Sak samma, att professorerna härstädes tro, att pojkar sam- ma skrifva deras tidning der nere på tryckeriet, såsom deras för- nä a munnar pläga utlåta sig" ("ii ) 3). öfriga fosforister hade SondM, som stod i bevä ingsåldern, "med musköt på axeln", i Juni månad, jemte 0 andra studenter, marscherat mot Norge; men var i Okt • ber åter i Upsala. Hed boro, som 1813, på Wallins förans ltande, blifvit antagen till lärare vid Svea lifgardes skola Stockholm, erhöll i början af 1814 Lundbladska pri- : I • ad beträffar *) ett bref af d. 2 Dec. utmålar, han ytterligare professorernas förhålla de till fosforismen : "De anse tidningen af pojkar skrifven, ergo så hör det till deras skråmaximer, att i sina klubbenterier (de s. k. "Flänga ") tala om tidningens näsvishet, och att lust att topprida folk alstrar alla kritiker och recensioner i vår tidning. Detta gäller, som du väl - nner, då . de äro in pleno församlade. För enskild del finna ganska i ånga af dem i denna tidning "ändå en hop goda saker ibland"; men der der häcklandet, hvad skall det då vara till, som man jemt fin- ner? E sådant Unsinn för literära kritiken, en sådan ljumhet, ett så ynkligt s egrepp om modesti, höflighet, anständighet och Gud vet namn på alla e kurtiserande egenskaper, som dessa herrar literRti fordra af hvarann = n inbördes. Det är den trones lydnad, som Leopold och hans medaka s mister äskat och lyckats att vinna af hela det s. k. literära och bil ade publikum i Svea rike. Men Lit.-Tidn. skall genom sitt Ljn ggren. IV. 32 
 
 
 
 
 502 I,ITERATURTIDNINGEN. set af Svenska Akademien för sina psalmer 4). Han predi- kade med stort tillopp af åhörare. Hans helsa var god, och under sommaren gjorde han en resa i provinserna till dess ytterligare förbättrande. Vända vi oss nu till Literaturtidningen för 1814, så till- låta vi oss att först meddela några interiörer ur dess och fosforismens historia under detta år. Då den aktade matematikern, Upsala-professorn Jöns Svan- berg nedlade presidiet i Vet. Akademien d. 9 Febr. 1814, höll han ett tal öfeer begreppet af naturfilosofi och dess förhållande till experimental-fysik. Han förklarade deri, att endast genom studiet af naturen och genom experimentgir kunde man närma sig det absoluta idealet af en naturfilo- sofi; men att den moderna tyska naturfilosofien var en pa- rodi på naturvetenskaplighet, närmast liknande "drömmar från Bedlam". Han stämplade de moderna naturfilosoferna såsom "en sig kallande filosofisk sekt, hvilken — så när hade jag sagt, i mån af sin absoluta brist på all real kunskap, och just derigenom — anser sig i exclusiv besittning af högsta idealet för all vetenskap, fortfarande stoppa munnen till på dem, åtminstone så till vida, att de inom några år ej skola våga att baktala och skada oss, som de nu få onäpst göra". 4 ) Hammarsköld skrifver till Livijn d. 1 April: "livad tycks! Hed- born har fått Lundbladska priset för sina psalmer. Franzen genomdref det, till trots af Leopold, som ville' ha det åt Stjernstolpe, som öfversatt .Blumauers osmakliga Aneis". — Akademiens protokoll upplyser, att de föreslagna voro Stjernstolpe, Hertzman (Historia om första korståget) samt Hedborn, att Leopold icke yttrat sig, att Blom föreslagit Hertzman och framhållit, att Hedborns äldre psalmer vore förkastliga, och att man ej för, tidigt borde gå honom till mötes med ett pris, samt att. Sjöberg, Rutström, Silverstolpe, Rosenstein och Wallin röstat på Hedborn, åbe- ropande hans "verkligen goda psalmer", hans förbättrade smak, samt den förhoppning, han gaf om stora framsteg. 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN. 503 eller såsom ensam behörig domare att afgöra om alla forskningars förhållande till hvarandra inbördes, samt till det i föregående här- vid uppgifna begreppet för absolut vetenskap (s. 30) . . . . en filosofi, som sedan den i Tyskland upphört att vara på modet för dagen, i Sverige omsider söker sin sista tillflyktsort, och som dervid hög- ljudt förkunnar allt, bvad vi hittills trott oss veta af fysik, för ingen ting mer och ingenting mindre, än grof vidskepelse" (s. 31-32) 5). Detta tal väckte stort uppseende. Hammarsköld inrap- porterade till Schwerin, att Svanberg utmålat "alla de yngre literatörerna såsom gudsförnekare och fräcka föraktare af allt gammalt och berömdt, och Upsala såsom en mördar- grufva, hvarifrån all ondska och allt förderf emanerar". Han ansåg äfven, att vederbörande af detta tal hemtat anledning att afslå begäran om portofrihet ("4); och Schwerin menade, att, i så fall, borde talet lagföras ( 2 %) 6). I slutet af Mars var det tryckt, men, enligt Hammarskölds påstående, "myc- ket stympadt" 7 ). Uti de matematiska disciplinerna voro alla fosforisterna temligen okunniga; och derföre måste man från annat håll söka få en vederläggning till stånd. Palmblad skref till Hammarsköld d. 1 April: "Har ej Arr- henius lust med Svanberg? Öfvertala honom dertill". Men samma dag meddelade H. i bref, att Arrhenius re- 5 ) Hänsyftningar förekomma på den ofvan sid. 441-2 nämnda, ur "Europa" hemtade, uppsatsen af Schlegel, om den moderna naturveten- skapen. ") I bref till Schröder säger II., att Svanberg slutat med "att ut- tala en förfärlig förbannelse mot filosofien och Upsala akademi, till de flesta åhörarnes harm och förundran. Snart i 8 dagar, har man icke talat om annat". (14/2). ') Bref till Schwerin den 2 April. — Dagen förut hade han i bref till Askelöf >omnämnt talet, berättande, att Svanberg gjort sig till New- tons vapendragare mot de nyare tyska fysici och gifvit luft åt sin harm mot all filosofi. "Ett frappantare prof på Wallmarkismens bristande logik och ostil får man sällan se. Flera ledamöter i sjelfva Vet.•Akad. tyckte dIt vara för starkt, så att han ändrat, mildrat och uteslutit vissa 
 
 
 
 
 504 LITERAT Cr RT ION INGE N . dan vore sysselsatt med att utgifva en vederläggning 8). Då det emellertid dermed dröjde, grep den alltid slagfär- dige Hammarsköld saken an och insände i Maj en recension, som Palmblad förklarade "bifallsvärd" och "snarare för mild, än för st-är; dock önskade han bort några oqvädinsord. Äfven J. H. Schröder förklarade sin stora fägnad, då han i recensio- nen igenkände "svängningen af den väldige Polyfems klubba". ("4). Men Geijer, som nu stod på förtrolig fot med de unga studenterna, gjorde saken om intet. Palmblad skrifver den 23 Maj till Hammarsköld: "I Lördags, då din Svanbergska exposé skulle genomses och lemnas på trycket; var Geijer här och fick tag deri. Han proteste- rade, sedan han genomläst den, på det allra högtidligaste mot dess tryckning; hans skäl voro, att deri fans en högljudd och oanstän- dig ton, utan minsta skäl eller bevis af saken. Han trodde, att en sådan rec., som icke inlåter sig i frågans vetenskapliga afgö- rande, utan mest håller sig vid skrifsättet, och deri recensenten uppenbart erkänner sin okunnighet, vore just den största triumfen för Svanberg och hans anhang. Hvad säger du härom? Hvad mig partier före tryckningen (? ?). Men äfven i detta skick eger det dock en stor märkvärdighet". 8 ) Carl M. _Arrhenius var född 1790, stud. i Lund 1804, for der- ifrån till Upsala, hvarest han promoverades 1809, lemnade Upsala i Juni 1810, gick in i kanslistyrelsen i Stockholm, blef 1814 kopist, sedan. kanslist, 1824 t. f. protonotarie, erhöll titel af förste expeditionssekre- terare och dog 1850. — A. hade öfversatt Schellings "Ueber das aka- demische Studium", och i Lit.-Tidn. 1813 skrifvit en recension öfver M. Sturtzenbeckers "Geometri, på ett alldeles nytt sätt betraktad". I denna recension säges bland annat: "Hvad! om den nyare mathesens mest lysande läror till sin grund verkligen icke hvila på annat, än missförstånd och vill- farelse? Så äfventyrligt och hårdt detta yttrande låter, så är det likväl satt. Ingenstädes visar sig det reflekterande förståndets transcendenta rigtning och tygellösa utsväfningar tydligare, än i vår närvarande ma- tematik; och denna är det mest fullständiga uttryck at tidens veten- skapliga utveckling" m. m. — J. H. Schröder berättade, att Svanberg blifvit rasande öfver så väl den förut nämnda (sid. 441-2) Schlegelska uppsatsen, som öfver Arrhenii rec. af Sturtzenbeckers arbete.. 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN. 505 be 'räffar, är jag ganska ledsen, om ej denna eller en lika sträng (di är för litet sträng och för mycket bitter) kan snart införas ; ty ett rykte har utbredt sig — säger Geijer — och Svanberg vet de om, att vi skulle ha fått en så amper rec. öfver hans arbete, att vi • j tordes trycka honom. Gerna ville vi visa honom, att vi töras det Blir det af med Arrheniska motskriften ? Kunde den ej som af andling införas i Lit.-Tidn ? Genom den besvarades i detsamma rna nen. Tänk derpå!" ammarskölds missnöje med denna åtgärd besvarade Palm e lad med följande genmäle : "Din skrift mot Svanberg har d:t felet att vara ovettig, utan att vara bevisande" (49/7). Äfven Atterbom bad Hammarsköld uppfordra Arrhe- nius t ll att skrifva en anmälan, emedan H:s egen innehölle blott adel och inga bevis 9 ). Schröder ville medla och föresl g Hammarsköld i Oktober, att förmå Askelöf till att gifva n kort karakteristik af talet, så kunde sedan H:s upp- sats ch "förträffliga epilog" användas. Emellertid ut- kom ii ot slutet af året Arrhenii skrift med titel: "Om den falska analytiska constructionen i mathematiken; med afseen e på professor Svanbergs tal" m. m. Den upp- tog 36 sidor. Något synnerligen stort uppseende tyc- kes d • n icke hafva väckt. I brefvexlingen emellan Ham- marsk Nld och hans vänner omtalas den blott en ng 1 ), och i Lit.- I idn. söker man fåfängt en anmälan af densamma. Det s :r ut, som hade Arrhenius haft "kärt besvär förgäfves". 9 ) samma bref berättas Svanberg gå och skryta, att den nya sek- ten hva ken kan eller törs vederlägga honom, samt påstå, att denna sekt eg r bland ungdomen i Upsala ytterst få anhängare, hvarjemte han. sä s deklamera för tentandi mot naturfilosofien, utan att någon vågar s ga karlen: "ni är en narr". "Men", tillägger Atterbom, "det är högst likgilti t för kulturens progression hvad professor Jöns talar". (U. D.) 1 ) almblad berättar i bref af d. 7 April 1815, att han läst Arrhe- nii bok, "så vidt jag förstår, rätt bra, ehuru på några ställen otidigt plump, er detta ej gör effekt. Svanberg säger, att han ej svarar". 
 
 
 
 
 506 LITERATURTIDNINGEN. Vid denna tid började den högre societeten i Upsala att öppna sina salonger för fosforisterna. Vi hafva ofvan 'om- talat, huru Atterboms krigssånger slagit an på damerna i universitetsstaden, och huru han af denna anledning blif- vit föreställ för och inviterad till friherrinnan d'Albedyhll 2). Denna dam, som sjelf var skaldinna och i Lunds Weckoblad samt i Wallmarks , Journal låtit införa smärre dikter, in- tresserade sig lifligt för den unge skalden; och denne skrif- ter mycket belåten till Hammarsköld: "Emellan grefvinnan d'Albedyhll och mig är nu ein Band der Freundschaft ange- kniipft. Hon är rätt angenäm och intressant. I min nästa kalender, kanske ock i Fosforos, kommer hon att upp- träda". ( 4/ 3 14). Någon tid derefter heter det: "Grefvinnan d'Albedyhll är ett intressant individuum. Jag är gerna i hennes sällskap, och jag smickrar mig, att äfven hon icke skall förlora på mitt umgänge" ( 2 5 i 3). Hon hade emellertid 1810-1812 skrifvit en större episk dikt, Gefion, som utkom 1814, och om hvilken hon i en "slutanmärkning" yttrar, att hon i följd af "vänners uppmuntran och på deras begäran" låtit trycka den. En af de uppmuntrande vännerna var sannolikt Atterböm, liksom han ock skyndade att helsa dess utgifvande med en berömmande recension, som fylde 28 spalter i Lit.-Tidn. Gefion är ett episkt dilettantpoem i fyra sånger af mytologiskt- patriotiskt-genealogiskt innehåll. Myten är dock mycket fritt be- handlad. I första sången sänder Oden sin dotter Gefion till Norden för att lära dess innevånare att odla jorden. I andra sången beger Gefion sig till Norge, träffar der Thuler, skänker honom elden, 2 ) s. 430, not. 4. — Eleonora Charlotta d'Albedyhll, född Wrangel, f. 1770, blek' 1795 gift med f. d. svenska ministern i Köpenhamn, frih. Gustaf d'Albedyhll, som, sedan han 1789 fallit i onåd, återgick till Sve- rige och 1812 bosatte sig i Upsala. Hon dog 1835, 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN. 507 lä honom att koka mjölk och smida jern, samt anvisar honom, så om Ribbingarnes blifvande stamfar, ett ättevapen. I tredje sången be öker hon med sina tre söner, Nore, Swerker och Dan, konung G lfe i Sverige samt lär honom plöja, så, skörda, baka bröd och br gga mjöd. Sagan berättar, att Gylfe skänkt Gefion ett plogland. Men här är det hon, som, i harmen deröfver, att den af mjödet rusige Gylfe vill omfamna henne, anropar Agir om hjelp, hvarpå denne lossar ett plogland "ur Svithiods barm", och hon förvandlar sina söner till oxar samt spänner dem för den sålunda bildade ön och drager bort öfver hafvet, sedan hon dock först gifvit ättevapen och namn åt de tre af Gylfes drottar, som hindrat konungen att våldföra sig på henne; namnen äro Bonde, Wasa och Oxenstjerna — detta sista, säger hon, "till minne af mina älskade söner". I fjerde sån- gen har ön — Seland — hunnit komma på sin nuvarande plats. Gefions broder Skiold för dit menniskor och djur, marken odlas, och Gefion utnämner sina tre söner till de nordiska ländernas skydds- andar, hvarpå hon återvänder till Allfader, sedan hon gifvit vapen- märke och namn åt ytterligare tvenne åldrige män, Brahe och Wrangel. I sagan far Gefion till Jotunheim, och der föder hon med en jätte tre söner. Här åter framställes Gefion såsom "kyskhetens gudinna", och förbindelsen med jätten omtalas derföre icke. Men å andra sidan kunde icke barnen und- varas. Mot denna svaga punkt rigtar Atterbom sin väsent- ligaste anmärkning. Han skulle önskat, att kärleksäfventy- ret i Jotunheim blifvit bibehållet; ty "när vi se henne i tredje sången anlända till Svithiods strand med ett sällskap af tre söner, kan förf. icke hindra sina läsare att finna Gefi- ons angifna gudinnerol spelad på ett betänkligt sätt". Men Atterbom tyckes icke lagt märke till, att de tre sönerna nämnas redan i andra sången. Sedan Gefion lärt Thuler smedyrket, heter det: "Thuler, med hänförd 'själ och inre seende öga, "Famnar Gefion nu, med dristig, himmelsk förtjusning. "Skyndsamt ändrar kojan sin forni : den Nöjes till tempel". 
 
 
 
 
 508 LlTERATIIRTIDNINGEN. Städet blir ett altare, granbädden höjes upp och blir en "förlåt af sammet", och gudinnan är försvunnen. Då hör den undrande Thuler en röst, som manar honom att draga förlåten opp. "Ynglingen lyder med fröjd; och åter han skådar gudinnan, Så som på Dofre hon stod: dock ensam stod hon ej mera. Tre gudomliga barn se upp till den vänliga modren". Möjligen hafva vi här gåtans lösning, och möjligen har kyskhetsgudinnan fattat mer behag för ynglingen Thuler, än för den medelåldrige Gylfe. Då denna tilldragelse aflupit så, förunderligt raskt, är det förklarligt, att Atterbom förbi- sett densamma 3 ). De mytologiska figurerna gå emellanåt öfver i rena al- legorier, och endast deraf kan förklaras sådana kostymfel, som att Odens dotter i sina framtidsskildringar talar med hänförelse om den heliga Birgitta och Roeskildes domkyrka. — Det metriska är i allmänhet vårdadt. Den poetiska sti- len erinrar mångenstädes om den äldre skolans; dock finner man, att äfven romantikens läror äro författarinnan välbe- • kanta. När i första sången Asagudarna gå till bords, går Freja främst, "ty företrädet har Skönhet". Midt emot henne placeras Frigga, "ty skönheten bör af visheten skådas"; (en skald af äldre skolan skulle skrifvit: "visheten bör af skön- a) Ännu ett par anmärkningar framställer han. Så ogillar han Thulers okunnighet om eldens bruk samt Gefions utdelande af de ad- liga vapnen. Om de senare säger han dock: "slutligen kan Rec. icke neka, att allegorier, som innehålla tydliga hänsyftningar på moderna, stats- och familjförhållanden, i hans tycke, alltid skada den stora effek- ten af en episk målning ur forntiden. Men att dessa hört väsent- ligen till förf:s plan skönjes lätt på den sorgfälliga symmetri och den i sanning beundrandsvärda skicklighet, som hon ådagalagt vid deras an- ordning". 
 
 
 
 
 LIT ERATURTIDNINGEN. . 509 heten skådas"). Följande rader, om än något anakronistiska, äro ock i romantikens anda: "Så höll Göten sitt ord i de oförderfvade. tider, Då Allfader ännu, han trodde och skydde ett Narstrand; Innan klyftiga vislingar, med nymodiga påfund, Bortförklarat det härliga Allt till ett Intet, ett själlöst Urverk, dödat naturens lif, och visheten biltog Flytt från en jord; der låga begär med dess namn sig besznycka". Med undantag af de nämnda få anmärkningarne, inne- håller Atterboms granskning idel grannlåter. Planen finner han "inom sig fulländad och sammanhängande", tafiorna af sädesväxten, brödberedningen och mjödbryggningen "mä- sterliga". "Skäpad af en inbillningskraft, der ett lifligt sinne för det pit- toreska yttrar sig såsom herskande princip, utmärker sig denna skaldedikt ej mindre genom fördelaktig färgblandning, än genom teckningens fulländade behag och yppig omvexling af intagande gestalter. Den första sången, ett fullbordadt mästerstycke, i hvil- ken synpunkt som helst, består hel och hållen i en retande följd af scener och grupperingar, hvilka tillsammans bilda den vackraste målning, som Sveriges skaldekonst hittills kunnat lemna öfver den nordiska gudaverlden. Stundom erinras man om Iliaden på ett sätt, som vittnar om rigtig episk apperception med bevarad ori- ginalitet". Andra sången fann han svagare, ehuru den ej saknade "sina lysande ställen"; men i den tredje hade "förf:s inbill- ning återvunnit sina vingars hela spännkraft", och den bjöd på "idyllscener, utan förebilder i vårt språk". Fjerde sången ansåg han lida "af politiska spådomar och allusioner, hvilka sällan kunna förvandlas till poetiska", men den hade äfven "tjusande" ställen. Atterbom var sjelf mycket nöjd med denna sin recen- sion och skref till Hammarsköld strax efter det den ut- kommit: "Hvad sägs om min rec. öfver Gefion? Den har 
 
 
 
 
 510 r tITERATURTIDNINGEN. här vunnit allmänt bifall". — Men då Hammarsköld icke in- stämde i bifallet, fick han af Palmblad denna tillrätta- visning: dömen om Gefion i Stockholm stockholmiskt, d. v. s. en smula enfaldigt midt i visheten. Om Eec. är höflig, så ser jag in- tet ondt ded. När en bok är god, bör väl en förf. encourageras, och att man ej stöter fruntimmer för pannan är väl en loflig courtoisie. Ville man ta fram alla fel i ett arbete, man iecenserar, skulle man få ett ändlöst besvär och liten tack" ( 8/7 ) 4). Tegnerska brefsamlingen finner man ett bref från Tegner till grefvinnah d'Albedyhli, handlande om denna dikt och skrifvet redan d. 15 Juli 1813. Han hade i Skåne s. å. gjort hennes bekantskap, och hon hade då bedt honom läsa dikten i handskrift. Han framställer i sin skrifvelse med utsökt artighet rätt grava anmärkningar 5 ) samt yrkar åt- skilliga , ändringar, af hvilka dock ingen blifvit vidtagen, I 4) I ett annat bref omtalar han, att Wallmark sändt grefvinnan "ett ganska falskt tacksägelsebref för Gefion", deri han yttrat : "denna, var den första dugliga bok, som vi fått från Upsala". "Gubben Adler- beth har ock skrifvit". ( 6/5). — Grefvinnan hade dock icke för sina nya bekantskaper glömt sina gamla. I ett bref till Wallmark tackar hon för hans skrifvelse och uttalar sin fägnad deröfver, att äfven Leopold "lånat sin uppmärksamhet åt ett så ringa arbete". Hon tackar Wall- mark äfven för några verser,, han sällat henne, tilläggande : "och det är just en karakteristisk åtskilnad på mig och mina magistrar, att om en vers kommer från Er, har jag alltid lust att tyda den till det bästa. Men, min bäste Herr Kongl. Bibliotekarie — när skola en gång literära krigen upphöra? Nog ser jag, att de svenska literatörerna "Disputera Med mycken hetta, som man plär, När man förstår sig ingendera". Men jag önskar i min enfaldighet, att guden Forsete från sitt Glitnir äfven måtte skicka en föreningsstråle till dem, och att hvar och en ville uppoffra sin Jaghet för den gemensamma sakens skull". ("/ s). 5) Bland annat utdömer han skildringen af Gefions undervisning i mal- ning, mältning och brygd, hvilket sista parti den romantiske Atterbom fann mästerligt. 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN. 511 om icke möjligen den, han gör med afseende på vers- bildningen. För öfrigt undviker han hvarje omdöme om dikten i dess ,helhet och yttrar sig icke om dess befordran till trycket. Såsom vi förut nämnt, hade Palmblad vunnit en med- arbetare för Lit.-Tid. i den bekante teologie professoren Öd- mann, hvilken från sin sjukbädd följde med uppmärksamhet tidens literära rörelser. Utan tvifvel hafva de religiösa upp- satserna i Polyfem gjort honom blidt stämd mot den nya skolan, hvartill kommit, att tidningen öppnades med psalm- recensionerna 8 ). Det var dock först i Juli 1813 Palmblad kunde meddela, att Ödmann åtagit sig att recensera "allt exegetiskt och alla resebeskrifningar". Han lemnade ock under årets senare hälft flera recensioner 7 ). Bland dessa, föranledde granskningen af biskop Tingstadii proföfversätt- ning af Psaltaren en polemik. Ödmann lofordade öfversätta- rens vidsträckta kunskaper och kärnfulla stil, samt framstälde hofsamt anmärkningar mot 15 enskilda ställen 8). Tingsta- dius blef emellertid deraf retad, och i en d. 27 Nov. införd artikel, "Anmärkningar för forskare uti biblisk språkkunskap i anledning af etc.", försvarade han sig punkt för punkt, men fick d. 18 Dec. af Ödmann ett svar, hållet i en rätt spetsig 6) Ett bref från Palmblad af d. 14 Mars 1813 tyckes tyda på in- tresse för dessa hos Ödmann. 7) Hans första bidrag var en rec. af J. G. Bures "Strödda anm. öf- eer proföfversättningen af några ställen i Nya Testamentets Heliga Skrifter (n:o 27, d. 10 Juli). Sedan följde "England och Wales" af Goede (n:o 30, d. 31 Juli), "De kristnas antiquiteter" af Haug. (n:o 36, d. 11 Sept.) m. 8) Palmblad skrifver till H. d. 6 Aug., att Ödmann åtagit sig att recensera Psaltaren, emedan han "vill gerna ge Tingstadius slångar". Förmodligen har Hammarsköld framstält en varning; ty d. 10 Aug. 
 
 
 
 
 512 LlTERATURTIDNINGEN. ton 9). Striden fortsattes följande år, då Tingstadius införde en vederläggning i Lit.-Tid:s Bihang n:o 3; hvarpå Ödmann svarade i N:o 9: den förre i retad ton, den senare mera lugnt. För öfrigt gaf Ödmann ofta de unga redaktörerna råd och varningar 1 ). Men 1814 började Ödmann att blifva misslynt med sina unga vänner af än en, än en annan anledning. Så harma- des han deröfver, att Atterbom i en recension af Sv. Akad:s Handlingar framställ en af romantikernas favoritsatser, den neml., att 18:de seklets materialism var en konsequens af reformationen 2). "Gubben Ödmann", skref Palmblad, "har . . svarar Palmblad: "Jag törs ej röra ett jota af hvad den egenkäre gub- ben skrifver". Att den gamle Ödmann icke ville ställa sig under stud. Palmblads censur, är väl mindre underligt. För öfrigt tarfvades här ingen censur. — Vi . anmärka, att då vi på detta ställe, liksom annorstädes, endast anföra Palmblads, men icke Hammarskölds bref, så beror det deraf, att i Hammarsköldska brefvexlingen blott finnas Palmblads bref till Hammarsköld, men icke dennes till Palmblad. 9 ) Den 4 Dec. skref Palmblad, att Ödmann var desperat öfver Ting- stadii antikritik och författat en lång vederläggnig. "Det kan väl vara godt och väl med dessa hedersmäns lärda käbbel; men vår tidning har ett nog inskränkt utrymme för att göras till en tummelplats för deras hebräiska fälttåg". — Sedan föreslog han, att antikritiker icke skulle intagas. ') Palmblad skrifver 18/,,,12: "Ödmann bad oss akta oss äfven för det oskyldigaste tadel i afseende på ströskrifterna mot Napoleon. Tänk dock om vi, som så innerligt hata denne våldsverkare, skulle förlora vårt tidningsprivilegium, såsom de der i hemlighet söka utbreda gynnande tänkesätt för Europas fredsförstörare". 2 ) Det heter: "Karakteren af Reformationen och dess följder är full- komligt negativ. Dess bestämmelse var att förstöra den yttre andliga auktoriteten: K yrkan; emedan väg skulle beredas för den inre, högre: Förnuftets egen. Man kan med skäl anse hela denna Uliplysnings-epok såsom den egentliga, rätta Medeltiden; den verldsålder, som vanligtvis erhåller detta namn, hade i. höjden af sin utveckling lika så väl en be- stämd form af lif som den antika: men denna hade ingen; den var blott en mångartad gäsning af förgängelse. Sedan den undanröjt alla öfriga 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN. 513 beklagat sig öfver Atterboms utfall mot protestantismen... och sagt, att han kan ej längre vara med i ett blad, der sådana irrmeningar försvaras" ("4). Palmblad synes dock hafva lyckats att lugna honom, och i Juli sände han ett par recensioner samt fick i Augusti sin replik mot Tingstadius införd. "Tidningens ovänner", skref Schröder, "hafva sökt förmå gubben Ödmann att öfverge recensionsverket; men för- gäfves. Så vida har det lyckats dem, att gubben blifvit litet rädd och skygg, ty han är för litet stålsatt mot deras insinuationer; men som han har mycket eld qvar, skall han icke svika". ( 2/,). — Men ett par veckor derefter innehöll tidningen en artikel: "Något om den s. k. nya filosofiens syftning" (n:o 29-30), uti hvilken författaren (Palmblad) söker bemöta de farhågor, många hyste, hvilka ansågo denna filosofi syfta att undergräfva moral och religion samt införa panteism och ateism. En domning, heter det, låg öfver Europa från medlet af 17:de till medlet af 18:de seklet, då från Tyskland en väckelse till nytt lif utgick, hvilken nådde hit vid seklets slut, men som nu först öppet framträdt. Den s. k. nya filosofien är icke ny: Schelling har hinder för framträdandet af positiva former, i vetenskap, religion och konst, måste den sluta med att undanrödj a sig sjelf, såsom det vigtiga- ste hindret. Detta skedde genom den närmast före Kant allherskande skepticismen" (n:o 17, d. 30 April). — I samma artikel heter det, på an- nat ställe, om medeltiden: "Påfven kunde med skäl utropa sig till Guds ståthållare på jorden; ty han var det, enligt id&n, under hela denna bildningsperiod. Med en långt blindare fanatism, än den de bekrigade, hafva protestanterna ifrats att i en sky af smädelser hölja katolicismens majestätiska gestalt; sedan nu reformationens kemiska förståndsprocess upplöst sig i en fullkomlig dekomposition af alla dess beståndsdelar, må det tillåtas det uppväxande slägtet, som i sanning icke finner nå- gonting af sina upplysta fäder qvarlenmadt att protestera för, att se den s. k. Medeltiden, liksom många andra ämnen, ur en annan synpunkt än de". (n:o 16, s. 241). 
 
 
 
 
 514 LITERATURTMNINGEN. blott satt. Platos, Leibnitz och Spinozas idUr i ljusare ordning; hvarmed dock icke filosofiens spets är hunnen; ty den kan aldrig hinnas. På invändningen om filosofiens gagnlöshet spiller förf. icke många ord, men så mycket utförligare söker han, vid vederläggning af beskyllningen för panteism och ateism, att bevisa sanningen af At- terboms ofvan anförda sats om protestantismens fanatism 2 ). Tron är grunden till den uppenbarade religionen; men dess kriterium är filosofien. "Katolicismen var också i början sådan, att knappt någon fullkomligare form kunde tänkas för kristendomens uppenbarelse. Dess ljus var mildt och välgörande, dess dogmer understöddes af den poetiska känslan, dess sedolära ännu ren, dess yttre ceremonier mägtigt talande till fantasien och genom sin prakt imponerande". Men den hade blifvit uppblandad med onyttiga, anstötliga mensk- liga lärdomar, deraf framkallades protestantismen, och denna förde till fritänkeri och materialism, från hvilka enda räddningen erbju- des af den nya filosofien, hvilken systerligt räcker ortodoxien sin hand samt "lofvar redan att bevisa kristendomens väsentliga mysterier". Artikeln slutar, som vanligt, med otidigheter mot Wallmark, som kallas "en bekant vitter vinglare, hvilken, sedan han slutat sin rol "i politiken, förtviflad ströfvar in på vetenskapen. Lika lömsk och "jesuitisk som fordom, begynte han att i diktade bref utmåla : det "lefnadssätt, som rådde vid akademien" (Upsala), "det sätt, hvarpå "studierna idkades och att, i mån af sin förmåga, vanfrejda lärarne "och lärosätet. Derefter har han genom öfversättningar ur de då- ligaste tyska dagpapper, genom egna noter och genom vissa under- "strukna ord, ropat allarm och sökt göra de nya tänkesätten misstänkta "hos regeringen och förhatliga hos menigheten" (s. 468-9). Artikeln innehåller äfven en uppmaning till dem, som anse religionen och sanningen hotade af den nya filosofiens re- sultater, att offentligen framlägga sina tvifvelsmål. "Må den, 3 ) Här yttras bland annat, att "man skall knappt någorstädes finna mera råhet förenad med mer välmenande dumhet", än i svenska presterskapets uppförande mot Dr. Christina vid 1660 års riksdag. -- Den 26 Juni skref Palmblad till H.: "Så väl kunskaper som brist på tid hindrade mig att nogare utföra protestanternas förföljelsesjuka, och då detta ej rakt ingick i mitt ämne, gaf jag mig ej tid att ta närmare connaissance derom. Vid tillfälle skulle det dock vara nyttigt, att uppsätta en historisk aper9u af den offentliga maktens ingrepp mot vetenskaperna i sin stränga bemärkelse. Nertill skulle du slå ihop alla dina lärda materialier. Du vet väl, att Boethius var hardt nära att afsättas". 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN. 515 som har något att säga, högt tala, men innehålla med skruf- vade omdömen och ett, för myndiga män föga hedrande literärt kannstöperi inom sina kamrar" 4). "Ödmann" — skref Palmblad — "blef desperat öfver det sista numret". Palmblad hade fått ett bref, som han nu sände till Hammarsköld med anhållan att denne måtte sön- derrifva det, då han läst det ( 2/8 . Den 2 Sept. kunde Palmblad berätta om ett lugnande samtal, som han haft med Ödmann. f "I förrgår hade jag privat audiens hos Ödmann. Vi söka nu begge att inbördes uppbygga och omvända hvarandra. Verkligen har gubben gått ett par steg längre och blifvit en smula mindre rädd och liberalare. Han medger nu, att filosofien gör teologien en verkligen vigtig tjenst, då den af förnuftet bevisar, att det är ej blott nödvändigt, utan gagnande för menniskoslägtet, att uppenba- relsen gifves; men kom inte och säg, att kristendomens dogmer kunna bevisas eller anats såsom myter af de hedniska folkslagen — så lyder hans sista instans. Mellertid är han högeligen intresserad för tidningens bestånd och skrifver nog framdeles, men ännu har jag ej ansett tjenligt att proponera det. . . . Han yttrade sig ganska förtroligt om tidningen: den har två tendenser — sade han -- all- männa omdömet vara: den ena att undergräfva Svenska Akademien (jag medgaf det); den andra protestantismen" 5). 4) Orden "inom sina kamrar" hade, skrifver Palmblad till H., "den misstänksamme gubben tydt på sig, ehuru jag ej mer menade honom, än andra". Han hade rådt P. att ej vidröra något filosofiskt och dog- matiskt, emedan man misstänkte panteism under den nya läran. P. hade då upptagit dessa anmärkningar till besvarande; men "den enfaldige gubben hade fattat dem såsom honom specielt tillhörige ... I mitt svar sade jag, att alla menniskor nu säga detsamma, och att man med samma vapen alltid fäktat mot filosofien". ( 5/8). — Den i nyssnämnda artikel ut- kastade utmaningshandske upptogs följande år. 5) Han hade äfven uttalat sin belåtenhet med slutet å en Hammar- skölds skarpa recension af ett neologiskt arbete: "De fullkomligares religion" af W. A. Teller, öfversatt af A. B(ethh). — BetlAn införde i Journalen n:o 249, 250, 253 ett försvar, lika skarpt, men kanske än mera hätskt i ton. 
 
 
 
 
 516 LITERATURTIDNINGEN. I första veckan af Oktober infördes början af en Ram- marskölds recension öfver Hänleins "Inledning till nya te- stamentets heliga skrifter", ett neologiskt arbete, hvari Fräl- saren omtalas såsom "den visaste och dygdigaste af men- niskor . utrustad med ovanlig förmåga att stifta och ut- vidga ett moraliskt-religiöst Guds rike på jorden". Recen- centen väntade sig bifall af Ödmann; men blef i detta hopp besviken, enär han i sin rec. beklagat, att reformatorerna icke liksom katolikerna höllo på traditionen 6). Emellertid kom det snart till fullständig brytning emellan Ödmann och tidningens redaktion. Närmaste anledning var en af Ödmann skrifven recension. Wallin, med hvilken Ödmann var af olika mening både beträffande nya psalmboken och nya bibelöfver- sättningen, hade nemligen skrifvit ett företal till en af docent Carling gjord öfversättning af .Kohlrauschs "Den heliga skrifts berättelser och läror", i hvilket företal Wallin begagnade till- fället att med lågande ifver uttala sig mot hvarje försök att modernisera bibelspråket. I Stockholmsposten inflöt d. 23— 24 Sept. en granskning, i hvilken Wallins företal högeligen lofordades, utdrag derur meddelades, och äfven sjelfva boken berömdes, ehuru några anmärkningar framstäldes. Wallin föranleddes af denna uppsats, att i samma blad (d. 1 Okt.) 6 ) "Af Ödmann hade du", skref Palmblad, "väntat dig lagrar för Hän- lein". Men i stället hade denne gifvit Palmblad en skur af förebråelser, emedan H. berömt traditionerna och katolicismen. "Du är en krypto- katolik ... Men för resten dissentierade han ej i omdömet om Hänlein". ( 18/,0). — På Hammarskölds svar härå, yttrade Palmblad, att dennes bref var snarare skrifvet till Ödmann, än till honom, ty i hufvudsak var Palmblad ense med Hammarsköld. "Ödmann är en bland de menniskor, som äro rädda för ljud .. Högst besyn nerligt, att vi, som lefva under Carl XIII, skola vara lika rädda för katolicism, som under Carl IX. Mindre besynnerligt, att en teol. professor ej skiljer katolicism och papism". ev»)• 
 
 
 
 
 LIT E RATU RTIDNINGEN 517 till förtydligande af sin mening förklara, att han väl ville hafva rättadt allt det origtiga, men att detta "ligger icke i uttryckets arkaism, utan i dess exegetiska felaktighet". Af detta företal, hvilket Ödmann sannolikt ansåg till en del rig- tadt mot sig, kände han sig manad att uppträda. Palm- blad blef orolig, emedan red. icke ville stöta sig med Wallin. Men när recensionen väl blifvit inlemnad, i slutet af Oktober, tog han saken från en mindre allvarlig sida 7). Den 5 och 12 November lästes Ödmanns rec. i Lit. Tid. Den är, sär- deles hvad angår Wallins företal, ett litet mästerstycke af bitande ironi; mot sjelfva boken, hvars värde Wallin synes hafva öfverskattat, framställer Ödmann flera grundade an- märkningar 8). Hammarsköld, med hvilken, enligt ett bref från Palm- blad, Wallin "kommunicerat", blef uppretad öfver recensio- nen och införde i Stockholmsposten d. 15 Nov.: "Några ord* i afseende på den tillämpade nya Svenska bibelöfversättnin- gen". Han prisade der "den grundlighet och värma", hvar- med Wallin "höjt sin röst för vår gamla bibel", framhöll, att det gamla bibelspråket är "oföränderligt och odödligt, emedan det ej mer är lefvande", samt tillade: 7) Den 21 Okt. säger han sig frukta, att när Hänleinska rec. slutat, skulle Ödmann komma öfver honom med Kohlrausch, "och ovettet mot Wallins företal kunna vi icke trycka". — Men d. 28 s. m , då rec. in- kommit, skrifver han, att kritiken af Wallins företal var" lustig, här och der qvick, och roligt vore det, att få Wallin och Ödmann i lufven på hvarandra".. Dock ber han Hammarsköld att sätta upp sina tankar i saken, så ville han göra tillägg, ty han "brinner af lust att bidraga till nya biblens icke antagande". Den 4 Nov. heter det åter: "Gifve Gud, att dessa gubbar rigtigt ville komma hvarandra i lufven". 8) Uti en rec. i Allm. Journalen (mo 251) kallas Wallins företal "verkligen klassiskt"; men sjelfva boken säges vara "icke ändamålsenlig, om ej öfverflödig". 33 Ljunggren. IV. 
 
 
 
 
 518 LITERATURTIDNINGEN. "Och passar det sig, att religionens höga, oändliga mysterier tolkas med samma tungomål, som våra uträkningar och låga in- tressen, eller att Han, den Gamle af dagar, talar samma nya patois — som Jöns, Nils och Sammel" 9 ). Äfven vännerna i Upsala fingo af honom uppbära före bråelser. Palmblad svarade: "Angående värdet af Ödmannska rec. är du af en med hela veri den stridig tanke. Man är allmänt ense, att de antnärkningar, som Ödmann gjort mot sjelfva boken (företalet oafsedt), äro i hög grad sakrika och mycket qvicka ; detta är odisputabelt . . . Om jag är svag för Ödmann, är du det än mer för Wallin, efter han kåstat sig i dina armar. Och till hvem har redaktionen de största förbindelser ?' Dock nu har Wallin rätt, och hans sak skall försvaras, och det kanske utan att Red:en komprometterar sig . . . Lita på, att dina vänner i Upsala, som väl ibland handla launenhaft och brusquement, äro inga narrar och mesar. Med ett ord! . . . gör intet bruit, utan uppför dig med lugn och dignitet; äfven du skall bli nöjd . . . Tack för dagens bref! Vi hafva smålett öfver din fortfarande inquietude för din nye klient, om hvilken du för en månad sedan ej fälde de bästa omdömen. Wallin tyckes ligga dig mer om hjertat än saken sjelf". ( 12/11Y 1 ). 9 ) Ödmann skref d. 22 Sept. 1815 i ett bref till Wallmark : "Derföre behagade ock H —d, då han i St.-Posten ville exponera ett dåligt trium- virat af Upsala lärare, sammanpara Nils (Biberg), Jöns (Svanberg) och Sammel. Men vi tröstade oss inbördes och skämdes ej för compagniet", 1 ) Äfven Schröder sökte blidka Hammarsköld. Sedan han yttrat sig. om Odmanns kritik, tillade han: "Men då jag vid allt detta ihågkommer det goda, som W allins företal uträttat, och huru många ögon (äfven Bibelkommiteen) det öppnat, är jag innerligt ledsen, att Lit. Tidn., på hvars succurs Wallin, enligt ditt bref, sig förlitat, ej med mera värma, och nit kunnat omfatta en önskan i afseende på vår kyrkobibels helgd, som är alla fromma kristnas" ( 4 /11). — I ett par bref till Schröder framlyser H:s ifver i denna sak. I ett af dem, af d. 7 Nov., fram- håller han, att just emedan Wallin yrkar detsamma, som red:en länge yrkat, är det en skyldighet att understödja honom; eljest skulle det sägas, att de skiftade meningar, blott för att vända sig mot honom, särdeles som de för hans andra skrifter så hårdt anfallit honom. Man skulle icke tro dem, om de här skylde på Ödmann. — I ett an- nat, af d. 13 Nov., meddelade han, att Wallin haft bref från Palmblad och deraf blifvit lugnad; H. fann honom "ganska billig, men brin- 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN. 51 9 Efter åtskilliga öfverläggningar inom redaktionen be- slöt man, att låta Palmblad skrifva en kritik öfver Öd- manns försök till öfversättning af "S:t Matthei Evangelium" och inleda denna med några anmärkningar om bibeltolkning, hvarvid Wallinska företalet skulle prisas. Denna kritik öpp. nar Lit.-Tidningens tredje årgång (1815). Den är skrifven med mycken hofsamhet, men de deri framstälda åsigterna stämma icke med dem, som Ödmann i sin granskning försvarat; härtill kommer, att recensenten åberopar "kvad en aktnings- värd förf. med så mycken ädel vältalighet anför i företalet till Kohlrauschs "Den heliga skrifts läror" 2). Ödmann lät i Wallmarks Journal införa en vidlyftig vederläggning 3 ) och afbröt från denna stund all förbindelse med Fosforisterna. Utom det nyssnämnda, lätt häfda. missförståndet emellan Hammarsköld och redaktörerna, uppstod under årets lopp ännu andra, af hvilka det ena hotade med en fullständig brytning. Hammarsköld hade i tidskriften "Juridisk och Ekono- misk läsning", 4:de häftet, infört en bibliografisk uppsats, söm blifvit vanstäld af tryckfel och förskjutna rader. Enär den blifvit tryckt på Palmbladska boktryckeriet, begärde och erhöll H. rätt, att i Lit. Tid:s bihang n:r 7 få införd en för- vande af nit för saken"; han hade medgifvit, "ja, angifver det till och med i sitt företal", att Kohlrauschska machverket icke vore så förträffligt, men idéen att berätta med biblens egna ord god och efterföljansvärd. 2) Jfr en i "Samlaren" 1883 h. 2 intagen intressant uppsats af Elof Tegnér: "Samuel Ödmann och Nya Skolan". 3) 1815 n:r 50, 54, 56-59. Journalen innehöll redan 1814, n:r 295 och. 300, en i vördnadsfull ton hållen kritik öfver ödmanns öfversättning, hvil- ken kritik af Ödmann besvarades (1815, n:o 13, 15). Äfveii Stockholms- posten (1814, n:r 285-286) innehöll, i liknande ton, en recension, besvarad i n:r 296-297. 
 
 
 
 
 520 LITE RÄT URTIDNINGEN . klaring, uttryckande ett skarpt tadel mot tryckeri och kor- rekturläsare. Men i samma nummer läses ett svar, som börjar med dessa ord: "För att med fördel uppmärksamt beskåda ett mskr:t, förut- sättes — att det skall vara läsligt. Den af hr L. H.... inlemnade uppsatsen var så hieroglyfisk och genom förvirrad insignering så oredig, att det är förvånande om ej flera fel, än de angifna, in- flutit". Hammarsköld blef stött, och i brefvexlingen inträdde ett af brott, som räckte till d. 4 Juli, då Palmblad skref: "Lång tid har förflutit sedan oss emellan veglades bref. Jag kan ej neka, att jag blifvit mycket uppbragt öfver den exempellösa hätskhet, som råder i din uppsats, då du i stället att enkelt rätta felen, antager tonen af en enra0. Dock derom är nog taladt". På Hammarskölds svar genmälte Palmblad: "Jag bryr mig ej om att nånsin disputera med dig, ty, med undantag af två menniskor, är du den af alla, jag känner, som tar minst reson. Jag har hundra gånger sagt dig, att du kunde rätta de fel, som blifvit begångna i din lagbibliografi; men jåg ser ingen orsak, hvarför man skall brista ut som en vildman och vanvettig menniska, då man kan bära sig åt som en förnuftig . .. Du är gan- ska opålitlig i namn årtal, svenska språket o. s. v.". ( 8/7). Sämjan blef emellertid återstäld och räckte till början af September. Då berättade Palmblad, i bref af d. 2 Sept., att Ödmann funnit tidningen en tid bortåt så foglig, emedan Hammarsköld varit hindrad att skrifva i den, och om den- nes recensioner hade han sagt, att de voro ibland högst in- struktiva, men att tonen merändels var för bitter. Äfven Schwerin hade uttalat samma åsigt 4). För egen del tillade Palmblad: 4 ) Schwerin skref d. 13 Maj : "Jag rekommenderar mer varsamhet i yttranden om personer och får tillika förklara, att i annat fall jag upp- hör att vara medintressent". 
 
 
 
 
 LITER ATII RTIDNINGEN. 521 "Dina recensioner öfver dåliga och medelmåttiga böcker hafva det felet, att de äro för subjektiva. Du begynner med en moral- lexa och slutar med råd och varningar och späckar emellan med. hårda expressioner. Liksom i historien och poesien tror jag, att det framställningssätt är det bästa, då läsaren sjelf sättes i tillstånd, att döma öfver sakerna, utan auktoritet af recensenten. Således är det bättre att visa, än att säga, att en bok är dålig. Slutet af Remmers rec. gjorde ett vidrigt intryck på Schwerin 5 ). Du för- klarade dig ledsen på de ändringar, jag gjorde; men de voro blott förkortningar af några citater och utstrykande af litet ovett". Hammarsköld fattade humör öfver denna lera; ty i sitt svar på hans bref skrifver Palmblad: "Min mening var att bedja dig tänka på en mindre skarp färg- blandning, utan att ens ana, att denna lilla erinran skulle så högt reta din fåfänga. Visserligen vet jag, att du, liksom vi alla, har den behöriga egenkärleken ; men att så låta sig hänföras af en passion, dertill trodde jag, att vi begge voro för gamla ... Låtom oss göra, ända på denna dispyt" ( 9/9 ). Men Hammarsköld förklarade sig väl förstå, att man icke längre ville hafva honom till medarbetare i tidningen.. Palmblad replikerade då: "Men när jag för andra gången förklarar mig, är jag dubbelt förvånad, att du fortfar i ditt missförstånd. Ännu en gång säger jag dig: min afsigt har aldrig varit att be dig låta bli att skrifva i L.-T.; jag har aldrig sagt, att hvarken jag eller dina läsare von) missnöjda med dina recensioner faktiskt, men blott med tonen i åt- skilliga af dem ... Upphör att missförstå mig. Om du viste hvad det kostar på mig att ligga i delo med folk, som jag respekterar och håller af, hade du ej gjort mig denna chagrin". ("/9 ). Tre dagar derefter skref Palmblad ånyo till honom. Allt tyckes då vara godt; bref, "åter i den gamla tonen", hade ingått, — och Hammarsköld var åter den samme ni- tiske och outtröttlige granskaren 6). 5 ) Se Lit.-Tid. 1814 (d. 13 Aug.) sp. 495-6. c) Synnerligen karakteristiskt för Hammarsköld är nedanstående• utdrag ur ett bref till Schröder d 17 Nov. Sedan han meddelat, att . 
 
 
 
 
 522 LITER A.TURTIDNINGEN. Hvad angår tidningens innehåll år 1814, så äro de re- censioner, hvilka behandla teologiska, vittra och historiska ämnen talrikast; hvaremot de, som röra matematiska och naturvetenskapliga disciplinerna, liksom förra året, äro svagt representerade. Flera homiletiska arbeten granskas och bland dessa en samling predikningar af Hagberg, den der en gång för sin pre- dikostil af Polyfem så skarpt klandrats, men som nu öppet erkäride "bristerna i sitt forna föreställningssätt" och derföre fick det vitsord, att "ingen enda af dessa predikningar fin- nes, som ej är religiös och sant uppbyggelig". Vid gransk- ning af Lehnbergs predikningar uppvisas svagheterna i den- nes så prisade maner 7 ), mot hvilket först Polyfem (1811) och sedan "Journal för religionslärare" (1813. 2 hft.) inlagt en protest. Bland andra likaledes omnämnda predikosam- lingar påpeka vi dansken Boise t ns "Betraktelser öfver vig- tiga uppträden i det husliga lifvet", enär detta arbete kan anses representera den krassaste yttring af den sedolärande rationalismen 8 ). — Vidare anmäldes andra häftet af Fran- han skulle skrifva en historisk inledning till Jömsvikingasagan, noter till sagan, en nekrolog öfver Adlerstam och redigera sin lärdomshistoria, tillägger han: "Derföre är min afsigt att, sedan jag fulländat recensio- nerna öfver 1) Cervantes noveller, 2) Goldsmiths Romerska historia, 3) Miinschers kyrkohistoria, 4) Lings Eylif, 5) Westeråsupplagan af Ovidii Metamorfoser, 6) Filangieris Legislationsvetenskap, 7) Den Wisbyska kristendomsläroboken, 8) Kronprinsens fälttåg, 9; Wallenbergs Ilias (bara, ej Palmblad vill företaga den!) 10) Törneblads Wallenstein, 11) Oxen- stjernas Milton, och 12) den utkommande Poet. Kalendern, någon tid begära permission för redaktionsarbetet. Dessa granskningar sysselsätta mig väl, kan jag gissa, ända fram till Jul. — P. S. Till de böcker, jag tänkt recensera, höra Lidbecks Memorabilia, Stregnensiska Fruntim- mersbiografierna och 3 delen af Meiners". 7) Se ofvan III s. 124-5. 8) Med anledning af evangeliet 6 Sönd. efter Trinit., om fariséernas rättfärdighet, är predikoämnet: "Huru en hustru skall förbättra sin miss- 
 
 
 
 
 LIT ERATURTIDNINGEN. 523 ..e&ts och Vallins "Profpsalmer", mot hvilka väl gjordes de- taljanmärkningar och deriblan.d många träffande; men total- omdömet gick derpå ut, att häftet innehölle "många ganska goda stycken och några utmärkt förträffliga". Äfven Red- horns psalmer (2 saml.) granskades och lofordades mycket; men ett par anmärkningar synas hafva sårat skalden 9 ). Bland vitterhetsalster framhölls Adlerbeths öfversättning af Horatii "Satirer och Skaldebref". I sex nummer (30 Apr. '20 Maj) hade Journalen högeligen lofordat denna öfversätt- ning, hvilket tyckes retat Palmblad '). Hans egen recension syntes d. 4 Juni, men fastän smärre anmärkningar göras, förklarar han deri, att, "så många förhoppningar än detta berömda namn på titelbladet genast väcker, tillstår rec., att han verkligen funnit dem öfverträffade". — Inom skolan hyste man länge förhoppningar, att i Adlerbeth finna ett nöjda mans sinne". Evangeliet om grandet och bjelken leder till en betraktelse öfver: "Huru mannen i sin husliga krets behåller ett mun- tert sinne". Jesu tal om de falska profeter (8 e. T.) ger anledning till t n predikan om "Huru en ädel flicka bildar sig till en värdig hustru". — I Wallmarks Journal (n:r 221-2) recenserades samma arbete; och der yttrades, att, om Hr B. genomgått alla Söndagsevangelierna, hade han säkert på Sexagesima valt till ämne : "Ett väl inrättadt åkerbruk samt dess inflytande på den husliga sällheten", och på 2 Sönd. efter Påsk: "Några regler för en husfader, som söker förbättra sin boskapsafvel". 9 ) Palmblad skref till Hammarsköld d. 15 Febr.: "Gudi lof, att jag har ingen annan andel i granskningen af Hedborn, än att jag ditsatt karakteristiken i början. Ger han nästa gång ut ett häfte, måste du, Momus, sjelf granska det". 1 ) Han frågade Hammarsköld, om Adlerbeth vore mycket smickrad af det rökverk, som Wallmark med fulla händer strött för honom, i det att denne förklarat öfversättningen "koncisare, naivare och i allt bättre än originalet". ( 6/5 ). W. säger blott, att öfversättningen "icke sällan" Mverträffar originalet i "korthet och energi". — När W. afslutat sin re- cension, skref P. d. 23 Maj : "Gudskelof, att Wallmark nu slutat sitt Encomium". 
 
 
 
 
 524 LITERATURTIDNINGEN. stöd. Men om han än i ett och annat kunde gifva de unge männen rätt, och om än sonen Jakob hade för dem sympa- tier, så såg dock fadren alltför vål deras svagheter, och var alltför försigtig, för att med dem närmare inlåta s; g. Också. skref Palmblad d. 18 Nov.: "Har denna menniskan, på hvil- "ken man slösat det plumpaste loford, gagnat nya skolan en hårsmån? Ilar han gjort oss den ringaste hjelp, hvarken genom sitt literära namn eller sin statsrådliga auktoritet?" Atterbom recenserade Granbergs 1813 utgifna Skalde- stycken. Han framställer denne skald såsom en represen- tant af dessa Sens-tommun-rimmare, som "förnedra konsten, det heligaste menniskan eger, till ett medel att göra sig be- märkta i societeterna". G:s "rimmade prosa" sades dock emel- lanåt hafva "en oratorisk numerus, ett slags klingklang i tak- ten"; men inom en trång synkrets uppfattade han lifvet och dess mångfald. Rec. innehåller mycket träffande, om den än här och der är något hätsk 2). Äfven andra tillökade upplagan af A. G. Silverstolpes Skaldestycken (1814) omnämnes; men enär de nya dikterna befunnos hållna i samma ton och anda, som de äldre, hänvisades till rec. i Fosforos; och det upprepa- des, att om man än icke kunde tillerkänna Silverstolpe skalde- namnet, skänkte honom dock hans medborgerliga dygder "en icke mindre oförgänglig rättighet till aktning och rykte". — Blumauers Aeneis, öfversatt af motståndaren Stjernstolpe, be- handlades välvilligt, och originalet erkändes vara" ganska ro- ligt", ehuru man naturligtvis anmärkte, att det var blott bur- leskt, oaktadt det, "genom en mera stor behandling, kunnat blifva 2 ) Jfr ofvan III. s. 493. — Atterbom skref d. 27 Maj : "Jag un- drar hvad Granberg skall säga om den exekution, som jag låtit ho. nom undergå. 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN. 525 mera fantastiskt komiskt, dess humoristiska partier mera snillrika och ironien mera djupt inträngande". Öfversättaren sades ega "verklig talang för en lätt versifikation, ett ledigt språk, som är komiskt vårdslöst, utan att derföre vara van- vårdadt eller affekteradt burleskt". Eget nog begagnades äfven granskningen af detta arbete till att gifta luft åt de pligtskyldiga katolska sympatierna. Om Blumauer sades näm- ligen, att "den hätskhet, som utbryter mot katolicismen, stäckt vingarne på en friare fantasi och förledt honom till månget förfeladt utfall". Och öfversättaren fick denna förmaning: "Måtte han blott framdeles alldeles lemna satiren mot påfven, kar- dinaler och hela papisteriet, hvaröfver numera ingen seger är att vinna". Slutligen må vi omnämna en recension, på hvilken inom skolan förväntningarne voro högt spända. Atterbom hade nemligen beslutat, att draga sitt "kritiska svärd" mot Sven- ska Akademien; och i April infördes början af en recen- sion öfver tvenne nyutkomna delar af "Svenska Akademi- ens Handlingar" 3). Atterbom började med en förklaring, att domen öfver Akademiens Handlingar redan vore fäld, hvar- för man skulle kunnat inskränka sig till en "kort anmälan af dessa nya delars tillvarelse", derest icke de innefattat "ett arbete, der snillet genombrutit det gamla, af vanan tillhär- dade skalet". Detta arbete var Geijers prisbelönade skrift om "Inbillningsgåfvan" (s. o. s. 261). Om granskningen af denna skrift gäller hvad Palmblad en gång yttrade om At- terbom såsom kritiker: "han skrifver på sina preliminarier, under det han tror sig skrifva på en recension". Recensio« 3 ) År 1813 utkommo femte delarne af såväl l:sta som 2:dra serien. 
 
 
 
 
 526 LITERATURTIDNINGEN. nen börjar dån 23 April och fortsättes i tre nummer, då den afbrytes. I sista numret säger rec:en, att han "blott velat dels med utdrag af det historiska i hr Geijers afhand- ling bibringa våra läsare rigtig synpunkt för dess allmänna innehåll, dels med några tillägg sprida ett klarare ljus öfver ämnen, som med denna skrift och dess egentliga bestäm- melse stå i närmaste frändskap". Men den senare uppgiften synes hafva varit den, som mest intresserat honom. Han redogör nemligen med förkärlek för den bildningens gång, som med nödvändighet fört till romantikens pånyttfödelse, och de ur Geijers skrift meddelade utdragen äro nästan endast sådana, hvilka visa sig bekräfta de moderna teorierna. Vi hafva förut anfört några af de här framstälda satserna 4). Vi vilja endast tillägga, att Atterbom dersammastädes, och det i brinnande hänförelse, talar om Svedenborg, för hvilken fos- foristerna detta år började att svärma; åtminstone gåfvo de nu först offentligen luft åt detta sitt svärmeri 5 ). Det mägtigaste af försöken att "eröfra det högre lifvets förlofvade land" an- stäldes, säger A., af Svedenborg, "en af de största menni- skor, som den otacksamma svenska jorden burit". Han vore nemligen en profet, som bebådade Schelling och romanti- ken. Det heter : "Hans skrifter äro att anse såsom jättestora fragmenter af en enda gudomlig diktning, med hvilken, om den vore utbildad i estetisk form, icke Dantes Divina Comedia, och knappt Novalis' Heinrich v. Ofterdingen (om ock fullbordad) skulle kunna jemföras . Han be- bådade profetiskt den högre vishet, af hvilken menniskoslägtet i 19:de århundradet skulle blifva delaktigt. och såsom en profet har han i syner ) Se ofvan s. 512. not. 2. ') Atterbom framhåller \honom i sin uppsats om Ehrensvärd; Palm- blad i artikeln om nya filosofien, i Lit.-Tid. s. 450; Hammarsköld i anm. till Plotinos, i Fosforos s. 293, samt i Lit. Tid. s. 516. 4 
 
 
 
 
 LITERATURTIDNINGEN. 527 och sinnrika hieroglyfer lemnat åt efterverldens rättfärdighet en lära, som han med skäl kunde anse vara honom uppenbarad ofvanifrån" 6 ). Med det nummer, hvari dessa ord läsas, af brytos recen- sionen (d. 14 Maj). Den 27 Maj skrifver Atterbom till Hammarsköld: "Med det första inkommer min recension öfver Gefion och så fullbordar jag den öfver Svenska Akademien, som blir mycket lång. Sedan hänger jag mitt kritiska svärd på väggen". Och i Juni heter det: "Så snart Fosforos sett dagsljuset, skall jag med möjligaste omhugsan- och grundlighet fullända min recension öfver Sv. Akade- mien. Man skall förarga de abderiter åtminstone". Men abderiterna fin go långt anstånd; ty fortsättningen kom först efter nära halftannat år. Liksom förra året utkom äfven detta år en teaterpjes med anspelningar på den literära striden; men denna gång kom den från Upsala, och var rigtad mot Wallmarks "Han- den". Den bar titeln Tantes svaga sida, lustspel i tre ak- ter; men som .den var mycket underhaltig, skyndade man, 6 ) I en not förklarar han, att, om han utskrikes som Svedenborgare, kan han trösta sig dermed, att de verkliga Svedenborgarne icke skola medgifva detta, enär de "aldrig förstått den underbare varelse, med hvars namn de smycka sin sekterism". Eget är att se, huru uti det citat, vi i texten anfört, Dante sättes underlägsen Novalis. — Geijer skrifver, om denna granskning, till Adlerbeth d. 3 Maj : "I Literaturtidningen be- finnes en recension af Sv. Akad:s Ilandlingar, der jag (mig till ringa, fromma) förmärkes vara upphöjd på hela akademiens bekostnad. För- modligen befinnes den högst anstötlig, och mig kan den göra ondt, emedan jag dessutom misstänkes för gemenskap med fosforisteriet, ehuruväl svår- ligen någon kan tro mig nog låg att sjelf ge väder till utbasunandet af mitt beröm. Jag vill således be dig, i fall detta ämne möjligen skulle komma på tal ibland dem, det angår, ge den försäkran, att jag ej haft minsta begrepp om denna recensions beskaffenhet, innan den stod i tid- ningen, och att jag är missnöjd med den". Saml. Skr. (1875) VIII. s. 569. 
 
 
 
 
 528 POLEMIK. på Palmblads inrådan, att skarpt recensera den, för att af- skudda sig allt ansvar för denna klena produkt '). Journalen egnade den endast dessa fyra rader, syftande på dess för- menta urspung från Upsalafosforister -na: Tantes svaga sida. Ja, Tante sin svaga sida har; Sitt fel hon aldrig öfvervinner, Förty det är, som hvar en finner, Ett arf ifrån den stackarns far. (n:r 89). Allmänna Journalen sysselsätter sig äfven detta år med lärd och vitter kritik, dessemellan icke sparande på satiriska hänsyftningar, eller utfall mot nya skolan. Liksom föregå- ende år lånades artiklar från tyska journaler 8), och åtskil- liga skarpucldiga dikter förekomma. Den mest bekanta af de sistnämnda är Leopolds "Nya kolonien eller revolutionen i Sångkonsten" (n:r 93). "Slottsparkens näktergalar öfverraskas af ett sällskap ufvar. Den store ufven harangerar publiken och framhåller, att näkter- galens sång passar icke för "vår karlavulna nord", hvars rätta skal- der voro uf och korp, hvarför han råder att fördrifva fuskarflocken, och låta ufvarne få bo och bygga i landet. Ungdomen tycker detta vara förträffligt, helst man häri kunde åberopa sig "På djupa teoriers lära Om konstens högsta lag, effekt, bestämmelse, Och egde — gammalt folk i ära — En smula högre ljus om slika ting, än de". 7 ) Författaren hette J. SweUr. 'gSe K lemming, Sveriges Dram. Lit. II. s. 201. e) I n:r 90 läses en ur ett tyskt blad hemtad anmälan af en, mot romantiken rigtad skrift: "Höchstwichtige Beyträge zur Geschichte der nervesten Literatur in Deutschland", och i n:r 138 och 141 finnes en ar- tikel: "Om en nyligen uppkommen förnäm ton i filosofien; af Kant", rig- tad mot den Schellingska filosofiens anhängare, de der, såsom begåfvade med den intellektuella åskådningen, ansågo sig vara förmer eller förnä- mare, än andra menniskor. 
 
 
 
 
 POLEMIK. 529 Annat klokt folk tyckte nog, att ungdomen hade rätt, men ville dock först höra ett prof på ufvarnes sångkonst. Nu stämde trehundrade ufvar upp en konsert, hvilken kom allt, som menskligt fans, att med fingrarne i öronen taga till flykten. Ufvarnes nya koloni hyllade sin anförare, den store ufven; men "Hvarenda näktergal tog afsked innan kort, Och endast ufvars skrän gaf ryktbarhet åt parken, Tills efter hand igen, man piskade dem bort". Satirens udd är, som man finner, hufvudsakligen rigtad mot göterna, hvilka här, utan vidare, sammanslås med fos- foristerna 9). Otvifvelaktigt innehåller denna dikt många qvicka partier; men dels synes den mer än behöfligt uttänjd, dels förefaller det ock som hade hopförandet af de båda nya poetiska rigtningarne vållat en viss förvirring i satirens till- lämpning 1 ). Stjernstolpes satirer från detta år tyckas oss derföre nästan mera lyckade. Den första, "Apollo och Dafne", skildrar skaldegudens olyckliga kärlek till den honom flyende nymfen. ') Tegnérs bror, Elof Tegnér, var hänryckt öfeer denna dikt. Han skref d. 1 Maj 1814: "En så qvick, så träffande, så alldeles förkrossande satir vet jag mig nästan aldrig förr hafva sett. Förf. kan väl omöjligt vara någon annan än Leopold, som här alldeles öfverträffat sig sjelf". — Men brodren tyckes icke hafva delat denna entusiasm. Åtminstone skrif- ver Elof T. i ett bref af d. 29 s.m.: "Lika obegriplig synes mig din pre- dilektion för den gamla nordiska mytologien och "den nya koloniens" produkter. Är det verkligen möjligt, att en menniska med sundt för- nuft kan, i poetiskt värde, jemföra Eddornas fattiga, råa, förvirrade dikter med den grekiskt-romerska mytologiens rikedom och behag? . . . Sätta Upsalas ufvar i bredd med Stockholms näktergalar ?" — Då Leo- pold sände dikten till Wallmark, yttrade han: "Stor effekt bör ej väntas af den förfallna talang, hvarmed stycket är skrifvet; men någon nyttig verkan torde det väl medföra. Troligtvis skola ufvarne svärma, kanske ock inte. Vi få nu se huru närgångna de bli, och kvad som blir att göra, i fall de demenera sig". På hvem syftar t. ex. benämningen "den store ufven"? Är det Atterbom eller Ling? 
 
 
 
 
 530 POLEMIK. Förgäfves slöses hans talang I ömma canzonetters klang Och mången Sapphisk kärleksvisa; Han sist ej annan utväg ser, An att på silfvertons-maner Sitt eget kära jag beprisa. "Hör", ropar han, "o grymma! hör — Vet, hvarje gång jag lyran rör, Ren vällust jord och himmel röna, En all-kraft uppenbarar sig; Hom& och Ossian mot mig Blott äro stympare, min sköna. All sång igenom mig får kraft, Ej verlden skaldekonsten haft, Om jag ej upptändt snillets låga; Kalendrar, samlingar, med mer, Som rimmarn allmänheten ger, Allt vittnar om min allförmåga". Dafne svarar bland annat : "Du är en stympare, min vän, Och du dig aldrig lyftat än Från dina bröder, kreaturen; Blå-Fogel läs och lär en gång Att uti flygten af en sång Se den gudomliga naturen. Med poesiens poesi Du måste först försonad bli, Förrn du det höga rätt kan fatta; Tro mig, än äro dina rim Som myggors pip, som fiskars stimm, Som Popes och Wielands, kalla, platta. "Och vill du åter blifva gud, Så afiägg dina strålars skrud Och res till våra lärosäten; Blif der student, och tro att snart Ditt snille, med ej hämmad fart, Skall göra dig till högst förmäten. 
 
 
 
 
 POLEMIK. Der skall du bli gudomligt grof, Och dina tryckta snilleprof Snart skola omkring verlden blänka Låt ingen regel fjettra dig, Och framför allt förklara krig Mot hvar och en, som dristar tänka. 531 (n:r 148). Ännu qvickare äro Månbrefven af Stjernstolpe. Den 15 Sept. lästes i Allm. Journalen "Sändebref ifrån en lärd i månen till en lärd på jorden, skickadt med en månsten, vid sista .pl and". Den lärde i månen frågar, om det är skyfall i U sant, att jorden är ett dårhus, att man der reser ärestoder åt vanvettet, kallar grodskri sferers harmoni, och "målar gossens bild med polens stjerna" såsom belöning för hans öfverdåd 2). "Är det sant, att äfven gubbar fattas Utaf månadsraseriets ström, Att de gerna låta sig beskrattas För ett uns af gossarnes beröm" 3). m. m., m. M. Den 19 Sept. lästes Svar på brefvet af d. 15 hujus från den lärde i månen. Deruti förmäles, att Herr Amadeus, stackars gosse, insjuknat i mäsling, och att Polyfemos var på oxmarknaden i Westerås, hvarföre deras dräng, "Bengt Jönszo Trast" 4), aflåtit svaret. Jag är deras dräng. Likväl jag ville, Att min herre om allt stort dem tror; Hvem kan bättre känna deras snille, An just jag, — som putsar deras skor? 2) Breda hade målat Atterboms porträtt. 3) Ödmann ansåg, att dessa rader syftade på honom. 4) Syftar förmodligen på fosforisternas vapendragare, Hammarsköld, och liksom denne ändrat sitt namn Lars till Lorenzo, så har Trast af sitt Jöns gjort ett Jönszo. På dessa månbref anspelar Tegna, då han i "Hammarspiken" säger, att H. fått "en literär korrespondens i månen". 
 
 
 
 
 532 POLEMIK. Ty, ehur man sagt, att en minister Lyser minst i ögat af sin dräng, År det annat med en färsk magister, Som till Pindos kört i fullan fläng. Jag sprang bredvid, när i åkarsläden Stora herrn for dit i brandgul frack Och de andra hasade på meden — Det var jag som skrek: "ur vägen, pack!" Och det gick — det gick som bara katten I qvadrupedantiskt dundersprång, Och harmoniskt ljödo bifallsskratten, Jemte våra bjellror och vår sång; Mycket klappade man ock i händren, Mycket fick ock Rossinante pisk, Och, i den Poetiska K alendren, Märktes dagen med en asterisk. Men, den glädjen blef ej lång; man skulle Rifva en och annan mur, och se'n Jemna, en och annan gammal kulle, Som i vägen stod, och gjorde men; Och det gick med mina stackars herrar, Som när Vestgöten, i vredesmod, Spände för en kyrka sina märrar: Öken gingo väl — men kyrkan stod. Ömsom greto vi och ömsom skälde, Men det ville icke mera gå; Ömsom böner, ömsom eder fälde, Men det ville icke gå ändå. Jofurs örnar tåla inga bommar, Inga hinder för sin fria fart; Skulle Scarabeer, Plattergommar Vilja vara utaf sämre art? Men, det ödes magt, som snillet tvingar Till att göra verser — eller skor, Ack! det klippte ock Blåfogels vingar, Afskar sjelfva Mästerkattens klor ... Mästerkattens, ack! som dock, vid Schelling, Högt besvor det fasliga beslut, Att ej här på jorden smaka välling, Förr'n han klöst Förnuftets öga ut. 
 
 
 
 
 POLEMIK. 533 Grymma öde! — vi, som, högt beskenta, Nyss bestöfiade och utan skägg, Rutigt klädda, broderligt förenta, Svängde våra breda trä-svärds ägg; Vi, som tänkt med flistra och förbistra, Vända hela verlden upp och ned, Slöto med, att låta oss magistra, Det vi kanske bort begynna med. Så står saken. Och jag må bekänna, Att ej detta mycken lust oss ger Till att länge dväljas uti denna sublunariska och trånga sfer. Herre! fins det dårhus uti månan? Säg oss det med aldraförsta post; I vårt bröst den innerliga trånan Manar oss från jordens magra kost. Fins der tryck? och fins der se'n allenast Postfrihet för allt man trycka vill? I en luftballong vi resa genast: Väder ha vi öfvernog dertill — Eller kanske att man dit sig färdar Mer kometiskt, grensle på en qvast, Helsa brodren 111-ånsMn! Jag framhärdar Er tjenstskyldige Bengt Jönszo Trast 5 ). Såsom förut blifvit nämndt, utkom af ros(oros, mot slu- tet af vårterminen 1813, sluthäftet af årgången 1812, och emedan numera Lit. Tid. var i full gång, blef man ense derom, att inskränka 1813 års årgång till ett enda häfte och dermed afsluta utgifvandet af denna tidskrift 6 ). Vid Atterboms återkomst till Upsala höstterminen 1813, skulle detta häfte börja tryckas; "det bör", skref han till Hammar- 5) Ett tredje månbref läses i Journalen 1816 n:o 54. — 1 årgången 1814 n:r 190 finnes ännu en satirisk dikt: "Skilnaden emellan äldre och nyare författare" (från engelskan). 6) Askelöf ansåg, att man icke hade bort påbörja utgifvandet af Lit. Tid., förr än Fosforos varit afslutad. 34 Ljunggren. Iv. 
 
 
 
 
 534 SISTA FOSFORHÄFTET. sköld, "i soliditet öfverträffa alla de föregående" ( 11 4). Man sökte följaktligen få så många, som möjligt, att bidraga till, hvad Palmblad kallade, "Fosforens sista glans" 7 ). Strax ef4ter jul lades häftet under pressen; men .tryckningen afstannade snart. Och så hördes intet vidare om detsamma förr än d. 10 Maj 1814, då Palmblad, på Hammarskölds förfrågan, sva- rade, att förrådet var uttömdt, och för att skaffa nytt for- drades "ett friskare sinne och en kropp, som ej stundligen kämpar med kramp och mångahanda slags plågor"; ty ut- gifvandet, såsom det heter i ett annat hans bref, "beror på produktionen af Atterbornska vers, af Atterbomsk prosa, och denna produktion åter af hans helsa och tid. Du vet derom lika mycket som jag eller A. sjelf, men visst är, att han icke mindre ifrigt, än vi, önskar tillvägabringandet af slika skrifter". ( 13/ 5 ). Den 30 Juni hade tryckningen åter börjat, och d. 15 Juli kunde Palmblad meddela, att Fosforos skulle komma i slutet af följande veckan. "Men dermed äro alla poetiska och prosaiska magasinen uttömda. Jag har till och med måst söka upp en gammal öfversättning ur OdyssUn, emedan Atterbom, som räknat för mycket på sin flödande vena, lemnat tre ark rena i början för vers, och inga vers vilja visa sig". Elfva dagar derefter fick Hammarsköld veta, att Epi- logen skulle då som bäst afslutas, och efter ytterligare en vecka, att den ännu icke var halffärdig, emedan "Atterbom är nu lik Ling och Askelöf, som ej skrifva oftare, än sättar- 7 ) P. skref till H. d. 3 Sept. 1813: "Hedborn bör ansporras, men verldsliga dikter . . . Geijer bör nödvändigt lemna en kontingent". 'Den 27 Sept. meddelade han, att på sista Fosforhäftet arbetades, och att det, enligt planen, skulle innehålla något af alla förbundsbröderna ; men att man nog komme att sakna bidrag af Livijn och Askelöf. 
 
 
 
 
 SISTA FOSFORHÄFTET. 535 gossen begär manuskript." Ändtligen i slutet af Augusti 1814 var häftet färdigt. Det bar titlen "Fosforos 1813" 8). - Utom "Epilogen", till hvilken vi återkomma, lemnade Atterbom fyra dikter till detta häfte. Om hans båda sonet- ter, Pythia och Religion, yttrar Hammarsköld 9), att de äro karakteristiska för hans "egentligen blott känbara poesi", hvilken anklagades för obegriplighet af dem, "som icke förstå, att skaldekonsten är en med ord betecknad musik". — Men orden göra dock kraf på att begripas, hvilket kraf i dessa Atterboms dikter icke alltid blir tillgodosedt. H. finner sjelf en rad i första quatränen af Pythia "nog sökt och skrufvad", ehuru han sedan beskyller dem för okunnighet, hvilka "påstått sig ej fatta meningen" af densamma. Men man kan t. ex. rätt väl känna till, att de orakelspörjande i Delfi ofta visade sin tacksamhet genom skänken af ett konstverk, utan att genast förstå följande yttrande om templet: "Der hoppets frågor svarades, och spåren Af glädjens tack i konstens prakt fördröjdes. Likaså läser man, i sonetten Religion, om verldsanden, att "I stjernors bloss, i rosens nektarskålar Hans bild sig skifta kan, men ej fördela. samt följande tillkrånglade rader : "Är ej din själ det glas, der brutet prålar Den urgrunds ljus, som der sin sjelf het målar?" 8) Journalen hade redan d. 21 April talat om "f. d. Fosforos". — Den 26 Aug. skref Schröder till Hammarsköld: "Det är dock gräsligt att påtänka, det detta häftet är det sista af denna tidskrift ... Hvad sade Wallmark och hans konsorter, då fortsättningen af en skrift ut- kom, som de nyligen i Allm. Journalen utropat för afsomnad". 9) Hammarsköld har i Lit. Tid, recenserat detta Fosforhäfte; gran ningen af hans egna bidrag är dock gjord af Upsalavännerna. 
 
 
 
 
 536 SISTA POSPORH.Ä.FTET. Äfven Den räddade Sköldmön, besjungande Sveriges räddning genom Carl XIII och kronprinsen, är med sin nordisk-mytologiska utstyrsel ett svagt stycke. Deremot är Eolsharpan en stämningsfull dikt, i hvilken det musikaliska gör ett rent poetiskt intryck. Solens dröm är en af Dahlgrens vackraste dikter från denna tid; man röjer i den en skymt af hans i utveckling stadda egendomlighet. Sonden har lemnat en Glossa, benämnd Skalden och hans sköna, skrifven efter mönstret af Atterboms förut omtalade, men underlägsen sin förebild. Dess tema är hämtadt ur Atterboms "Sommaraftonen". A fzelius har låtit införa en erotisk dikt, "Framtiden, eklog till Hulda" i), hvil- ken onekligen röjer både känsla och fantasi, men är uttänjd i framställningen samt något oklar i anläggningen, utan att dock vara det i den löjeväckande grad, som Hammarsköld i sin orig- tiga och skefva redogörelse för innehållet låter påskina. Palmblad hade uppsökt och infört en, höstterminen 1809 i Aurora belönad, Söderköpingslegend, Helga Ragnhild, som, trots de grannlåter, Atterbom i Auroraförbundet slösade på den, både genom sin affekterade ton och sin bristande mo- tivering närmar sig gränsen af det löjliga. Hammarsköld anmärker om den, att skalden tyckes icke sjelf tro på det mirakel, han berättar, hvarigenom legendens effekt blifvit för- störd; men har legenden det absurda innehåll, som dikten angifver, kan man näppeligen undra öfver bristen på tro 2). 1) Afzelius, som 1813 tagit pastoralexamen, blef i början af 1814 förlofvad med fröken Sofi Ramsay, som 1815 blef hans hustru. 2) Två fromma systrar, nunnorna skön Ragnhild och liten Elisif, förirra sig midsommarsdagen under vandring på det fjell, som beherskar Söderköping, och der Ramunder, än kallad "jättekongen", än"bergakongen", än "trollet" och än "kämpen", har sitt slott. Under kringirrandet nå de detta slott. Ragnhild lyssnar ej till systerns varningar, utan förklarar, att om det 
 
 
 
 
 SISTA FOSFORHÄFTET. 537 Palmblads ofvan omtalta fyllnads-stycke är en öfversättning af Odysseens. 9:de Rhapsodi, "Odysseus bland Kykloperna". L(undblad) har bidragit med en Canzone efter Petrarka. Den poetiska afdelningen af detta häfte motsvarade sålunda föga de derom föregående år hysta förhoppningar. Hammarsköld lemnade till samma häfte tre vidlyftiga bidrag, upptagande mer än hälften af häftets sidotal. Men, om man undantager "Nekrologen öfver Höjer", äro de icke just sådana, som locka läsare. Det ena är en bibliogra- fisk uppsats, det andra är en öfversättning af de delar ur den neoplatonska filosofen Plotinos' Enneader, de der be- handla det sköna. Öfversättningen är beledsagad af inled- ning och talrika noter. Hvad som i icke ringa mån bidrog att göra Plotinos så fängslande för romantikerna, var san- nolikt det mystiskt aningsfulla dunkel, som hvilar öfver hans filosoferande, och hvilket härleder sig deraf, att han på samma gång fasthöll vid antikens verldsåskådning och icke kunde än kostade hennes rödaste blod, måste hon gå dit in. Inkommen, fästes hon af bergakungen till brud; men slutligen blir hon ängslig och rör med korsets spets mot gråstensväggen, hvarvid denna öppnar sig, och hon kommer ut. Hon har då sju nätter sofvit hos trollet och skall derföre brännas å bål, men lågorna skada henne icke, och en engel för till himlen denna "försonarens frälsta brud". På torget springa upp två källådror, hvilka hota att sätta hela staden under vatten; men liten Elisif, "den rena ungermö . . . gjuter ner två droppar ur späda barmens snö", och vattnet drager sig tillbaka ned i jorden, lemnande efter sig två helso- källor. — Atterbom yttrade i Aurora om denna dikt bland annat: "Våra fäders fromma tro är på det ljufvaste förhärligad, uppenbarad här i ett qvinligt helgon genom själens harmoni och en stilla, men obrytelig karakterskraft. Den religiösa illusionen är drifven till det högsta, och den nordiskt klädda orientalism, som gör all sann romantik så förtrol- lande, sprider äfven här sin heliga halfdag och sin glödande färgskugg- ning". (Köttiger s. o. s. 495). 
 
 
 
 
 538 SISTA FOSFORHÄFTET. frigöra sig från inflytandet af kristendomen 3). Härtill kom att hos Plotinos har det sköna samma höga rang som hos Schel- ling. Hos båda är det sköna den allmänna formprincipen för den gestalt, som det högsta goda (den absoluta iden) gifver den gestaltlösa, motspänstiga materien; och konsten är icke inskränkt till att efterhärma naturen, utan tränger sjelf fram till de begrepp, efter hvilka naturen skapat, och gestaltar så fullkomligare, än naturen, emedan konsten kan undvika de skönhetsbrister, som i naturprodukten lätt kunna blifva en följd af materiens motstånd 4 ). Hammarskölds uppsats är icke kritisk, utan andas idel beundran; dock försummar han icke att göra uppmärksam på vissa öfverensstämmelser emel- lan Plotinos och Svedenborg; ja han finner Svedenborgia- nismen förebildad i alla väsentliga former af den äldre filo- sofien och hoppas att den "skall vidare förklaras och ut- vecklas i alla kommande". (s. 293). Fosforos afslutas med tvenne bidrag af Atterbom, hvilka båda stå i nära sammanhang med hvarandra: afhandlingen "C. Å. Ehrensvärds lära om skönhet och konst, visad i sina grunddrag" samt skaldestycket Epilog. Af handlingen är den första, som sysselsatt sig med den originelle och snillrike konstfilosofen. Den unge Atterbom fann, att hos Ehren- svärd, liksom hos Swedenborg, Bellman och Thorild, verkat, 3 ) Plotinos var född år 205 efter Kristus. — Hvad som icke minst vållar dunkelheten hos honom är hans vana att begagna samma ord i olika betydelser. ') Man kan dock hos Plotinos äfven finna yttranden, enligt hvilka det konstsköna står lägre, än de verkliga tingens skönhet, och hvilka påverkats af Platos uppfattning, att konsten är naturefterhärmning. — Beträffande förvandtskapen med Schelling framhåller en nyare estetiker, att det gifves en parallelism emellan den antika och moderna filosofien, så att den Alexandrinska mysticismen motsvaras af Schellings filosofi. (Max Schasler Kritische Geschichte der lEsthetik I. s. 231). 
 
 
 
 
 SISTA FOSFORHÄFTET. 539 "under olika skepnader, en gudomlig ide, som till någon del icke för dem sjelfva varit klar, och hvars innehåll äfven så litet stod i gemenskap med andan af deras samtid, som dess oändliga syftning kunde fattas af blott på förgängliga ting rigtade sinnen". Det var samma gudomliga ide, som nu stod så klar för romantikerna; och in uti den, för öfrigt väl gjorda, systematiska redogörelsen för Ehrensvärds konst- filosofiska åsigter faller då och då en stråle från denna gu- domliga ide, ehuru Atterbom förklarar, att han "icke vågat någon tillsats, hvars behörighet ej kan bevisas af ställen i Ehrensvärds skrifter" 5 ). , Till denna redogörelse fogar Atter- bom anmärkningar, vidlyftigare än sjelfva afhandlingen. I dem framställer han inkast mot författarens ensidiga förkärlek för antiken, och han framhåller på flera ställen, att kon- sten haft sin första blomstringsålder i antiken, sin andra under medeltiden och står nu vid ingången af sin *tredje, "hvars morgon betecknas af Novalis och Fouque", och hvil- ken åsyftar, "att sammansmälta den romantiska periodens musikaliska - idealism med den antikas plastiskt consistenta sinlighet i formerna" 6 ). Vore, säger han, såsom Ehren- svärd synes hafva trott, konstens högsta möjliga hunnet med grekernas plastiska konst, såge det mörkt ut för Europas 5) 5. 363 not. 2. försvarar sig • Atterbom uttryckligen mot den inga- lunda ogrundade förmodan, att han underlagt Ehrensvärd någon för denne främmande tanke ; men försvaret visar bäst, att saken är sjuk; och den läsare, som jernför Atterboms framställning med Ehrensvärds, skall — för att taga ett exempel — icke hos Ehrensvärd finna den upp- fattning af naturen, att hon "är Guds försinligade sjelfuppenbarelse". 6) Se sid. 365-6. — S. 372 heter det: "Konsten har, liksom mensk- ligheten, genomlupit tvenne universa, och är nu inbegripen i morgon- skymningen af ett nytt". 
 
 
 
 
 540 SISTA FOSFORHÄFTET. konst; men romantiken utbildade måleri. och musik till samma höjd som grekerna skulpturen. "Raphael har löst måleriets och i allmänhet den kristna kon- stens problem, en gudomlig spiritualitet: gestalten är der icke själens kropp, utan den är själen sjelf i en genomskinlig slöja. Och liksom skulpturen ej frambragt ett skönare verk, än Niobes grupp (!), der det ädlaste naturväsende på det mest rörande vis dignar under en fysisk öfvermagt länkad af Nemesis' arm: så har måleriet ej skildrat något högre, än Guds Moder, den eviga himlajungfrun, som med sitt barn, ur hvars oskuldsögon blickar en öfvernaturlig glans, uttrycker hela kristendomens innehåll. Grekerna kände, att under stjernorna ingenting heligare finnes, än en moders kärlek; men kri- stendomen satte den äfven ofvan stjernorna; i en lära, der hvar och en måste varda barn för att inkomma i Fadrens rike, är den mo- derliga kärleken det enda förmedlande bandet mellan himlen och jorden, och har rättvist det närmaste sätet intill Guds tron 7 ). Ehrensvärd förstod ej denna ideella förädling af konsten, emedan han såg den från en mera naturalistisk än religiös ståndpunkt, oak- tadt det sköna var för honom, liksom för oss, det Högsta väsendets symbol. Under denna epok (hvilken vi, som bekant är, kalla den romantiska) fortfor konsten att hufvudsakligt i södern af Europa fira sitt flödande ungdomslif. • . Men . . . äfven denna tiden är förbi, var det långt innan Ehrensvärd föddes: och det bevittnar hans stora sinne, att han älskade dess kompositioner, ehuru hans system ej tillät honom att beundra dem. . . . Det må ändtligen vara nog kla- gadt öfver det närmast förflutna eländet: det är tid att skåda framåt med förtröstan. Vi påstå, hvad Ehrensvärd ej kunde förmoda, att Nordens period af öfverlägsen kultur nu är kommen. Vi nyttja här namnet enligt hans egen definition, och inbegripa Tyskland derunder ; med så mycket större skäl dessutom, som en med tyskarne gemensam folkstam bebor den egentliga norden. Ett tredje univer- sum för konsten är nu i sin daning: och då föreningen af religion, filosofi och poesi utgör dess grundkarakter, med hvad namn må vi beteckna det, om ej med Theosofiens? . .. Det är nordens magnet, 7 ) I Epilogen heter det: "Med Gudasonen vid sitt sköte, strålar Guds moders oförgängliga behag. I hennes blick sig himlens kärlek målar, En morgon gryr i hvarje anletsdrag. Ack! bor en moder ej i stjerneringen, Hvad vore Gud och menniskan och tingen ?" 
 
 
 
 
 SISTA FOSFORHÄFTET. 541 som utvisat den nya kosan till det förlorade paradiset; det är nor- dens barm, som alstrat en vishet och en skaldesång, hvilka i cen- tralkraft och ideel omfattning öfverträffa alla föregående former af vetande och skaldskap. Möjligheten af denna skapelse bebådas med tydliga drag i nordens äldsta gudalära, som af alla kända national- mytologier, utom den Indiska, är den mest religiösa och spekula- tiva; den är mera en mytisk religionsfilosofi, än en förgudad na- tur-symbolik. . .. Ännu är den nya verlden icke utbildad, och sekler torde behöfvas dertill: men lågan af ett högre lif än både barn- domens sinlighet (Hellenismen) och ungdomens tro (katolska kristi- anismen), synes uppflamma i dess till någon del ur de föregående Uni- versa (särdeles ur det sista) samlade elementer. Denna lifslåga är: mandomens insigt. Det är troligt att denna låga, genom hvil- ken konsternas drottning, poesien, redan förrättat underverk, snart skall fatta äfven måleriet och musiken, hvilken i senare tider bör- jat vanslägtas från sin fordna djuphet och enkla härlighet. Skulp- turen har svårast att bibehålla sin sjelfständighet utan mytologi, och vi frukta att den hädanefter oupphörligt måste hjelpa sig fram genom härmningar. För de andra konsterna behöfs blott åskådnin- gen af Försynen i historien och återvaknandet af en själ i naturen. Spiritualitet och kroppslighet skola förenas af den nya konsten i en högre potens, som skildrar det eviga bandet af begge. (s. 375-7). På annat ställe säger Atterbom, att jemväl aningen och tron äro för oss heliga; "men icke såsom principer för kun.- skap om den öfversinliga verlden, utan derföre, att de inne- hålla en sådan princip i sitt dunkla sköte" (s. 369). Denna princip är det Schelling dragit fram ur dunklet, och der- före förebrår Atterbom Jacobi, Fries, Köppen m. fl., att de "i religionens och filosofiens namn fäkta mot den man, som först med fullkomlig klarhet uppstält konstruktionen och sambandet af begge"; ja med förundran och smärta vänder han sig mot sjelfva Fredrik Schlegel, som sällat sig till subjektiyitetspartiet och "söker hindra den lugna utveck- lingen af det frö, som Schelling nedlagt i sitt tidehvarf till uppblomstring af en bättre mensklighet" 8). 8 ) 5. 366-7. — Här förekommer ock ett utfall mot Journalen och de filosofiska artiklar, hvilka den ur tyska tidskrifter brukade meddela. 
 
 
 
 
 542 SISTA ll'OSFORTIÄFTET På denna af handling följde. Epilogen. Hammarsköld prisar Atterbom, som i denna afskedets högtidliga stund icke skänkt en tanke åt "de hinder, som mött honom, de små- sinnen, som kastat stenar i hans stråt" och han förklarar Epilogen ega "lika poetisk djuphet och kraft" som Prologen, men en vemodigare grundton. Otvifvelaktigt har den samma musikaliska behag som prologen, men står öfver denna der- uti, att de af rimnöd framkallade, oegentliga uttrycken och de dunkla, svårfattliga bilderna äro här mycket färre. Dess innehåll är ett poesiens förhärligande, hvarvid största ut- rymmet upptages af de, i artikeln om Ehrensvärd omordade, trenne konstens blomstringsåldrar, eller "Universa". De fram- ställas under bilden af tre tempel. Om det antika templet heter det: "En pelarkrans, af parisk marmor skuren, Det förstas runda, ljusa hvälfning bär" 9 ). Det andra har formen af en götisk kyrka; och det tredje står under byggnad i norden, d. ä. i Tyskland och Skandi- navien. Det bygges i korsform, och en Valkyria af Asyniors slägt leder byggnadsarbetet, SQM åfser att förena egendom- ligheterna hos de begge andra. "Än blicken vill vid andra templet dröja, Än vid det förstas myrtenrika vall: Och stundom fiker den, sin barndom trogen, Till fostermodren långt i östanskogen. 9 ) Man förestälde sig temligen allmänt denna tid, att den runda formen var typisk för det antika templet. Ännu på slutet af 1830-talet finner man denna uppfattning hos Almquist. I allmänhet voro under seklets första decennier de konsthistoriska insigterna icke synnerligen grund- liga. I den nyssnämnda uppsatsen öfver Ehrensvärd berättar Atterbom, att "mängden af törn, deras åt himlen sträfvande spetsar m. in. ut- märkte redan de hedniska riddärborgarne". 
 
 
 
 
 SISTA FOSFORFIÄFTET. 543 Den Gamla forskar än det evigt Ena Ir palmens hydda der, på lotosblad. Amreetas dryck, den glänsande, den rena, Är hennes fromma sinnes ungdomsbad. Hon känner tidens äldsta språk allena, Med hennes häfder börjar årens rad. En gång hon sände dottren upp till norden, Och dottren kom ej mer till fosterjorden. Vid Sköldmöns sida rådslå hennes svenner Om tempelbyggnaden, med enig håg. Enhvar mångdubblad är i sina vänner, Enhvar dem andra tyder, hvad han såg. En A sa-dundrarns gördel om sig spänner, Och sjunger om Valkyrians segertåg; En annan ömma strömkarlsljud sig lärde, Och lifvets hemlighet och vårens värde. Ty själens språk ej talar genom luren, Fast ej det skyr de blanka vapens bång: Ej i hirdstufvan blott, i jungfruburen Qvad skalden äfven sin G udrunasång. — Så reser sig den höga spegelmuren, Dess delar fogas af melodiskt tvång; På fjellen grundad, skall den solen hinna, Och nordens söner sista målet vinna". Någon redig föreställning om detta tempel ar man dock icke. Det är ju heller icke färdigt. Dikten slutar med detta omdöme om Fosforos: "Så, innan morgonen begynner, skrider En ensam stjerna fram ur nattens flor; Matt är det första skimmer, som hon sprider, Och knappt man henne dagens härold tror: Men snart förvandla sig de snabba tider, Hon helsas gladt af tusen rösters chor ; I flammans haf sig skuggorna förlora, Och morgonstjernan flyr för Aurora" Härtill foga vi ett uttalande ur Lit. Tid:s anmälan. Sedan det förklarats, att Fosforos "frambragt oberäk- 
 
 
 
 
 544 ID1JNA neliga verkningar" samt dessa angifvits, slutar anmälan med följande ord: "Det myckna bristfälliga, som vidlåder denna tidskrift, så till plan som utförande (särdeles i den prosaiska delen), är lätt blottadt för kännarens blick; det är lätt insedt af den verklige filosofen och konstdomaren, huru ofta de unga författarne måst betala lärpennin- gar, och att de uppfostrat sig sjelfve parallelt med sina läsare. Men att en skön epok för Sveriges literatur kommer att från Fosforos datera sin begynnelse, det inser han äfven; och det skall framtiden, dit dagens personliga tvister och småaktiga förhållanden ej hinna, bevisa med obestridd klarhet". I Juli månad utkom femte häftet af Nuna. Der läsas Tegnérs Nore samt trenne dikter af Geijer. Den första af dessa, Gjukungarnes fall, liknar Hammarsköld träffande vid ett af Durers träsnitt; det har nemligen af den gamla, träsnittsstilen dess hårda, kantiga, men kraftiga kon- turer, och ger med enkla medel en åskådlig bild, hvilken man med mera undran, än deltagande betraktar. Dikten är skrifven på Ottave Rime, liksom ock den åt Carl Johan eg- nade Skål, hvars första strof är en bland de vackraste, Geijer skrifvit : "Jag vet ett land, der himlen omkring fjellen Sig svänger präktig, djerf och underbar. , Der tusen stjernor gnistra uti qvällen, Och högst står, trofast, nordens stjerna klar. Der granens hår och björkens kransa tjällen — Från bergen brusar floden stark och snar. Der såg jag himlen först, såg hafvet, jorden, Och jag vill lefva och vill dö i norden". Geijers tredje sång, Den 3 Juni 1814, firar Carl Johans intåg i Stockholm efter hemkomsten från kriget. Äfven denna är en dikt af icke ringa skönhet, men vackrast äro kanske de tre härliga slutstroferna, i hvilka skalden, som detta år genom sin faders frånfälle gjort en smärtsam förlust, gif- 
 
 
 
 
 IDIINA 545 ver luft åt de i hans inre kämpande känslorna, dock låtande sorgen öfver den egna smärtan vika för den af tidshändel- serna stegrade fosterlandskärleken. Ännu en dikt förekommer i detta häfte, och den af Jacob Adlerbeth. Den heter "Sång för svenskar, i anled- ning af slagen vid Leipzig 1813", och är hans enda tryckta dikt. Hammarsköld skrifver till Livijn, att A. uppträdt som skald "med en liten sång, som väl icke utmärkes af mycken poesi; men för hvilken man dock måste hafva aktning, eme- dan den utmärker det mest brinnande patriotiska lif"; detta är också allt, som om den kan sägas. De prosaiska bidragen äro: tre antiqvariska uppsatser af Tholander; en v af Sjöborg afgifven officiel rapport "om de i Danmark och Sve-fige vidtagna åtgärder till antiqvi- teters upptäckande, vård och bibehållande", (i hvilken rap- port Hammarsköld påpekade flera grofva misstag); en af Rääf i sitt slag god afhandling, om sättet att uppsöka och vårda fornlemningar; en uppsats på två sidor om gymna- stik, Lings enda bidrag till Iduna ; samt en hätsk recen- sion af Hammarsköld öfver en broschyr af Riihs, hvilken sökt försvara åsigten om den isländska poesiens ursprung ur den anglosachsiska, en åsigt, som väckte stor harm hos de nordiska fornforskarne 1 ). 1 ) Jfr Biogr. Lex. XIII. s. 244, der dock ett starkt klander uttalas öfver H:s kritiska uppsats. Hammarsköld hade först sökt få den upptagen i Leipziger Lit. Zeitung, men der hade redan 1813 (n:o 287-8) en kri- tik varit införd. — Nyerup skref d. 3 Aug. till H.: "Rolls har faaet sin Text hest, som han fortjener, og det er mig kjnrt at Bradrene Grim ikke staae forladte paa Valpladsen". -- Geijer sände d. 22 April 1814 Adlerbeth, som hade "ett godt öga" till Riihs, Jenaische Lit. Zeitung, 1813, i hvilken Riihs' Edda var recenserad, samt upplyste derom, att denna tidning, liksom Leipziger Zeitung och Heidelberger Jahrbiicber, öfverens- 
 
 
 
 
 546 POETISK KALENDER. Uppsatser och poem, sådana som flertalet af dessa, bidrogo att göra tidskriften populär, och det väckta intresset för de fosterländska minnena inverkade ytterligare lifvande på den af tidsförhållandena föranledda stegringen af nationalkänslan. Som vanligt utkom vid årets slut Poetisk .Kalender för nästföljande år. Redan 1813 hade man påtänkt att gifva kalendern ökadt anseende genom att förmå några af de äldre literatörerna att lemna bidrag 2). Och äfven nu röjdes samma afsigt. Oxenstjerna, Franzén och Wallin skulle tillspörjas; men osäkert är om så skedde 3). I slutet af Oktober med- delade Palmblad: "inga vers finnas ännu i huset"; men si. November grep Atterbom tag i sin lyra, och snart var ock behofvet fyldt. Bland hans lemnade bidrag sätta vi främst .Fjäriln, en naturbild i blommornas stil, sinnrik, fantasiftill \och klar; fåfängt skulle man här söka något af det tvungna och förkonstlade, som så ofta stör intrycket i hans dikter. Dernäst framhålla vi de af en stilla resignation färgade vemods- fulla tre sonnetter, som han sammanfattat under benämnin- gen Sjukbetraktelser, och bland dem företrädesvis den andra. I romansen Sjöqvinnan, der tärnan vill locka ynglingen till sig för att med henne dela "vattnets gömda nöje", är det musi- stämde deri, att Riihs "kläckt fram" ett uselt arbete. Sand. Skr., (1875) VIII. s. 568. 2) Palmblad skref och frågade Hammarsköld, om Wallin kunde på- räknas samt om Oxenstjerna var så penningekär, som Hammarsköld påstått, tilläggande: "Gerna ville vi ge några rdr äfven för hans tillfällighets- vers". ( 9/, 0). 3) Den 7 Okt. 1814 skrifver Palmblad : "Wallin och Silverstolpe (berättar Ziedner) skola nu uppenbart förklarat sig för nya skolan ... Om Måndag skrifves till Franzén. Fråga Hedborn ... om det går an att sondera Wallin i slik afsigt och i detta fall göra det. Vi ha till och med tänkt anlita den höggreflige poeten". Men d. 25 Okt. skrifver han: "Atterbom skulle skrifva till Franzn, men som hans bref inne- håller en liten bok, blef det ej färdigt". 
 
 
 
 
 POETISK KALENDER. 547 kaliska stämningselementet tilltalande; men naivitet felas. Den nya Blondel är en omdiktning af Goethes Der neue Amadis, och hvarföre namnet Blondel blifvit valdi, då intet erinrar om den gamle trubaduren af samma namn, är svårt att veta. Vidare finner man här Sångens Ö, en öfversätt- ning af Atterboms äldre, tyska poem i Fosforos, samt den, på grund af sin melodi, allbekanta Lejonriddarne, skriften till en skål för svenska armeen, vid en fest i Upsala d. 27 Febr. 1814. I denna sistnämnda har skalden råkat in på ett område, der han aldrig varit hemmastadd, och gör der- före konvulsiva ansträngningar för att synas vara det 4 ). Geijer offentliggjorde här Den lilla kolargossen, ett bland hans mästerligaste stycken, hvari han ypperligt målar den lilles skiftande stämningar från det han, glad och modig, lemnar hemmet, för att bära mat och dryck till far vid mi- lan, och ända till dess han, nattetid genom den mörka sko- gen, der trollen tassa och rassla, hinner fram och, med klap- pande hjerta, faller ner bredvid fadren, som lugnar honom med orden: "Den rätt kan läsa sitt Fader vår Han rädes hvarken fan eller trollen". Intressant är en jemförelse emellan denna dikt och At- terboms nyssnämnda "Sjöqvinnan". I den senare äro vi midt 4 ) Den har sedan blifvit omarbetad, då Atterbom bland annat af- lägsnat en osmaklighet i näst sista strofen, der det hette om Valkyrian : "När hon omarmar Thor, Han sig fördubblad tror Och hans hammare rädes ej Gudarnes fall". Nu läses: "Hon der omarmar Thor; Han hennes eder tror ; Ej han rädes för Gudänes afton och fall". 
 
 
 
 
 548 POETISK KAMIDElt. uppe uti romantikens underverld; här deremot stå vi verklig- heten närmare, och det lemnas oklart, om trollen verkligen finnas eller äro ett foster af gossens uppjagade fantasi. Obe- gripligt är, att Hammarsköld kunnat påstå, att stycket "icke har någon rigtig upplösning". Dessutom har Geijer låtit här införa sin lilla ypperliga poetiska karaktersbild, Shake speare, och tre andra dikter, Uppvaknandet, Förändring och den erotiska Längtan, hvar för sig intagande, om än icke i samma grad som de två förstnämnda. Ett i sitt slag märkligt stycke är Elgströms Romeo i Julias graf. Motivet är hemtadt ur Shakspeares tragedi, 5:te aktens tredje scens första hälft, och dikten är i dialogens behandling fullkomligt originel. Ursprungligen skrifven på prosa, belönades den i. Aurora vårterminen 1808 och kallades då "ett foster af en ryslig och hemsk inbillning, som öfver- träffade deri sjelfva sitt urmönster", samt får senare det vitsord af Atterbom, att vara gjord "med snille, med flammande eld, med ymniga tillägg af egen upp- finning, men visserligen ofta jemväl med .öfverdrifter i känslospäfi- ning och utfarter i ett patos, här och der falskt, någongång feber- aktigt intill svulst". Atterbom, på hvars inrådan den versifierades, har efter skaldens död öfverarbetat densamma 5). I sin nuvarande form har den mindre af det feberaktiga och svulstiga; och en kraftig, dessemellan sinligt glödande fantasi rycker läsaren med sig. Hedborn har bidragit med en vemodig, rätt vacker dikt, Svanesång, som väl närmast får betraktas som en alle- 5 ) Böttiger s. o. s. 366-68 meddelar två utdrag af prosabearbet- ningen, hvilka visa, att versifleringen varit en fullständig omarbetning och att dikten ursprungligen äfven omfattat Julias uppvaknande och död, medan den nu slutar med Borneos död. Icke utan skäl finner Böt - tiger i detta fragment en viss likhet med Almquists stil. 
 
 
 
 
 POETISK KALENDER. 549 gori 6), och Sonden med en sonett och en glossa, båda mindre betydande. I sin lätt flytande, bildrika stil skref Dahlgren tvenne vidlyftiga romantiskt allegoriska dikter, Morgon och afton samt Konungsbarnet, af hvilka den sista hör till de svårutgrundliga, trots Hammarskölds upplysning, att den "innehåller en lycklig teckning af menniskolifvet". Lundblad representeras af tvenne från Petrarca öfversatta sonetter, samt tvenne af hans egen hand, och dessa senare mycket svaga. Schwerin har lemnat en öfversatt scen ur Goethes Tasso. En nyuppträdande skald var Johan Börjesson, student i Upsala, som s: å. vunnit högsta priset i Göteborgs Wit- terhetssamhälle för dikten "Afrodite". Af honom läsas här trenne dikter: Flickans stämma, som äfven Hammarsköld säger vara "afterromantisk", Längtan, hypersentimental och konstlad, samt Göken, stämningsfull och originel, den bästa af dessa. Detta år gjorde de poetiska damerna sitt inträde i Ka- lendren, med grefvinnan d'Albedyhll i spetsen. Hon inlem- nade tre stycken i äkta romantisk tonart. Det ena, Systrarna, är en allegorisk dikt, i hvilken de \ båda samtalande sy- strarna, Edla och Hilda, äro allegorier af musik och dikt. Af de båda andra är Stormen på hafsstranden hållet i nor- disk ton, och Till sångmön i fosforisk. Såsom prof meddela vi en strof ur den senare : 6) I ett bref, skrifvet i November 1814 från Atterbom till Hedborn, säges, att Geijer gjort anmärkning mot de föga passande antikt-mytiska namnen i "Svanesången", såsom Nymphea, Kypris; men för öfrigt varit förtjust i stycket, samt sagt, att det vore uttryck för en stor och helig ande, hvarjemte han funnit versmåttet "hänförande". Atterbom tillade, att Kalendren 1815 "kommer icke att skämmas för sig. Den kommer åtminstone att öfverträffa Kalendren af 1813". Ljunggren. IV. 35 
 
 
 
 
 550 POETISK KALENDER. "Kom, du lifvets engel! Med din liljestängel Stäm min luta i din egen ton! Låt mig med dig följa På den blåa bölja, Der da upprest har din silfvertron. Vindarna, som susa, Våta speglen krusa; Nymfer flyta dit i legion: Lekar,' löjen skalkas, Amoriner nalkas För att kyssa dig på purpurskon". I föregående strof har hon rättroget försäkrat, att sång- mön moderligt helsar och frälsar "Den, som henne blott i verlden ser". En annan skaldinna, H. R. bringar grefvin- nan sin beundrande hyllning i sonetten Gefion, deri den beundrade liknas vid den visa gudamodren Frigga. En tredje dam, som kallar sig Sophie, sjunger i en Serenad om de sälla midnattsstunder, hon upplefvat med den älskade, hvil- ken hon frågar: "Saknar du ibland min sång?" — En herr Z. svarar Sophie uti en Sonett, försäkrande: "Din sång af midnatt gjorde dager". Men hans egen sång hör icke till dem, som "saknas", och äfven Hammarsköld kallar den misslyckad, samt påpekar att slutet är en stöld från. Hedborn. Ännu en dålig sonett är införd; den har till författare en ny signatur —u—. Oaktadt denna kalender innehåller flera ypperliga dik- ter, gifva dock dessa många sonetter och allegorier en viss tröttande enformighet åt det hela; och Schwerin hade rätt, då han till Palmblad skref: "Jag finner poesien i kalendren något monoton, och den prosaiska händelsen vidunderlig" ( 27/ 1 15). "Den prosaiska händelsen" var en novell af Tieck, 
 
 
 
 
 POETISK KALENDER. 551 _Kärlek och Trolldom, öfversatt af Palmblad. Den gaf äfven Hammarsköld anledning att uttala den förhoppning, "att de sköna läsarinnor, hvilkas nerver detta år blifvit nog våldsamt spända, i ett följande skola fägna sig åt ett mera välgörande val". 
 
 
 
 
 XII. DE ÄLDRE SKALDERNA. GEIJER. LING. TEGNÉR. (1809-1814). A f de från Gustaf II1:s dagar qvarlefvande skalderna vor°• förnämligast Adlerbeth, Oxenstjerna och Leopold under dessa år verksamma; de två förstnämnda hufvudsakligen såsom . öfversättare 1 ). Leopold, den yngste af de tre, var till helsan försvagad, men hade dock en nära oförminskad arbetskraft. Med sina frisinnade åsigter, kunde han icke annat än glädjefullt helsa den 1809 inträffade regementsförändringen. Flera af de män, hvilka då trädde i spetsen, tillhörde hans vänkrets och inhem- tade i hans förtroliga aftonsamqväm råd och anmärkningar rö- rande författningsarbetet, på hvilket han sålunda medelbart utöfvade ett icke ringa inflytande. Så var det på hans in- rådan, det i grundlagen blef föreskrifvet, att två riksdagar i följd måste sammanstämma för att få en grundlagsändring 1 ) Adlerbeth utgaf öfv. af Horatii Satirer och Skaldebref (1814> samt nya upplagor af sina Virgilii-öfversättningar (1811, 1814). Oxen- stjerna var sysselsatt med öfvers. af Miltons "Förlorade Paradis". 
 
 
 
 
 DE ÄLDRE SKALDERNA. 553 genomförd, en åtgärd, hvars nödvändighet frihetstidens riks- dagar hade visat; äfvenså var den i regeringsformens 86 § intagna definitionen på tryckfrihet ett verk af honom. Han var vidare, såsom vi redan (s. 22-24) förtäljt, den ledande anden i tryckfrihetskommiteen, och ehuru dennas förslag icke i sin helhet antogs, blef dock åtskilligt af det, som Leo- pold förordat, inryckt i den nya lagen 2). Vid Carl den XIII:s tronbestigning 1809' upphöjdes Leopold i adligt stånd; och för lösen af adelsbref samt in- troduktion på riddarhuset stälde konungen till hans förfo- gande 500 rdr bko. Äfven Carl Johans gunst vann Leo- pold snart. Strax efter sin ankomst till Sverige gjorde kronprinsen Leopolds bekantskap och omfattade honom inom kort med lifligt intresse, hvilket synes icke minst deraf, att han önskade honom till lärare i historia åt prins Oscar, ett anbud, som Leopold dock af helsoskäl måste afböja 3 ). Flera af sina proklamationer understälde han Leopolds omdöme, och proklamationen till norrmännen 1814 blef af denne öf- versatt på svenska, hvarvid ett par af honom föreslagna än- dringar godkändes af prinsen. Vid alla tillfällen visade ho- nom kronprinsen en uppmärksamhet, som röjde hur högt han uppskattade den snillrike vitterhetsidkaren 4 ). Hofvets 2) Så meddelar Enberg (Minne af Leopold i L:s Saml. Skrifter IV. s. XIV), att den vigtiga 3 § i tryckfrihetslagen "lärer hufvudsakligen vara .af Leopold". 3) I bref af d. 28 Okt. 1811 skref Wetterstedt: "Kronprinsen är all- deles intagen af den tanken, att herr kanslirådet vill läsa historien för prins Oscar". (Br. Ark.) — I sammanhang härmed anföra vi kronprin- sens, genom Wetterstedt meddelade, föreskrift : "Qu'il fassc tel plan qu'il jugera le plus convenable, majs qu'il examine mon fils avant tout, qu'il 4udie son caracUre; apHs cela il pourra fixer la marche de ses 4udes". (Beskow. Sv. Akad. Handl. XXXV. s. 216. not.). 4) Beskow (s. o.) skrifver, att Karl Johan "underrättade sig ofta ,om hans helsa, gjorde honom små föräringar och underhöll hans källare 
 
 
 
 
 554 DE ÄLDRE SKALDERNA. salar skulle nu, som under tredje Gustafs dagar, stått Leo- pold öppna, derest hans vacklande helsy tillåtit honom att besöka dem. Skaldens ekonomiska ställning var på grund af sjun- kande penningevärde försämrad, och våren 1810 anhöll han hos konungen om ett aflöningstillägg å 600 rdr bko, att utgå på följande sätt : såsom numera konungens äldste hand- sekreterarö, skulle honom tilläggas den efter statsrådet Ad- lerbeth lediga handsekreterarelön, 200 rdr bko; censorsarf- vodet vid teatren, 166: 32 s. bko, hvilket Edelcrantz var villig att afstå, skulle tillfalla Leopold; och resten, 233 rdr 16 s. bko, skulle tillsvidare utgå ur konungens handkassa 5 Det vill dock synas, som om han endast delvis fått sin ön- ). skan uppfyld; ty d. 21 Febr. 1810 meddelade honom Rosen- stein, att censorsarfvodet blifvit honom föregående dag be- viljadt, och samma dag skref Fleming till honom : "Jag blyges dubbelt, när jag tänker på den nådebevisning, herr kanslirådet nyligen åtnjutit; den erinrar mig om min ringa med- verkan och statens fattigdom" 6 ). År 1809 hade Leopolds lön som Drottningholms-biblio- tekarie blifvit uppförd på indragningsstat, enär meningen vore, att han skulle efterträda d. v. kongl. bibliotekarien i Stockholm, Malmström, vid dennes snara afgång. Men 1811 blef Wallmark utnämnd till sist berörda tjenst, och fastän Leopold sålunda icke erhöll den, indrogs ändock Drottning- med de yppersta viner. När Leopold insjuknat, under konungens vi- stande på Rosersberg, sände denne genast kurir till staden att uttrycka , sitt deltagande och sina förhoppningar, att försynen skulle bevara åt fäderneslandet en af dess största prydnader". 5) Den förut flerstädes anförda promemorian till exc. v. Engeström, handlar om detta ärende. 6) Br. Ark. II. s. 379. 
 
 
 
 
 DE ÄLDRE SKALDERNA. • 555 holmslönen. Deröfver anförde han ,klagomål. Om ärendets utgång skref Blom d. 3 Juli 1812: "I går föredrogs i konseljen brors skrift om bibliotekarielönen vid Drottningholm och bifölls, med befallning till statssekreteraren Wirsål att genom bref förständiga statskontoret om dess utbeta- lande. Kronprinsen var närvarande och intresserade sig för saken och den sökande på det mest utmärkta sätt 7 ). Under åren 1809-1812 var Leopold sysselsatt dels med besvarandet af de anmärkningar, som framstäldes mot Sv. Akademiens nyss utgifna ortografi, dels med afhandlingar rörande samma ämne 8). Såsom skald var han både dessa och de två följande åren icke så synnerligen produktiv. De flesta dikter, man har af honom från denna tid, äro tillfällighets- stycken, och till dem hör den förut omtalade sången, Den 26 Januari 1814. För detta qväde erhöll han af konungen en emaljerad gulddosa. Äfven åtskilliga småstycken från denna tid äro egnade konungen och kronprinsen. I sådana viste Leopold, som bekant, att inlägga stor fyndighet och elegans. Så skref han under en transparent, som förestälde Carl Johan: "Ditt visa mod har skänkt en krona åt din far, Åt Sverge än ett ha,f till gräns och till försvar, Dig sjelf ett evigt namn i minnets gudatempel; Men åt den hjelteätt, som, efter dina dar, Skall pryda nordens tron, blef största gåfvan qvar: Ditt namns beröm och ditt exempel". 7) Otryckt bref i Br. Ark. — Om samma ärende skref exc. Fle- ming från Örebro d. 16 Juli: "Denna sak egde icke mer än en sida; kronprinsen yttrade: "C'est un homme auquel il faudroit donner 5 å 6000 r:dr per all; il seroit utile pour la chose publique, s'il voudroit venir faire un tour ici"; jag svarade: "je pense comme V. A. 11., mais je pra'ois que cela le Urangeroit infiniment, ayant malheureusement une sante ddicate et ainsi peu de disposition å se deplacer". Br. Ark. II. s. 379. 8) Se Svenska Akademiens Historia. II. s. 411-418. 4 
 
 
 
 
 5 56 • DE ÄLDRE SKALDERNA. Ett på sin tid mycket beundradt poem var Sethos eller de tre leransarne, scen från det forna Babylon, bröllopsdikt åt grefve Wetterstedt 1812. Det är, om vi få begagna detta, uttryck, en sinnrik rococodikt, i sitt slag synnerligen lyc- kad. Kanske skall dock en modern smak föredraga det till denna dikt sig slutande stycket, Falmas dörr eller slutet af sagan, i hvilket hjertligheten och galanteriet i behag- fulla svängningar balansera hvarandra. Den Gustavianska smidiga elegansen stämplar äfven skaldebrefven till excellen- sen Fleming (1810 och 1812) samt ett skaldebref till Edel- crantz, då. denne 1811 blef president. Mot slutet af 1814 utgaf Leopold första delen af sina "Samlade skrifter" i ny tillökad upplaga. Denna del upptog alla hans dramatiska arbeten : "Oden", "Virginia", "Suppli- ken eller pjesen på stund" samt öfversättningarne "Metro- manien" af Piron och "Den talande taftan" af hertigen af Nivern.ois. Högt uppburen af sitt lands främste 'män, aktad af hela nationen, hade Leopold kunnat med lugn åse några unga literatörers anfall; men hans af naturen ömtåliga lynne hade, på grund af hans sjuklighet, blifvit ännu mera känsligt, och redan i Maj 1810 klagar han i sin promemoria till excellen- sen v. Engeström, att han blef "periodiskt skymfad i ett offentligt veckopapper". Det var Hammarsköld, som i sin inbitna hätskhet rigtade sarkastiska angrepp mot honom i Polyfem, snart understödd af Atterbom, uppfinnaren af ök- namnet Polyhistrio. En och annan lös anteckning bland Leopolds papper tyckes utvisa, att han någon gång känt sig frestad att uppträda mot sina belackare; men han öfvervann denna lust och höll sig tyst nära tre år, endast i samtal eller i bref till vänner gifvande luft åt sin harm, hvilken 
 
 
 
 
 DE ÄLDRE SKALDERNA. 557 dock ingalunda var blott personlig, utan äfven gälde sak 9). Men 1813 förgick honom tålamodet, och han offentliggjorde den förut omnämnda "Silfvertonen", efterföljd 1814 af "Nya kolonien". Från denna stund var det slut med allt und- seende för Leopold å fosforisternas sida. Palmblad, som 1811 i viss mån tagit hans försvar mot Hammarsköld (s. o. s. 235-6), skref 1814, med anledning af den utkomna nya upplagan, att Atterbom med nöje åtagit sig karakteristiken af Leopold, tilläggande: "nya skolan skall väl deröfver pro- noncera ett klokt omdöme, ty hvad jag sagt i Fosforos är • dumt". Bland vitterhetsidkarne från förmyndar-regeringens da- gar är det endast Franan, som här fängslar uppmärksam- heten ' ). Han hade 1810 blifvit nämnd till kyrkoherde i Kumla, hvilket pastorat dock först d. 1 Maj 1812 skulle till- trädas. Emellertid utgaf han 1810 i Åbo ett första band af sina samlade Skaldestycken, tillegnadt Åbo universitets siste 9 ) Så skref han till Vallmark d. 11 Maj 1812 om Lings "Gylfe": "Poemet från Lund synes mig ha all natur af Lundska luften. Andan deraf är tjock och ohelsosam. Auktor, som jag förut aldrig hört näm- nas, och som förmodligen, oaktadt sitt mästerstycke, aldrig skall bli nämnd, har trott sig sannfärdigt upplifvad af den gamla kämpakraften. Men det förhåller sig beklagligen så, att man, för att vara fäktmästare 1 Lund, är ej nödvändigt hvarken kämpe eller bard. Denna pöbelton - tar emellertid öfverhand" . Så följer ett citat ur "den store" Palmblads Verslära, hvarefter Leopold fortsätter : "När man nu lägger härtill hvad som säges i "Fosforos" om sjelfva poesiens väsende, nemligen att det består egentligen sagdt i "sjelfenligheten i sättet af absoluthetens up- penbarelse", så har man ju all den undervisning 'om skaldekonstens na- tur, som kan skäligen fordras, för att alstra poemer af den förträfflig- het, som Lorenzos och fäktmästarens". (Br. Ark.) 1 ) Vi hafva förut behandlat Blom och Silverstolpe. Den senare ut- gaf 1810 andra delen af "Skaldeförsök" samt 1814 båda delarne i ny upplaga. 
 
 
 
 
 DE ÄLDRE SKALDERNA. 558 svenske kansler, exc. grefve C. A. Wachtmeister, under hvars embetstid grunden blifvit lagd till ett nytt universitetshus, hvilket dock först under ryskt välde blef fullbordadt. Derom erinrar den vackra tillegnan: "Äfven hit orkanen skulle hinna, Och din Aura, häpen och betryckt, Såg sin skyddshamn vinka och försvinna, Såsom fordom Greklands sångarinna Stod der stum vid sina gudars flykt. Ack, du skulle ej ditt verk få skåda, Ej som vår ännu ibland oss gå, Och åt dygd och sanning — åt de båda Stöden för ditt mod i tidens våda — Egna det palats, du böd här stå. •nn•n•n n nn••n •... nn•n •••• , nnn•• • • n••••••n• Blott ruiner såg du kring oss ramla, Men der föddes blommor kvar du gick, Du, som gaf mig lugn att dessa samla : Skänk dem, Drott, fast bleka, matta, gamla, Blott för stället, der de växt, en blick" 2 ). Under slitningen emellan de båda, "lika kära, lika dyr- bara", fosterlandshälfterna, sökte skalden tröst i tanken, att de, om än i verkligheten skilda, dock genom det ideela, det oförgängliga, det himmelska kunde fortfarande stå i ett in- nerligt samband. Denna tanke är ;uttalad i den dikt, som slutar samlingen : Den inre föreningen, skrifven 1810. • "Trång är din krets och förgänglig är stunden Inom det verkliga lifvet ändå. Men i det lif, du dig tänker allena, Allt är oändligt och evigt och godt. Der med de ädlare tyst dig förena, Verka osynlig mot villor och brott. 2 De båda sist anförda stroferna hafva blifvit omskrifna. 
 
 
 
 
 DE ÄLDRE SKALDERNA. 559 Ljuset är ett, som kring verldsrymden strömmar: Ett är förnuftet. 0! känn vid dess röst Hjeltar från fordom, i saliga drömmar, Vise från fjerran, omsväfva ditt bröst. Himmelska rike! Ej våldet, ej splitet Flyttar dess gränser, dess ordning förstör. Evigt det varar, så länge blott nitet Inom dig sjelf för det rätta ej dör. Heliga känsla! de bröst, der du bjuder, Känna sig lugna på hvardera strand. Regnbågen lik, öfver hafvet, som sjuder, Bind, genom skyn, du de söndrade land. Det är den bortdragande skaldens testamente till den fosterlandshälft, han lemnade. För öfrigt innehåller detta band många af de dikter, för hvilka vi i det föregående re- dogjort, men ingalunda alla. Bland de nya anmärka vi, utom en mängd epigram, några djupt rörande sånger, fram- sprungna ur Franzéns sorg vid första hustruns död. Dit höra, utom den förut (III. s. 460) omnämnda dikten "Be- grafningsdagen", följande: Det högre lifvet, Dödstecknet samt De moderlösa, en gripande dikt i den för Franzén så egen- domliga fromt-naiva stilen. Vidare läser man här den täcka visan Det enda glaset, V aggvisan: "Sof! sof! min vän", och berättelsen Sjöfararen, sedan kallad "Hemkomsten". Af denna diktsamling utkom aldrig mer än denna enda del. Mot slutet af sommaren 1811 lemnade Franzén Finland och bosatte sig i Stockholm, samt tog d. 27 Nov. s. å. in- träde i SV.. Akademien. Han var i hufvudstaden föremål för mycken uppmärksamhet, och ökade de gamla vännernas antal med nya. Bland de senare var en, som han synner- ligen högt skattade. "Jag värderade i synnerhet", skrifter han, "den bekantskap, jag nu stiftade med den lika älskvärde 
 
 
 
 
 560 GEIJER. som snillrike Tegnér, hvilken fägnade mig med sitt besök; snart knöto vi ett vänskapsband, som först efter trettiofyra år af döden upplöstes" 3 ). I Maj 1812 flyttade han till Kumla, der han närmast egnade sig åt sitt presterliga kall; och i sammanhang dermed stå hans psalmpoetiska arbeten, till hvilka vi längre fram återkomma. Af fosforisterna be- , handlades han alltid med mycken aktning; och 1814 hop- pades man kunna förmå honom att lemna bidrag till ka- lendren. livad angår literatörerna från Gustaf IV Adolfs dagar, ämna vi i nästa del redogöra för Wallins verksamhet. De öfriga äro förut behandlade, utom Wallmark, som under denna tid gick upp i sitt publicistiska bestyr, men vid sidan deraf hann att skrifva en roman, om hvilken vi i näst- följande kapitel tänka yttra oss. Vi vända oss så till' de tre "Göterne", Geijer, Ling och Tegnér. I det föregående hafva vi redogjort för Geijers lifliga verksamhet efter hans hemkomst från England 1810, omnämnt, huruledes han s. å. eröfrade Svenska Akademiens stora pris för sin af handling om inbillningsgåfran, 1811 ut- gaf skriften "Om falsk och sann upplysning med afseende på religionen", medverkade till stiftande af Götiska förbun- det samt tog initiativet till utgifvandet af "Mana", i hvars tvenne första häften han offentliggjorde sina äldsta mäster- liga dikter 4). Af professor Fant hade han 1810 blifvit kallad till docent i historia vid Upsala universitet, men vistades till en början mest i Stockholm, der han arbeta;de i riks- arkivet. Ehuru hans håg stod åt historien, umgicks han 3) W irsMs minnesteckning öfver Franz61. Sv. Akad. Handl. från år 1886. II. s. 414. 4) S. o. s. 260-8. 
 
 
 
 
 GEIJER. 561 denna tid med planer att blifva prest, och låg 1811 i under- handling om en presterlig befattning i Norrköping. Då han omtalar detta i ett bref till hemmet, tillägger han: "antingen jag kommer till Norrköping eller ej, så blir jag prest och tager teologie kandidat-examen så snart som möjligt" 5 ). Norr- köpings-planen blef om intet, emedan han af ekonomiska skäl icke ansåg sig kunna mottaga den honom erbjudna platsen: "Jag erkänner, att jag är rädd, att han skiljer mig från literatur, och det är ej underligt, att jag då, om möj- ligt, vill ta vägen till presteståndet genom professoratet" 6 ). Hvad som närmast hos honom vätkt förhoppningar om er- hållande af en profession inom en icke aflägsen framtid, var en kort förut inlupen underrättelse, att exc. v. Engeström yttrat till Tegnér, det man önskade finna någon, som ville , arbeta i svensk historia, samt att Tegnér föreslagit Geijer. Han ville nu, genom utgifvande af ett historiskt arbete, för- söka styrka sin kompetens till erhållande af detta förtroen- deuppdrag 7 ). Det bref, hvari han om denna sak förhör sig med Tegnér, är skrifvet d. 31 Mars 1812 från Upsala, dit han en vecka förut begifvit sig; han klagar deri öfver tom- heten i universitetsstaden och berättar, att han påbörjat en öfversättning af Macbeth, "men", tillägger han, "Shakspeare är hårdlelct, som det heter på Wermländska". Emellertid tyckes v. Engeströms plan hafva stött på svårigheter, ehuru likväl icke Tegnér got allt hopp förloradt, endast Geijer 5) Den 19 Nov. 1811. Saml. Skr. (1855. I.) VIII. s. 411. 6) Geijer, s. o. s. 413-414. ') Geijer, s. o. s. 412. Geijer trodde här nämnda förslag vara utgånget från kronprinsen, hvilket det dock icke var. Till föräldrarne skref han om samma sak d. 7 April, kallande i detta bref historien "ett fält, der jag ännu ej försökt mig, och på hvilket länge min håg lekt". 
 
 
 
 
 562 GEIJER. skrefve och utgåfve något historiskt arbete 8 ). Under tiden verkade Tegnér för en annan plan till Geijers förmån. På, uppdrag af v. Engeström, erbjöd han Geijer att bli informa- tor för prins Oscar, och uppmanade honom ifrigt att antaga denna förtroendepost; men Geijer afslog anbudet, och an- förde såsom det tyngst vägande skälet: "kärleken för vitter- het och vetenskaper, i synnerhet för svenska historien, äm- nen, åt hvilka jag ej mer uteslutande och med allvar kunde egna mig i en beställning, som, för att samvetsgrannt skö- tas, ensam fordrade min tid och uppmärksamhet" 9). Samma år var det Geijer hade sin polemik med Grubbe; han utgaf äfven detta år sina psalmer. Af Sv. Akademien hade han hoppats erhålla Gustavianska stipendiet, men fick, till sin stora och rättmätiga harm, stå tillbaka för stud. J. IL Schrö- der 1 ). Mot slutet af 1813 började hans utsigter att något 8) Tegnér till J. Adlerbeth d. 25 Juni 1812. (s. o. V. s. 74.) 9) Se Tegnér till Adlerbeth, Geijer till v. Engeström och Geijer till TegiAr, hvilka alla bref äro skrifna d. 25 Juni 1812. — Hur varmt Tegnér intresserade sig för Geijer och hur högt han skattade honom, synes af ett hans bref till Adlerbeth s. å., deri han yttrar sig om den efter Nordin lediga platsen i Svenska Akademien. Det syntes honom "be- synnerligt", att Rutström skulle vara påtänkt, ty "med all sin qvickhet är han väl ändå ej 'något egentligt geni . . . . den rätte vore, utan allt tvifvel Erik Gustaf; men han är kanske ännu för ung" ( 27/x). — Geijer var då 29 år. Han synes dock icke hafva värderat Tegnér lika högt, som denne värderade honom. Atterbom berättar i ett bref, att Geijer "lär" hafva om Tegnér begagnat ett cyniskt uttryck, hvilket Atterbom fann "för hårdi". Vi skulle icke framdragit denna sak, om icke andra förf. redan gjort det, och det tydligen i afsigt att ned- sätta TegiAr. Om • detta yttrande verkligen blifvit fäldt, så syftade det sannolikt på Tegnérs neutrala hållning. Det är ett eget sammanträf- fande, att det bref, hvari Atterbom omtalar detta, är dateradt d. 31 Mars eller samma dag, som Geijer skrifver till Tegnér, att han hört det denne "haft den godheten att nämna" honom inför v. Engeström såsom den lämpligaste att arbeta i svensk historia.. 1 ) Geijer sköt skulden på Leopold, "som", yttrade han, "alltid 
 
 
 
 
 GEIJER. 563 ljusna, emedan man ansåg, att Fant snart skulle afgå, då Geijer, derest han finge sitt arbete i historia färdigt, kunde hoppas att få eftekräda denne. Han berättar detta i ett bref af d. 4 Nov. till fästmön, hvilket han afslutar så: "Emellertid kan jag ej nog tacka Gud, att han gett mig en så- dan som du, som ej ledsnar åt din fattige vän. Och dernäst tackar jag honom för den förnöjsamhet, hvarmed jag kan fördraga min temligen oblida lott. Ty att vid 30 års ålder ännu sitta i en vinds- kammare och läsa för barn, är väl ej afundsvärdt". År 1813 utgaf Geijer sin öfversättning af Macbeth, det första af Shakspeares skådespel, som i svensk drägt fram- trädt. Det är i allmänhet återgifvet uti flytande och kor- rekta vers, dock har öfversättaren, af undseende för tids- smaken, gjort många uteslutningar, så att arbetet skulle nästan kunna sägas vara snarare en bearbetning, än en strängt trogen öfversättning 2 ). I Maj 1814 kunde Geijer meddela Adlerbeth, att Fant skulle söka tjenstledighet för att öfvertaga utgifvandet af Corpus Diplomaticum, ur de Nordinska samlingarne, derest, såsom man förmodade, anslag för sådant ändamål blefve be- viljadt, samt att i så fall Geijer från och med 1815 skulle förestå professionen, från hvilken Fant troligen snart der- varit mig led, jag vet ej hvarför". Men Fleming var i sjelfva verket den, som förde Schröders talan, under förklarande, att Geijer väl var den mest meriterade, men hade hopp om att snart få en profession. Se Geijers bref till sin fästmö d. 14 Dec. 1812 samt Sv. Akad. Historia. II. s. 367-8. 2 ) C. A. Hagberg erkänner i noterna till sin öfversättning tacksamt den ledning, han haft såväl af Geijers arbete, som ock af de anmärk- ningar, en recensent i Lit. Tid. 1813 framstält mot detsamma. — Ham- marsköld skrifver d. 21 Dec. 1812 till Livijn om denna öfversättning, att Geijer "lärer dock något Schilleriserat med den, och ger till skäl, att det icke gick an ännu, att Macbeth" (här ett ord uteglömdt) "åt vår oförberedda allmänhet i sitt ursprungliga skick". 
 
 
 
 
 564 GEIJER . efter toge afsked. I början af December hade Fant väl ännu icke fått tjenstledighet, men var viss om att erhålla. sådan, samt hade derföre uppmanat Geijer att göra sig beredd att föreläsa 3 ). Under 1814 anmälde sig Geijer såsom sö- kande till en ledig adjunktur i filosofi, speciminerade samt erhöll andra förslagsrummet. Derefter var han dels uppta- gen af beredelse för sina föreläsningar, . dels af ett annat arbete, för hvilket vi strax skola redogöra, sedan vi dock först yttrat några ord om den ställning till nya skolan, Gei- jer intog, sedan han lemnat hufvudstaden. Vi hafva. förut (s. 254-5) nämnt, att Geijer under Stock- holmsvistelsen icke hade någon beröring met. fosforisterna, för hvilka han icke hyste sympatier, med undantag dock af Atterbom, ehuru han äfven med denne icke stod på någon förtrolig fot. Äfven sedan Geijer 1812 tagit 'sin bostad i Upsala, synas Atterbom och han till en början icke hafva, kommit hvarandra närmare. _ Åtminstone tog Atterbom .under Geijers strid med Grubbe snarast parti för den se- nare, och i Augusti var han mycket ifrig att i Kalen- dren, nästan på trots, intaga de af Geijer, i Götiska för- bundet, kasserade diktepa af Afzelius; men i December 1812 skrifver han till H.: "Geijer är en hederskarl; du Be- hyser om honom högst förvända begrepp" (18! ) röringspunkter emellan fosforister och göter fattades icke. Båda betecknade en reaktion mot den herskande poetiska rigtningen; men göterna uppträdde icke polemiskt mot den gamla skolan. Det oaktadt betraktades de af Leopold och andra äldre literatörer såsom hemliga anhängare af fosforis- men, ja, i Geijer såg man en af dennas anförare. Då Tegnér 3 ) Se bref fr. Geijer till Adlerbeth d. 3 Maj och 2 Dec. 1814. 
 
 
 
 
 GEIJER. 565 1812 sammanträffade i Örebro med Wallin, förklarade denne, att "Idunesarne samt och synnerligen anses för Polyfemister och Iduna såsom en blott utgrening af den s. k. nya sekten". ."Hvad Geijer anginge, så ansåg han honom redan för förtappad, men om mig hade han ännu det hopp, att jag möjligtvis kunde återföras från mina villovägar. För att nu tvätta mig ren från den skamfläcken att anses höra till ett sådant parti, var hans blyg- samma proposition den, att jag i Iduna skulle formligen afsvärja mig djefvulen och allt hans väsende och högtidligen förklara, att jag ej stode i något slags förhållande till kättarena, dem jag hög- ligen afskydde etc. etc. Jag svarade naturligtvis härpå, att jag ej var utgifvare af Iduna, och att en sådan deklaration följaktli- gen der ej tillkom mig; att ingen förnuftig menniska kunde finna något Polyfemisteri i Iduna; att ingen Polyfemist eller Fosforist vore eller blefve intagen i götiska förbundet ; att hvad Geijer och mig anginge, vi verkligen trodde, att Polyfemisterna lätteligen kunde ha rätt i många af sina principer, ehuru vi i öfrigt ej kunna gilla deras polemik; att man borde lemna hvar menniska, som ej vill ta parti, frihet att slippa det; att vår neutralitet i annat fall lätt kunde bli en beväpnad m. m. Nå, kära bror, hvad synes dig om propositionen? Att den kommer från Wallmark, derom är jag nästan öfvertygad ; men Wallin hade jag tilltrott liberalare tänke- sätt" 4). Bland fosforisterna lemnade visserligen Hammarsköld bidrag till Iduna; men medlem var han aldrig 5 ). En Idu- nist, Afzelius, hade först på uppmaning, sedan sjelfmant, understödt Kalendren. och Fosforos, dock delade han icke 4) Tegnér s. o. V s. 75-6. 5) Sjelf förklarade han sig ej vilja blifva medlem af förbundet. Då Livijn, hösten 1812, bad H. anmäla honom till inträde i detsamma, derest denne sjelf tillhörde det, erhöll han till svar : "Af Götiska för- bundet är jag ingen medlem och vill icke bli det, af det skäl, att jag ej vill låta binda mitt omdöme af en främmande auktoritet. Få torde i lika grad, som jag, hysa upprigtig vördnad för G eijers geni och ta- langer; men dock är jag för högmodig att af honom låta beherska mig" ("/„). — Med de moderata grundsatser, som utmärkte förbundet, hade detsamma, knappast nog, intagit såsom medlem en så polemisk na- tur som Hammarsköld. — Schröder invaldes, men först 1816. Ljunggren. iv. 36 
 
 
 
 
 566 GEIJER. de unga studenternas hätskhet, utan lutade snarare åt neu- tralitetsståndpunkten 6 Under våren 1813 hade emellan Geijer och Atterbom ett vänskapligt förhållande utvecklat sig, och de brefvexlade för- troligt under påföljande sommar. Geijer lemnade sedan en recension åt Lit.-Tid. samt dikter åt flera årgångar af Ka- lendren; men under Atterboms chefskap stälde han sig dock aldrig och höll icke af, att man räknade honom till nya skolans män, ehuru han öppet bekände, att han "i de flesta fall" var "af samma tanke som de" 7 ). Han var snarare ett slags protektor, än en "anförare", och, liksom de flesta göterna, beklagade han den literära ofreden. Föreningsbandet ut- gjordes af Schellingska filosofien, ehuru Geijer tidigt nog till denna istälde sig kritiskt. I Febr. 1812 erhöll Rääf, egaren af den största kända samling af folkvisor, ett erbjudande af Afzelius, att få, i och för utgifning, förfoga öfver dennes, af om- kring 20 visor bestående samling. Men då Rääf icke vidtog någon åtgärd för sagda ändamål, beslöt Afzelius att handla på egen hand, och vände sig till Geijer med begä- ran, att denne ville skrifva en inledning för den till utgif- 6 ) 1 Wallmarkska brefsamlingen finnes, ett bref från Afzelius af d. 15 April 1813, i hvilket han ber om upprättelse i Journalen för "den usla recension", Hedborn erhållit i Lit.-Tid. Han beklagar att striden förnyats genom "det ledsamma anfallet på Atterbom" (Leopolds "Silfver- tonen") och hoppas, att detta måtte vara "missförståndets sista andetag"• ') Se bref till fästmön d. 14 Dec. 1812 och till Adlerbeth d. 5 Dec. 1815. — I Fosforos förekommer intet af Geijer. Atterbom skrif- ver visserligen d. 1 Okt. 1813: "Geijer har skickat ett par originella poemer till Fosforos", och d. 16 Nov. s. å. omtalar han Geijers "superba" Vallgossevisa, tilläggande: "det andra af honom sända stycket sättes irt Fosforos". Men förmodligen har Geijer endast velat uppträda i Kalendren; ty der läsas båda poemen. 
 
 
 
 
 GEIJER. 567 ring tilltänkta samling en. Geijer fann företaget förtjena un- derstöd, och i Aug. 1814 skref han till Atterbom: "Jag är nu sysselsatt med våra folkvisor, som allt mer och mer in- tressera mig". Första bandet utkom 1814, andra 1815 och tredje 1816. I företalet, som Geijer skref, säges, att man länge väntat, det Rääf skulle hafva utgifvit sin stora sam- ling visor, en förhoppning, som utgifvarne af "Svenska Folk- visor" fortfarande hyste, ehuru de nu framträdt "kanske med inskränktare tillgångar". När sedan Afzelius i tredje delen betygade utgifvarnes tacksamhet för de personer, som lem- nat bidrag, nämdes icke Rääf bland dessa. I sin sjelfbio- grafi yttrar dock Rääf: "Utgifvarne af Sv. folkvisor 1814 — 16 hafva glömt omnämna, att jag till deras arbete bidrog med 70 romanser, de flesta med melodier" 8). Då de i sam- lingen upptagna visornas antal utgör 106, skulle sålunda allra största delen lemnats af den icke ens omnämnde Rääf. Denna glömska är, om ofrivillig, oförklarlig; om frivillig, oursäktlig 9 ). Afzelii förtjenst är dock, att denna samling då utkom. Med ramlandet hade Geijer intet att skaffa, om han än möj- ligen biträdt vid redaktionen. Deremot är den intressanta 8) Ahnfelt. "Rääf m. m." s. 18. Jfr. o. s. 401-2. 9) Livijn skrifver till Rääf d. 5 Febr. 1816, således innan tredje delen utkommit: "Jag råkade i går hofpred. Afzelius; han berättade sig hafva 100 visor färdiga till utgifning, men hvilka han ännu fördröjde i hopp att underkasta dem din granskande blick. Han sade vidare sig hafva skrif vit 4 å 5 bref till dig; att han numera ej egde någon annan utväg öfrig än att resa till dig. Äfven frågade han mig om ditt om- döme i denna sak; jag anförde de erinringar jag hört dig göra, hvilka han sade sig till en del erkänna". (Ahnfelt s. o. s. 291). — Rääfs sam- lingar af folkvisor, folksånger och lekar utkommo 1834-42, utg. af k. bibl. A. J. Arwidsson, med tillägg af denne. 
 
 
 
 
 568 GEIJER. inledningen, "Om den gamla nordiska folkvisan", Geijer& verk. Med rätta anför Ax. Nyblæus denna uppsats såsom bevis för Geijers dåtida uppgående i den romantiska rigtnin- gen. Redan uppslaget, att "poesien är det undransvärdaste i menniskans natur" visar detta. I raska drag skildrar Geijer poesiens väsende och lemnar en historisk öfverblick af dess utveckling. Han angifver skilnaden emellan den antika och den kristna poesien, och sätter såsom den senares äldsta produkt den berättande folkvisan eller romansen. Sinnrik och träffande är den karakteristik han ger af denna ur hvilken, enligt hans uppfattning, den moderna poesien utvecklat sig. Mot renässansen är han, liksom romantikerna, föga blid och förklarar, att antik-imitationen, "åtminstone i poesien var en död princip". Denna "hemgjorda klassi- citet" hade störtats af filosofien, hvilken utträngt auktori- tetsväldet ur poesien, "och detta den nyare poesiens bero- ende af teorien är det sista karakteristiska, vi om den veta att anföra". Så följer en intressant utredning af folkvisans karakter och dess utveckling inom de europeiska kultur- folken. Liksom hela hans framställning, hur sjelfständig den än i vissa delar är, dock röjer inflytandet af Schleglar- nes literaturhistoriska forskningar, så instämmer han ock i nya skolans uppfattning af det senaste literaturskedet, ehuru beklagande det hos oss inträdda literära fejdetillståndet. Han yttrar: . "Efter Stjernhjelm framskred den vittra bildningen med lång- samma steg hos ett oroligt och krigiskt folk; och då den slutligen under en konung med stora egenskaper, som, sjelf snillrik, väckte och belönade snillen, fick en lifligare och glänsande gång, slutade den alltför snart med att stelna i härmning efter främmande' mön- ster, mot nationens och språkets lynne stridande. Hvad som förr eller senare på det sättet skulle ske, har hos oss skett sent och 
 
 
 
 
 GEIJER. 569 derför så mycket häftigare. Ett krig mot literära myndigheter har utbrustit och störtat vitterheten i en anarki, 'som är ingenting mindre än önskvärd" 1 ). Då Geijer talar om nordbons dragning mot södren och huru de nordiska skalderna, drifna "af en sträng och mägtig natur, tyckas framför andra ha fått den förmågan att ur sin ,egen själ framtrolla en oändlig vår, — för att sörja öfver, att den blott finnes i inbillningen", anför han såsom exem- pel: Kellgrens "Nya Skapelsen och "Till Christina" samt 'Creutz' och Oxenstjernas "blomsterfantasi". "För att ej nämna en ung skald, af en moderlig natur rikt ut- rustad, och som, oaktadt allt hvad man skriker emot honom, en gång gör sitt fädernesland heder. I synnerhet synes denne unge skalds dramatiska behandling af Fågel Blå berättiga den svenska vitterhetens vänner till de största förhoppningar". Samlingen helsades med tacksamt bifall i Lit.-Tid. ge- nom en väl skrifven kritik, som om det "härliga" företalet yttrade, att det "innehåller icke allenast de vigtigaste uppgifter om folkdikten, utan älven de djupaste anmärkningar öfver romansens och i all- mänhet poesiens natur och anda. Och eger denna samling, igenom hr Geijers åtgärd, således en förtjenst, som hvarken de tyska eller danska visesamlingarna kunna uppvisa" 2). Från Geijer vända vi oss till Ling. I medlet af Janu- ari 1813 for Ling till Stockholm för att söka fäktmästar- platsen vid Karlberg. Tegnér rekommenderade honom på det varmaste hos Jak. Adlerbeth och bad denne föra hans 1) Geijer s. o. I 3. s. 358. 2) Sv. Lit.-Tid. 1815 sp. 723. — Hammarsköld skrifver till Livijn, att dessa visor hade bort vara utgifna af Rääf för att de, beträffande historiskt-kritiska anmärkningar och ordförklaringar, skulle kunna täfta med Nyerups och Rasks danska samling ; men att ett motstycke till Geijers inledning kunde den danska samligen icke uppvisa. ( 8/9 1814). 
 
 
 
 
 570 LING. talan hos fadren samt göra honom bekant med förbunds- bröderna. "Låt ej heller afskräcka dig", skrifver han, "om han i början i umgänget förefaller dig litet underlig. Han är ändå med sina små besynnerligheter en i botten redlig man och ett hufvud fullt af kraft och låga" ("J, 13). Ham- marsköld gjorde nu hans personliga bekantskap och fann honom "i sitt hvardagslif så genialisk som i sin skaldekonst". Ling erhöll platsen och anlände på hösten till Stockholm. Om Geijer till en början stod främmande för fosforis- men, men sedan blef med dess hufvudmän allt mera förtro- lig, så sökte Ling att hålla sig fjerran från allt partiväsen. Väl uppträdde han såsom medarbetare i Lyceum; men han, liksom andra medarbetare i denna tidskrift, hade gifvit löfte om bidrag vid en tid, då ingen ännu hade en aning om den strax derpå utbrytande vittra fejden. Också upp- trädde ingen af Lyceisterna, såsom partiman, om man un- dantager Hammarsköld. Då den sistnämnde i andra häftet • af "Läsning i Hvarjehanda" intog Lings "Kärleken", blef skalden missnöjd, och Agardh skref, att Ling, som ej ville blifva inblandad i några literära strider, hade hellre sett sin dikt införd i "Lyceum", än i "Hvarjehanda" 3 ). När så Ham- marsköld, utan Lings vetskap, låtit införa hans ballad, "Skön Anna", i Poetisk Kalender, protesterade Ling deremot och förklarade, att endast i Lyceum finge stycken af honom in- tagas (s. o. s. 342), hvilken förklaring togs rätt illa upp i 3 ) I samma bref förekom äfven följande betecknande varning: "Då du skrifver till Ling, så beröm honom, för Guds skull, intet, om du ej vill bli ovän med honom. Det fins ingen mera delikat i detta hänse- ende. Tala hellre om tendensen af hans poesi — till götisk nationali- tet" (2/„ 1810). . 
 
 
 
 
 LING. 571 Upsala, särdeles af Atterbom, men den rubbade icke det vänskapliga förhållandet emellan Ling och Hammarsköld. Kunde Ling sägas tillhöra något parti, så var det väl sna- rast det, som representerades af Götiska Förbundet. Han tog der sitt inträde d. 31 Jan. 1813; men just emedan han var mer götisk, än någon af Göterna, utträdde han ur det- samma i Dec. 1817. Med sin skarpt utpreglade egendom- lighet, sitt ensidiga fasthållande af en gång för alla be- stämda och noga begränsade syften, var han icke lämpad att vara medlem af vare sig det ena eller andra partiet. Han var hvarken akademist, fosforist eller Idunist; han var Per Henrik Ling: detta så tillförståendes, att han satte sin egen formpregel på de tankar och de känslor, hvilka vid seklets morgon fylde de ungas sinnen. Af Steffens och Oehlenschläger hade han mottagit inflytande. Af den förre lärde han sig att skatta poesiens höghet och konstnärens sjelfständighet 4 ); af den senare fick hans fosterländska sinne hänvisning på det fornnordiska, och i detta trodde han sig, med sin lifilga fantasi, hafva upptäckt den enda verksamma ursprungskälla för en nordens pånyttfödelse till enkelhet, kraft och storhet. Fosterlandskärlek och skaldebegåfning, nationalitet och poesi, korsa hvarandra i nästan hvarje verk- samhetsyttring af Ling., Hans ideal var enheten af båda. Fäktkonsten, hvilken han af helsoskäl lärde sig, förde honom att reflektera på lagarne för kroppsrörelsen, dennas inflytande icke blott på helsan, utan äfven på kroppens ut- bildning till harmonisk kraft, samt återverkan deraf på 4 ) I företalet till "Gylfe" (1814) säger han : "Sjelfständighet är konst- närens första pligt och första rätt. Jag beundrar hvarje sant konst- alster; men erkänner intet annat mönster, än naturen". 
 
 
 
 
 572 LING. själslifvet. Dertill anknöt han möjligheten att återupplifva de dygder, som en gång utmärkte de gamle nordboarne. En frisk och kraftig själ i en frisk och kraftig kropp var det mål, dit han ville föra hela folket. Lyckades detta, då skulle en ny dag för svenska folket uppgå, och det skulle åter intaga en rangplats bland nationerna. Så skapade han, efter grundliga anatomiska och fysiologiska studier, sitt gym- nastiska system, gifvande det en pregel af verklig veten- skap. Ur den allmänna gymnastiken utvecklade sig sedan en pedagogisk, en militärisk, en medicinsk samt — en este- tisk gymnastik, om hvilken sistnämnda afdelning han endast hann gifva några antydningar, men om hvilken en hans lärjunge säger, att den "skulle utgöra kronan på verket och gifva det hela dess pregel af skönhet och festlighet" 5 ). Liksom sålunda en estetisk underström går igenom Lings stora, af fosterlandskärlek främst och förnämligast bestämda lifsvärf: skapandet af gymnastikens system; så står å andra sidan hans verksamhet såsom skald i beroende af hans fo- sterlandskänsla uti dennas form af fornnordiskhet. Hur högt än Ling satte poesien, gjorde han henne ändock, på sitt sätt, till tjenande, likasom tipplysningstidehvarfvet hade gjort. Hon var för honom ett det kraftigaste medel att skapa en sann nationalanda. Detta gaf en egendomlig form åt hans hela diktning; och deraf berodde, i icke ringa mån, hans förkärlek för allegorien. Ling, med sitt lidelsefulla lynne, sina rika och varma känslor, var en lyrisk natur; men för sitt höga syfte fann han lyriken alltför svag och otillräcklig. I företalet till "Gylfe" (1814) säger han : 5 ) Gust. Nyblaus. Minnestal öfver Ling 1876. s. 10. 
 
 
 
 
 LING. 573 "Kunna några vackra uttryck och bilder ensamt utgöra ett sant skaldestycke ? Nej, det fordras ett helt, som sammanhåller delarna. Detta hela kallar jag handling. Hvart och ett stycke utan hand- ling är icke poesi; det är blott vers. Smärre dikter äro intet an- nat än preludier till en större musik . . . . Tusende hafva frambragt småstycken lika så sköna som många. småstycken af 'Haden. Hvar- för är då Homft skaldernas fader ? Jo, för det han kunde göra hela bildstoder, då halfsnillen endast skapade fingrar, öron eller tår. Blott en full organism kan hysa ett fullt lif. Allt som den förra stympas, aftager det senare". Endast episka och dramatiska dikter vore sålunda poesi; lyriken vore blott "vers". De båda förstnämnda, sade han, hade tre föremål: "Gudalära, Fädernesland och Kärlek". De voro skaldekonstens trenne grundpelare; "den, som vill kullstöta en af dessa, vill omstörta konstens tempel". Denna lära stämde väl öfverens med den uppfattning af poesien, Ling i Danmark tillegnat sig. Om föreningen af dessa tre föremål bildar den högsta poesi, representeras i den nordi- ska poesien "Gudaläran" af myten. I alla högre skaldearter, heter det, måste ett mytiskt element finnas; och då Norden var det enda land, som kunde få en egen mytologi, berodde det af våra skalders vilja att arbeta till dennas förhärligande, för att man skulle lära sig inse dess storhet 6 ). Men myterna få icke begagnas såsom blotta "versprydnader"; de måste in- gripa i en medborgerlig handling. "Jordlifvet och Buda- lifvet måste sammangjutas". Denna sammangjutning förer 6 ) Det heter om dessa myter: "Jag vågar säga det och jag lofv ar försvara det, att Nordens myter ega större betydelse, än Greklands. Ingen nordisk myt fins, som ej röjer vår eviga trängtan till fullkomlig- het; alla i förening afspegla kampen mellan det goda och det onda, och andas det hopp, att dygden efter striden här i lifvet skulle evigt segra. Denna sammanstämning och denna rigtning bevittnar deras storhet. Huru många af Greklands myter sigtade till denna religiösa punkt?" (Företal till Gylfe, 1814). 
 
 
 
 
 574 LING. nästan nödvändigt till ett allegoriserande. Det allegoriska betraktelsesättet af lifvet och tingen var, som bekant, ett äkta romantiskt '); men då hos romantikerna, i de flesta fall, allegorien, omhöljd af ett idealt skimmer, lät läsaren ana mer än se, och begreppet uppgå i personen, så blir den deremot hos Ling stundom så otymplig, att det person- liga der i stället upplöses i begreppet; ja, genom upplysande noter underrättar skalden läsaren hvad hvarje hans person betyder. I företalet till "Gylfe" uttalar han sjelf denna naiva, önskan: "kunde läsaren, under uppfattandet af sjelfva hän- delserna, glömma allegorien; och kunde han efter läsningen minnas den, då vore Gylfe förstådd". Utan tvifvel är här angifvet det vilkor, hvarförutan en allegori icke är poetisk; . an kunna glömma, att man har för sig en men hur skall na allegori, då förf. sjelf derom stadigt påminner? Och dock har det lyckats skalden att delvis vinna detta mål uti den, i andra häftet af "Läsning i Hvarjehanda" (1810) införda, allegoriska herdedikten, Kärleken. Atterbom anmärker med rätta, att dess "behag är af sentimentalt-ro- mantisk art", samt förklarar, att den, "betraktad såsom ett helt, måhända öfverträffar alla hans större qväden i ren och harmoniskt fulländad skönhet" 8 ). "Kärleken" är en lyrisk dikt i dialogform, men med så afgjordt musikalisk hållning, ') "Alla konstens helga spel äro endast aflägsna efterbildningar af verldens oändliga spel, af det evigt sig sjelft bildande konstverket. Med andra ord, all skönhet är allegori. Det högsta kan man, just emedan det är outsägligt, endast säga allegoriskt." (Atheneum III. s. 107). I "Sternblads Wanderungen" låter Tieck den gamle målareeremiten säga: "Vi foga samman, vi söka att häfta en allmän betydelse vid det enskilda, och så uppstår allegorien. Ordet betecknar intet annat, än den sanna poesien, som söker det höga och ädla, och endast på denna väg kan finna det" (Schriften XVI. s. 282). 8 ) Sv. Akad. Handl. XX s. 138 i minnestalet öfver Ling. 
 
 
 
 
 575 LING. att den med sin klingande diktion, sitt taktmässiga uppre- pande af enskildheter och sin hela tonklang förefaller nästan såsom en i ord öfverförd musikalisk komposition. Herden Herman ger i en sång luft åt sin trånad efter den äl- skade Emma. Denna inträder, åtföljd af herdinnor (sinnena), hvilka mana de båda - älskande att ej sucka, men älska, hvarefter båda i en vexelsång för hvarandra utmåla sin blifvande äktenskapliga lycka. Emma aflägsnar sig. En gammal herde (förnuftet) manar Herman att ej uppgå i svärmerier, utan erinra sig, att för en hvar snart hösten kommer. En hafsfru (flygtigheten) och en skogsfru (rikedomen) fresta förgäfves Herman; men af en spåqvinna (svart- sjukan) låter han locka sig att dricka ur hennes trollhorn. Den gamle herden (förnuftet) uttalar då domen öfver honom. Emma kommer in, omgifven af unga herdar (husliga dygder), men då hon ser förändringen hos Herman, aflägsnar hon sig och dör. Gripen häraf, sjunger Herman sin dödssång, hvilken har samma strofbyggnad som inledningssången och utgör, jemte denna, styckets kanske vack- raste parti. I denna dikt verkar allegorien icke egentligen störande, just emedan det hela har så ringa verklighetsanspråk, och man derföre i denna fantasibild icke ovilligt upptager an- visningarne till dess rätta fattande. Annorlunda är det med allegorien "Pilegrimen" i andra häftet af Lyceum. Den har flera vackra ställen, men är i det närmaste obegriplig. Man kan i den se en bild af menniskolifvet, eller ock af fåfänglig- heten i försöken att genomtränga religionens mysterier, eller af möjligen ännu andra lifsförhållanden; men hvilken giss- ning man än må uppställa, skall man dock icke, om man vill genomföra sin uppfattning på diktens detaljer, kunna . 9 ). 9 ) Vi anföra här Atterboms yttrande om denna allegori, fäldt uti en recension i Fosforos. Det tyckes visa, att äfven han trefvat i mör- ker rörande andemeningen af detta stycke. "Fantasi", säger han, "kan visserligen icke bestridas Pilegrimen; tvärtom är den, om jag så må säga, bottenlös, och den heliga känslan, som genombäfvat sångarens med säk rh t på , a n gis rä 
 
 
 
 
 576 LING. Under de första åren af Lings vistande i Lund, upp- trädde han mera sällan som skald. Hans första större ar- bete var Drottqvädet Gylfe. Såsom vi förut meddelat (s. 245) lemnade han till Lyceum (1810) en dikt på fyra sidor, benämnd "Gylfe, Allegori", framkallad af sorgen och harmen öfver Finlands förlust. Samma ämne beslöt han omarbeta till ett nationalepos. År 1812 utgaf han första afdelningen, i fem sånger. I omarbetadt skick utkom samma afdelning 1814, men tillökad med ytterligare tvenne afdelningar, hvardera i. fem sånger; 'således femton sånger i tre afdelnin- gar. Här är allegoriserandet drifvet till sin spets. Alla de uppträdande figurerna äro mytologiska eller allegoriska; ingen har personligt lif. Så är Gylfe det personifierade Sverige; Aura, hans mö, är Finland; Jotunadrotten är Ryss- land; Gylfes hofkämpar äro de svenska landskapen o. s. v. 1:a Sång. Skalderna prisa Gylfes kraft och rikedom ; men Loke hånler, ty han vet, att det smycke, Gylfe bär, och hvil- ket "södrens dvergar" smidt, mördar hans mandom och kraft; ty sjelf har Loke derpå skrifvit runor, hvilka "torka den nordliga merg" och "hopkrympa jätten till dverg". Nornorna öfverlägga om Gylfes öde. Urd säger: "Kraft", Verdandi: "Svag" och Urd "Blod", hvarpå de förena sig i denna dom : "Vänaste hand från fjermaste land; Ovän först, vännen störst". Ljusalfer klaga öfver att Loke vändt Walhalls gudar från de- ras frände Gylfe, genom att locka Gylfes unge jarl (Gustaf IV Adolf) att för Jotarnes (Ryssarnes) ätt kä,mpa mot Fräknemännen röst, har varit för häftig att hinna dana sig ett harmoniskt organon. Allegoriens profetiska behag, bildernas kraft, tårarnes förtrollning, för- tvifians jätterop — allt finna vi här, men såsom materialier strödt och ur töcken blixtrande; den skapande anden sväfvar redan öfver vattnet, men ljus och mörker äro ännu icke skilda, och den gudomliga tanken har ej ur kaos utvecklat sin bestämda beslöjning". (Fosf. 1811 s. 283). 
 
 
 
 
 577 LING. (fransmännen) vid Jotarnes sida; ty Jotarne "Gudarnes evige fiende är". Gylfe misstror ej sin "yrande", af högmod berusade, jarl. Tre "rysliga" järtecken afbryta, ett efter annat, alfernas samtal 1 ). — 2:a Sång. Gylfe firar jul med sina hofkämpar (svenska landska- pen) och under tiden far Loke till Jotunadrotten, som nu slutit fred med Fräknemännen, och retar honom att taga från Gylfe den- nes älskade Aura ; sedan manar han Dan och Nore att begagna sig af tillfället för att anfalla och krossa deras frände Gylfe. Bud komma och underrätta Gylfe om den hotande faran; men han, för- svagad af Södrens smycke, står "matt som sjuklingen". — 3:e Sång. Gylfe rustar, och då hans egna sångare tiga, träda Bragur och Erpur ur högen och qväda en sång, som har till omqväde : "Men Nornorna råda för segren" 2). Sedan offras; men offren gifva hotande tecken, och svartalfer sjunga en olycksbådande sång. Aura kämpar mot Jotarne, slår dem, men nya krigare intaga de slagnes ställe; den borg, som Gylfe "i sällare dar" bygt åt sin Aura, faller genom Lokes svek i Jotarnes händer (Sveaborg). Den sorgsna Aura vänder sig bönfallande till . 1) Noter upplysa, med hänvisning till Inr. Tidningar 1808 n:r 25, 5 och 31, att dessa järtecken utgjordes af en kornet, ett eldklot samt ett jordskalf med trummljud från skyarne.l 2) När denna sång upphört, och ingen annan skald ville sjunga, rörde "Hembygdens sångare" (TegrAr) vid sin harpa, "der han stod bland de först* skaldernas rad och gyllne runstafven förde. Men Gylfe han lyssnade stolt och glad, och åter den ädle han sjunga bad". På liknande sätt omnämnas i 1:a sången "Lappfjellens sångare" (Franzh), i 2:a "Templets sångare" (Wallin), i 11:te "Qvinnans sångare" (Valerius) och "Vikingens skald" (Geijer), i 13:de återigen Templets och Hembygdens sångare och i 15:de sjunger, med anledning af kriget, Lapp- fjellens sångare. När Dan afträdt Nore, sjunger i 15:de sången, längst och bäst, Odens och Hembygdens sångare (Leopold och Tegnér), och dersammastädes hedras äfven skalderna från Gustaf II1:s tid, Creutz, Gyllenborg, Kellgren, Lidner, Oxenstjerna, Bellman, Adlerbeth och Silverstolpe. — Men ingen enda af nya skolans skalder omtalas. Att Atterbom ej nämndes, retade fosforisterna, och hånande frågade Palm- blad, i sin granskning, hvarföre skalden, då han ej försmått att buga sig äfven för "Qvinnans sångare", förbigått "Framtidens", "Handens", "Jorunds" och "Atheistens" barder (Grangren, Wallmark, Granberg och Sjöberg). 
 
 
 
 
 578 LING. Freja, och gudinnan sänder till henne gudinnan Syn med uppma- ning att hålla ut i striden, ty Gylfe står rustad. Skalden har här inflickat en utförlig skildring af Frejas borg och hennes tärnor. — 4:de Sång. Vintrens is hindrar. Gylfe att möta sin Aura; men ljus- alfer berätta honom om hennes segrar vid Siikajoki, Ny Karleby och. Lappajoki ; budbärare förtälja om segren öfver danskarne vid Ström- stad samt om Gotlands och Ålands befriande från Jotarne. Gylfe med hofkämparne Jemte och Ume den långe begifva sig till und- sättning, men Jotarnes trollkonster trotsa hans tapperhet vid "Mu- stasaari trädfagra stad" (Wasa), och han får återvända, svårt sårad, utan att hafva sett sin Aura. — 5:te Sång. Här skildras en måltid i Walhall och huru de fallne kämparne mottagas af Oden. — 6:te Sång. Gylfe är sårad och matt. Aura anropar Freja, och denna skickar Var att lugna henne, och samtidigt Eir till Gylfe, för att läka ho- nom. Eir upptäcker, att smyckets trollkraft är orsaken till Gylfes svaghet, och säger honom, att dess runor hafva gjort jätten till dverg, hvarför han bör aflägga detsamma. Men Gylfe vill ej mista det; han finner det "mer värdt än land och gull". Då lemnar Eir honom. Men jarlen (Gustaf IV' Adolf), som "nu bakom sköldbor- gen stod", skrifve-k afvoga runor (förvillande order) i den tron, att han skrifver segerrunor, och "sydliga tåget" (södra armUn) ligger till allas harm overksam. Aura, anfallen af Jotarne, anropar Freja, och denna beslutar att bedja Thor om hjelp. — 7:de Sång. Freja reser till Thor. Så skildras Thors bedrifter, Thrudvang och gästabudet för Freja, som dock får afslag på sin bön om hjelp åt Gylfe, emedan Thor svurit, "att Mjolner för Gylfe ej lyftas skall, förr'n Gylfes ovän hämnar hans fall". Men omsider lånar han dock Freja bältet Meigingard under en må- nad. — 8:de Sång. Biträdd af den med starkhetsbältet utrustade Freja, slår Aura tre gånger Jotarne ; men Gylfe, förvillad af Loke och ledd af den yrande jarlen, gör tre gagnlösa anfall; och Freja far sorgsen till Thor att återlehma bältet. — 9:de Sång. Underrättad, att Aura blifvit slagen vid Lindulax, besluter Gylfe att angripa Jotarne, men får af sin jarl, som "viste att spara sitt eget blod", endast två hnfkämpar till hjelp. Med dem utför han under af tap- perhet, men blir tillbakaslagen och flyr till skeppen. Den yrande jarlen hånar Gylfe (gardernas degradering). Aura ropar veklagande sin älskades namn ; men tillfångatages af Jotunadrotten, som sluter henne i sin famn. Förfärad ber Aura Freja om hjelp, och gudinnan sänder till henne Gefion, som förer Aura till Frejas boning, lemnande hos Jotunadrotten blott en "kall hamn", som denne, blindt förtjust, omfamnar. Men till Aura säger Fröja: 
 
 
 
 
 LING. 579 "Om Gylfe sin Aura värdig blifver Jag Aura åter till Gylfe gifver. — — — — — -- Dock förrän hans segerdag manthar sett, Ej Gylfe må veta det under, som skett". Gylfe sörjer sin Aura. Loke utverkar af Hel, att dödar rasa i Gylfes läger (fältpesten); och Gylfes kämpar sjunga då om Rag- narok. — 10:de Sång. Ett samtal emellan Odin oeh Frigga, hvilken senare gynnar Jotarne. Från Hlidskjalf ser dock Oden, att Gylfes tron skall stå orubbad och han sjelf uppstå "tredubbelt modig och stark". Loke far till Jotu nadrotten samt till Nor och Dane och uppmanar dem att dela Gylfes land. Den yrande jarlen begår nya dårskaper. Freja, på befallning af Urd, beslutar rädda Norddrotten. När Jotarne på Signilds ö (Åland) anfalla Gylfe, förvillar Freja dem genom trollsyner; Gylfe, skyddad af ett moln, räddas och Jo- tarne stå förstenade qvar (det hastigt afslutade stilleståndet). Och så uppmanar Freja "det vestliga tåget" att vända sig mot Gylfes hofborg (vestra arhAens tåg mot Stockholm) och tillhviskar Thig- narmännen att fängsla och afsätta den yrande jarlen. — 11:te Sång. Gylfe besjunger sörjande sin älskade Aura; Freja ömkar honom, och med kraftiga runor löser hon trollsmycket af hans arm. Åter kän- ner sig Gylfe stark. På allshärjartinget väljes en ny jarl (Carl XIII). Men Loke uppeggar Jotarne, och de taga till fånga "Auras räddade svenner", som sökt Gylfes strand (finska härens kapitula,- tion), och infalla i Vesterbotteu. Lottning afgör hvilka af käm- parne som skola följa Gylfe mot Jotarne. Kämparne stiga om- bord på drakar; Ägir och Ran föra dem till Umes strand. Gylfe tågar fram. Loke eggar Jotarne till anfall. — 12:te Sång. Striden vid Djekneboda och Sävar samt återtåget till Ratan, der, på Frejas in- rådan, kämparne inskeppa sig; liksom hon ock förmår Jotunatrollet att flykta. Frey kommer med fredsbud. — 13:de Sång. Allshärjarting hålles för att välja en ny jarl; siarne rådfrågas; Gylfe finner, att jarlen skall tagas af Nores borg ; och jarlen (Carl August) "god som.' Balder", antager kallelsen. Gudarne glädja sig deråt ; Thor finner sig löst från sin ed, att Mjolner ej skall lyftas för Gylfe, förrän "Gylfes ovän hämnar hans fall"; ensamt Frigga bibehåller sitt agg mot Gylfe. Freya åter tröstar sin gäst Aura: "Snart Nornorna Gylfe hans kraft återgifva, Snart kan han sin Auras skyddare blifva". Men Loke vredgas, han far till Utgård, till Hvergelmer och slutligen till Hel, som lyssnar till hans bön och gifver honom till följeslagare Nali, utrustad med tre dödspilar. När sen båda träffa jarlen på hans Eriksgata, tvekar Nali att skjuta, men Loke rycker 
 
 
 
 
 580 LING . från honom pilarna, afskjuter dem och jarlen dignar ned. Allmän sorg. Gylfe rasar (Fersenska mordet). Lugnande sjunger en ljuset' om Balders död. — 14:de Sång. Gudar och menniskor sörja, ty "Så älskad Jarl ej någon viste, sen verlden den gode Balder miste". Frigga förliker sig med Freja. Ny jarl skall väljas. Dan bjuder Gylfe "vänligt" att blifva Dans "Lyddrott"; men vredgad afvisar denne 'anbudet. Freja vänder sig till Mimer för att utforska Nornornas vilja. Den befinnes uttalad i de ofvan anförda orden: "Vänaste hand" m. m. "I Valland går han. Hans hjeltehand nyss hotade Gylfe från Dandrottens. land". På tinget infinna sig gudarne förklädda, och efter långa öfver- läggningar väljes den store jarlen från Valland (Bernadotte). I glädje häröfver bjuder Frigga gudarna på en festmåltid ; der namn- fästes d'en nye jarlen med det namn, som bars af "den store Jarlen, som Jotarne slog" (Carl XII) ; och en gud efter annan skänker ho- nom en lysande egenskap i namngåfva. Slutligen förklarar Thor, "att Nore, min älskling, med drotten i Norden, skall fostbrödralag för evigt nu göra". 15:de Sång. Den nyvalde jarlen antager kallelsen, på grund af Vät- tarnes skildring af Nordens skönhet; han anländer och sättes in i nordiska förhållanden. Thor förnyar sitt löfte att förena Gylfe med Nore. Gylfe nödgas,' enligt Nornornas beslut, ingå förbund med Jo- tarne mot Vallandsdrotten. Dan tvingas att afstå Nore, men, på, tillskyndelse af Loke, spjernar Nore mot föreningen. Dock har dess- förinnan Idun låtit Gylfe få kasta en blick i sin guldask, och han finner deraf, att Nore skall räcka honom handen och han sj elf åter- förenas med Aura. Alla granskare hafva med rätta ansett, att diktens grundfel ligger i planen, och af den beror äfven den alle- goriska form, ämnet erhållit. Ursprungligen synes Ling hafva tänkt begränsa sitt ämne till en poetisk framställ- ning af Finlands förlust. Men sedan utvidgades dikten till en allegorisk framställning af Sveriges öden under åren 1808--13. Sannolikt har han tänkt fortsätta den 3); 3 ) I ett på Lunds Bibi. befintligt exemplar finnes tryckt titelblad till en "_Fjerde Afdelning". Hade Ling redan uppgjort plan till denna ? 
 
 
 
 
 581 LIN(. ty i sitt nuvarande skick har den ingen verklig afslutning, och den kunde icke heller få någon sådan, ty förverkligan- det af den tanke, som genomgår hela dikten, Auras åter- förening med Gylfe, hade visserligen en fast grund i Lings egna förhoppningar, men också endast der. Den varmhjertade skalden kunde icke då ana, att efter sex årtionden skulle rö- ster från Finland förklara, att föreningen med Sverige varit "en nationel förnedring". Det historiskt mytologiska Epos behandlar, som be- kant, det förflutna; men här står skalden midt upp uti det närvarande. Hans förklaring, att hans dikt icke vore en epopé, utan en folksaga, hjelper icke saken; ty äfven sagans stoff måste tillhöra ett förflutet. Icke heller hjelper den allegoriska omklädnaden, ty utom det, att no- terna jemt påminna derom, att dikten gäller samtida till- dragelser, får läsaren icke något rätt intresse för dessa abstraktioner, som uppträda handlande. Instinktmässigt har dock skalden sökt draga händelserna tillbaka i ett aflägset fjerran genom att ikläda dem den fornnordiska kostymen. Vi förbise visserligen icke, att detta berott företrädesvis af patriotiska skäl; men det är obestridligen en poetisk vinst, att så har skett. I stort sedt, äro skildringarna af Asagudarna och deras lif de mest lyckade partierna i dikten. Kollisionen emellan forntid och nutid har dock äfven vållat svårigheter, hvilka Ling insett och sökt, men ej alltid lyckats, att till- fredsställande öfvervinna. I femte sången, som skildrar ett gästabud i Walhall, och der bland Einheriarne sitta Carl XII och Gustaf II Adolf, reser sig Blot Sven, under bifall af Kettil Okristen, och frågar om det är sant, att "Gylfe knäböjer för hvita Krist". Derpå får han af Jagen Gustaf II Adolf det svar, att Gylfe så gör och skall evigt så göra, men att Ljunggren. IV. 37 
 
 
 
 
 582 LING. "ännu han lyssnar med barnslig ro till sagan om förfädrens bragder och tro. Och ännu han letar så barnsligt och fromt bland gruset af forngudars nedbrända tomt". (V. v. 637-640). Och dermed förklarar sig Blot Sven belåten. På ett annat ställe säger Oden: "Fast Gylfe tillbeder den hvita Krist, Jag älskar dock Gylfe, det är fullvisst". (X. v. 342-3) 4). Hammarsköld förmenar visserligen, att då Asagudarna kär icke äro annat, än "den skandinaviska nationalkarakte- rens representanter", så är det "långt ifrån att tadla, tvärtom högt att berömma, att skalden låter den hvita helga Krist nämnas på det rum, der Oden med sina Diar och Einheriar samqvämar". Vi tro tvärtom, att skalden gjort bättre i att icke påminna om kristendomen, just på grund af det kraf- tiga och drastiska sätt, hvarpå han utmålat lifvet i Walhall, der kämparne i sjelfva verket icke hafva annat att göra, än att slås och dricka. Då det heter: "Ty ringa är ej de lycksaligas törst, Och ej är i Walhall på mjöd någon brist, Den sanning kring vida verlden är spord". (V. v. 78 —79) 5). kan man ej undgå att reflektera på huru litet Carl XII och Gustaf II Adolf passa i detta sällskap; och äfven om man med Hammarsköld icke kan finna någon "absolut motsä- gelse" emellan "trons eviga, andliga himmelrike" och "tap- 4) Äfven sid. 476 läses ett dylikt yttrande. Det ser nästan ut, som Ling tyckt det vara angeläget att framhålla, att han icke predikade hedendom. 5) Om Thor heter det: "Hans skål af alla skålar är störst; Och störst bland alla är äfven hans törst". (VII. v. 567-8). 
 
 
 
 
 LING. 583 perhetens förgängliga Walhall", måste man erkänna, att det senare icke tål vid att i de kristnas ögon allegoriskt repre- sentera det förra 6). Att teckningen af de mytologiska figurerna lyckats bäst, beror deraf, att de hafva mera personligt lif, än Gylfe och hans hofkämpar. Men denna teckning strandar stundom på ett för starkt, stundom på ett för vekt eller småaktigt. Ling älskar att framställa den yfverborna kraften; men rå- kar dervid någon gång att falla in i det groteska. Vid ådi'ornas spänning på Odens panna uppkommer en bucklig rynka, "så hög som en svällande våg när hon stiger med bränning på bränning". (V. v. 40-41). Hans ögonbryn hänga öfeer ögat som höga granar, hvilka luta sig från klippan med snöhöljd gren. "Och när sin ludna, knöliga arm den starke Oden på bordkanten lade, då hördes i Walhall ett brak, ett larm, som om fjellen omstörtat hade". (V. v. 47-50). När han nickade och gullhjelmens buske dervid kom i rörelse, "Ett dån deraf i Walhall man hör, Likt dånet i skybergets klyft, När nordanstormens hvirfvel der går". (V. v. 204-206). I allmänhet älskar Ling det bullrande som uttryck för kraft. När Einheriarne resa sig från bordet, uppstår "ett brak och ett stoj och ett gny" som när Auka-Thor strider mot trollen. (V. v. 666-669). 6 ) Anmärkas bör dock, att äfven hos de äldsta kristna skalderna i Norge förekomma slika anakronismer. Så låter t. ex. Övind Skalda- spillir i Håkona,rmål Håkan den gode inträda i Walhall och der på gammalt einherie-sätt helsas af de gamla gudar. 
 
 
 
 
 584 LING. Thors mun är som en "skogväxt vik", och den bug- tiga näsan liknar "en bergås"; senorna på hans armar, va- dor och händer röras "som elfvens vågor"; hans ludna, bug- tiga bröst likna två ättehögar. "Och när Guden sin breda höft månde vrida, dess ref ben, som hundraårs eken så dryga, då syntes mot Meigingards gördelknut gnida, och gnistor ur höften som ljungeldar flyga". (VII. v. 524-527). När hans öga blixtrade af harm, "ett flammande sken öfver salen gick ; att salen blef itänd, det fattades föga, om icke Guden tillslutit sin blick". (VII. v. 633-5). Dessa sista rader äro hemtade ur beskrifningen på Fre- jas besök hos Thor, vid hvilket tillfälle Gudens kraft stun- dom stöter på råhet. Frånser man dock dessa ställen, och filister man sig icke vid det evinnerliga rytandet ty Lings både Gudar och hjeltar "ryta" oftare, än de tala — så kan man icke annat än beundra den rika fantasi och den poe- tiska kraft, hvarmed dessa taflor ur den nordiska mytolo- gien äro utförda. I bjert motsats till kraftmålningarna står teckningen af Freja och hennes tärnor, hvilken väl flerstädes förråder en finhet, som hos Ling förvånar; men hvilken ock dess- emellan röjer, såsom Palmblad hånande säger, "vissa tycken af nittonde seklets mamseller". En sanning är, att man kan påträffa skildringar, som våra dagars realister skulle kunna afundas skalden. Så heter det om Freja: "Och på sin lilla högvristade fot nu Wanadis satte de gullskor små: och länge hon trädde galltröskeln emot, för att få de trånga uppå". 
 
 
 
 
 LIN(. 585 Sedan spände hon om länden en bernstensgördel med guldtofsar. "Och tofsarne ned uppå knäet föllok de kittlade tidt de knäskålar små, och kittlade vaden". — — (VI. v. 708-717). Se vi på teckningen af det historiska, så verkar allego- rien der ofta störande och förvirrande. Sålunda får man aldrig rätt grepp på Gylfe "Norddrotten". Man vet icke om han är sina Jarlars herre, eller om Jarlarne äro hans herrar. Stun- dom tyckes han handla på Jarlens befallning, stundom af eget initiativ. Han skymfas och misshandlas af sin Jarl, och finner sig deri. Allt hvad han företager sig, gör han bak- vändt, men dertill är Loke skulden. Han dödar tusentals Jotar, men är i hvarje strid den underlägsne. Man måste, för att icke förlora allt intresse för honom, ständigt erinra sig, att han föreställer svenska nationen under dess van- magtsperiod. Skildringen af Gylfes hofkämpar bildar, hvad dessas yttre angår, en fyndig och god episk tafia ; men i öfrigt äro de alla hvarann fullkomligt lika, döda Jotar mass- vis och — få stryk. Jotarne äro elaka troll, och mot de- ras trolldom förmår Gylfes och hans kämpars öfverdådiga tapperhet intet. Aura deremot lyckas att flera gånger slå Jotarne, och dessa äro då nog artiga att icke mot henne använda sina trollkonster. Lings varma fosterlandskänsla grep till trolldomsmotivet för att förmildra intrycket af sven- skarnes motgångar; men han synes icke hafva haft öppet öga för den motsägelse, hvari den oundvikliga jemförelsen med Aura bragte honom. Men i öfrigt är det just den varma och kraftiga foster- landskärleken, som, .i förening med den rika högstämda fan- tasien, sätter skönhetens pregel på denna Lings skapelse och , 
 
 
 
 
 586 LING. gör den i flera hänseenden njutbar, trots alla de brister, som skaldens ensidiga, sjelfskapade teorier förvållat. Det är icke endast enstaka skildringar, icke heller ensamt de vackra naturbeskrifningarna, och de lyriska partierna, hvilka låta läsaren märka att han har för sig en verklig skalde- natur. Detta röjer sig äfven i missgreppen. Och om än allegorien verkar slappande på intresset, om än en viss tyngd vidlåder bearbetningen, ja, om än hela dikten kunde kallas ett misstag, måste man dock tillägga att det är ett genialt sådant 7 ). Populär -- hvilket skalden åsyftade — hvarken blef den eller kunde den blifva. Vi meddela några utdrag ur stycket. 7 ) Till Atterbom skrifver Geijer, d. 27 Aug. 1814, om Gylfe: "Mitt umgänge med författaren, hans värma och min okunnighet om denna dikts egentliga beskaffenhet, hvilken jag kände blott styckevis, här och der, förledde mig att taga mycket intresse för den. Men jag är botad. Jag har aldrig sport ett så ofantligt poetiskt misstag, genomdrifvet med en så ohjelplig hårdnackenhet". — Dagen förut hade han om samma ämne skrifvit utförligare till J. Adlerbeth : "Jag har nu läst Lings Gylfe, och måste, oaktadt min goda vilja, erkänna den för ett i det hela fullkom- ligt misslyckadt arbete. Just detta hela, denna plan, på hvilken Ling sätter så mycket värde, är det ohjelpligt misslyckade. Detaljer finnas• af förtjenst. Men här gäller: infelix operis summa; och äfven detal- jerna äro oftast olyckliga, såsom t. ex. beskrifningen på Thor och Fröjas besök hos honom, der det förbannade bemödandet att söka effekt genom den högsta öfverdrift af styrkan gör af den gamle, starke Thor en vind. böjtel i kraft och en ganska vidrig .personnage. Jag känner intet större bevis på hvad man kallar kraftgeni, och hvad jag af allt mest hatar, än detta arbete. Skada, att Ling på det sättet förslösat så mycken ta- lang". Det var tydligen på grund af denna uppfattning, Geijer ej in- löste ett sitt löfte att anmäla Gylfe. Tegn& sände gång på gång på- minnelser, och yttrade: "Det är en skam, att vår tidning (Idena), som likväl väsentligen skulle sysselsätta sig med det nordiska, ej vill fästa, någon uppmärksamhet på ett sådant stycke, som med alla sina bristfäl- ligheter ändå är eget i sitt slag och ett bland de. märkvärdigaste feno- mener i vår nyare literatur" ( 28/2 1813). 
 
 
 
 
 LING. 587 Så skildras aftonen i sjette sången: "Kom nu Mundilfars dotter den sköna ned mot fjellskogens nickande spetsar, som evigt stånda så gröna, och niga för vinden hvar morgon, hvar qväll, likt herdinnor kring nord-drottens tjäll. Och solens eldvagn gudinnan körde allt ned mot de purprade fjell ; fast ännu ej gullhjulen rörde vid de lugna böljornas kretsar, likväl började redan de brinna af väntan på dagens gudinna. Vid sidan satt Glanir, ljusets gud, han följer så troget sin älskade brud. De följas alltjemt på sin dagliga stråt. De skiljas blott sällan; och skiljas de åt, strax tager han dimmornas sorgeskrud, och tömmer sitt qval genom molnenas gråt. Men glädtigt nu gudaparet man såg framila uti sitt strålande tåg. Och baklängs med glittrande foten jemt spänd emot gullvagnens kanter, gudinnan nu styrde de rullande kloten ned åt luftvägens mörkblåa branter", (VI. v. 1-23). Gylfes klagan öfver förlusten af Aura: "Nej! evigt hon är från mitt famntag skild. I den mägtiga röfvarens band står ju ren min trolofvade der ? — Förgäfves hon gömmer sin Gylfes bild; förgäfves hon stafv ar tårögd och rädd de namn, som jag skrifvit i hafsvikens sand. Ack ! ensam klagar ju nord-drotten här ! Ack! ensam, ensam Gylfe ju är, af gudar förskjuten, af Jotarne hädd! Hur rik, hur fager min furstliga brud ! Hon stod der i fjellets snöhvita skrud. En krona af stjernor kring ännet hon bar, mot himmelsblå slöjan den lyste så klar. Och norrskenet och den kyliga vind de sminkade båda den fagras kind. 
 
 
 
 
 588 LING. Och malmen glittrade på hennes barm, Hon sjelf den töjde med jätte-arm. En gördel omkring sitt bördiga sköt, lik grönskande skogen den rika knöt. Dess stämma som österns morgonsång var, dess gång lik en vind, som kring fjellryggen far. Dess tron på sju holmar min hand hade byggt, dess fotpall på snäckor der vaggade tryggt. Och björnen vaktade hennes borg, Der Göa uthvälfde sin axfylda korg. Hur modig, hur trogen, min kungliga hälft! en knotande suck hennes bröst aldrig hvälft. Som isfjellen härdad, orygglig som de hon gaf mig ett handslag, som Göter blott ge. I harnesk som sköldmön hon ofta stod, och spilde för Gylfe sin kraft, sitt blod. Fast våldsmannen fradgade mägtig och vred, hon svor mig dock åter sin kärleksed. Men fåfängt de rytande jättar jag slog; En tvehöfdad rese om ryggen mig tog. Sent slet jag mig lös med en blödande barm, ack! sanslös hon låg då vid röfvarens arm! Förgäfves jag lyfter min hämnande hand, . den räcker ej fram till den blodiga strand! Förgäfves jag vinkar emot dess brädd, hon stjäl blott uppå mig en blick så rädd !" (XI. v. 65-105). Vid Gylfes färd på hafvet sjunga böljor, strömmar och vindar: "Och böljorna gingo i dyster gång, Och sjöngo så sakta sin systersång: Nu ilande sjövandrarn haste öfver djup, öfver skär! Den snabbe sjöhäst ej raste, som svärdsvingarn bär. Fraggen, fraggen, fraggen sjösystrar små! kring gullkorsad stam, der Gylfe månd stå. Vaggen, vaggen, vaggen 
 
 
 
 
 LTNG. 589 svärdsvingarn fram, der han trampar böljorna blå. Och strömmarna gingo i dyster gång och sjön() tillhopa en systersång: Ringormslik svallningen trille kring köl och kring skär, sem om kappas han ville med sjöhästen här. Jagen, jagen, jagen strömsystrar små! kring gullkorsad stam, der Gylfe månd stå. Dragen, dragen, dragen sjöhästen fram, der han trampar böljorna blå. Och vindarne gingo i dyster gång, och sjöngo tillhopa en systersång: Svalkande pustar flägte omkring segel och mast! Blifve fållarna sträckte! Styfne tågen i hast! Susen, susen, susen vindsystrar små! kring gullkorsad stam, der Gylfe månd stå. Krusen, krusen, krusen hans bana allt fram, der han trampar böljorna blå". (XI. v. 585-623). Då första afdelningen af "Gylfe" utkommit, anmäldes den af Hammarsköld i Lit.-Tid. 1813 på det mest välvilliga sätt 8 ), och när följande året den nya, tillökade upplagan såg dagen, var Hammarsköld strax redo med en ny granskning. Men denna väckte betänkligheter i Upsala. Palmblad skref d. 29 Aug.: 8 ) Rääf var missnöjd med denna recension, hvaremot Palmblad fann den bra, men "kanske för mycket berömmande". 
 
 
 
 
 59 0 S LING . "Jag gillar allt hvad du tadlar och allt hvad du berömmer i Gylfe, utan att jag anser tonen rigtigt väl träffad. Hvad du — kanske ej så orätt — skyller Atterbom vis a vis grefvinnan d'Al- bedyhll (courtoisie) kan, efter min tanke, lämpas på dig. Begge hafven 1, efter min öfvertygelse, handlat af lika egen öfvertygelse. Du t. ex. tadlar Gylfe såsom en opersonlig person, och hans förhål- lande till jarlarne som absurdt; men säger strax derefter, att allt detta (nemligen hufvudsaken) blott är småsaker. Enligt min tanke har Gylfe lysande partier, som kunna jemföras med dem på hvilket annat språk; men såsom helt är denna dikt, enligt min tanke, en rudis ac indigesta moles, tonen monoton, beskrifaingarne på slagt- ningar o. s. v. förråda den versifierade inrikes Tidningen; med ett ord: Gylfe läser jag svårligen om än en gång i min lifstid. Det är förödmjukande för Atterbom hvad du skrifvit vis a vis hans pretentioner att bli nämnd bland Gylfes skalder. Det är möj- ligt, att Atterbom kan ha mindre begrepp, än vederbör, om Ling; men han har ej förbigått honom, der han bort, hvarken i vers eller prosa". Tvisten fortgick. Hammarsköld jemförde Ling med Homerus och Shakspeare. Palmblad fann denna jemförelse . skef, ehuru han erkände, att Gylfe var en produkt af ett gigantiskt snille. Han förklarade, att han ej hade någon fördom mot Ling, och han ogillade Geijers yttrande, att han "aldrig sett en så misslyckad tendens och en sådan absolut opoesi, med så mycken hårdnackenhet genomdrifven", samt bad Harnraarsköld att göra slut på denna dispyt ( 9/ 9 14). Men recensionen förblef otryckt, och när Hammarsköld i Mars 1815 korn med en påminnelse, svarade Palmblad att han nu sjelf tänkte "skrifva en ny recension öfver Gylfe, hvilken man påtvingat mig, efter din befunnits otjenlig, och Atterbom och Geijer ej vilja be- fatta sig dermed. Ehuruväl jag tror, att din entusiasm vid andra geitomläsningen svalkat sig, än när du skref din dityrambiska re- cension, fruktar jag, att du kommer att finna mig i hög grad vrång- , vis. Mig kan du dock icke misstänka för a f un d mot Ling, icke för personlig ovilja, emedan jag aldrig sett eller haft minsta gemen- skap med honom. Mycket hvad jag, efter min bästa öfvertygelse, anser för godt, skall jag dock vederbörligen berömma". ( 2 8/, 15). 
 
 
 
 
 LIN(. 591 Under det skriftveilingen fortsattes, berättade Ham- marsköld, att "Gylfe" haft stark åtgång i Stockholm . och erinrade om ordspråket vox popull, vox dei; men Palmblad upplyste, att förhållandet ingalunda varit detsamma i Upsala. Väl hade Hammarsköld förklarat: "duger ej min recen- sion, så skrif en annan"; men han tyckte dock icke om, att han blef tagen på orden. Hans recension återstäldes ho- nom; och Palmblad skref en ny, granskad af Geijer och Atter- bom. Den har erkännande för detaljer i "Gylfe", men förklarar det hela vara "ett genialiskt och fulländade mästerverk af — onatur och opoesi" samt hänvisar för behandling af dy- lika ämnen till romantikern Fouqu. Då Lings gudomlig- heter äro "nymodiga begrepp i hedniska gudakostymer", äro Fouques "nord'ens inre naturkrafter, som icke tillhöra en viss tidsålder, utan änriu ur luft, ur sjö, från skogar och, berg tala till hvarje sund känsla". • Livijn deremot berömde mycket den 1812 utkomna af- delningen af "Gylfe", och menade att de ringa anmärk- ningar, som kunde göras, betydde intet, "när det hela är så öfvertyngdt af skönheter" 9). Rääf deremot ogillade både ämnet och den allegoriska formen, yttrande, att "Asaskölden kan icke dölja Uppsvensken, som sticker fram bakom den från alla sidor". Han fann stycket "svagt i det hela, vac- kert i da enskilda, mottot för hela nya både svenska och danska literatu.ren". (till H—d "/12 12 ). Tegnér, med öppet öga för bristerna, ansåg dock för- tjensterna öfverväga. Längre fram erkände han likväl, att 9 ) Bref till Hammarsköld d. 14 Dec. och till Rääf d. 7 Dec. 1812. Anmärkningarne gälde upprepningarne af samma ord och användandet af gamla ord. 
 
 
 
 
 592 LING. Lings "gotiska" poesi icke träffat den rätta, för allmänheten fattliga formen. Så skref han 1834 till Brinkman: "Hans fel är ett origtigt begrepp om nationalpoesi och nordisk- het, afsöndrade från all annan poesi, som i den mening, han tar det, i bildningens nuvarande skick ej kunna finnas; och dessutom en medfödd råhet, som han misstar för kraft; och den kvarken år eller studier kunnat afslipa". ( 13 /2) 1). Franzén yttrar till Tegnér, att han i "Gylfe" minst tyckte om sjelfva handlingen, ty det olyckliga finska kriget väckte hos honom endast obehagliga känslor och hade in- genting episkt. Lings målningar och naiva stil behagade honom. "Mest tycker jag om det mytologiska, ehuru jag borde fråga dig, om det är rätt användt". ( 6/2 15). Utom detta sitt vidlyftiga epos utgaf Ling under dessa år äfven tvenne sorgespel. Redan under sitt vistande i Kö- penhamn hade han, sannolikt lockad af Oehlenschlägers ex- empel, utkastat planen till en serie dramer med ämnen, hemtade ur Sveriges historia, och han hade äfven fullbordat några af dessa. Sommaren 1812 meddelade han Tegnér, att han "fått det förtviflade infall att utsända ett litet dra- matiskt försök mellan hvarje afdelning af Gylfe"; och att han hade färdigt ett sorgespel Agne, hvilket han erbjöd sig lemna till "Iduna" 2). Men då man der endast ville införa smärre stycken, utgaf han det sjelf hösten 1812. 1) Jfr. bref till Adlerbeth d. 5 Juli 1818 och till Brinkman d. 28 Dec. 1834. 2) Tegnér öfversände sedan detta drama till Adlerbeth, men tillade då, att han var för god vän af Ling för att afstyrka, att detta stycke skulle "utgöra fjerde häftet af Iduna", men "för god vän af Iduna för att kunna tillstyrka". ("/„ 1812). — Till Hammarsköld skickade Ling d. 30 Juli 1812 en subskriptionslista å 8 tragedier, dock vore ingen förbunden att taga mer än ett häfte. 
 
 
 
 
 LING. 593 Ehuru Ling helst gick sin egen väg och ingalunda af- såg att imitera den danske skalden, röjes dock i Agne spår till inflytande från honom. Liksom Oehlenschläger i sin "Baldur hin gode" (1806) har tre körer — af skogsalfer, menniskor och skuggor — så har Ling här en "Grundkor" af hofkämpar samt två "Side-kor" af än diar och tärnor, än kämpar. För öfrigt har Ling strängt iakttagit tids- och rums-enheten. 1:sfa Handlingen. Agne hamnar i Stocksund, dit han anländt från sin härfärd till Finland, hvarest han besegrat kung Froste, och medför dennes son Loge, hvilken han aftvungit en ed, att icke häm- nas fadrens död. Han har äfven uppbränt Jumals tempel och der- ifrån fört den fagra Skjalf, i hvilken han sedan blifvit förälskad. Men hon afskyr honom och vill ej blifva hans brud, emedan hon älskar en ung skön yngling, som hon en gång utom templet träffat. Offren båda olycka åt Agne, och flera järtecken vittna om gudarnes vrede. Men Agne vill ej afstå från sitt beslut att taga Skjalf till hustru. Bud mäla, att en fiendtlig flotta närmar sig, och Agne med kämparne gå att möta fienden. — 2:dra Handl. De förmodade fien- derna voro Agnes egna söner, Alarik och Erik, hvilka på eröfrade främmande fartyg kommit hem. Under tiden har Loge fört till Skjalf en fången hundraårig finsk kämpe Tolli, som säger, dels att Nornorna beslutat, att hennes man skulle bli hennes faders bane, dels att hennes moder vid hennes födelse, förskräckt af en dröm, satt henne i Jumals tempel för att undandraga henne hvarje manligt öga; och han uppmanar henne att ej räcka Agne sin hand. Alarik kommer och igenkänner i Loge sin vän, med hvilken han åtta år förut i Finland ingått fostbrödralag, och åt hvilken han skänkt ett svärd, om hvilket en dverg spått, att det skulle bli dens bane, som Alarik höll kärast. Tolli erinrar Loge, att Alarik är hans faders banemans son, och Loge aflägsnar sig bedröfvad. Agne och Erik anlända, och Alarik utverkar af sin far Loges frihet. — 3:dje Handl. Agne, harmsen och ledsen öfver Skjalfs motvilja, låter tillkalla den blinda spåqvinnan Huld och ber henne om en ört, som kunde väcka kär- lek hos Skjalf; men Huld erinrar om den förbannelse, som Visbur dragit öfver sina efterkommande och om spådomen, att hans guld- kedja skulle kosta den förnämste af dem lifvet. Agne trotsar Nor- norna, vill bjuda Oden rika offer, låter hemta guldkedjan och skickar bud efter Skjalf. När hon anländt, inträder Alarik. 
 
 
 
 
 594 LING. De båda unga igenkänna hvarandra. Han är nemligen den okände yngling, hon i Finland sett och lärt älska. Hon svimmar och bort- bäres. Alarik bekänner för fadren sin kärlek till Skjalf och för- klarar sig vilja ut på vikingatåg, för att söka döden. — 4:de Handl. Medan Agnes bröllop firas och Frostes graföl drickes, hafva Tolli och Loge ett samtal med Skjalf. Tolli yppar då, att Skjalf och Loge äro syskon och manar Skjalf att hämnas fadren Frostes död, hvarefter han, som nu brutit sin ed åt Froste, att ej för dottren uppgifva fadrens namn, går bort och dödar sig. Loge, som, hindrad af sin ed, ej sjelf kan utföra hämnden, hade förenat sina böner med Tollis. Skjalf slites emellan pligten att hämnas och fasan att döda sin äl- skares far; man ger henne en trolldryck att styrka modet; Frostes skugga uppenbarar sig för henne tvenne gånger; ändock tvekar hon. Men då kommer Agne, och när hon säger honom hvems dotter hon är och att hon ej kan äkta sin faders bane, svarar han: "Du rasar, mö! Vid alla gudar ! Min är du, och min skall du blifva". .Nu är Skjalfs beslut fattadt: "Frostes skugga blod skall dricka". Nya hotande järteckeil yppa sig. — 5:te Handl. Åskdiger natt. Alarik och Loge mötas och Alarik återställer honom svärdet. Skjalf, som nu dödat Agne, störtar ut i upprörd stämning, nära vansinnig, kastar sig i Alariks famn, men drager sig strax tillbaka, talande förvirradt. Alarik tar farväl och går. Loge, som tror, att hon ej vill hämnas på Agne, nedstöter henne med Alariks svärd; sedan får han veta Agnes död och flyr med finnarne på ett fartyg, som han sjelf sticker i brand. I Lit.-Tidningen nämnes "Agne" endast i förbigående, då nemligen Hammarsköld i sin recension af "Gylfes" första afdelning, på tal om de lyriska styckena i detta epos, yttrar, att Ling . "nyligen åter förtjusat oss i körerna till det an- nars mindre goda sorgespelet Agne" 3 ). Men i sitt akade- 3 ) Lit.-Tid. 1813 sp. 186. — Detta yttrande förefaller så mycket underligare, som Hammarsköld vid samma tid skrifver till Livijn föl- jande: "Visserligen vill jag ej drista mig, att utmäta gränserna för A tterboms i många afseenden nästan oinskränkta förmåga. Dock skulle jag vara fallen för att med dig tro, det han minst lyckas i att lemna något drama och som är dramatiskt eller skickligt att låta representera, sig på en teater. Hans skaldekonst är af afgjord musikalisk och esote- risk art, för att kunna göra sina skapelser bestämdt åskådliga och ge 
 
 
 
 
 LIN(. 595 miska minnestal öfver Ling (1840) omtalar Atterbom detta stycke såsom "det till hedersrummet bland samtliga sorge- spelen berättigade". Wallmarks "Journal" har egnat det en granskning, hvilken Tegnér förklarade vara "det uslaste mischmasch, som någonsin blifvit satt i trycksvärta"; enär "kvad som är verkliga fel i arbetet är ej med ett ord vid- rördt; men deremot småsaker utan ringaste betydenhet upp- tagna och fullständigt genomhäcklade" 4). Fullt rättvist är icke detta omdöme. Visserligen äro några anmärkningar origtiga och andra småaktiga; men recensionen antyder åt- minstone en delvis svag punkt af vigt, nemligen bristen i karaktersteckningen; icke heller saknar den erkännande åt Lings förtjenster. Sjelfva styckets anläggning är gjord med verklig talang. Steg för steg föres man in i handlingen; och akt efter akt afslöjas de motiv, som föranleda den tragiska utgången. Grundfelet ligger i den det hela beherskande fatalismen. dem gestalt. En djup, själens innersta genomträngande ton hafva de, men objektivitet icke .... Deremot tror jag Ling mycket gynnad af Melpomene. Hans Agne är, i min tanke, i de flesta afseenden, ett för- träffligt stycke. Så lugn, så starkt verkande, så fosterländsk, så be- stämd, så för ögat. Af alla nyare produkter den renaste antika tragedi. Skada att Ling ej är femton år yngre och att han lefver i Lund". ( 1 !3 13). Motsägelsen mellan uttalandet i berfvet och det i recensionen kan dock förklaras deraf, att Hammarskölds recension blef korrigerad af Atter- bom, som vid denna tid var föga vänligt stämd mot Ling, Palmblad skrifver nemligen till Hammarsköld, att hans uppsats om Gylfe "blifvit genom Atterboms rikhaltiga redaktion en ganska grundlig uppsats". (26/2 13). 4 ) Tegnér till J. Adlerbeth d. 28 Febr. 1813. Den senare hade redan d. 5 Jan. s. å. skrifvit: "Agne har jag läst med varmaste deltagande. Dess skönheter äro så stora, att hvarje läsare af vett måste öfverse de få ställen, der spår röjas efter en mindre fulländning i språkbruk och enskilda uttryck". 
 
 
 
 
 596 LING. Det är Nornorna, som på förhand bestämt utgången, och den kan icke ändras. Väl heter det, att Agnes' nedbrän- nande af Jumals tempel är den handling, som ådragit ho- nom gudarnes straff, emedan Jumal är blott ett annat namn på Thor, hvarom dock Agne sväfvar i okunnighet. Agnes öde, eller hans död genom hängning i guldked- jan, är ju redan flera generationer tillbaka af Nornorna afgjordt; likaså är Skjalfs öde förut bestämdt. Också synes Agne i sin blinda hänsynslöshet och sin alla andra intressen uppslukande passion drifven fram af en osynlig magt. Loge är en psykologisk gåta och synes enkom skapad just sådan, för att passa in i handlingen. Skjalf står väl också under fatalismens inflytande; men hennes hållning synes oss bättre motiverad. Hennes förskräckelse för Agne, hvilken för- skräckelse, efter upptäckten, att han mördat hennes far, steg- ras till fasa, hennes hopplösa kärlek till Alarik, den själs skakning, som Loges och Tollis uppmaningar till hämnd framkallar, och hvilken ökas genom åsynen . af fadrens vål- nad, allt detta motiverar tillräckligt — äfven titan troll- dryck — hennes i hala vansinne utförda dåd. Deremot gör hennes död genom brodren intrycket af ett arrange- ment. Dialogen är förträfflig och på sina ställen högpoetisk; flera af de lyriska körerna äro mästerliga. År 1814, samma år "Gylfe" utkom, utgaf Ling ett nytt skådespel, Eylif den Götiske.- Redan under hans vistande i Köpenhamn var detta färdigskrifvet, men har vid tiden för dess utgifvande blifvit öfverarbetadt, såsom synes af de deri förekommande hänsyftningarne på Sveriges och Norges för- . ening. Denna tilldragelse har väl också närmast föranledt 
 
 
 
 
 LING. 597 dess utgifvande. Stycket är skrifvet på Alexandriner och till- egnadt drottningen 5). Dramat framställer huru Olof Haraldson ("den helige"), sedan han underlagt sig Norge, äfven vill dermed införlifva Bohus län, hvars norra del göten (svensken) Eylif har såsom län. Allmogen är norskt sinnad och uppmuntras i denna hållning af "Folkets tale- man", den ränksmidande Brynjolf Ullfald, men den tappre Eylif vill ej lemna sin post. En ung kämpe, Ivan, som först i slutet af fjerde akten får veta, att han är son till Eylif, lockas att stämpla mot sin då ännu okände far han är trolofvad med Brynjolfs dotter Alfhild, till hvilken konung Olof friar. Handlingens gång är synner- ligen invecklad, och slutar med ett allmänt blodbad. Thor, Olofs höfvitsman, mördar förrädiskt Eylif; Ivan dödar först Thor och sedan Brynjolf, hvarefter han störtar sig sjelf i elfven; Alf hild väljer samma dödssätt. Det vill nästan synas, som hade sträfvan att genom förvecklingar göra handlingen intressant, mer än vanligt, afledt skaldens uppmärksamhet från karaktersteckningen, hvilken är märkligt försummad. Också är "Eylif" ett af Lings svagaste stycken. Hvarken Lit. Tid. eller Journalen omnämner det, men i bref från denna tid omtalas det så mycket mer. Franzen skrifter till Tegnér : "Agne behagar mig vida mer än "Eylif" ( 6/2 15); och Geijer skrifter till Adlerbeth: "Med Lings "Eylif" är jag högst missnöjd. Versifikationen är ändå det bästa. Men plan, karakterer o. s. v., allt misslyckadt. Hur man med en så högljudd profession at erkenordiska tänkesätt kan så misshandla det nordiska hjeltelifvet; hur man af den här- lige Olof den helige kan göra en sådan ynkerygg — det öfvergår mitt förstånd". ( 2/22 14). Palmblad finner, att Svenska Akademiens sorgespel äro stora mästerverk, jemförda med "Eylif". Bittrast är Atterbom. 5 ) I Lings ofvan (s. 592, not. 2) anförda bref till Hammarsköld, berättar han, att hans hustru gifvit honom en gosse, "hvilken blifvit kristnad med det hedniska namnet Eylif Alarik". Namnen äro sålunda lånade från hans båda tragedier. 38 Ljunggren. IV. 
 
 
 
 
 598 LIN( . Med en viss skadeglädje skrifter han till Hammarsköld d. 6 Dec. 1814: "Ling har förskräckligt skämt ut sig med sin detestabla "Eylif". Den är den sämsta tragedi jag läst och långt under Granbergs "Jorund". Geijer läste den för mig en afton, och vi kunde blott på första sidan hålla oss trygga sedan skrattade vi oaf brutet ända till slutet". Dock finnes skäl för det antagandet, att Atterboms per- sonliga ovilja mot Ling varit en kraftig ingrediens i detta hans skratt. Redan att Ling icke ville sluta sig till nya skolan, utan på det bestämdaste vägrade att lemna något bidrag till dess tidskrifter och kalender, retade Atterbom ; han sade sig icke vilja med Ling hafva, att skaffa, "emedan han gör så många omständigheter". Ling delade icke heller fosforisternas fiendskap mot Leopold, och fastän han icke kunde vara okunnig om Leopolds bristande sympati för den "götiska poesien", sände han sin "Eylif" till den gamle skal- den på dennes namnsdag och sin egen födelsedag (d. 15 Nov.), beledsagande gåfvan med en artig dikt till "Odens" skald 6 ). Men grunden till antipatien emellan Ling och Atterbom låg väl närmast i bådas så olika skaplynne. Lings yfverborna, stundom braskande nordiskhet kunde ej tilltala Atterbom; Ling å sin sida hade icke smak för Atterboms "fruntimmers- stumpar", och i den sydländska glöd, som utmärkte dennes diktning, såg han ett på nationalandan menligt inverkande lån från "Södrens blekgula dvergar". Det var ju det af dessa dvergar smidda smycket, som orsakade Gylfes vanmagt. Vän af både Ling och Atterbom, samt trofast i sin vän- skap, beklagade Hammarsköld förhållandet dem emellan och 6 ) Palmblad skref d. 18 Nov. 1814: "Ling tyckes ifrigt beflita sig att vinna de gamles ynnest". 
 
 
 
 
 TEGNER. 599 skref till Livijn, med anledning af Atterboms Fosfor-Epilog, att den röjde spår till den olyckliga schism, som nyligen ut- brustit inom den s. k. nya skolan 7 ). "Ling och Atterbom kunna nemligen icke lida hvarandra, eller medgifva någon förtjenst i hvarandras arbeten. Olyckligtvis har den förre, genom sin dåliga Alexandrinska Eylif, gifvit den senare, till hvilken Geijer häftigt slutit sig, afgjorda fördelar att be- gagna" ( 22/ia 14). Enligt hvad vi förut (III. 559) berättat, hade Tegnå- 1805 blifvit adjunkt i estetik samt v. bibliotekarie vid Lunch universitet. Han hade läsåret 1808-9 föreläst i estetik, un- der stark tillströmning af hänförda åhörare, samt d. 6 Dec. 1810 erhållit professorstitel, på grund af sina förtjenster så- som lärare och skald. Sommaren 1811 vistades han på Rå men i Wermland, på grund af sin svärfars död, och skref der sin förut omtalade "Svea". I början af 1812 begaf han sig till Stockholm, der han gjorde bekantskap med de för- nämligaste bland de äldre literatörerna, Rosenstein, Leopold, Oxenstjerna och Adlerbeth, samt knöt ett förtroligt vänskaps- band med Franzen. Under detta sitt vistande i hufvudsta- den tog han inträde i Götiska förbundet och började deref- ter lemna bidrag till "Iduna". Hufvudanledningen till denna hans Stockholmsresa var dock att erhålla fullmagt å grekiska professionen i Lund, till hvilken plats han genom utgifna afhandlingar dokumen- terat sin skicklighet. Denna profession hade nära ett år- hundrade varit sammanslagen med professionen i oriental- 7 ) Se de ofvan sid. 553 anförda stroferna ur Epilogen. Versraden : "Ty själens språk ej talar genom luren", syftar sannolikt på Ling. 
 
 
 
 
 600 , TEGNÉR. språk; men d. v. innehafvaren af denna, den berömde ori- entalisten Norberg, afstod grekiskan, för att bereda Tegnér- tillfälle till befordran. Den 26 Febr. 1812 utnämndes Tegn&- till professor i grekiska. Men något löneanslag till den nya„ professionen fans icke. Akademien saknade medel, och att, af riksdagen begära sådana, sattes denna tid icke i fråga. Den, som utnämndes till en dylik plats — och kanslerer,. exc. v. Engeström inrättade flera sådana nya professioner — fick i värsta fall tlena utan professorslön, till dess någon afliden professor lemnade en lön ledig. Dock fans ännu en utväg. På grund af det nära sambandet emellan kyrka och universitet, lät man den förra bispringa det senare och ett, prebendepastorat ersätta lönen. Professoren hade att utgifsra och försvara en teologisk af handling samt sedan låta prost- viga sig. Till lärarne i filosofiska fakulteten voro tvenne prebendepastorat anslagna. Det ena af dessa, Stäfvie och Lackalänga, hade 1811 genom förre innehafvarens död blif-- vit ledigt; och samtidigt med professorsutnämningen fick Tegnér detta pastorat 8). Den 20 Dec. s. å. blef han prest- vigd. Sin inträdespredikan höll han pingstdagen 1813, och deri yttrade han: . "Jag kommer till eder med en ringa erfarenhet, men likväl med ett redligt hjerta. Möten mig derföre med edert förtroende, och «ver- sen med mina brister. Besinnen, att andra pligter binda mig, dem jag ej heller får försumma. Jag kan icke, som jag borde, lefva ibland eder, icke känna alla edra husliga omständigheter, icke dag- ligen dela eder sorg och eder glädje. Låten ej denna omständighet- 8 ) Jemte professionen i grekiska inrättades vid samma tid professio- ner i botanik och i kemi, till hvilkas innehafvare Agardh och Engeström utnämndes. Den förre fick personligt prebende 1816, den senare fakul- tetsprebende 1824. Pastoralvården i församlingarne sköttes af en pre- bendekomminister. 
 
 
 
 
 601 TEGNÉR. aflägsna edra sinnen ifrån mig; den beror ej af mig att ändra, och för ingen af er skall dessutom mitt hus vara främmande eller mitt hjerta tillslutet 9). Vi hafva i det föregående redogjort för Tegnérs poetiska verksamhet under dessa år. Här vilja vi söka att utreda frågan om skaldens förhållande till de båda motsatta lite- rära partiåma under samma tid. De unga Auroristerna fäste tidigt sin uppmärksamhet på Tegnér. I sin för Auroraförbundet skrifna uppsats om sven- ska skaldekonsten, hösten 1808, kallar Palmblad Tegnér "ett snille, fullt af rikedom och styrka och en stundom förvå- nande sublimite" (s. o. s. 48); i Oktober 1809 säger Atter- bom honom vara "gudomlig" och förklarar, att man måste nära förena sig med "detta fenomen" (s. o. s. 55). Innan ännu. Hammarsköld trädt i närmare förbindelse med Auroraför- bundet, skref han, d. 15 Sept. 1809, till Livijn: "Om Thegner säger du, att hans rykte ej en gång hunnit till Göteborg. Om så verkligen förhåller sig, så är det ett skändligt bevis på den dåliga och förryckta smak, som hos oss herskar, och att hans poe- jag försäkrar si vera sint prcesagia vatis mer af en tillkommande tids kritici komma att sättas främst .af de nu lefvande svenskars försök". I Oktober 1809, således några månader före stridens utbrott, och innan ännu någon hade aning om hvad som förestod, erhöll Tegnér från den honom personligt obekante Wallmark en prenumerationssedel å Journalen samt en, ge- nom Lundblad framförd, anhållan att lemna bidrag till denna tidning. Tegnér svarade, att han såsom medarbetare vore — — 9 ) Se Böttigers lefnadsteckning af Tegnft. — Af sina församlings- hoar var Tegnér mycket af hållen. 
 
 
 
 
 602 TEGNER. föga lämplig, men lofvade att framdeles, om och när hans tid det medgåfve, sända några dikter. Då Wallmark i bör- jan 4f 1810 skref, att ryktet förmälde honom hafva lofvat bidrag till Polyfem, förklarade Tegnér detta vara så mycket mera osant, som han först genom W:s bref "blifvit under- rättad om existensen af en dylik tidning"; han hade visser- ligen blifvit anmodad att lemna bidrag till Lyceum, men hade svarat, att han dessförinnan ville se första häftet. I sammanhang dermed uttalade han sitt redan anförda ogil- lande af Journalens parodi på Lycei-prospekten ( 8/2). Emel- lertid öfversände han till Wallmark kort derefter tvenne poem 1 ). Men flera hördes icke af. I den artikel, hvarmed andra Samlingen af Polyfem öppnades (d. 9 Juni 1810), nämner Hammarsköld Tegnérs "Krigssång" bland "de få rena och poetiska produkterna på vårt språk" (s. o. s. 155). I medlet af samma månad återvände Agardh till Stock- holm, efter en utländsk resa, och berättade då, att Tegnér var "ein ausgemachter Polyfemist". Deraf föranleddes Aske- löf att d. 16 Juni tillskrifva Tegnér sitt ofvan (s. 124) om- talade bref med begäran om bidrag till Polyfem. Men så- dana kommo icke. Hvad Tegnér verkligen tänkte om den uppblossade literära fejden, uttalade han oförbehållsamt i sitt bref till Geijer af d. 17 Febr. 1811, af hvilket vi förut med- delat några utdrag 2). Af detta hans första kända yttrande rörande detta ämne framgår, att han fann det olyckligt, att en revolution i vitterheten ville börja från den teoretiska 1) "Det eviga" och "Till en yngling", införda d. 20 Febr. och d. 6 Mars. 2) S. o. s. 124 och 254. rt 
 
 
 
 
 TEGNÅR. • 603 sidan, att han icke var någon vän af de romantiska teori- erna, hvilka "i Tyskland frambragt nästan ingenting annat än galenskaper", att han fann Atterbom vara den ende af de unga, som hade talang, att han ansåg geniet och för- tjensten "tills dato" vara på gamla partiets sida, ehuru han fann det besynnerligt, att detta parti lagt försvaret i Wallmarks händer, samt slutligen, att det mål, han åsyftade, var en nationalpoesi, hvars form måste "vara ett idealiskt organ af tiden och således vexla med den". Den 19 April 1811 gjorde Atterbom Tegnér det ofvan (s. 255) omtalade anbudet att lemna bidrag till "Fosforos", hvilket dock denne afslog, skyllande på ett då ventileradt förslag att i Lund utgifva. en Journal. I sitt svar, hållet i en utsökt artig ton, anhåller Atterbom dels att få sända, Tegnér, hvilken utgifvarne "räkna bland sina förnämsta vän- ner", hvarje nyutkommet häfte, dels ock att han ej måtte misstycka den frihet, de tagit sig, att med hans "namn pryda listan af sina närmaste gynnare" 3). Om Hammarsköld hade Tegnér icke synnerligen höga tankar. I sitt bref till Wallmark d. 8 Febr. 1810 sade han sig känna Hammarsköld endast genom hans skrifter, "som i sanning icke ge något högt begrepp om honom — hans skrift öfeer Schiller är väl det sämsta och omyndigaste aperi af den nyaste estetiken, som jag kan påminna mig hafva läst"; och sannolikt var det denna missaktning, som gjorde, att han icke ville, såsom Ling, lemna bidrag till 3 ) Yttrandet syftar derpå, att utgifvarne infört hans namn på den tryckta, häftet bifogade, prenumerantlistan. .Dessförinnan hade dock den 20-årige Atterbom i det Fosforhäfte, som utkom i December 1810, gifvit Tegnér den vänliga varningen, att "något mera genomtänka sina ten- denser" (s. o. s. 164, not. 6). 
 
 
 
 
 604 . TEGNiR. "Lyceum". Första häftet af denna tidskrift (Sept. 1810) inne- höll H:s välvilliga recension af Tegnérs "Landtvärnssång". Men recensionen tyckes icke vållat någon ändring i Teg- n6rs uppfattning af dess författare, att döma af hans nyss anförda bref till Geijer 1811. När han derpå fortfarande höll sig utanför striden, minskades Hammarskölds aktning för honom; och 1811 voro Hammarsköld och Palmblad ense derom, att Tegnér saknade allvar, stadga samt skärpa i omdömet och icke egde det snille, som stälde honom i rang med de stora siarne (s. o. s. 255). Och när så Ling 1812 medde- lade, att kvarken han eller Tegnér ville lemna bidrag till "Fosforos", sjönk Tegnér ytterligare i Hammarskölds och hans vänners ögon. I Stockholm s. å. gjorde Tegnér personlig bekantskap med Hammarsköld, och dennes godmodighet sy- nes på honom hafva, gjort ett . förmånligt intryck, ty han sände honom sedan helsningar, i bref till Adlerbeth. Om det intryck, Tegnér gjorde på Hammarsköld, skrifver denne till Livijn : "Älven är Tegnér här och har varit hos mig ett par gånger. Hans väsende är ganska muntert, öppet och humant, och vida an- genämare än Geijers t. ex." ( 9/2 12). Båda synas sålunda hafva emottagit ett personligt godt intryck af hvarandra; men till något förtroligare förhållande dem emellan har det tydligen icke kommit. När Hammar- sköld vid slutet af detta år utsände listor med uppmaning till subskription å "Poetiska studier", berättade honom Agardh från Lund, att bland subskribenterna voro Tegnér och Ling, "som båda värdera dig" ("In). Men att det icke var lite- ratören, som Tegnér värderade, finner man af flera hans ut- talanden från samma tid 4). 4 ) Den 25 Juni 1812 skrifver han till Adlerbeth, med anledning af 
 
 
 
 
 TEGNÉR. 605 Från Stockholm, på väg till Rämen, for Tegnér i Mars s. å. till Upsala och besökte då Atterbom, som i bref till Askelöf meddelade, att "Skånes Tyrtwus" varit hos honom. Men Tegnér synes icke hafva motsvarat den unge skaldens föreställning om en ljungande krigsbard, ty han skrifter : "Denne ser mig ut att vara en hedersman; men icke en i tiden mägtigt ingripande Heros, mera passiv än aktiv". ( 6/3). Från Rämen gjorde Tegnér i Juni ett besök i Örebro, der riksdagen pågick, och der han sammanträffade med lite- ratörer af båda lägren 5). Af hans ofvan anförda, derifrån till Adlerbeth skrifna, bref (s. 565) synes, att han som Idunist ville i striden intaga en neutral ståndpunkt, och att han afvi- sade Wallins uppmaning, liksom han förut gjort med At- terboms. Denna bestämda hållning, hvilken icke af den per- . sonliga bekantskapen rubbades, föranledde emellan Tegnér och fosforisterna en allt mer tilltagande kyla. De senares sjelfförtroende hade dessutom under tiden vuxit; de kunde väl mottaga understöd, men icke fika derefter; de hade ju framtiden i sin hand, voro härolderna för det inbrytande "tredje Universum". De skulle visserligen icke ogerna sett, om Tegnér slutit sig till dem; men han var dem ingalunda af den betydenhet, att de ju icke kunde undvara hans biträde 6). "Prins Gustaf": "Hammarsköld kan vara en kunnig karl, men poet blir han aldrig"; och d. 30 Maj 1813 yttrade han om "Öfversigten öfeer danska literaturen" i Lit. Tid., att den "efter vanligheten är ensidig och illiberal". 5) Regeringsrådet Wahlström skref till Leopold, d. 5 Juni, 1812 från Örebro: "Professor Tegnft, mag. Geijer och en legion af Göther och Po- lyfemister äro här, hafva täta conciliabuler och reformera allt hvad de kunna vår literatur vid ölbuteljerna och bålarne. (Br. Ark.). 6) Huru Tegnér sjunkit i Atterboms ögon, synes af dennes ofvan (s. 562 n. 9) anförda bref till Hammarsköld af d. 31 Mars 1812. Atterbom yttrar deri : "Annars är jag just icke heller Tegnérs beundrare". 
 
 
 
 
 606 TEGNÉR. Hans dikter voro visserligen annorlunda och bättre än Va- lerii eller Wallmarks; men icke kunde de ställas i jemn- bredd med dikterna af en Atterbom, han, om hvars "Fågel Blå" Hammarsköld och Geijer samstämmigt yttrat, att "vack. rare . . . saker äro ej sagda af någon skald i något språk" 1). Då Hammarsköld i sina "Poetiska Studier" (1813) besjöng, bland andra, äfven författarna i "Iduna" 8), nämde han icke ens Tegnér; och denne uttalade i bref till Adlerbeth sin förvåning deröfver i dessa ord : "Åtminstöne måtte Hammarsköld vara mig gramse, då han i sina "Studier", der han talar om Iduna, alldeles ej nämner mig, men väl fzelius. Saken är mig naturligtvis likgiltig och skall ej hindra mig att göra honom all rättvisa". ("/„ 13). Ett ytterligare bevis på hur ringa Hammarsköld vid denna tid uppskattade Tegnér finner man i hans brefvex- ling med Livijn. Denne hade på hemvägen från Tyskland besökt Lund och gaf i bref till H. en föga smickrande skil dring af staden. och dess universitet, hvilket senare han för-. klarade' vara "egentligen i alla hänseenden ett gymnasium, hvars företräde för det i. Linköping ej är så fulltygad"; pro- fessorerna voro underhaltiga utom några, som kommit från. Upsala. Dock väntade man mycket af tre nyutnämnda pro- fessorer, bland hvilka Tegnér var en. Om honom yttrade han: "Tegna är rolig, qvick och i umgänget liflig. Du känner ho- nom ju något. För stor svenskbet har han, eller affekterar han att hafva; och har jag ej funnit någon, som med så upprigtigt hjerta underskrifvit mina yttranden om tyskarne, dem han, oaktadt deras dålighet, ändå allt för ringa skattar. Han har nyligen utgifvit ett poem Nore ; det lär förmodligen vara dig bekant. Åtminstone fin- 7) Se ofvan sida 478 n. 2, samt Geijer s. o. I. 8 s. 421. 8) Dikten "Fröjd och Hopp". 
 
 
 
 
 TEGNÉR. 607 nas deruti åtskilliga sköna ställen, som komma att göra detta poem ganska märkvärdigt". (26/6 14). Hammarsköld tackade för den humoristiska beskrifnin- gen å universitetsstaden Lund, och tillade : "Den styrker ännu mer den gamla satsen, att Lundaboar blifva Lundaboar intill verldenes ända . . . . Äfven de nya professorernas nit och drift ger mig ej något fröjdefullt hopp; ty de äro TegrAr, Agardh och Engeström, åtminstone hvardera i sin sak allt för yt- lige och i öfriga fack af menskligt vetande intet stort mer, än löj- liga charlataner. Beskedligt folk för resten, och af deras sträng- het kan ändock något godt uppkomma". ( 25/, 14). Härmed äro vi inne på ett förhållande, som i sin mån bidrager att sprida ljus öfver Tegnérs ställning till fosfori- sterna. Beläget i en aflägsen landsort, genom dåliga kom- munikationer yttermera isolerade, hade Lunds universitet så godt som ingen betydenhet i Stockholmarens och Upsala- boens ögon. Vi erinra oss hur Kellgreh hånade Lund och Lunds vitterhet; och nyss hafva vi anfört Leopolds yttrande om den Lingska Lundapoesien. Väl hade Auroristerna sökt sätta sig i beröring med studenter från Lund, för att vidga sitt inflytande; men den ende begåfvade, de råkade på, var Bergquist, och han — svärmade för Valerins. Detta höjde ingalunda Lunds anseende. Dess universitet betraktades med djup ringaktning. Kom så någon Lundastudent till Stock- holm eller Upsala och, okunnig om sin betydelselöshet, ut- talade, om sak eller person, meningar stridande mot de på stället gängse, ansågs han öfvermodig, oförskämd, med ett ord "äkta Lundisk". Brefvexlingarne från denna tid innehålla mångfaldiga bevis derpå 9). Att Tegnér var lärare vid Lunds 9 ) Atterbom skref till Hammarsköld: "Magister Joh. Fr. Lundblad måste tala och se ut som en narr — det står icke desto mindre fast, att Lundamagistrar äro misstänkta" ("i, 11). -- Chr. Stenhammar skrif- 
 
 
 
 
 608 TEGNÉR. universitet, gjorde säkert något till, att man icke ansåg sig böra taga särskildt hänsyn till honom, och med kännedom om Hammarskölds ringaktning af hans förmåga och kun- skaper, är det lättare begripligt, att dennes granskning af "Nore" , fick sin nuvarande form. Recensionen lästes i Lit. Tid. d. 1 Okt. 1814. Men redan d. 5 Maj tyckes Tegnér hafva haft en förkänning af hvad, som från detta håll komma skulle; ty han skrifver då till Adlerbeth, att dennes, Fran- zéns och Geijers omdömen "uppväga, som jag hoppas, sjelfva Hammarskölds et konsorters samt öfriga ignobile vulgus". Hammarskölds omdöme om Nore har denna lydelse: "Man kan kalla detta skaldestycke en poetisk transparent. Vid ett högtidligt tillfälle är det uppstäldt, skimrande af ljus och glän- ver d. 17 April 1812: "Från Agardh har jag haft ett ganska gravite- tiskt, protektoriskt och, äkta Lundiskt bref". — Till Schröder skref Ham- marsköld d. 26 Maj 1816: "Jag tror mig med byar dag få anledning, att — den hederlige Lindfors undantagen — anse alla Lundaboar för sjelfkära, fuskaraktiga tosingar". — Då 1813 fråga väcktes att skaffa den nya tidningen medarbetare i Lund, skref Palmblad: "Ekenstam är den ende, jag känner, som har hufvud i Lund". Denne var nemligen östgöte och gymnasiikamrat med Palmblad, samt författare till den sid. 226 omnämnda disputationen i Sanskrit, hvilken var den enda Lunda- disputation, som i Fosforos berömdes, men hvilken i Lund fick en rykt- barhet af annan art, enär vid dess ventilation cl. v. docenten — sedan biskop — Heurlin opponerade, utan att känna ett ord sanskrit, och det oaktadt med sin sakkännedom gjorde författaren häpen, hvaraf man slöt att dennes kunskaper sannolikt icke voro mycket djupare, än opponen- tens. — En, som i viss mån rättfärdigade den typ af Lundensare, man för sig uppgjort, var doc. Eberstein, som besökte Atterbom våren 1815, och som, i stället för att säga honom artigheter, "hela timman" talade om "Tegnérs omåttliga geni", och väl beklagade, att T. "var något stursk", men tillade, att han hade skäl dertill, "ty han har redan gjort nog att lefva genom seklerna och kan med lugn hvila på sina lagrar". Också benämner Atterbom i sitt bref Eberstein "en narr i regal-oktav" ( 11/4 15); och Palmblad säger honom vara "en så precis Lundens, som alla dem jag sett — den hederlige Ekenstam undantagen" ( 28/3 15). — Jfr. o. s. 288 Hammarskölds omdöme om de estetiska disputationerna i Lund. 
 
 
 
 
 TEGÅR. 609 sande färger, frapperande genom en tillfälligt hänsyftande, qvickt funnen allegorisk komposition, men utan den grundlighet i utföran- det, den djuphet i idéen och det sammanhang i motiverna, hvilket allt den djuptänkte konstnären söker meddela de alster, tom äro beräknade på mer än ögonblicklig effekt. Den herskande själs- egenskapen hos Nores författare tyckes vara qvickhet, eller förmå- gan att uppfinna sinnrika likheter, och 'af denna poetiska fernissa, (om jag så får kalla det, hvilket ger den poetiska diktionen sin yttre glans), betjenar han sig med en egen skicklighet; skada blott att det tyckes som om han trodde, att det i ett konstverk alldeles icke mer behöfdes. Så är, i härvarande stycke, hvarje strof för sig ganska vacker och har ett eget pikant behag (nästan hvar och en slutas -med en epigrammatisk point); men det är icke något helt; alla dessa strofer, med sina pointer tillsammantagna, gifva icke nå- got totalintryck. Här och der hafva äfven språkfel och ögrammati- ska vändningar influtit". Möjligen har Hammarsköld, nu som ofta, icke haft fullt klart för sig hela innebörden af sin granskning. Ja, kanske han till- och med ansett denna vara ganska välvillig. Men betraktar man den närmare, finner man, att han just deri- genom, att han gifvit densamma formen af en allmän ka- rakteristik, har dermed äfven frånkänt Tegnér all sann poe- tisk begåfning. Dennes herskande själsegenskap säges vara qvickhet — och vi veta huru ringa romantikerna skattade denna. Vidare påstås han anse denna "poetiska fernissa" vara ensamt nog för att skapa ett konstverk, med åsidosät- tande af ideernas djup, sammanhängande motivering och ett grundligt - utförande. Med andra ord: den krassaste ytlighet stämplade Tegnérs dikter. Han var på sin höjd en vitter- hetens fyrverkare, som sände upp sin qvickhets raketer, af hvilka en blixtrade här, en annan der, utan samband sins emellan, och hvilka, sedan de ett ögonblick bländat åskå- darres ögon, försvunno och lemnade allt i mörker 1 ). 1 ) Flera år derefter förklarade Palmblad i Lit. Tid., att Tegnér 
 
 
 
 
 610 TEGNÉR. Att Tegnér kände sig uppbragt af Hammarskölds sätt att karakterisera hans skaldskap 2), är mindre underligt, och sannolikt var det under intrycket af denna ovilja, han skref sin bekanta satir „Hammarspik", diktad efter mönstret af Per Enebomsvisan och på samma melodi som denna. "Den poetiska fernissan" visar sig här kunna tränga äfven till in- nehållet. Visserligen kan på denna satir tillämpas hvad Tegnér sjelf sade om Leopolds "Silfvertonen", att den var "qvick, ehuru kanske här och der orättvis". Men så spe- lande är denna qvickhet, att man kan njuta af den ännu i dag, då dess sakintresse tillhör ett literärt förflutet. Styc- ket trycktes icke,' ehuru sådant synes hafva varit påtänkt, ty i ett bref af d. 20 Nov. erinrade brodren Elof om de ledsamheter, Leopold haft af sin "Per Enebom", samt rådde, att stycket hvarken trycktes eller ens utlemnades till afskrif- ning. Det senare rådet kom nog försent; ty vid den tiden var afskrifning af poemer ett gängse mod, och populära dik- ter spredos nästan lika mycket, om än icke lika fort, genom afskrifning, som genom tryckning. I April 1815 hade ryk- tet om denna satir hunnit till Upsala; ty d. 15 s. m. skrif- ter Atterbom till Hammarsköld: "Har du sett Tegnérs pa- skill? Det är förmodligen dumt?" — Hammarsköld tyckes hafva tagit saken lugnt, åtminstone röjes ingen bitterhet i det sätt, hvarpå han sjelf i Lit. Tid. omtalar den 3). "icke eger någon intressant, icke ens någon individualitet": hvarföre han "måste misslyckas i större kompositioner t. ex. Nore och Svea". (1818. s. 159). 2) Elof Tegnér skref d. 30 Okt. 1814: "Jo, visst har jag läst den skamlösa och absurda recensionen af "Nore". Den kontrasterar starkt mot den af din "Krigssång", som var införd i Lyceum och som troddes ha samma författare. Men öfver sådana vraftares tadel tröstar man sig lätt, äfvensom man är litet smickrad af deras beröm". 3) En af Hammarsköld skrifven granskning af Akademiens för de 
 
 
 
 
 TEGNER. 611 Emellertid kan man från denna tid datera Tegnérs full- ständiga brytning med fosforisterna. fria konsterna exposition 1815 framkallade en broschyr med titeln "Anti- Hammarspikiana eller erinran etc." Den recenserades af Hammarsköld, som dervid yttrade : "Hvad titlen på denna broschyr angår, så lärer den hafva väckt de flesta läsares förundran. Till deras upplysning må näm- nas, att sedan ett halfår i hufvudstaden cirkulerar i handskrift ett poem, kalladt Hammarspik, och rigtadt mot en såsom författare af åtskil- liga små uppsatser känd person. Då förf. till broschyren förmodat ho- nom hafva insändt de i Lit. Tidn. införda anmärkningar, har han ge- nom sin titel velat göra sina råa exklamationer personella". (Lit. Tid. 1815 s. 610). — År 1817 d. 28 Okt. skref Atterbom från Dresden till Tegn& "För poemer, sådana som "Prestvigningen" och "Flyttfåglarne", må gerna en Hammarspikiad förlåtas, ehuru jag icke kan neka till, att så väl tendensen af hela detta stycke, som vissa uttryck, dem man sagt gälla mig och grefve Schwerin, förekommit mig lika ovänliga och oväntade, som -oförtjenta". Härmed syftas, - enligt anm. 91 i "Ur E. T:s papper", "möjligen" på orden: "Sonettens bj ellra sprucken är Och bjellkon magistrerar". I en gammal, i förf:s ego befintlig, afskrift af denna visa finnes ock anmärkt, att med "Sonettens bjellra" åsyftades Schwerin och med "bjellkon" Atterbom. Men meningen i dessa allusioner, särdeles den första, är oss icke rätt klar. 
 
 
 
 
 XIII. FREDRIK CEDERBORGH OCH HANS EFTERHÄRMARE. o Ä r 1809, under det svenska bokmarknaden öfversvämmades af politiska och ekonomiska ströskrifter, utkom vid högsom- martid ett tunt häfte, innehållande början af en svensk originalroman. Under seklets första årtionde hade endast två inhemska romaner utkommit: Stjernstolpes "Wilhelm" (1801) samt Wallmarks "Amalia" (1808), allt medan behofvet i öfrigt fyldes af en mängd från tyskan och engelskan öf- versatta dels röfvare- och spökromaner, dels känslosamma romaner. Väckte de två nämnda originalromanerna föga uppmärksamhet, var den, som tillföll detta lilla häfte, en så mycket större. Författaren, Fredrik Cederborgh, var född d. 17 Juni 1784 på Östra Bohrs bruk i Lindesbergs bergslag. Fadren var bruksegaren Nils Reinhold Cederborgh; modren hette ' Maria Fredrika Victorin. År 1794 inskrefs den tioårige gossen såsom student i Upsala, der han egnade sig åt juri- diska studier; men alldenstund han rönte motgång vid exa- 
 
 
 
 
 613 FREDRIK CED ERBORGH mens afläggande, öfvergaf han juridiken och for till Lund. i Juli 1800, för att der taga kansliexamen, hvilket också lyc- kades honom i Nov. 1801. Sedan begaf han sig till Stock- holm, der han 1802 blef konduktör vid kungl. Museum, 1803 e. o. kanslist i inrikesexpeditionen, 1808 ord. kanslist, 1809 t. f. protokollssekreterare samt 1810 ord. protokolls- sekreterare, från hvilken befattning han s. år tog afsked 1 ). Redan vid 18 års ålder hade han för sitt nöjes skull tecknat några, ännu i handskrift befintliga, ungdomsminnen, hvilka förråda både qvickhet och iakttagelsegåfva. År 1809, då han, under ett par månaders permission, vistades i sitt fädernehem, sammanskref han — såsom han sjelf berättar — "utan plan och afsigt, några utkast", hvilka han benämnde Uno von Trasenberg, berättelse af frih. Dolk, med motto: "— — dum — (Ovid. Met. II Fab. I)". Dessa utkast lem- nade han, utan vederlag, till en boktryckare, som utgaf dem. Wallmarks Journal berömde ej mindre "det verkligen attiska salt, hvarmed berättelserna äro kryddade", än beskrifningarnes och sedemålningens natursanning, samt uppmanade förf. att fortsätta teckningen. (N:o 19). Hammarsköld skref till Li- vijn d. 10 Aug.: "Ifrån Strengnäs har utkommit en roman, kallad Uno v. Tra- senberg, som härstädes gjort ett ofantligt uppseende. Femtio ex. gingo ut på en dag. Jag har derföre icke varit i stånd att få se den. I början trodde jag, att Stjernstolpe var dess författare, men han har heligt försäkrat mig, att han det ej är . Ordensvurmeriet skall i det samma på det mest komiska sätt förlöjligas". Den 23 å. berättade han, att en kungl. sekreterare funnit boken dum, samt att han nu sjelf kommit öfeer den ') Se företal till "Valda Skrifter af Fr. Cederborgh", utg. 1882 af Arvid Ahnfelt, der åtskilliga nya bidrag till C:s biografi meddelas. Ljunggren. IQ. 39 
 
 
 
 
 614 FREDRIK CEDERBORGH. och inhemtat, att den "ej lyser af Sternes eller Smollets snille, men innehåller en noggrann skildring af verkligheten" . Inom k rt blef d a , ör . v p ot k l s e ra- ren Cederborgh. 2). Häftet fick rask afgång, och boktrycka- ren begärde fortsättning. Också utkom samma år andra de- len, med motto : Jamais sottise å demi". Redan 1809 började en andra upplaga af dessa båda delar att utgifvas och strax derpå utkom en tredje upplaga. " 1:sta Del. Hofjunkaren v. Trasenberg sänder sin son Uno till hufvudstaden för att söka inträde i verken. På vägen dit råkar denne en äfventyrare jemte en ung dam, hvilka frånstjäla honom hans kappsäck; med samma dam, som heter Mari, sammanträffar Uno i Stockholm och söker af barmhertighet hjelpa henne; men blir då utsatt för ett nytt bedrägeri. Han tager inträdesexamen i kansliet, gör bekantskap med en kongl. sekreter Katturin — hvars namn se- dan ändras till Kattzaun och derefter till Råtturin hvilken öf- vertalar honom att ingå i Sviagriserorden. Receptionen i orden beskrifves utförligt. Efter dess slut uppmanas Uno att spelat raffel, och förlorar då alla sina kontanter. Han beslutar, att icke mera besöka ordenssammankomsterna., Men när han får veta, att en midt öfver gatan boende dam, som han sett i fönstret, och i hvilken han tror sig förälskad, är dottren till stormästaren i Sviagriserorden, öfverste Odalsvärd, bestämmer han sig för att emottaga andra gra- den i samma orden, för att derigenom möjligen vinna inträde i stor- mästarens familj. Sedan Uno genomgått profvet — denna gång ett skriftligt författarprof -- lockas han ånyo att spela och förlorar ånyo. Åfven på sin visit hos Odalsvärds har han otur och beslutar då att lemna Stockholm. På hemvägen besöker han Stora Fjollinge prestgård, för att helsa på sin gamle lärare, kyrkoherden Hum- lius. Då han der ville hjelpa dennes systerdotter, den 16-åriga Sofi, att plocka syrener från en hög syrenhäck, och för den skull hoppade upp på en tunna, der Sofi redan för samma ändamål be- fann sig, brast botten och båda föllo ned i tunnan. Så slutar för- sta delen 2 ) Manuskniptet sände han anonymt till boktryckaren Segerstedt i Strengnäs, och förf. upptäcktes derigenom, att samma handstil återfans i en då nyligen af Cederborgh, såsom prot.-sekr., utskrifven fullmagt. Ahnfelt s. o. s. 18 not. 
 
 
 
 
 FREDRIK CEDERBORGH. 615 Beskrifningen å receptionerna i Sviagriser-orden och lif- vet derinom upptager största delen af detta häfte, och var det parti, som väckte mesta uppseendet. 2:dra Del. Uno och Sofi befrias ur tunnan; han stannar ännu några dagar på Fjollinge och blir förälskad i flickan, besöker så en tant, enkefru Tullbom, i staden 0.. ., bevistar der en picknick, och kommer hem just då der hålles begrafning efter en hans farbror, som, efter en äfventyrlig ungdom, rest till Indien och derifrån nyss hemkommit, sjuknat och dött. Den aflidne hade gjort en stor do- nation åt en Beata Warming, som ingen kände. Uno, som misstän- ker, att hon möjligen kunde vara samma person som Sofis mor, Hustelii syster, reser ånyo till Stora Fjollinge, i sällskap med Tra- senbergska familjens husläkare, assessor Trög. På förbifärden besöka de baron Stjernbocks på Gustafsdahl, der stor middag gifves. Vid framkomsten till Prestgården får Uno veta, att Sofi återfunnit sin far, en major Odalsvärd, bror till öfversten. Testamentstagerskan åter befinnes vara mor till den lättfärdiga Mari, som nyss blifvit gift med komminister Pedell. Unos besök i staden 0. . . . och å Gustafsdahls säteri ut- göra glanspunkterna i denna del. Man skulle nu hafva väntat en tredje del af Trasenberg, men i stället utkom 1810 första delen af en ny roman, kallad: Ottar Trallings lefnads-målning. Ur enkeprostinnan Skarps gömmor benäget meddelad. Och vid årets slut syntes en an- dra del af samma arbete i bokhandeln. 1:sta Del. Ottar, på mödernet härstammande från Trulsenheimarne, men född af fattiga föräldrar, hvilka han förlorat vid 12 års ål- der, hade blifvit antagen såsom tjenstgosse hos prosten i försainlin- gen, Sorlenius, hos hvilken han qvarstannade till sitt 16:de år. Men dels af kärlek till en nära jemnårig tjenstflicka, Anna Stina, dels på grund af ett äfventyr med kantor Torrstadius, flyttar han då jemte Anna Stina till W —köping, der han blir kypare hos en mamsell Gnath, som hyrde ut rum till resande. I kantorns namn skrifver han, på skämt, ett friarebref till sin husmor hon besvarar brefvet ja- kande, och den förvånade kantorn, som misstänker, att 'hon genom detta arrangement ville dölja ett begånget felsteg, låter henne i sitt ' svar förstå, att hon med en dylik åstundan vändt sig till orätt per- 
 
 
 
 
 616 FREDRIK CEDERBOROH. son. Ottar, fruktande följderna af detta sitt pojkstreck, beger sig till Stockholm, tager först tjenst som uppassare hos tvenne unga herrar, sekreterare Nordensudd och grosshandlare Hank, samt sedan hos major Murkelkrona. Af denne senare sändes han såsom förbud vid familjens resa till Ramlösa. På vägen passerar han W-köping och blir der vittne till Anna Stinas otrohet. — 2:dra Del. Ottar fortsätter resan till Ramlösa; men en förlåtlig indiskretion, till hvil- ken han gör sig skyldig, föranlåter honom att lemna sin tjenst, hvarefter han begifver sig till Lund, der han, med tillhjelp af en lycklig slump, blir inskrifven såsom student. Derstädes blir han bror och vän med baron von Orten eller, såsom denne också kallas, i enlighet med hans fru mors utanskrift på brefven till honom, Le Baron de l' Orten. Improberad vid latinsk skrifning för ju- ridisk examen, tar Ottar kameralexamen, lemnar med baronen uni- versitetsstaden, tillbringar en tid i dennes fädernehem och blir så i W-köping bysatt för ett diskontlån, som han på sitt namn upp- tagit för baronens räkning. Wallmark, som redan välvilligt recenserat båda delarne af "Trasenberg", skref, när första delen af "Tralling" ut- kommit, en granskning, hvari han jemförde förf. med måla- ren Hilleström, i förmågan "att naivt måla våra svenska se- der och uppträden ur det lägre lifvet", samt anmärkte huru förf. med de skickligt uppfunna, roliga situationerna viste förena "känslan för ett moraliskt ideal, som bör förädla sa- tiren", och huru han, utan att synas söka tillfällen, framka stade sina reflexioner och skämtsamma infall "så likgiltigt, som en vandrare sparkar en sten ur sin väg, utan att fråga efter om det är en gråsten eller en demant". Recensenten gjorde endast en anmärkning: "En eller annan ekivåk har rec. trott sig finna, som synes honom ega, ett drag af grof het, och ehuru vår allmänhet i detta afseende visst icke är grannlaga ... är dock detta skämt alltid af det dåliga slaget och behöfver ej nyttjas af den, som har så myc- ket verkligt godt, som förf., hvars smak, mer och mer utbildad af goda mönster, också säkert skall förkasta det". I anledning af denna recension skref Cederborgh till Wallmark nedanstående odaterade bref: 
 
 
 
 
 FREDRTK CEDERBOROH. 617 "Den för en ung författare mer än smickrande recension af "Ottar Tralling", införd i Journal för Lit. och Theater, har, ehuru välkommen den än var, hos förf. uppväckt ett verkligt bryderi. In- nan han haft tillfälle läsa denna granskning, var manuskriptet till andra delen redan färdigt och till en boktryckare bortskänkt, samt således svårt att deri förändra något eller rätta samma fel, som med så mycken skonsamhet, men rättvist, blifvit klandrade i 1:sta delen. Ledsen häröfver och utan annan utväg att ådagalägga det värde, han satt på recensentens varning, har förf. sammanskrifvit och ge- nast låtit trycka tredje delen af Trasenberg — eljest aldrig ämnad att utgifvas, och förmodligen det sista hans penna lemnar till tryck- pressen — samt deri sökt följa de råd, han fått. Att den för öf- rigt ej eger något värde, utan jemförelsevis med de förra delarne, inser förf. ganska väl, och tager sig ej heller den friheten, att an- mäla den för utgifvaren af Journalen och förmodligen sin recensent, ur något annat skäl, än det, att på något sätt tillkännagifva sin önskan att alltid hafva följt den aldrig ångrade reglen, att utstryka hvarje lägre skämt, som velat insmyga sig utan annat ändamål, än det Polyfemistiska, att väcka pöbelskratt. Om andra delen af Ottar Tralling ej helt och hållet är under all uppmärksamhet. och sålunda vinner en granskning i tidningen, skall förf. ej misstycka den skarpaste bestraffning, ty han vet sig hafva förtjent den genom utlemnandet af ett omoget och vårdslöst tidsfördrif, dessutom, ehuru ej . mer ländande till min förbättring, sedan jag fattat den föresatsen att aldrig skrifva något, torde en sådan bestraffning ej vara utan sin nytta för författaren till baron Miinchhausens satiriskt-omoraliska och märkvärdiga öden, hvilken ännu utlofvat att fortsätta" '). Kort derefter utkom tredje och sista delen af "Uno v. Trasenberg med detta från Leopold hemtade motto: "— — • det är sant; men de fortfara". Enär Wallmarks Trallings- recension lästes i Journalen d. 6 och 7 Nov. 1810, har Ce- derborgh icke haft mycken tid för att, innan årets utgång, både skrifva och utgifva denna del. Också är den kortare, än de föregående. 3 ) Syftar på Gravallii ofvan (III. 502 — 3) omtalade roman med obscena skildringar. sina 
 
 
 
 
 618 FREDRIK CEDERBORGH. Trasenberg. 3:dje Del. Uno. hemkommen från en ettårig resa till England, insjuknar i Stockholm och får under konvalescensen, till sin förundran och harm, händelsevis läsa sin egen lefvernesbe- skrifning i 2 delar. I Stockholm träffar han Sofi och hennes föräl- drar, gör dem sällskap på hemresan, då han kuskar för Sofi, och har på vägen ett äfventyr med länsman Muting. Hemkommen, beslutar han fria till Sofi, får hennes ja, och bröllopet firas i Stockholm. Uno erhåller strax derpå tredje graden i Sviagriser- orden. Att tredje delen är något matt i jemförelse med de fö- regående, beror dock icke deraf, att Cederborgh stält sig Wallmarks råd till efterrättelse, utan snarare af förf:s önskan, att så fort som möjligt få slut på arbetet. Den bjuder också på en oväntad förklaring rörande ett af hufvudföremålen för förf:s satir. Skildringen af Sviagriserorden med dess recep- tioner och spelhusnöjen hade i icke ringa mån beredt arbe- tets framgång och helsats med så mycket större bifall, som hufvudstaden vid denna tid hade en uppsjö af ordenssällskap, bland hvilka icke fä, voro maskerade spelklubbar : ett för- hållande, mot hvilket äfven inom pressen röster höjdes 4). Onekligen är i första delen Sviagriserorden tecknad såsom en dylik klubb. Men i denna del synes förf. ändrat signal. Vare sig af godmodig eftergifvenhet eller för att dämpa ordensvurmarnes missnöje, låter han Uno finna sig "temme- ligen nöjd" med den upplösning af ordenshemligheten, hvil- ken han vid sin reception i tredje graden erhåller af ord- föranden, och hvilken har följande lydelse : "Allt hyckleri är här bannlyst, och du inträder i ett sällskap af tänkande män, för mycket upplyste för att icke finna dårskapen 4 ) "Handlingar hörande till historien om spelklubbarne i Stockholm och deras bedröfliga följder", är titlen på en broschyr, som utkom i Stockholm 1810 och innehöll rättegångshandlingarne i tvenne spel- klubbsmål från åren 1805 och 1808. Wallrnarks Journal, som med an- ledning deraf innehåller en skarp artikel mot "spelklubbarnes sjelfsvåld", säger, att detta, sedan nämnde år, varit i jemt tilltagande (1810. n:o 151). 
 
 
 
 
 FREDRIK CEDERBORGH. 619 af de ceremonier, du genomgått. Dessa hafva vi endast inrättat för att pröfva deras urskilningsförmåga, som söka inträde i vårt samfund. Den mängd, som ej inser uselheten deraf, anse vi ej vär- diga vårt brödraskap". Efter afgifvandet af denna förklaring, som åtminstone icke förklarar, hvarföre de "tänkande männen" tilläto de mindre tänkande att ruinera hvarandra på raffel och kort- spel, kommer författaren, helt oförmodade, in på ett försvar för frimureriet och dess ceremonier. Den tid, heter det, då denna "ädla och vackra stiftelse" inrättades, voro ceremo- nier nödvändiga, "och de kunna kanske icke förändras". Ingen kan, heter det vidare, förevita denna orden något fel. Och om det än kan ligga en sanning i Kellgrens utrop: "Nämn mig en stor ordensvurm, som icke varit en liten menniska", enär ingen vurm har någonsin varit en stor menniska, så är dock obestridligt, att det fordrats "stora män" både att stifta och att upprätthålla denna orden 5 Det ser nästan ut som om Cederborgh varit synnerligen angelägen att värja sig för den lätt väckta misstanken, att han med ceremonielet i Sviagriserorden åsyftat att parodiera ceremonierna i den då för tiden så mägtiga Frimurareorden. Det tyckes emellertid vid denna tid hafva varit Ceder- borghs bestämda afsigt, att lemna författarskapet. Han tog afsked från sin protokollssekreteraretjenst och återvände till sin hemort. Under år 1811 låter han dock ett par gånger höra af sig. Första gången var det med anledning af Livijns "Lifbergs lefverne". Vi hafva förut (s. 236) nämnt, att ehuru ). 5 ) I en annan upplaga yttrar han, efter anförande af Kellgrens ord: "men att deraf sluta, det hvarje rubinkorsriddare måste vara enfaldig, vågar jag bestämdt säga vara brottsligt". Med "rubinkorsriddare" me- nas riddare af Carl XIII:s orden. 
 
 
 
 
 620 FREDRIK CEDERBORGH. denna roman utkom i slutet af 1810 eller snarast i början af 1811, den icke kan sägas vara en imitation af Trasen- berg. Den var hemligen påtänkt redan i Maj 1809, och Trasenbergs första del utkom i Juli s. å. I första kapitlet af denna bok, hvilket handlar om hjeltens namn, heter det: . "Hvem skall förf. bjuda till fadder ? Hvem vill åtaga sig an- svaret för den nyföddes kristliga upptuktelse ? Kanske ingen. Om ej frih. v. Dolk, hvilken jag vid detta tillfälle tänker bjuda att före- ställa kejsarinnans af Stora Mogul person . . . den ende, af hvilken jag har skäl förmoda, det han uppreser mitt barn, i händelse det skulle hafva den olyckan att stappla och falla, innan det lärt sig att gå". Den 3 April 1811 lästes i Journalen följande insända artikel : "Å den invitation, att såsom fadder bevista Johan David Lif- bergs döpelseakt, hvilken frih. Dolk högst oförtjent erhållit, anser han sig, med betygande af all skyldig tacksamhet, nödsakad sända åter- bud, i anseende till den lilles svaga komplexion, hvarigenom döpelse- akten ej torde tåla uppskof; deremot erbjuder han sig af upprigti- gaste hjerta, att såsom prestaf, med all möjlig ostentation, beled- saga den lille varelsen till dess förmodligen inom fäderneslandet redan utsedda graf". Livijn, som fann tacksägelsen "verkligen qvick", lät i "Tid. i Blandade ämnen" införa ett svar, som dock är mera groft än qvickt, och hvilket han sjelf misstänkte vara "för hårdt" 6 ). Den 19 April s. å. lästes i Journalen en uppsats, som synes vara ett afsked till allmänheten och på samma gång en förklaring, hvarföre. "Ottar Tralling" icke fortsattes och afslutades. Det bär titlen: (FragMent. Ur enkeprostinnan Skarps gömmor). Här förklarar Tralling för enkeprostinnan, 6 ) Tid. i Bl. ämnen n:o 32, Bihanget. — Livijn till Hammarsköld d. 9 och 22 April 1811. 
 
 
 
 
 FREDRIK CEDERBORGH. 621 att han af hennes bref inhemtat, det hon anser sig kunna . umbära de återstående tio afdelningarna af hans "Lefnads- målning", bland annat på grund af hans ostädade skrifsätt; men förnämligast på grund deraf, att hans berättelser väckt missnöje inom professor Mopsgns familj och på det högsta uppretat kamrer Nidingh och kapten Spelhusen 7 ). Han erkände anmärkningarnes befogenhet. Han hade skrifvit, emedan det roade honom; och om han väckt allmänt miss- nöje och betraktades som en låg smädare, hade han dock en tröst. Denna var icke hoppet om ryktbarhet — "så dum kunde jag intet gerna vara". "Och, då jag, upprigtigt sagdt, icke haft vatten och bröd på mina ark, kan det ej heller vara vinsten; hämnd är det ej heller, ty jag har intet ovilja till . någon; men endast hoppet att, i min lilla mån, hafva kunnat bidraga till något nyttigt — om icke mer än till en enda Biribidragnings uteblifvande skulle trösta mig mer, än alla mamsellers och, jag vågar säga, två eller tre fröknars missnöje kunna uppväga". Cederborghs noveller hade emellertid väckt mycket upp- seende och lästes allmänt. När Svenska Akademien, i bör- jan af 1811, skulle bortgifva Lundbladska priset, och Wall- mark, på uppmaning, inlemmade en förteckning å de under år 1810 utgifna svenska vitterhetsalster, yttrade han om Cederborghs arbeten : "Denna genre har af våra inhemska förf. hittills varit så litet bearbetad, att den nästan kan anses som ny; och då dessa försök röja mycken talang, har jag så mycket mindre trott mig böra för- bigå dem. Författaren skall vara kongl. sekreterare Cederborgh". Vid öfverläggningen i Akademien, förordade Blom be- löning åt dessa arbeten, "emedan de utmärkte sig i ett vit- 7 ) Personer, som nämnas i "Ottar Tralling". 
 
 
 
 
 622 FREDRIK CEDERBORGH. terhetsslag, hvartill Sverige haft få inhemska mönster samt vittnade om ett originelt snille och lycklig talang att afmåla sammanlefnaden, karakterer och händelser". Men Leopold framhöll det betänkliga i att belöna romaner af detta slag, så mycket mera som "skrifarten var allmän och ofta låg". Nya skolan kunde naturligtvis icke gilla dessa verklig- hetstaflor. Då Atterbom sade, att Livijns "Lifberg" hade "en högre tendens", än Trasenberg, syftade han derpå, att Cederborgh gaf en naturtrogen bild af verkligheten, men Livijn en satiriskt karrikerad, och derföre, enligt hans me- ning, mera ideal. Framställningen af det alldagliga var för romantikerna rama prosan; romanen borde ju vara "en un- derbar berättelse", en framställning af en romantisk verlds- bild. Också kan man knappt tänka sig skarpare kontraster, än Cederborghs och Palmblads romaner. Man kunde der- före villigt erkänna qvickheten och naturtroheten i Ceder- borghs teckningar, och ändock förklara dem värdelösa i konstnärligt hänseende. Så skämtar Polyfem öfeer Ceder- borghska figurer (V. 29) och låter "Trallings fader amusera" publiken med "en naturlig lefnadsmålning af någon hållkarls äfventyr" (V. 42). Livijn framhåller Cederborghs "nära be- kantskap med populacen" och berättar i bref till Hammar- skald, att han i Ulricehamn blifvit inqvarterad under en danssal och "haft nöjsamt att se huru troget Cederborgh målat naturen", tilläggande: "man ser just deraf, hvilka so- cieteter, han freqventerat" ( 20/3 15). . Och Palmblad kallar, i bref, hans båda berättelser — "de svenska drängromanerna" ( 1 1 4 14). Men i det offentliga iakttog man tystnad beträf- fande Cederborgh, och, med undantag af Polyfems nyss- nämnda skämt, finner man, i nya skolans organ, Ceder- borgh icke nämnd, under den nu af handlade första perioden 
 
 
 
 
 FREDRIK CEDERBORGH. 623 af hans författarverksamhet. Journalen och Nya Posten der- emot hade välvilliga recensioner. År 1814 återvände Cederborgh plötsligt till Stockholm och anlade der ett boktryckeri. Skälet lärer hafva varit det, att han ville undandraga sig föräldrarnes påtryckning, hvilka önskade honom gift med en af dem utsedd ung flicka. Det dröjde icke länge, innan han åter grep till pennan. Tredje upplagan af de båda första delarne af Ottar Tralling ut- kommo nu, följda af en ny, tredje, del 8). Det angifna skä- let, hvarför Tralling sålunda upptog fortsättningen af sin "lefnadsmålning", säges vara det, att han icke ville upp- bära kvarken äran eller skammen för vissa anonyma skrif- ter, hvilka han af prostinnan Skarp misstänktes hafva skrif- vit. Det stora bifall, Cederborghs romaner skörd*t, hade nemligen lockat fram flera, mer eller mindre lyckade, imita- tioner, till hvilka vi vid kapitlets slut återkomma och bland hvilka en, utkommen just 1814, bar titlen "Frih. Dolk, ro- man, utg. af Ottar Tralling". Tralling 3 Del. I häktet på W-köpings slott sammanträffade Ottar med kantor Torrstadius, som, anklagad af mamsell Gnath för brutet äktenskapslöfte och ålagd att fullborda äktenskapet, blifvit af sekter Fnaskerdt lockad att stämma mamsellen för utöfvande af trolldom, samt derföre dömd för obevisad beskyllning till arrest vid vatten och bröd. Emellertid dog mamsellen af obotlig gallfeber. Utlöst ur bysättningshäktet, begaf sig Ottar till sin hemort och 8 ) Samma år utkom en 4:de upplaga af Trasenberg, om hvilken Cederborgh skrifver i "Bref till en ungdomsbekant" följande: "Ett par år derefter utkom hos en annan boktryckare, mig ohörd, den fjerde upp- lagan, hvarrned jag ej var särdeles nöjd, såväl derföre, att jag ej fått tillfälle att rätta de många vårdslösheter, jag tid efter annan anmärkt, som ock, i anseende till den, enligt min åsigt, bristande grannlagenheten, att, under förebärande, det förlaget vore inköpt af tredje man, ej förr underrätta förf. om denna ovanliga handel, än sedan boken, med små sjelftillåtna förändringar, var nära färdigtryckt". 
 
 
 
 
 624 FREDRIK CEDERBORGH. fick der veta, att en Jonas Tralling, hofborstbindare hos prinsen af Wales, aflidit i London och testamenterat sin stora förmögenhet till sina okända slägtingar i Sverige. Ottar vidtog åtgärder för att ut- bekomma arfvet, och blef, såsom en rik arfvinge, mycket eftersökt i hela trakten. Inviterad till middag hos patron Lymell-Pettersson, sade han i ett obevakadt ögonblick till dennes dotter, mamsell Engel, en artighet, som hon upptog såsom ett frieri och svarade: "Både mamma och pappa ha sagt, att om herren skulle säga till, borde jag svara ja". Så fann han sig förlofvad. Derefter begaf han sig i sällskap med hela familjen till Stockholm för att hos handelsfir- man Haffz et Språng bevaka sin rätt till arfvet. På fartyget, å hvilket resan företogs, anträffades en resande, som gaf sig i samtal med unge Lymell, och i hvilken denne, som var en stor beundrare af fosforisterna, trodde sig igenkänna "sjelfva Scarabeus Plattor- gom". Ottar fann i den okände herrens vagn en bok, med titeln Ephemera, hvilken hade till motto: "— vi tala ock stundom förnuftigt; om hon då somnar in, ensam jag tänker för mig" 9 ). Boken innehöll bland annat en recension, hvaruti var såsom prof inryckt en löjlig parodisk Canzon : "Den döende Oxen (efter Laza- ronzo)" 1 ). Med arfsfrågan gick det emellertid illa. Herrar Haffz et Språng afvisade Ottars anspråk, förklarande, att herrar Wanck et Lythe i Göteborg utbetalt arfvet åt de rätta arfvingarne, hvar- vid dock den misstanken väckes, att de båda aktningsvärda firmorna varit ense om ett kanaljestreck. Den besvikne Ottar träffade på vä- gen från kontoret "den okände herren", hvilken befans vara Tra- senberg. Han följde med Ottar till Kungsträdgården, der famil- jen Lymell väntade och der Ottar bestält en middag. Med ankom- sten dit slutar delen. 9 ) Detta motto är lånadt från en i Hammarskölds "Poetiska Stu- ler" införd, mindre lyckad öfversättning af Göthes 5:te Elegie. 1 ) Detta är icke den enda här förekommande anspelning på fosfori- sterna. Man finner en annan vid beskrifningen å Lymellska festen. Då, efter middagen, sång skulle utföras, gick mamsell Engel efter sin sångbok, i hvilken funnos Kärleksqväden och Ä lskogsläran (5. o, s. 206); men då ingen kände melodien till dessa, valdes i stället Å ngest- rop på Noras bröllop, "hvilket gick ur samma ton som : På lifvets mödosamma stråt, och gjorde med trenne klara premier-röster en så god effekt, att det på allmän begäran flera gånger repeterades och för- anledde till ett allvarsamt drickande". (Syftar på dikten På Noras bröllopsdag i Hammarskölds "Poetiska Studier"). 
 
 
 
 
 . FREDRIK CEDERBORGH. 625 Vare sig att skämtet med fosforisterna eller den af Trasenbergs-imitationen framkallade underhaltiga literaturen manat Palmblad att uppträda; men 1 814 innehöll Literaturtid- ningen en skarp granskning samtidigt af "Trasenberg" och tredje delen af "Tralling" (n:o 15). Om "Trasenberg" sä- ges, att karaktersteckningen af hufvudpersonen var högst ytlig; men att ännu ytligare voro "bispelarne" tecknade. Pedanterna Huslius och Pedell hade ingen karakter, man upphör att göra anspråk på individualitet, när man är som hela verlden"; alla bipersonerna voro "dåliga kopior af redan föråldrade kopior", och satiren kom "ett halft sekel försent". Likaledes var satiren mot adelshögfärd antiqverad. Sjelfva händelserna saknade allt intresse. Hvad vidare angick romanen "Ottar Tralling", så syntes den för rec. vara rent af vedervär- dig. Teckningen af dränglifvet var gjord med så naturliga färger, att man tyckte sig "flyttad till en betjentkammare". Hvad som skaffat detta arbete bifall, äfven af "icke alldeles tomma hjernor", var till en del skrifsättet. "Språket är i allmänhet lätt, stilen jemn och stundom lyckligt naiv och här och der saltad med ett infall". Men en gedigen ko- misk stil saknades, liksom ock "sann komisk plan och an- ordning"; förf. hade "talang — dock icke egentligen för qvick- het" (! !). Man fann dock "friska idylliska penseldrag" och beskrifningar "af en så ädel naivitet, att vi högt förvånas deröfver, att en bättre natur sjelfvilligt sänkt sig i smutsen och nedlåtit sig till en gycklare för pöblen". Flera beskrif- ningar voro nemligen vidriga, men vidrigast af allt de "roliga namnen". Också skulle i en annan nations Lit. Tid. sådana skrifter blifvit återförvisade till sitt intet. "Att slika böcker ej kunna bedömas efter de principer, som gälla för goda förf., är klart. En vapengill riddare kan icke en gång 
 
 
 
 
 626 FREDRIK CEDERBORGH. tillåta en Ottar Tralling att hålla i stigbyglen . Dikten måste sträfva, att med träffande drag teckna efter naturen — derom är man allmänt ense. Men hvad är naturen ? Dess form är skaldens omgifning; men dess själ skaldens egen. Ty naturen verkar endast i massa; betydelsen åter af hvarje särskildt parti bestämmes af konstnärens känsla. Då konsten deremot erkänner en trång begräns- ning, måste den inom den afmätta kretsen samla de strålar, som utanom äro spridda. Dess syftning måste således vara ädel, dess anda hög; äfven om de föremål, som den behandlar, äro i sin natur låga, måste jemväl de uppstegras till sann ädelhet; hvarje gäck, som aftecknas, måste på en gång ega den finaste individualitet och tillika vara en representant för hela sitt slägte. Det är då först satiren hinner sitt mål; men också fordras, för att ironiskt förädla, och undervisa menskligheten, en filosofisk åsigt af lifvet och verl- den, en upphöjning i hjerta och själ. Dessförutan äro små förfat- tares fauniska löjen — om de också i hufvudsaken hade fullkomligt rätt — endast paskiller". De kritiska grunder, på hvilka domen öfver Cederborgh fälles, äro för skolan mycket betecknande. Det är sjelfklart, att då en skald behandlar sådana naturföremål, som Atter- bom i sina "Blommor", kan han opåtaldt inlägga sin själ i naturformen; men träder han inom det medvetna lif- vets sfer, måste han respektera föremålens egen själ och icke godtyckligt omskapa densamma. Visserligen försiggår alltid en idealisering under konstnärens hand; men den må- ste dock alltid hålla sig inom gränserna af föremålets egen- domlighet. Egentligen ville romantikerna af den hvardag- liga verkligheten taga med så litet som möjligt, och detta lilla skulle i viss mån ryckas ut ur dess egen sfer — "det i sin natur låga skulle uppstegras till sann ädelhet". Den af dem yrkade naturtroheten hade snäfva gränser 2). Såsom lämpligast konstnärligt stoff, då nemligen detta skulle hem- tas ur den lefvande verkligheten, ansågo de samhällets fint 2 ) Jfr. ofvan s. 50 not. 6. 
 
 
 
 
 FREDRIK CEDERBORGH. 627 bildade, aristokratiska kretsar, och Cederborgh tadlades lika mycket för sin satiriska framställning af just dessa kretsar, som för sina skildringar ur "drängkammaren". Sant är, att det låga icke skall framställas på ett lågt, och det råa icke på ett rått sätt; men i sin hänförelse för Jean Pauls och Tiecks humor, hade våra unga romantiker icke öga för den qvicka och godmodiga hiimor, som adlade Cederborghs framställning. Några månader efter det denna recension stått att läsa i Lit. Tid., utgaf Cederborgh, i en tredje upplaga, de två första delarne af Tralling, med följande, ur Palmblads rec. hemtade, motto: "man upphör att göra anspråk på indivi- dualitet, när man är som hela verlden". Palmblad anmälde denna upplaga och yttrade, något vresigt, om epigrafen, att förf. genom att välja den, "förmodligen velat tillkännagifva sitt stora sinne och sina öfver kritiken upphöjda tänke- sätt" 3). Följande året (1815) lemnade Palmblad, vid gransknin- gen af Walbergs "Uggleviksbal", en karakteristik af denna nya art af svensk romanliteratur, för hvilken han föreslog benämningen Trasenbergerarten. Den "saknar hvarje spår af det romantiska, till och med af denna allra lägsta art, som har sin grund i invecklade händelser"; men hos upp- hofsmannen till densamina fann man dock "en säker upp- fattning af svenska naturens egenheter, en intagande, idyl- liskt munter framställning, som onekligen förrådde en icke afgjordt styfmoderlig natur". Hela arten led dock af följande brister : Några smärre ändringar äro i denna 3 ) Lit. Tid. 1814 sp. 568. upplaga vidtagna, bland hvilka är ,införandet af en parodisk sonett, hvilken, i Torrstadii falska friarebref, är upptagen, i st. f. ett der förut inflickadt utdrag ur "Kolmodins Qvinnospegel". 
 
 
 
 
 628 FREDRIK CEDERBORGH. 1) ett planlöst experimenterande, hvad slut man möjligen skulle kunna gifva den bok, man börjat; 2) en öfver all beskrifning låg åsigt af verlden och alla lifvets förhållanden, med afgjord åhåga, att vistås bland drängar; 3) herskande enformighet bland de fram- stälda personerna; 4) ytlig individualisering, mest genom sökta osmak- liga namn; 5) en osammanhängande, ovårdad skråflig. diktion ; 6) . en lika rå som för all skicklighet sårande jagt efter ekivåker och pöbelinfall 4). Samma år deltog Cederborgh, med ett par qvicka bro- schyrer, i den allmänna stormlöpningen mot den bekante "pöbelsofisten" Grevesmöhlen. I "Herr öfverdirektör C. A. Grevesmöhlens porträtt" tillämpar han Lavaters fysionomi- lära på Grevesmöhlens anletsdrag, och då han finner, att Grevesmöhlen, "den mest felfrie man", skulle, enligt denna teori, hafva alla möjliga moraliska lyten, drar han derur den slutsats, att Lavaters system måste vara grundfalskt. Grevesmöhlen stämde honom, och Cederborgh yttrade i sin förklaring, bland annat, att han om käranden endast sagt, att han kände honom såsom den mest felfrie man, "hvilket uttryck ej är ett brott, som lagen med något straff belägger, om det än vore en lögn". Han dömdes af kämnersrätten till böter och af bön, men frikändes af hofrätten, hvilket ut- slag af Kongl. maj :t blef stadfäst. Cederborgh utgaf då handlingarne i målet, under titel: "Rättvisan i skönhets- tvisten emellan öfverdirektören C. A. Grevesmöhlen och hans porträtt". År 1816 började Cederborgh att från sitt tryckeri ut- gifva en veckotidning, "A nmärkaren", i hvilken flera smärre 4 ) Lit. Tid. sp. 298-9. — I en recension af Fouquå romaner 1816 klagas öfver "de tölpqvicka dränghistorier, som våra inhemska roman- tiska konstnärer icke tröttna att måla och den stora mängden ej att läsa" (sp. 170). . 
 
 
 
 
 FREDRIK CEDERBORGH. 629 uppsatser af hans hand förekomma. Till medarbetare hade han Georg Scheutz och A. Lindeberg samt längre fram Stjernstolpe. Samma år försökte han . sig på ett nytt fält. Han skref nemligen en fars i tre akter, kallad Riddarekan- didaten. Den kan på sitt sätt betraktas såsom en fortsättning af "Trallings lefnadsmålning". Scenen är förlagd till W-köping. Inspektor Röblom önskar gifta sig med sin myndling Fredrika Alm, en systerdotter till mamsell Gnath. Den unga flickan älskar deremot bokhandlare Tralling, hvilket parti mostern motarbetar. Röblom reser till W-köping, för att fria, och far under vägen förbi en postpojke, hvilken af fruktan att komma fram för sent, ber in- spektoren medtaga postväskan. Röblom samtycker och låter lägga den i vagnen; men han somnar in, och väskan tappas. En vestgöte-krämare hittar den, och då han deri bemärker ett rekommenderadt bref, (från Trasenberg till Tralling), bryter han det och tager penningarna. I W-köping säljer han sedan en schal till Röblom och ger honom vid vexling en af de stulna sedlarne. En kongl. sekreter Påfvercretz, som med löfte om en orden narrar från Röblom 500 rdr, bekommer bland sedlarne äfven denna, och ur hans händer kommer den i Tral- ,lings. När så Tralling, på nummern, igenkänner sedlen såsom en af dem, hvilka Trasenberg låtit afsända till honom, blir Röblom misstänkt för stöld, och det så mycket mer, som han icke rätt lyckas bevisa sin oskuld. För att få saken nedtystad, afstår han från Fre- drika, till förmån för Tralling. Palmblad hedrade denna fars med en nedgörande kritik. Förf. säges i den, liksom i sina romaner, röra sig i en krets "af den tommaste låghet och osmakligaste plattityd", och utanför detta lifselement tyckes han "befinna sig som fisken i en sandgrop". (Sv. Lit.-Tidn. 1816). Stycket lärer hafva blifvit uppfördt i landsorten, men kom aldrig på kungl. teatren, ehuru detta synes hafva varit ifrågasatt 5 ). Så underhaltigt som Palmblad dömde 5 ) je Ahnfelt. s. o. s. 71 och 73-74. — I en senare upplaga är denna fars omarbetad, de flesta namnen äro förändrade, och det, som erinrar om "Ottar Tralling", är borttaget. 40 Ljunggren. Iv. 
 
 
 
 
 630 FREDRIK CEDERBORGH. det vara, är det dock icke; ehuru det visst icke i sitt slag kan jemföras med romanerna i deras. Det icke minst fängs- lande i de senare är berättarens egen personlighet, som i berättelsens hela form och uttryckssätt naivt afspeglar sig; men för hvilken ett drama icke har någon plats. Ändtligen år 1818 utkom, med fjerde delen, slutet af "Ottar Trallings lefnadsmålning". Tralling ger deri tillkänna, att han med denna afslutning blött velat fylla en skyldighet mot prostinnan Skarp; men att målningarne, oaktadt de råd han bekommit, ej voro "tagna högre upp, än förr". Han tillägger förklarande: "jag har trott och tror ännu, att låghe- ten i stilen, der den fins i min skrift, bör härledas ifrån helt andra orsaker, än att scenerna varit hemtade ur de lägre kretsarme, eller att personernas namn ej varit förnäma". Tralling 4:de Del. Ottar berättar på värdshuset i Kungsträdgården för Lymellska familjen sitt missöde och sina svikna förhoppningar; och fru Lymell, född Eleonora de la Wrak, gör genast slut på par- tiet. Strax derefter träffar han tillfälligtvis den vackra mam- sell Fredrika Alm från W-köping, nu i Simpelska pensionen i Stock- holm. Han deltar med unga Simpel i en bal och raffelspel. Sedan beslutar han att slå sig ned i W-köping såsom bokhandlare, lemnar Stockholm i sällskap med Trasenberg, träffar under vägen mamsell Alm, likaledes stadd på hemresa, samt har åtskilliga reseäfventyr. I W-köping bor Fredrika hos sin moster, mamsell Gnath, syster till den i tredje delen aflidna. Ottar friar till Fredrika, och den lyckliga utgången förmedlas ungefär på liknande sätt som i "Rid- darekandidaten" 6 ). 6 ) I upplagan af 1834 är slutet förändradt. Allt, som påminner om "Riddarekandidaten", är aflägsnadt, och romanen slutar dermed, att Fre- drika (som här heter Huldner), en månskensafton, ger sin älskare den första kyssen. Derpå följer ett "P. S. af annan hand", så lydande : "Bok. handlaren Tralling afsomnade lugnt och stilla den 17 Sept. innevarande år. Äfven under sin svåraste sjukdom, kanske förorsakad af mamsell Huldners oförmodade dödsfall, bibehöll han sitt, ifrån de högtidligaste betraktelser snart till skämt öfvergående, glada lynne". 
 
 
 
 
 FREDRIK CEDERBORGH. 631 Under tiden hade Cederborgh fortsatt utgifvandet af "Anmärkaren", hvilken, enligt den uppgjorda planen, skulle hufvudsakligen sysselsätta sig med "allmänna inrättningarne, sederna och literaturen" samt dristigt använda förnuftets och sanningens vapen, någon gång skämtets, aldrig smädelsens, då man upptäckte "felaktigheter, .missbruk eller dårskaper". Lindeberg anmärker i en biografi öfver Cederborgh 7 ), att tidningen hade "den besynnerliga egenheten, att vara det egentliga upphofvet till de svenska oppositionstidningarne, under det att dess utgifvare 37 ar en person af det fridsam- maste lynne och den, som mest af alla ville lefva i endrägt med hvarje menniska". Sannolikt låg väl orsaken dertill mindre hos honom, än hos medarbetarne. Helt oväntadt lemnade Cederborgh 1823 tillsynen öfver tryckeri och tidning åt annan person, återvände till sin hem- ort, gifte sig d. 28 Nov. s. å. med den då 37-åriga Karo- lina Kristina Rosensvärd, samma dame, som hans föräldrar 1814 önskat sig till sonhustru, och tillbragte sin återstående lifstid å sitt bruk Dalkarlhyttan nära Lindesberg. År 1834 samlade han sina skrifter och utgaf dem i trenne delar, under titeln Ungdomstidsfördrif. I ett bifo- gadt "Bref till en ungdomsbekant" yttrar han, att denna benämning "är den sanningsenligaste, ty de äro inga ar- beten". Utom de redan nämnda finner man i denna samling följande nya berättelser. — Födelsedagen, ett kort utkast, skil- drande en god, men svag yngling, som förstör sin ekonomi genom hjelpsamhet mot kamrater och sedan, genom spelför- 7 ) Lithografiskt Panorama I. 1835. 
 
 
 
 
 632 FREDRIK CEDERBORGH. luster, drifves till sjelfmord 8). — Handskrift af Herr af Ba- gatelli, en ny skildring af en ordensreception. — Berättelsen om den på sin tid mycket omtalade millionären John Hall, hvilken slutade sina dagar i största armod. — Resan genom lifvet, Dikt och sanning, som innehåller, enligt uppgift, en svensk militärs öden och äfventyr, författaren meddelade och af honom omarbetade medelst vidtagna uteslutningar och förändringar. Denna "Resa" har åtskilliga läsvärda stycken men mot densamma kan anmärkas, dels att dikt och san- ning äro med hvarann blandade på ett sätt, som gör ett. störande intryck, dels att äfventyraren sjelf, trots de af förf. inlagda förskönande drag, är en så lumpen och lättsinnig figur, att han icke förmår fängsla läsarens intresse. — Grefve Jacque Pancrace von Himmel och Jord, en mot, den andryga landtadlen rigtad satir, den enda, som erinrar om förf:s äldsta arbeten, dels genom sin uppsluppna ton, dels genom de komiska skildringarne af den unge gref- vens katederprof för doktorsgraden vid ett tyskt univer- sitet, samt af högtidligheterna vid hans återkomst till fä- dernehemmet 9). I Sv. Literaturföreningens Tidning anmälde Rydquist de tvenne första delarne af denna upplaga och lemnade der- vid en ypperlig karakteristik af Cederborgh. Utan att för- dölja bristerna, framhåller han med eftertryck de förtjenster, som utmärka dennes författarskap och lemnar af detta en 8) Denna berättelse trycktes först i "Samlaren. Vitter ströskrift", hvilken 1814-15 utgafs i tre häften af Stjernstolpe och Cederborgh (s. o. s. 434. n. 7). Huruvida C. lemnat flera originalbidrag till denna sam_ ling, känna vi icke. 9) Sedan hafva utkommit: "Valda skrifter", efter de äldre original- upplagorna, 1856, samt den förut nämnda upplagan af Ahnfelt, 1882. 
 
 
 
 
 FREDRIK C EDERBORGH 633 bild utaf bestående värde 1). Deremot lärde sig aldrig fos- foristerna att rätt uppskatta Cederborgh. Ännu 1837, då Palmblad, vid recensionen af en roman, bringar Cederborgh på, tal, lofordar han visserligen såväl hans lifliga, muntra, le- kande framställning, som friskheten, glädtigheten och rikedo- men på infall, men han påstår honom sakna "poetiskt djup, äkta 'humoristisk och komisk adel" 2). Några månader efter det dessa "Ungdomstidsfördrif" utkommit, var Cederborgh icke mer. Hans krafter aftogo, utan egentlig sjuklighet. Liggande på sin soffa, afbidade han dödsstunden. Då han kände, att hon var inne, vinkade - han åt sina anhöriga att lemna honom ensam med läkaren -och hviskade sakta till denne: "Jag tror ej det kan vara till någon nytta, att de nu äro närvarande; det går snart ,öfver". Han dog d. 19 Jan. 1835, lika mildi och fridsamt, som han lefvat 3). Lindeberg i den nämnda biografien beskrifver honom sä: "Godsint, fryntlig, fördragsam, vänlig, nästan ur stånd att vred- gas, fullkomligt obekant med flärd, skryt, svek och osanning ; be- nägen att hjelpa hvar han kunde, obenägen att begära andras hjelp, aldrig fordrande någon återtjenst, glömsk af oförrätter och otack- samhet, hvaraf han skördade en verkligen mindre vanlig äring inom den lägre verksamhetssfer, hvari han vistades; i umgänget treflig och behaglig, roande utan att vilja roa, framför allt utan anspråk 1) 1834 n:r 41-42. — Mot slutet af rec. hänvisar Rydquist till "någon då och då i ett tidningsblad influten berättande dikt, t. ex. "Familjbägaren", hvilken "visat hvad man af en i rätt rigtning ut- vecklad förmåga haft att förvänta". SonUn i Biogr. Lexikon omnäm- ner äfven "Familjebägaren", tryckt i St.-Posten 1832, såsom författad af • .Cederborgh; och likaså Ahnfelt i sin upplaga. — I Biogr. Lex. XX. s. .214 lemnas dock den upplysning, att de i St.-Post. 1832 under sign. C—gh förekommande berättelser äro författade af C. A. Wetterbergh (Onkel Adam). 2) Sv. Lit. För. Tid. 1837 s. 621. 3) SonUn i Biogr. Lex. III. s. 207. 
 
 
 
 
 634 FREDRIK CEDERBORGH derpå, sådan kändes han af hear och en, som kände honom. Han kunde ej förvärfva fiender, och man skulle nästan kunna säga, att han ej egde några sådana. — — — Ingen har haft ett renare sinne, en djupare vördnad för allt sant och heligt; men detta sinne ytt rade sig i hans lefnad, mer än i hans ord, och han undvek att tvista derom, emedan tvisten ej kunde verka något, och han för en onyt- tig strid icke ville uppoffra den fred, han så högt värderade. När man såg honom, under sitt vistande i hufvudstaden, utan egentlig sysselsättning, och likväl till utseendet ständigt sysselsatt, vandra. omkring dess gator, någon gång från den ena källaren till den an- dra, stundom i sällskap med personer, vida under honom både i bildningsgrad och sedligt värde ' , skulle man lätt kunnat förledas att tänka illa om hans egna seder. Och likväl hafva få menniskor haft dem renare och fläckfriare. Men hans själ, som behöfde verk- samhet, älskade att se och .observera. icke för att kombinera före- målen till ett helt, men för att samla ett förråd af många sådana. Han tänkte icke alls på, att han behöfde undvika någon klass af menniskor, emedan han älskade dem alla, och viste, att ingen smitta kunde fästa sig vid honom, eller som han icke åtminstone kunde afskudda sig. Han hade i detta hänseende aflagt prof på en styrka, för hvilken de flesta andras krafter skulle svigtat. Sålunda hade spelets onda demon lyckats att bemägtiga sig hans sinne i ungdo- men, och han hade åt dess tjenst offrat icke obetydliga summor. Men en gång, efter en sådan förlust, fattade han det beslut, ej att icke mer spela, att aldrig. vidröra korten, men det vida svårare, att aldrig spela högt, att aldrig blottställa sig för någon förlust af detta slag, som kunde bli känbar för honom eller hans familj — och denna föresats förblef han obrottsligen trogen". Få författare hafva så ringa aktat sin pennas alster som Cederborgh. 1Ian skref, emedan det roade honom att skrifva. Af föregående kronologiska redogörelse för hans författar- skap synes lättligen, att planläggning och komposition icke kunna vara hans berättelsers starka sida. När han utgaf 1:sta delen af "Trasenberg", viste han icke, mer än läsaren, hur, när och om den skulle slutas. Hvad Palmblad yttrat om sin kalenderroman (s. o. s. 484), gäller i fullaste mått om Cederborghs båda romaner. Ingen på förhand genom- tänkt plan ligger för dem till grund. Särskildt synes af- 
 
 
 
 
 FREDRIK CEDERBORGII. 635 slutningen hafva gjort författaren bryderi. Innan han afslu- tat "Trasenberg", hade han börjat utgifva "Tralling", och emellan början och slutet af den senare lågo nära åtta år. I de nya upplagorna gjorde han ständigt ändringar, af hvilka icke alla äro förbättringar. Detta allt berodde till någon del derpå, att han, såsom antydt är, aldrig betraktade sitt författarkall såsom en lifsuppgift, utan såsom ett "ungdoms- tidsfördrif"; men kanske mest derpå, att han ingalunda var stark i uppfinningen. Deremot hade han en skarp blick och en snabb uppfattning beträffande allt, som mötte honom i lifvet. Knappast har han skildrat något, som icke han sjelf iakttagit, och han har sett det med ett sant konstnärs- öga. Väl ombildade han icke verkligheten, såsom romanti- kerna, ställande den i en sublimeradt ideal belysning — och att han icke så gjorde- var en af Palmblads hufvudanmärk- ningar —; men hans framställning är icke derföre en i sin natursanning rå kopia. Hans starkt utpreglade sinne för det komiska, i förening med hans godmodighet, kastar öf- eer hans skildringar en blid humoristisk dager, hvilken fängslar läsaren, äfven der ämnet i och för sig icke har nå- got tilltalande. I sjelfva hans sätt att berätta ligger något för honom egendomligt; det stämplas af en viss oefterhärm- lig naivitet, bakom hvilken den godmodige skalken något snabbt ögonblick tittar fram. Med den allvarligaste min i verlden säger han de tokroligaste' saker; och just då han är som qvickast, synes han, i sin menlöshet, nästan vara af Palm- blads mening, som förklarade honom sakna "egentlig talang för qvickhet". Cederborgh målar icke med lysande färger; i sjelfva verket målar han icke alls. Han är icke kolorist, utan tecknare, och med några få raska drag vet han ställa figuren lifslefvande fram för läsaren; någon gång kan han, 
 
 
 
 
 636 FREDRIK CEDERBORGR. såsom Rydquist anmärker, "blott genom personens namn måla dess karakter". Emellertid är det i karakterstecknin- gen alla kritici funnit en af hans svagaste sidor. Beträf- fande bifiglirerna medgifva dock de flesta, att dessa, fastän flyg- tigt tecknade, äro karakteristiska. Anmärkningen gäller företrädesvis hufvudpersonerna. "Uno von Trasenberg och Tralling", säger Rydquist, "såsom hjeltar, äro föga indivi- dualiserade, och ega sias emellan ett alltför nära slägttycke". Det är sant. Men hvaraf kommer detta slägttycke? Helt enkelt deraf, att förf. i båda har tecknat sig sjelf, och det. kans e ut d röfv e l kt a. Bå Tr s nbe g och Tralling äro godmodiga, fridsamma naturer, de hafva ingen ärelystnad, trifvas i gladt, om icke alltid valdt säll- skap, gifva vika för spelets frestelser, men blifva icke offer för dessa; de taga del i hvardagslifvets skiftande tilldragel- ser, mest benägna att fatta allt från bästa sidan, och sna- rare lättrogna, än misstrogna; men efter några års erfaren- het draga de sig tillhaka, sökande lugn i en obemärkt ställ- ning: hvilket allt, drag för drag, förf. lånat af sig sjelf. Någon karaktersutvecicling hos dem kan man knappt tala, om, derest icke dit får räknas den lugna och lyckliga re- signation, i hvilken den ungdomliga lefnadslusten slutligen öfvergår hos båda hjeltarne. Att man dock i teckningen saknar de skarpt och bestämdt uppdragna konturerna samt de fina skiftningarne i skaplynnets art och väsende, kommer sannolikt deraf, att Cederborgh, då han sjelf suttit modell för teckningen, icke kunnat med vanlig skärpa göra sina iakttagelser. Man skulle kunna säga, att hjelt en i berättelsen har en uppgift, hvilken är beroende af den lösliga kompositionen; han är den, som binder samman de' taflor och scener, af 
 
 
 
 
 FREDRIK CEDERBORGH. 637 hvilka det hela består, och hvilkas skildrande varit det, som främst och hufvudsakligast intresserat författaren, liksom ock dessa skildringar äro de, hvilka gifva hans arbeten deras konstvärde. Af konsten var Cederborghs uppfattning den, som tillhör upplysningstidehvarfvet: den var ett af sedelä- rans praktiska medel. Han ansåg sig uträttat nog, om han bidragit till inställande af en enda biribidragning. Men för honom, liksom för mången liktänkande, var teorien ett, och dess utförande i praxis ett annat. Utan att tillbakavisas trängde sig andra motiv fram och gjorde sig gällande, på det förmenta hufvudmotivets bekostnad. Bland dessa nämna vi främst ett, hvilket på samma gång är betecknande för Cederborghs ställning till de båda kämpande literära par- tierna. Han skref 1816 i "AnmärkEeren" en artikel om svenska vitterheten, i hvilken han beklagade det härmningsbegär, som karakteriserar de svenska literatörerna. En tid, säger han, bil- dade man sig efter de franska mönstren, nu efter de tyska. Fann man förut i vår poesi ofta endast rim och vanliga tankar, så stötte man nu på svulstighet och matthet om hvarann : "och kvad som hos fransyska smakens anhängare var klart som da- gen, var hos den svenska förtyskade ungdomen mörkt som natten". Så uppträdde Ling såsom stiftare af en ny sekt; han ville hafva en svensk poesi, men gick förbi målet; "hans poesi har blifvit götisk, ej svensk . . . Vår poesi blir aldrig mer .götisk, och kan ej blifva det; — men svensk bör och kan den blifva, och författaren till Svea och Nore har vi- sat det". Att vara svensk i sin diktning, var ock det mål Ceder- borgh för sig uppstälde. Svensk natur, svenskt folklif äro föremålen för hans teckningar. Små mästerstycken, i sitt 
 
 
 
 
 638 FREDRIK CEDERBORGH. slag, äro de nordiska landskapstaflor, han i sina romaner anbringat, och hvilka ofta, genom kontrasten till de skildrade händelserna, göra en så mycket kraftigare verkan. De sce ner, i hvilka han införer läsaren, och hvilkas stränga naturtro- het samtida vitsordat, äro bilder af lifvet i hufvudstaden, i småstäderna och i landsorten. Sjelfva framställningssättet har ett svenskt tycke, om hvilket Rydquist säger, att han vet "ingenting som klarare, enklare och lifligare lemnat bil- den af det i dessa hänseenden nationella". Detta "tycke" är i icke ringa grad beroende af den förut påpekade qvick- heten och godmodiga humorn. Qvickheten yttrar sig icke ensamt i inallen, utan äfven i scenernas anordning och ge- nomförande. I båda hänseendena visar den dock en benä- genhet att förirra sig in på det tvetydigas och plumpas om- råde; men när så är händelsen, sker det vanligen med den der allvarligt oskyldiga minen, så att derigenom oftast det komiskas verkan förstärkes och det möjligen stötande pare- ras. Hvad som derjemte här verkar mildrande, är att Ce- derborgh, såsom äfven Rydquist framhåller, aldrig har för afsigt "att, genom några för den rena sedekänslan anstötliga drag, skaffa sig bundsförvandter i menniskans svagheter". Kanske får man härvid äfven taga i betraktande, att sam- talstonen — för att döma af åtskilliga från denna tid beva- rade anekdoter och infall — tillät sig i detta stycke större frihet, än nutiden medger, blott qvickheten kunde anföras såsom ursäkt. Cederborgh skulle sålunda äfven häri hafva målat sin tid. Men gränsen för det tillåtna på detta om- råde är hårfin, och nog har Cederborgh stundom öfverskri- dit den. Något liknande är förhållandet med de bekanta Ceder- borghska namnen. Palmblad kallade dem vidriga. Och att 
 
 
 
 
 FREDRIK CEDERBORGH. 639 han så gjorde, var visst icke underligt; ty i den romantiska diktverlden förekomma sällan några slägtnamn, emedan dessa skulle allt för mycket erinra om den prosaiska verkligheten. August, Carl, Julius, Castania, Nirmala, Julienne m. m. heta personerna i Palmblads roman; något familjenamn nämnes aldrig, och det är först nära 30 år efter deras första fram- trädande, som hufvudpersonerna erhålla namnet Falkensvärd. Hur stötande skulle då icke, i fosforisternas öron, ljuda namn sådana som Trasenberg, De la W rak m. fl. Rydquist fann åt- skilliga "utomordentligt lyckliga och träffande" samt, äfven då de voro "något närgångna", såsom fröken Lägerwall, herr 4y- mell Petersson, häradshöfding Bything, le baron de l'Orten, dock "roliga och qvickt uppfunna"; men han tillade, att "nästan hvarje försök, att häruti efterfölja Cederborgh, har mer eller mindre förfelats". Dennes många efterapares namn- uppfinningar bekräfta detta. Ja Cederborgh sjeif misslyckas ibland; deraf de namnförändringar han i senare upplagor vidtog, med mer eller mindre framgång. Ehuru hans teckningar gemenligen äro utförda med en viss finhet, påträffar man äfven sådana, der den konstnär- liga behandlingen icke förmått betaga ämnet dess simpelhet. Detta inträffar stundom , med just sådana beskrifningar, som afse att, i moralisk syftning, verka afskräckande på läsaren, och sålunda stå i samband med hans uppfattning af konsten såsom sedolärande. Trots sina brister hafva emellertid Cederborghs roma- ner ett blifvande värde. Rydquist sade om dem 1834, att de "redan åldrats"; men de derefter, 1856 och 1882, ut- komne upplagorna visa, att de åtminstone icke föråldrats, utan ännu finna läsare. 
 
 
 
 
 640 CEDERBORGHS EFTERHÄRMARE. Det stora uppseende, Cederborghs romaner väckte, det bifall, hvarnaed de mottogos, kunde icke annat än framlocka efterapare. Genren var ju så lätt att tillegna sig. Man behöfde endast satiriskt afteckna sin omgifning. Också uppsprungo romaner som svampar i Cederborghs spår. Men af alla hans imitatörer fans ingen, som insåg, att den egen- domligt naiva berättarton, hvilken utmärker "Trasenberg" och "TraIling", i sjelfva verket är en oefterhärmlig.. Lättare gick det att imitera och, som vanligt, öfverdrifva den nya genrens svaga sidor. Det vore lönlös möda, att genomgå alla dessa alster af en mer eller mindre svag efterhärmnings- lusta; men några exempel må vi anföra. Om Gravallii "Miinchausen" hafva vi redan (III. 502) yttrat några ord och äfven anfört Cederborghs i bref till Wallmark uttalade omdöme om denna usla produkt. — En af de flitigaste, men också en af de sämsta, härmarne var Carl Gustaf W alberg, som väl icke alldeles saknade begåfning, men förstörde sig genom ett utsväfvande och oordentligt lefnadssätt och dog vid 34 års ålder i_ Stockholm 4). Lite- raturen var för honom en födkrok, och vare sig han sjöng fosterländska sånger eller han skref lättsinniga berättelser, var det alltid för brödets skull. Den mest bekanta af hans berättelser och den enda, vid hvilken vi vilja uppehålla oss, 4 ) W alberg var född i Jönköping 1788, studerade i Lund och Upsala, in- gick i Svea hofrätt, tjenstgjorde i åtskilliga verk i hufvudstaden, och blef slutligen notarie i Stockholms stads justitiekollegium samt dog 1822. — Betecknande för mannen är hans lumpna beteende mot Armfelt, för hvil- ket Elof Tegnér redogör i "Gustaf Mauritz Armfelt" III. s. 274-281. Baron Otto Mörner skildrar honom så: "Den långa och smala gestalten, som nästan blott bestod af ben och skinn, egde gnistrande ögon, som tycktes gifva begrepp om den ondes, och hela varelsen påminde om svarta andarna" (Tagna s. o. s. 280). 
 
 
 
 
 CEDERBORGHS EFTERHÄRMARE. 641 är den beryktade "Uggleviksbalen, sann händelse", i fyra de- lar (1814-1815). Nästan alla i romanen uppträdande frun- timmer äro skökor, och de flesta männen likna i sedeslöshet författaren. Att angifva innehållet är lönlöst, äfven om det vore möjligt, hvilket det icke är; ty ingen sammanhängande plan står att upptäcka. Karaktersteckningen är högst ytlig; alla personerna hafva ett visst slägttycke. Emellertid gör dock berättelsen, med sina osminkade råheter, anspråk på att vara sedolärande; men dess moral är pjoskigt sentimen- tal, af lösligaste art, och lemnar ett klent vittnesbörd, om arten af författarens egen 5). Stilen är högst slarfvig och ovårdad. På ett par ställen nämnas Cederborghs romaner; och mot fosforisterna förekomma några utfall 6). Större, fast visst icke stort, värde hafva några arbeten af den forne utgifvaren af Nya Posten, B. J. Törneblad, hvilken i nämnda tidning rigtade anfall mot både Journalen och Polyfem, men som sedan öfvergick till fosforistlägret och blef Hammarskölds förtrogne vän. Han gjorde sig der- 5) Walberg inför i slutet af 3:dje delen ett sofistiskt försvar för sin ro- mans moraliska syfte; och detta medanledning af en i Journalen insänd artikel (n:r 262. 1814). Insändaren hade omtalat Uggleviksbalen såsom ett "bokpressalster, som öfverträder sedligheten eller ordningens grän- ser", och hade uttryckt sin harm mot de förf., hvilka, "drifna endast af vinningslystnad, ej blygas framställa för allmänheten scener, hvilka den mest utsväfvande inbillningskraft ej bör tillåta sig att någonsin sätta på papper". 6) II. sid. 4 heter det: "Ponera, att någon af Auroraförbundets leda- möter (detta får jag betala) satte sig ned och skrefve en bok om en Uggle- viksbal . Han skulle göra hvarje nymf till gudinna . . . en simpel smör- gås, med ost på, blefve i hans händer ambrosia, och en dåligt korkad butelj svagdricka blefve rena nektarn". — Äfven IV. s. 22-23 förekomma anspelningar på "denna mystiska sånggudinna, som gör oss litet half- galna". På samma ställe uttalar han sin fruktan för "författarens af Baron Dolk kritiker". , 
 
 
 
 
 642 CEDERBORGHS EFTERHÄRMARE. efter känd såsom öfversättare af Schillers "Don Carlos", "Jungfrun af Orleans" och "Wallenstein". År 1812 utgaf han en liten berättelse i två delar — tillsamman 96 duodes- sidor — med titel: Stora verlden. A f Julie, Louise, A malie, Rosalie Hippeldans. På författarinnans älskade döda stoft utgifven af dess kusin, Traugott Griniani. Julie, ett bortskämdt barn af borgerliga föräldrar, uppfostras till en hjertlös varelse, utan intresse för annat än sig sjelf. Modren söker åt henne ett förnämt parti och hoppas på en baron; men denne drar sig tillbaka, då fruns fåfänga vållat familjens ruin, hvilket kommer i dagen vid mannens död. Modren får sedan ärfva en rik onkel, och baronen närmar sig åter; men då ett lika rikt parti, och det med en fröken, yppar sig för honom, öfvergifver han Julie. Hon gifter sig med en Hippeldans, och skrifver, sedan hon blifvit enka, sina memoirer och gifver sin kusin Griniani uppdrag, att, efter hennes död, utgifva dem. Berättelsen är obetydlig och tråkig, ty om än ett och annat infall kan anses lyckadt, äro desto flera klumpiga och sökta. Det goda lynnet saknas. Händelserna, nästan intres- selösa, upptaga föga plats, och dialogerna äro sparsamma. Hufvudsaken för författaren synes hafva varit att skaffa sig godt utrymme för sina satiriska reflexioner, och det på be- kostnad af sannolikhet och karaktersteckning. Ty ehuru berättelsen är lagd i enkefru Hippeldans' mun, hör man dock oupphörligen herr Törneblads stämma. Satiren är rigtad dels mot högfärd, fåfänga och ett förvändt familjelif, dels ock mot 18:de seklets bildning, "upplysningen", "belefvenhe- ten", literaturens rigtning m. m. Leopold får små sido- hugg. Samma tendens i kulturhistoriskt hänseende, endast vid- lyftigare utförd, har ett annat verk af samme författare, hvilket utkom, i fyra tunna delar, 1814-1815, med titel Friherre Dolk, roman, utgifven af Ottar Tralling. Den sy- 
 
 
 
 
 CEDERBORGHS EFTERHÄRMARE. 643 nes närmast hafva haft till uppgift att visa de sorgliga kon- seqvenserna af en uppfostran, grundad på förra seklets verlds- uppfattning. Titlen är snarare ett hån, än en artighet mot Cederborgh '). Friherre Dolk är en ung man, som af en hycklande prest blif- vit uppdragen i upplysningsfilosofiens läror, sådana de i den senti- mentala romanliteraturen afspegla sig. Han svärmar för mennisko- värdet, föraktar verldshistoriens store män samt de högre stånden, och finner dygden endast hos landtmannen och arbetaren. Han är hjelpsam och vill arbeta för menniskoslägtets lycksalighet; men lik- som alla sentimentala dyrkar han mest sig sjelf, och med sitt känslo- frossande hjerta, sin egoistiskt hänsynslösa sällhetstrånad, tvekar han icke att bedraga andra. Sjelf blir han ock ständigt bedragen, och det slutligen så grundligt, att han med sjelfmord slutar sitt lif. Här är mycket mera handling, och berättelsen är lifli- gare, än i "Stora verlden", men å andra sidan är den ock mer än nödigt uttänjd och utan magt att fängsla intresset. Grundfelet ligger i teckningen af hufvudfiguren, Frih. Dolk, hvilken, ämnad att vara en vrångbild af 18:de seklets men- 7 ) Då första delen utkommit lät Cederborgh i Dagl. Allehanda 1814 d. 19 Nov. införa följande protest : "Förf. till ett par utkomna pjeser, Uno v. Trasenberg och Ottar Tralling, känner fullkomligen dessa arbetens svaghet och önskade intet högre, än att se dem alldeles glömda; tyvärr har minnet af dem upplifvats genom den utkomna skriften : "Frih. Dolk, roman, utgifven af Ottar Tralling". Att förf. dertill lånat namnet, må vara af ehvad orsak som helst, och honom tillönskas upprigtigt afsättning, om den derigen ' om. åsyftats; men på det den honom ensam rättvisligen till- hörande hedren för arbetet ej må bortstjälas, anser man sig böra upp- lysa, att den utkomna skriften med de förra ej är i det minsta sam- manhang eller af samma författare. Stockholm d. 18 Nov. .1814". I andra delen af "Frih. Dolk" svarar Tralling (Törneblad), att ins. kan hvarken vara han (Tralling) eller förf. till Trasenberg, enär denne säger sig önska se dessa arbeten glömda, af hvilka dock dess förf. ut- gifver den ena upplagan efter den andra. Han förklarar, att han mot sin vilja blifvit "framskuffad såsom utgifvare af den underliga romanen Frih. Dolk". --- I tredje delen angifver sig Törneblad såsom förläg- gare till romanen. 
 
 
 
 
 644 CEDERBORGHS EFTERHÄRMARE. niskoideal, blifvit en schematisk, tendensiöst hopkonstruerad figur, på hvars möjlighet man icke tror, trots de verklig- hetsanspråk, med hvilka han är framstäld. — Att här, der sjelfva tendensen griper in i dagens literära frågor, skulle före komma hänsyftningar på tvisterna om dessa, är klart; dock äro sådana anspelningar ingalunda talrika 8). I medlet af Januari 1813 började W allmark att i Jour- nalen införa en längre berättelse, under titel: "Min resa till Stockholm, fragment utur Knoblauch Piff Paff von Fusel- brenners Lefverne, hvarken af Spekulantenhjelm eller Griniani, men af mig K noblauch Piff Paff von Fuselbrenner sjeif" 9). Omarbetad och tillökad, utkom den i bokform hösten samma år 1 ). Fuselbrenner är son till en frälseinspektor i Skåne, som af sin greflige principal blifvit öfvertalad att gifta sig med grefvinnans kammarjungfru. Han födes tre månader för bittida, får en lärd uppfostran under ledning af prostens i församlingen son, magister Torrberg men sändes icke till universitetet, emedan fadren har en fördom mot dessa läroanstalter. Jemte sina grundliga studier för- värfvar han sig äfven skicklighet såsom virtuos på säckpipa, hva- dan inbjudningsbrefven till fester i grannskapet vanligen hade ett P. S. med orden: "om säckpipan anhålles". Vid 19 års ålder före- 8) I tredje delen s. 41 läses: "Det är oändligen klokare — säger Leopold på ett ställe — att läsa filosofernas skrifter, än att hänga filosoferna; hvilken rigtiga anmärkning med största fog kan gälla emot de små stackaraktiga antagonisterna af den, äfven i Sverige uppblom- strande, s. k. nya filosofien, hvilken i sjelfva verket är ganska gammal". — Sid. 46 kallas Atterbom "en skald, hvars snille utbredde död och förödelse i alla vittra myrstackar", 9) Törneblad, Wallmarks gamle fiende, hade 1812 och 1813 utgif- vit broschyrer under signaturerna Spekulantenhjelm och Griniani. 1 ) Titlen blef något ändrad och fick denna lydelse: "Min första resa till Stockholm, fragment ur mitt lefverne. En spekulation i femti kapitel, hvarken af Spekulantenhjelm eller Griniani, men af mig Piff Paff v. Fuselbrenner till Stora Wåpinge och Styffelbo". 
 
 
 
 
 CEDERBORGHS EFTERHÄRMARE. 645 tager han en resa till Stockholm för att lära kännai"Stora Verlden". Här uppträder han som den naive — alltför naive — landsortsboen, och gör sig skyldig till den ena förseelsen efter den andra mot "stora verldens" bruk och fina lefnadsvett. Då han på ett bjud- ningskort läser "0. S. A.", tror han detta betyder : "Om säckpipan anhålles", och han inträder i societeten med detta instrument under armen 2 ); han somnar vid bordet, m. m., m. m. Vidare spelar han, för_ lorar och råkar i procentarhänder. Han intages i Orden F. Ä. N. ("För ädla nöjen"), skrifver der, i och för en ordensfest, en teaterpjes, som till en början skördar mycket bifall; men när i sista scenen en gudinna nedsänkes i en korg, och • dennas botten brister, vänder sig opi- nionen. Längre fram blir han intagen i en vitter orden, "Mar- tofvan", der han får göra bekantskap med den nya skolans heroer 3 ). Under tiden har han råkat blifva kär i sin kusin, Sofi Limpander, och föräldrarne hafva intet emot partiet, endast han kan skaffa sig en titel. Men sedan råkar han att vid ett slagsmål i "Martofvan" förolämpa Sofis bror, -samt vidare att med "fosforisk konfekt" förgifta svärmodrens knähund, och blir derföre förbjuden att visa sig i fa- miljen. Han beslutar då dränka sig, men fastnar i tågverket af ett sjunket skepp. Denna underbara räddning förmedlar emellertid hans trolofning och berättelsens lyckliga slut. Äfven i denna roman finner man icke en strängt genom- tänkt plan. En och annan teckning ur Stockholmslifvet är dock lyckad; äfvenså påträffar man åtskilliga lustiga infall. Men äfven här brister den omedelbarhet och det goda lynne, 2) Den danske literatören Rasmus Nyerup tackade Wallmark, d. 3 Juli 1815, för den "overordentlig behaglige Nydelse", han haft af läsnin- gen utaf "Fuselbrenner", och sade sig, tack vare sina tvenne Stockholms- resor, förstå alla i arbetet förekommande allusioner. "Ved 0. S. A. kunde jeg forresten ligesaavel som Fuselbrenner have taget Stekkepiben med. Jeg formoder dog, at det er en rigtig Conjectur, hvad jeg ved neiere Eftertanke udfant, at det skal .betyde: "og spise Aften". 3) Der fans "Amadeus Febusenbom, som förenade det sublima hos Bjugg och det klingande hos Bager med sjelfförgudningen hos Thorild"; vidare "Daddelplatt, känd såsom stor metricus och sonettpoet", samt "en Nils Nyberg, misslyckad skribent, som sysselsatte sig med att lappa på andras farkoster, sedan hans egen ej mera kunde hålla sjön, som in- genting felades utan förstånd och smak, och som derföre, mot ett visst årligt sammanskott, var sällskapets General-Recensent" (s. 144). 41 Ljunggren. IV. , 
 
 
 
 
 646 CEDERBORGHS EFTERHÄRMARE. hvilka adla Cederborghs genrebilder. Den så öfvervägande satiriska stämningen ger åt reflexionen allt för stort ut- rymme, och denna breder sig derföre ut och gör framställ- ningen stundom tung och trög, stundom bitter. Äfven der löjet är mera harmlöst, saknar det dock den äkta godmo- digheten och skenet af oafsigtlighet. De återkommande anspelningarne på fosforisterna retade dessa; och Lit.-Tidningens recensent lade derföre vid sin granskning icke fingrarne emellan. Så yttrades, att förf. "haft den näsvisheten", att utgifva denna berättelse i bok- form, sedan den redan i ett halft års tid uttröttat den all- mänhet, för hvilken Journalen var fabricerad 4). "Ännu råder samma lust, att på den så allt förkrossande nya vit- terheten och på författare, i hvilkas personliga närvaro denne skribler skulle förhålla sig spak som ett lam, taga sin lilla kälkborgerliga hämnd i fiktioner och putslustigheter, ungefär som literatörerna i Åmål skulle kunna tillverka och goutera". Recensionen slutar med detta utrop : "Hvilken literatur a la Trasenberg är dock den på en gång smut- siga och substanslösa massa, som vi måste kalla vårt fädernes- lands!" 5). 4) Jfr ofvan s. 452-3. 5) År 1814 utkom en tredje ändrad och tillökad upplaga. — I slutet af Januari s. å. började i Journalen en serie satiriska skizzer, "Stock- holmska Promenader", rigtade mot lokalförhållanden i hufvudstaden eller, såsom en rec. i Lit.-Tidningen (1815) hånfullt yttrade, mot "polis, hyrkuskar, slagtare, bagare, lotterispelare, abderiter, antiqvarier och gour- mander". De utgåfvos, tillökade och öfverarbetade, 1815, under titel: Stockholmska promenader af Piff Paff Knoblauch v. Fuselbrenner. Första Samlingen. Hammarsköld (Sv. Witt.) angifver dem hafva Wall- mark till författare; och så är nog också förhållandet, ehuru Wallmark icke nämner dem i den förteckning å hans skrifter, hvilken åtföljer hans sjelfbiografi i Biogr. Lex. XIX. 
 
 
 
 
 CEDERBORGHS EFTERHÄRMARE. 647 År 1817 började i Journalen (n:r 4) Fuselbrenner den yngres resa till Stockholm 4r 1913, samt fortsattes i n:r 5, 6 och 13, hvarefter den af bröts. På uppmaning af flera, bland hvilka, enligt Wallmarks uppgift, äfven Leopold varit, utkom en fortsättning, men först två år derefter, eller d. 5 Febr. 1819 (n:r 29). ,Mot slutet af året blef denna resa synlig i bokhandeln 6). Unge Fuselbrenner, som aflagt kansli- och juridisk examen, re- ser till Stockholm. Dit ankommen, får han veta, att fadren, som var enkling, hade gift sig med sin hushållerska, samt att han sjelf icke vidare kunde påräkna hjelp från hemmet. Han anlägger då ett memorial-tillverkningskontor, der riksdagsmän kunde få sina memorial uppsatta eller omskrifna på begriplig svenska. Slutligen vinner han å nummerlotteriet en större summa på de nummer, som en ung clairvoyant flicka för honom uppgifvit. Detta utgör den ram, som omsluter en satirisk målning af landets tillstånd år 1913. Sålunda anföres, bland osannolika sannolikheter, att man seglade på den då färdigblifna Göta Kanal med "ångfartyg eller fartyg, som drifvas med ett slags eld- och luftmaskiner, som för hundra år sedan uppfunnos i England"; att man då med ångans tillhjelp äfven skulle kunna färdas till lands — hvilket skedde i England redan 13 år der- efter — det synes hafva inneburit en så stor öfverdrift, att det icke ens lämpat sig för löjet. Vidare skulle i ålla sock- nar finnas gymnastiska institut äfvensom institut för ani- mal magnetism; den civila administrationen skulle hafva förenklats och embetsmännens antal minskats; en otalig mängd nya akademier voro upprättade, och, i anseende till "vitterhetens nuvarande flor", antalet af Svenska Akademiens ledamöter ökade till åttatio o, s. v. För öfrigt är satiren 6 ) År 1832 utkom en ny upplaga. 
 
 
 
 
 648 CEDERBORGHS EFTERHÄRMARE. rigtad mot motionsraseriet vid riksdagarne, Sv. Akademien, den götiska poesien m. m. Äfven "norskheten" förlöjligas 7 ). I våra dagar torde hela denna skildring förefalla trög- läst. En och annan detalj saknar dock icke komisk verve; så är t. ex. förhållandet med några af memorialen, ett in- trädestal i Svenska Akademien m. m. Sjelf yttrar Wallmark, i tredje upplagan af ifrågavarande arbete, att de Fuselbren- nerska resorna äro, "såsom de tyvärr allt för tydligt röja, skrifna på hållen, d. v. s. medan sättaren väntade på blad- fyllnad till nästa dag, som ej är någon ovanlig händelse i tidningsverlden, och att jag förleddes att försöka mig i detta slag af den framgång, som några föregående dylika af pseu- donymerna Griniani och Spekulantenhjelm hade, med hvilka jag trodde mig kunna våga en täflan" 8 ). Lit.-Tidningen omnämner icke detta arbete. Dock skrif, ver Palmb d ti H skö , . 14 Jan 8 7 då börj af berättelsen stått att läsa i tre nummer af Journalen: "Fuselbrennerska resan är lustig och icke så alldeles oqvick". Men när han läst fjerde numret, \deri hänsyftningar på nya skolans poesi, förekomma, heter det, att nu har Fuselbrenner d. yngre på sin resa kommit till Stockholm, "och sjunger de gamla visorna, hvilka jemt och ständigt dragas fram på tapeten" . ( 2 1 /i 17). 7) Vid norska kusten fångades en hval, i hvars mage man fann en norrman och en svensk. Norrmannen låg till höger om svensken; och i denna omständighet sågo norrmännen "en hyllning åt Norges national- ära". Men derjemte ville norrmännen göra gällande, att "hvalfisken först sväljt norrmannen och sedan svensken". En norsk undersöknings- kommitte nedsattes, hvilken bekräftade denna uppfattning. Från svensk sida åter uppstäldes det påståendet, att fisken sväljt "båda på en gång och som en enda munsbit" fis. 128-130). 8) Biogr. Lex. XIX. s. 465. 
 
 
 
 
 Ändringar och tillägg. Del. II. s. 239. Med Atterbom och ännu andra literaturhistoriska författare hafva vi antagit, att den ädla qvinna, hvilken Kellgren egnat sin vackra dikt, "Till Christina", varit hans svägerska, Clara Christina Kellgren, f. Lidmark. Vice bibliotekarien Palm har dock fäst förf:s uppmärk- samhet på ett tal, hållet (af Franzén ?) "vid enkefru justitierådinnan Christ. Ulr. Palmsvärds jordfästning i Clara kyrka d. 28 Sept. 1827", i hvilket det, bland annat, heter om henne och hennes man : "I, himlens älskade ! I, jordens ädle !" "Med denna hetsning till dem båda uttryckte en af Sve- "riges mest kände och älskade skalder (Kellgren i det "sköna poemet "Till Christina") sin känsla af deras säll- synta värde, och prisade omkring dem "skaran af de "stilla dygder" o. s. v. Ifrågavarande fru, född Bagge, var, när Kellgren skref sin dikt, gift med assessoren, sedan justitierådet Jan Erik Nibelius (adlad 1812 med namnet Palmsvärd), en af Kellgrens förtrogna vänner. — Äfven några af lektor Kardell utgifna utdrag ur anteckningar af med. prof. Carl Zetterström, en Kellgrens daglige umgängesvän, styrka,. att den besjungna "Christina" varit fru Nibelius. (Se en uppsats af Birger Schöldström i veckotidningen "Idun" n:o 24. 1890). Att sålunda denna dikt icke är skrifven till fru Kell- gren innebär tydligen icke något, som strider emot den tradition, hvilken förtäljer att skalden ofta och gerna uppe- hållit sig i den småländska prestgården och upprigtigt värderat sin svägerska. Del. III. s. 579. En vidlyftig redogörelse för sällskapet W. W. läses i Inledningen till R. Hjärnes "Dagen före drabbningen". 
 
 
 
 
 650 Del. III. s. 584-5. Då Hammarsköld meddelade Livijn, att W. W. ämnade inköpa Gustaf III:s skrifter och Svikkad:s Hand- lingar, gälde Livijns yttrande : "att han icke ville gifva ett runstycke till detta inköp", endast Gustaf III:å skrif- ter (franska upplagan). Del III. s. 593. Thorilds namn, som uppgifves förekomma första, gången, d. 27 Aug. 1805, i brefvexlingen emellan Ham- marsköld och Livijn, påträffas redan i bref af d. 27 Dec. 1804 och d. 11 Aug. 1805. Frunck. "Bidrag till känne- . domen om Nya skolans förberedelser och första utveckling. Sthlm 1889. s. 30. Del. III. s. 605. Uppgiften, att Hammarköld skulle redan 1808 för- beredt utgifvandet af "Lyceum", stöder sig på ett bref från Höijer till Hammarsköld af d. 3 November 1808. Men sannolikt är 1808 misskrifning för 1809. Se Frunck . s. o. s. 140. n. 1. Del. IV. s. 31. Frunck, s. o. s. 47, meddelar ur den unge Hedborns bref till Atterbom flera utdrag, visande den förres svär- iniska dyrkan af ungdomsvännen. Del. IV. s. 57. Hammarskölds här omtalade, till Lagerbjelke våren 1806 inlemnade, ansökan gälde sannolikt icke den då till- ämnade Journalen, utan fastmer hans anställning såsom e. o. amanuens vid kgl. biblioteket, vid hvilket embetsverk han inskrefs d. 4 Sept. 1806. Frunck s. o. s. 138 not. 1. Del. IV. s. 58. Enligt Frunck (s. o. s. 139) inkom Wallmarks ansökan att få utgifva Journalen först d. 20 Maj 1809. Del. IV. s, 97. Flera af Atterboms Xenier äro öfversättningar eller bearbetningar af Xenierna i Schillers Musenalmanach för 1797. Frunck, s. o. s. 104--5 not. 1, anför fyra exempel derå. Del. IV. s. 168. Öfversättningen i Lyceum af Iliadens 22 rapsodi är af Traner och ej af Hammarsköld, som dock äfven verk- stält en, af Göteborgs Vet. och Vitt. Samhälle 1809 pris- belönt, öfversättning af samma rapsodi. Frunck s. o. s. 158. Del. IV. s. 184. Den 14-åriga Sophie L—, till hvilken Atterbom skref en elegi i Fosforos, hette Sofia Maria Levin, och var dot- ter af Hedborns principal, kapten Levin på Marielund å Herrön i Ösmo skärgård. Frunck s. o. s. 44 not. Del. IV. s. 212. Det i Polyfem förekommande svar på Journalens artikel i n:o 285 lärer, enligt Frunck (s. 174 not.), vara författadt af Hammarsköld. 
 
 
 
 
 651 Del. IV, s. 222. Hedborns "Till mitt hopp" prisbelöntes i Aurora H. T. 1808. Böttiger s. o. s. 415. Del. IV. s. 416. Utom de i texten nämnda dikter innehåller Poetisk B. . m, samt Kalender för 1813: V iolen, efter Göthe, af B Prometheus, efter Göthe, af Schwerin. Del. IV. s. 423. Om fru Staöls vistande i Sverige se äfven: "Minnen och anteckningar af L. v. Engeström", utg. af Elof Tegn&-. II. s. 202-4. Del. IV. s. 594. Palmblad skrifver till Hammarsköld d. 29 Nov. 1817 : "Först för två dar se'n läste jag för första gången "Agne". Denne finner jag, om man ej använder högsta måttstocken, vara en ganska god tragedi — ehuru ämnet visserligen kunnat mer kraftigt utföras — i synnerhet i sista akten". 
 
 
 
 
 Rättelser och Tryckfel. III. Sid. 596 rad. 12 uppifr. står: s. å. läs: 1806. IV. „ 25 55 77 .29 57 72 ,, 27 22 22 57 27 ,, 25 27 57 27 57 57 99 55 . 63 57 6 nedifr. står: Lagerbjelke läs: Lagerhjelm. 66 „ 15 uppifr. bör efter ordet "framkallat" stå punkt, ej komma. 114 114 står: Lindberg läs: Lindeberg. 3 72 142 3-4 ,, står: begagnat sonettrim till alexandriner läs: "haft sonettrimmen med alexandriner". 142 27 står: Men A. läs: Men Palmblad. 5 Y, 5 145 145 står: Atterbom läs: Palmblad. 77 1 står: etorisk läs: retorisk. 149. „ „ 231 22 4 uppifr. står: i medlet läs: i slutet. 235 10 „ står: Atterbom läs: Palmblad. 27 „ står: han läs: Atterbom. 235 „ 11 238 2 nedifr. står: Lifbergs läs: Livijns. 327 „ 10 „ står: Julius läs: Julian. 409 rad. 12 nedifr. står: att den läs: att deri. 411 59 står: fortfor hans läs: fortfor alltså 7 hans. 415 „ 14 uppifr. står: Hellwin läs: Helvin. står: neutralfteten läs: neutraliteten. „ 444 „ 17 490 ,, 18 står: sände de läs: sände det. „ 562 27 10 nedifr. står: bref läs: bref till Hammarsköld. 565 „ 11 „ står: Tegn4r läs: Tegnér till Adlerbeth. 595 57 11 „ står: berfvet läs: brefvet. 596 25 2 uppifr. står: Agnes' läs: Agnes. 596 6 „ Agnes öde läs: Men Agnes öde. 
 
 
 
