 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRIDA STÉENHOFFFILIPPAS ÖDENFILIPPAS ÖDENROMANAVFRIDA STÉENHOFFSTOCKHOLMWAHLSTRÖM & WIDSTRANDStockholm 1918, Ivar Hæggströms Boktryckeri A. B.FÖRSTA DELENFÖRBEREDELSER TILL LIVETI.Prinsessan var ond.Alla på Solvik kände sig mer eller mindreskakade därav. Det var något nytt och skräm­mande i prinsessans vrede. Hur skulle det gå?Man sade sig ovillkorligen, att det var fara isituationen.Hade det ej varit ett faktum, hon själv sett,skulle Filippa Shermans trettonåriga medve­tande vägrat fatta det möjliga däri.Prinsessan Caroline var ju den mildaste ochfullkomligaste varelse på jorden, en ängel re­dan i livstiden. Och nu hade denna ängel talathårda ord och visat människor ut ur sina rum.”Människorna” var visserligen endast barn,tre gossar och två flickor i ålder från nio tillfemton år, men när lakejen stängde dörren efterdem, hade Filippa, mitt i sorgen och skammen,nästan haft en stolt förnimmelse av att de bli­vit behandlade som herrar och damer i mi­niatyr.Den natten dröjde sömnen att komma tillFilippa, det var en allt för smärtsam tomhet ihennes huvud för att hon skulle kunna slumrain. Hon grubblade och ville förstå prinsessansord om ”ett rent hjärta”. Men det var besyn­nerligt! Det var som om alla förstående tan­kar varit försvunna!I stället bultade Filippas puls som en ham­mare i hjärnan, blodet gick i vågor genom helahennes kropp, i takt med vågorna därute ihavet.Hade Berta varit vaken, skulle Filippa velatprata med henne. Men Berta hade visst som­nat fortare än vanligt av trötthet efter den ge­mensamma sinnesrörelsen.Och prinsessan som alltid varit så god motFilippa! Och som hon älskade så oerhört!Prinsessans ögon hade inte velat besvara Filip­pas blickar, när de tiggde om vänlighet!När kärleksfulla ögon inte längre svarar ...!Sömnen kom till slut i ett virrvarr av un­derliga fantasier, som smälte samman medbränningarnas brus genom de öppna fönstren.Det bruset hade allt för många gånger lullatFilippa till ro för att icke också nu segra tillsist. Det blev denna gång till en vaggsång medtavlor, vilka hopades och trängdes och övergicki de mest brokiga drömmar. Men på morgonentänkte Filippa ej mera därpå, hon brukadeskaka av sig nätternas drömmerier som ingen­ting att lägga på minnet.Det var Berta, som grep fast:— Du pratade så mycket i sömnen!— Gjorde jag? Jag drömde så besynnerligt.Om en tung vagn, som jag måste dra med mig.Den var så konstig, och jag visste inte, vad somvar inuti. Den såg ut som ett avgudatempelmed väldiga hjul. Och väggarna var randigasom här inne, gröna och vita.— Var den tapetserad? frågade Berta vetgi­rigt. Jag har en drömbok. Påminn mig, närvi kommer till Stockholm. En vagn? Det stårnog upptaget.— Jag vet, var jag har vagnen ifrån, sadeFilippa. Jag såg den härom dagen i en mis­sionstidning, som farfar fick från Indien. Denhade likadana tillbommade fönster och dörrar.Men det hemska var, att alla — Gud och far­far och prinsessan och alla mina bekanta —skulle bli rysligt onda, om jag släppte av vag­nen, bara ett enda litet tag ...Nu kom en norsk kammarjungfru — kvar­lämnad efter en norsk hovfröken, som hadeständig tjänstledighet — in med flickornas vitaklädningar i händerna. Hon kom från stryk­rummet, där tre strykerskor varje morgon pres­sade Solviksgästernas kläder för dagens bruk.Berta hade hopfogat sitt stora hår av rödbrunalockar till ett torn på huvudet för att bekvä­mare kunna tvätta sig, och avbröt mitt i intvål­ningen:— I dag är väl prinsessan glad igen!Filippas blickar hängde vid den norska kam­marjungfruns mun. Hon måste veta det! Istrykrummet var det nog bekant, fem minutersedan prinsessan vaknat, huruvida den kung­liga vreden försvunnit eller ej!— Jag har hört, svarade norskan, att prin­sessan haft en god sömn. Hon har inte alls be­rört ledsamheten från i går.Filippa drog en suck av lättnad och ämnadestiga upp. Men till de andras bestörtning blevhon i stället vit som lakanet och svimmade.Längre fram på dagen fick hon feber. Prin­sessans läkare kom och lade is på hennes hu­vud. Prinsessan kom också själv, hon lät bärasig i sin bärstol till Bertas och Filippas rum,som var beläget i översta våningen. Prinses­san var en åldrig dam med svag hälsa, särskiltvar hennes lungor dåliga, och hon fick hosta,om hon gick i trappor. När prinsessan satt vidFilippas säng, var Filippa ej fullt redig, mentrots yrseln uppfattade hon, att de stora, brunaögonen åter strålade av vänlighet. Sedan blevFilippa snart frisk igen.Farfar hade naturligtvis i timmar suttit vidsängkanten, han vek knappt från Filippas sida,hans ömhet var blandad med stor ängslan, tyför honom var barnbarnet som den fattige man­nens enda lam.På så sätt hjälpte sjukdomen till att inristaden märkliga vredesdagen i Filippas minne.Vad som för de andra blott blev en tråkig, menhastigt glömd episod, stannade kvar i Filippasmedvetande som ett outplånligt intryck. Dethela var knappast något att minnas, smått ochobetydligt, ingenting att göra affär av, barns­lighet från ovan och nedan. Men åratal efteråt,när Filippa och Berta fördjupade sig i erinrin­gar, kom det fram alltsammans. Det Berta för­gätit, fick Filippa komplettera. Och då påstodFilippa, att det för henne varit en sorts begyn­nelse. Då hade hon börjat reflektera.Händelsen var följande.Prinsessan hade varit på inspektion i sinabarnhem. Hon kom åkande över heden, söderom parken.— Vad är det som rör sig där borta? hadehon plötsligt undrat.Terrängen höjde sig terrassformigt. Frånvagnsfönstret behärskade man en vid utsiktöver havsstranden, som sträckte sig i en halv­cirkel längs bukten på ön, där Solvik var belä­get. Prinsessan hade pekat långt bort på den ödestranden, mot badhuset, som sköt ut som en piri det grunda vattnet.Sällskapet, som utgjordes av hovfröken ochpastor Hjalmar Sherman, Filippas farfar, kundeej genast svara prinsessan. Sällskapet var när­synt och urskiljde ingenting tydligt.— Vi har ju en kikare! utbrast hovfröken.Ur en väska i vagnens inredning tog honfram en kikare, som hon skruvade upp ochräckte prinsessan. Denna lät blicken vila vidden avlägsna platsen. Det skulle vara omöj­ligt att återgiva den bestörtning, som spegladesig i prinsessans drag vid anblicken av vad honsåg. Hon lät kikaren sjunka ned i sitt knä ochsatt ett ögonblick liksom överväldigad. Sedanräckte hon den utan ett ord till pastorn. Dennejusterade och betraktade — lämnade sedan i sintur kikaren till hovfröken, vilken äntligen ta­lade, mest för att bryta den tryckande stäm­ningen.— Det är Filippa och Berta i en liten båt!Så liten, att flickorna knappt får rum! Och denrullar som en bytta på vågorna!— Vattnet är grunt som väl är, inföll pas­torn. Det är ingen fara, att dom drunknar.— Men ser ni inte, utropade prinsessan upp­rörd, att flickorna inte är ensamma”? Gossarnaär med flickorna i vattnet!De andra hade avsiktligt undvikit att beröradenna häpnadsväckande upptäckt. De visste ej,vad de skulle säga, de märkte vibreringen i prin­sessans stämma och ville ej med ett enda ordgjuta olja på elden.Pastorn vågade lätt framkasta, med enskymt av försvar i tonen:— Allesammans är klädda i baddräkter.Anmärkningen föll till marken. Strax därpåvar man hemma. Hovfröken fick order, att låtaen lakej gå ned till stranden och hämta barnen.Prinsessan ville tala vid dem. Hon gick in isina rum, dit de hade att infinna sig. Undertiden samlades barnens föräldrar till rådpläg­ning i biblioteket. Där överlades, hur man bästskulle kunna breda ett förmildrande ljus överbarnens tanklösa uppförande. Föräldrahjär­tan förnekar sig sällan. Man insåg visserligentydligt det brottsliga i, att utan lov företaganågot, som aldrig brukats på Solvik, men barnär barn, de vill hitta på nyheter. Dessutom hadedessa barn i så många är träffats på Solvikvar sommar och lekt tillsammans som kam­rater. De glömde rent av bort, att de bestod avgossar och flickor.Pastorn visste, att herrar och damer badadetillsammans utomlands. Han framdrog dennasynpunkt, men den gjorde mindre effekt. Ber­tas mor, fru van Niethen, som varit hovdamhos prinsessan, genmälde milt klandrande:— Ja, pastorn! Men det är världens lättsin­niga väsen. Är det inte det, som vi alla är sårädda för?Pastorn höll naturligtvis fullständigt medhenne däri, hans ton hade ju även varit ogil­lande och bedrövad. Han ville blott påvisa, attbarn ofta tar efter det förkastliga utan att för­stå, vad det innebär. Pastorns tro var, att bar­nen kände sig som syskon. Det var förklarin­gen över det ogenerade uppträdandet. Dettaville han framhålla för prinsessan, när han hoshenne talade barnens sak. De samlade föräld­rarna lade därpå försvaret i pastorns händer, dehade stort förtroende för pastor Sherman.När lakejen kom till stranden, fann han därendast gossarna, som klädde sig bakom någrastora stenar. Flickorna hade gått in i badhusetoch syntes följaktligen ej till. Lakejen fram­förde prinsessans befallning, skrämde upp gos­sarna så gott han kunde (han kände ej till för­brytelsen, men märkte åskan i luften) och gick.Gossarna var vanliga pojkar på gott och ont,mest gott. De hade självbevarelsedrift och varej utan anlag för ridderlighet. Skulle de habannor för att de lekt skeppsbrott med den lillabåten, kunde de taga bannorna ensamma, debehövde ej blanda in flickorna i leken. Lakejenhade ju ej sett flickorna.Dessa förblev tills vidare ovetande om dettavälmenande bedrägeri, som tänktes skola min­ska obehaget för båda parterna. Men bedrägeriär en ful last — särskilt hos barn — och gossar­nas tvetydiga omtänksamhet förlängde perseninför prinsessan. Den trasslade till förhöret ochblev droppen, som hennes sinnesrörelse behövdeför att övergå från ledsnad till vrede.— Att ni velat göra mig denna skam ochsorg! bröt prinsessan ut i en ton, som kom Fi­lippa och Berta att gråta.Gossarna gjorde sig hårda och låtsade obe­rörda för att ej gråta de också. Alla de fembarnen älskade prinsessan. De skulle varitodjur, om de ej älskat henne.Leken hade varit oskyldig. På stranden rå­kade gossarna hitta en stor leksaksbåt, sombarnhemspojkarna förfärdigat. Vid åsynen där­av hade idén sprungit upp, att man borde lekaskeppsbrott.— Men vi måste ha någon att rädda, förkla­rade ledaren.— Vi ska rädda flickorna!— Det är bra att öva sig!Tanken på övningar i räddningskonst har se­dermera blivit populär. På Solvik var den dåännu av ondo.II.Villan låg åt väster, högt över havet. Omaftnarna såg man solen gå ned som en storgyllne tallrik i böljorna. Bakom villan låg par­ken, åt söder sträckte sig heden bort till vildaklippor, där barnen lekte rövare. Norrut fannsen låg, ogenomtränglig granskog, tät som enmur, grå till färgen, mera lik en fårpäls än enskog. Genom denna snåriga trädmassa, somförde tanken på en förhäxad skyddsmur kringen förtrollad Törnrosa, var landsvägen upphug­gen, bred, jämn, vit av kalkdam. Den hamnadei norra porten i den krenelerade mur, som om­slöt den gamla staden på ön.Som en ändlös kedja av sorglösa somrarhade livet på Solvik fortgått för de fem bar­nen. De hade aldrig tänkt på att något kundeändras, kedjan borde väl fortsätta att rulla uppsig som en evighetsautomat. För dem var sol­skenet på denna plats mera strålande än annatsolsken, vattnet i bukten mera skönt än annatvatten, stranden hade finare sand än som kundefinnas annorstädes.När Filippa första gången kom till Solvikvar hon bara ett litet knyte av liv och glädjeoch ljusa lockar.— Här har vi henne! hade prinsessan utro­pat och öppnat stora famnen för den lillaflickan.Filippa mindes så väl den dagen. Prinsessansatt i glasverandan utanför salongen och må­lade blomsterkort till en basar. Filippa ficksitta bredvid och se på. Nästa dag fick Filippaen färglåda och fick måla på ett litet bord bred­vid prinsessan.Det var samma år Filippas föräldrar dött.Dem glömde hon snart, hon hade så roligt påSolvik.En morgon kom hon in i prinsessans skriv­rum, när denna satt och skrev.— Kan du vara alldeles stilla, föreslog prin­sessan, så ska jag rita av dig?Filippa stod orörlig, prinsessan doppade pen­nan i bläckhornet och på en liten stund var därett porträtt, som infattades och skänktes tillfarfar.Alla de fem barnens föräldrar var mer ellermindre ivriga pietister. Barnen var så vanavid religiösa talesätt, att dessa inte gjorde meraintryck på dem än en allt för ofta hörd melodi,eller det milda plaskandet av fontänen utanförPrinsessans fönster. Barnen tog religionen påSolvik som en vattenkonst, som hörde till stäl­let. De rymde från predikningarna i parken omsöndagarna. Där var så mycket folk, att detinte kunde kontrolleras, om barnen hörde påeller ej. Men från och med vredesdagen, kundeFilippa ingenting företaga utan att hon kändeav, att hon hade ett samvete. Det hade hon na­turligtvis haft förut också, men hon hade ejtänkt vidare däröver. Kanske rösten inomhenne förut varit så svag, att den ej gjort siggällande. Nu hördes den ständigt mycketstarkt, med oavbrutet samma fråga: ”Är deträtt?”Samtidigt gick det upp för Filippa, att detmåtte finnas något i världen, som verkligen var”Det onda”. Hon kunde ej göra sig reda för, vaddet var, eller hurudant det borde tänkas. Detvar allt för mycket höljt i dunkel. Var det enstor svart klippa med avgrunder, eller ett jätte­likt, mörkt troll, eller ett levande nät, som kas­tade sig över alla människor? Det Onda var ochförblev henne en hotande hemlighet. Men vadhade det för obegripligt sammanhang med prin­sessans vrede?Hon talade med Berta om samvetet.— Ett samvete, sade Berta, ska inte bråka itid och otid. Då vet man till slut inte på vilkenfot man ska stå. Ett samvete ska vara måttligt.Det skulle inte fallit Filippa in att tala mednågon av de äldre om sitt samvete. Då skullehon fått till svar en ström av ord, som hon hörthundra gånger förut.Prinsessan utmärkte ingen som favorit blandbarnen, men Filippa var den enda, som saknademor. Det tyckte prinsessan var ömmande, där­för gav hon henne bevis på särskild moderligomtanke. Hon sysslade med Filippas behov ochönskningar, hennes kläder, hennes undervis­ning, utvecklingen av hennes musikaliska an­lag. Och hon talade med henne om hennes själ.Men då var Filippa fåordig.— Det är väl inte möjligt, frågade prinsessankänsligt, att pastor Shermans barnbarn ickeskulle älska Gud?Filippa kunde ingenting svara. Hon vissteej, om hon älskade Gud.Var kväll tog prinsessan ett innerligt godnatt av sina fem små vänner. Hon drog demintill sig, hon klappade och smekte dem.— Tack kära ni för i dag! sade hon. Vad detär roligt att ha er. Vad ska jag kunna tänka utåt er för i morgon?Nästa dag talade hovmarskalken om, vadprinsessan tänkt ut under natten för att roa sinaunga gäster. Det var utfärder i vagn med mat­säck, eller ridpartier, eller resor till märkligaställen på ön. Eller till någonting i staden, somkunde locka.Prinsessan lekte själv med barnen. Då komhennes glada, sydländska temperament till sinfulla rätt. Hennes naturliga väsen var livligtoch muntert.Källan till all den glädje och godhet, somregnade ned över dessa fem barn, var prinses­sans hjärta. Utan att barnen närmare gjort sigreda därför, var dock nog i alla fall prinsessanshjärta det som mest imponerat på dem i värl­den. Hennes hjärta skulle de alltid minnas somnågot särskilt i sitt slag, olikt alla andra hjär­tan. Det var som om där funnits outtömligaskatter av tillgivenhet att ösa ur.Denna prinsessa Caroline med det franskablodet, den fromma själen och det underbarahjärtat var mest känd över land och rike försin välgörenhet. Hon hade grundat barnhem,ålderdomshem och sjukhem, vilka hon underhölloch personligen omhuldade. I sin glödande iveratt omsätta tron i goda gärningar, liknade honde varmaste katolikerna, men hennes bekän­nelse var den protestantiska pietismen, närmarebestämt Rosenius’ pietism. Hon liksom pastorSherman hörde till det andliga uppbåd i Sve­rige, som haft Rosenius till lärofader. Prinses­san Caroline och pastor Sherman var jämnårigaej blott i ålder utan också i omvändelse. Debrukade leende säga, att de vakat hundvaktentillsammans den tiden, man slet ont för sin tro.Det har verkligen funnits en tid, då ”Gudsbarn” förföljdes, då fritänkeri härskade ävenvid hovet, och då en prinsessa, som sade sig äl­ska Jesus, förlöjligades. Hur svårt ha vi ej nuatt föreställa oss, att religiositeten ej alltidvarit ”hoffähig”. I de dagarna hade prinsessanCaroline och pastor Sherman bedit tillsammansom tålamod och uthållighet. De hade tröstatvarandra med den kommande friden däruppe.Sådana minnen blir band, som förenar för livet,också blev deras vänskap livslång, de åldradesi ömsesidigt förtroende. De fann glädje och stödi varandras sällskap. För Filippas ögon var detillsammans som en tavla, ståtliga båda trotsåren, finare och älskvärdare än människorsflertal, gengångare från en mera belevad tidän vår.I Stockholm var pastor Hjalmar Shermanshus ett av de förnämsta tillhållen för den bort­döende pietismen. Den hängivna skara, somvandrade dit för tröst och uppbyggelse var desista på skansen, människor av olika typer ochvillkor, men alla bundna samman i tack och lovöver Jesus’ försoningsdöd och den väntande sa­ligheten. De talade om Rosenius som om hanännu levde mitt ibland dem, fast han var dödför en människoålder sedan.Även i prinsessan Carolines höga rum i slot­tet med fönster åt Logården samlades troendevänner till andaktsstunder. Känslofulla sinneni den kretsen kände sig där som de första krist­na i katakomberna, fast omgivningen ju onekli­gen var åtskilligt bekvämare. Men inbillningenförsatte dem tillbaka i deras ungdom, då de ficklida för sin övertygelse, och intrycket däravfastnade för livet. De trodde sig alltjämt påflykt undan världens förföljelse. De hade ingenaning om att helt andra grupper människor bli­vit tidens martyrer och att de själva vördadessom samhällets stödjepelare.Farfar hade berättat Filippa, att när Ro­senius kom med sin förkunnelse, längtade fol­ket efter evangelium så som den torra jordenlängtar efter vatten. Det var då farfar blevvunnen för Herren, övergav sin juridiska banaoch blev präst.Pastor Hjalmar Shermans varma, känslo­fyllda predikningar kom starkt i ropet. Åhörar­skarorna växte år från år, man såg i honomett Guds redskap, som kunde tala med lika myc­ket kraft som innerlighet. Många ville kan­ske blott njuta av hans vackra språk och säll­synt gripande stämma, men omvändelsernastalrikhet tydde på, att själarna tog hans ord påallvar. Under pastor Shermans bästa tid nåddepietismens bölja sin höjdpunkt i Stockholm.När Filippa var liten hade pietismen somfolkrörelse redan sjunkit undan och försvun­nit, den hade givit plats för modernare andli­ga strömningar. Men ännu när Filippa blevvuxen, var kyrkan alltjämt full, då den gamlepastorn predikade.På Solvik märkte Filippa tidigt, att farfarvar den mest bildade och mest underhållandebland gästerna. Hon iakttog, hur värderad hanvar, vilken viktig roll han spelade för umgän­geslivet i villan. Ingen kunde samtala som hanoch få omgivningen intresserad. Han var såfängslande, att åhörarna vidöppnade sina öronoch sträckte fram sin andes skäppor för attfånga så mycket som möjligt. Ingen kunde ståemot det intagande i hans sätt att sällskapa.Och det var det märkliga med hans pietism,att den aldrig hindrade honom att tala omvärldsliga ting, men hans fantasi drog allt mothöjden. Det blev en flykt uppåt och mot nyavidder, som folk ville vara på, det blev liv ochspänning och vibration. Trivialitet och tråkig­het försvann i hans närvaro, som dimmor försolen.— Vår käre pastor är en charmör, sadeprinsessan.Filippa var van att höra prinssesan använ­da franska ord, men charmör var en nyhet, somFilippa och Berta tecknade sig till minnes.De båda flickorna hade så gott som ett ge­mensamt arkiv av hågkomster. De kollatione­rade sina erfarenheter, broderade över sammaämnen och ventilerade mer och mindre djup­sinniga spörsmål, som flickor har för sed. Ber­ta var pigg och glad, omedelbar och pålitlig.Filippa fann henne nästan alltid på samma sidasom sig själv. Berta var lika refraktär motpietism, som pietistbarn brukar, men stod denlika nära och var lika avväpnad som Filippa.Lika bunden som hon av lojalitet för att kri­tisera. De hade sett och hört det samma, vardet underligt, att de förstod varandra?Finns det flickor, som aldrig talar om mänoch kärlek? Filippa och Berta hade lika myc­ket anledning som andra att sysselsätta sigdärmed, fast de bodde i en troende miljö. Ävenpietisterna på Solvik var människor, därförkunde somrarna ej förflyta alldeles utan bö­jelser och passioner av det vanliga mänskligaslaget. Det uppstod tycken, det skvallrades omstrider och slitningar, men fiendens anfäktel­ser kom på skam bland de äldre i skaran. Deyngre var emellertid mindre försvarsdugliga,där fanns nämligen ungdom på Solvik, ej en­dast barn och gamla. Allt som oftast inbjödprinsessan unga talanger av olika slag, konst­närer, arkitekter och ingenjörer, i synnerhetnär något skulle ritas, uppföras eller ersättas.Om prinsessan då fattade behag i vederböran­de och deras prestationer, blev de bjudna attåterkomma, snart nog hörde de till de perma­nenta gästerna. Denna konstnärliga falang sat­te en viss prägel på livet i villan. Det gamlagardet drogs ofrivilligt en smula över till dennya tiden, en liten smula, dock aldrig mera änatt ett svalg förblev befäst mellan detta ochtidsandan. För pietisterna måtte tidsandanstädse mött farligast i den moderna skönlitte­raturen? Berta och Filippa fick åtminstone denuppfattningen, när de märkte, hur böckerna fördagen ständigt lystes i bann. Men biblioteketvar full av gammal fransk litteratur i utsök­ta röda skinnband med guld och kungliga mo­nogram. Där fanns romaner i mängd, som flic­korna oförhindrade läste, det ansågs ej betydaså mycket, det var ju ej moderna böcker!Bland nämnda konstnärliga ungdomar vardet som kärleken härjade segerrikt. En dagnådde ryktet prinsessan, att en av de unga her­rarna blivit sedd på knä i en berså framför endam.Prinsessan hade då klagande utbrustit:— Jag trodde, det var en så hygglig ungman!En tid därefter eklaterades de antydda per­sonernas förlovning. Då blev prinsessan glad,hon tyckte om, att människor förlovade och gif­te sig — när det var aktningsvärda människor— och hon lyckönskade dem hjärtligt.Men Berta och Filippa hade fått något attfundera över. Det var deras första nöt attknäcka, av de många kärleken erbjuder.— Om han inte fallit på knä, sade Filippa,hade det kanske aldrig blivit någon förlovningav?— Och om hon inte sagt ja, inföll Berta, skull­le prinsessan kanske aldrig mera trott, att hanvar hygglig? Det hade väl varit synd?Slutligen uppdagade de sanningen.— Det ska vara förlovning med detsamma.Utan någonting förut. Knäfallen får kommaefteråt.— Tror du, du blir förlovad på det sättet?frågade Filippa.— Inte om jag ska göra min förlovningsjälv, svarade Berta. Men om mamma gör den!Det var den norska kammarjungfrun, somberättade för de båda flickorna om prinsessansegen kärlekshistoria, sådan den cirkuleradebland betjäningen.— Det kan ni väl se, att den som har så­dana ögon som prinsessan har haft en kärleks­historia?Flickorna låtsades inse detta klart och tyd­ligt.— Det var en prins, började norskan, därhon satt på själva fönsterbrädan och svär­miskt såg ut över vattnet — som sedan blevkejsare. Partiet gjordes upp utan att dom nå­gonsin sett varandra. När allt var klart mel­lan bådas familjer, fick dom träffas vid en ut­ländsk badort. Prinsessan blev förtjust i sinblivande man, han slog an på kvinnor. Ochman hade sagt henne, att han var troende. Menså kom skandalen.Flickornas ögon blev stora och frågande,under det berätterskan gjorde en paus.— En kväll var alla dom kungliga på cir­kus, det var föreställning för välgörande ända­mål. Där uppträdde en mycket skön skolryt­tarinna. Att hon var prinsens älskarinna, hadeprinsessan förstås ingen aning om. Det fickhon veta av en slump. När föreställningen varslut och man trängdes vid vagnarna, hörde honnågra herrar tala om ryttarinnan. ”Hon ärskön som en gudinna”, sa dom. ”Prinsen harsmak, det kan ingen förneka.” — Sedan villeprinsessan inte ha prinsen.— Då blev det väl ett förfärligt hallå? ut­brast Berta deltagande.— Naturligtvis. Men prinsessan stod på sig.Till sin mor, som var katolik, sa hon ifrån, atthon bara ville gifta sig med en man som varkristen. Då försäkrade änkedrottningen, attprinsen var kristen, han hade till och med denenda rätta kristendomen. För han var katolikhan med! Men prinsessan invände, att det kun­de hon inte tro. Och nu kommer det bästa —kammarjungfrun gestikulerade överlägset medsin lilla vita hand — prinsessan förklarade av­görande, att en kristen man lockar inte en kvin­na till något, som blir en skam för henne. Ochdå blev änkedrottningen ställd. Hon kunde juinte påstå, att det gör en kristen man?— Nej, det är solklart, sa Berta.— På det sättet blev prinsessan aldrig gift!— Kunde hon inte bli förtjust en gång till— i någon annan — undrade Filippa.— Sådana upphöjda kvinnor som prinses­san Caroline, utlät sig norskan med sakkänne­dom, älskar bara en gång. Deras hjärtan gårminsann inte från man till man. Prinsessanville aldrig mera tänka på jordisk kärlek. —Men änkedrottningen tyckte, det var tråkigt.Berta böjde ögonbrynen och gjorde en lustigmin.— Det är kanske ändå förargligare fördrottningar än för vanliga mammor, när dött­rarna krånglar?— Prinsessan är i alla fall inte olycklig,och har nog aldrig varit, kom det från Filippasom ett tröstande svar på en inre fråga. Dåskulle hon inte kunna göra andra så lyckliga?Man måste nog vara glad inom sig för att kun­na vara så god?Det blev en filosofisk paus.— Jag tycker det var väl, att hon inte blevgift, inföll norskan och lämnade fönstret för attsmåningom ge sig av till andra plikter. An­nars hade Solvik och alla somrarna här kan­ske aldrig blivit av? Och kanske inte allt detandra häller? Jag menar välgörenheten? Vemvet om prinsessan fått ordna sitt liv efter egetbehag, om hon blivit gift? — För övrigt hadedet inte funnits någon man god nog åt henne!— Är det så alldeles otänkbart, yttrade Fi­lippa långsamt.En lätt skugga hade flugit över Filippas an­siktsuttryck. Det vore väl underligt? Skulleförsynen ha åstadkommit något så osymetriskt?— Jo, det påstår jag, fortsatte kammarjung­frun. Konsten är för resten att veta, hur godman ska vara för att vara lagom för en man.Det är nog bättre med för litet än för mycket.Någon knackade på dörren.— Stig in, ropade Berta.En lakej blev synlig, som framförde häls­ningen, att småfröknarna fick följa med prin­sessan ut och åka, om de hade lust.I rykande fart blev Bertas ostyriga hår ensmula städat och Filippa bytte ut sina lerigaskor mot ett par blanka. Hon hade strövat medgossarna hela morgonen i sumpig skogsmark.Sen rusade flickorna i kapp utför trappor­na för att inte komma för sent. Om barnen ejvar tillstädes, när prinsessan steg i sin kupé,blev det ingen åktur av för dem. Det vänta­des ej.Men nu hade de skyndat sig i onödan. Detvar ingen brådska. Inne i salongen satt prin­sessan och underhöll sig med besökande. Enutländsk sångerska hade kommit körande iponnyekipage med en liten groom bakom sig.Hon var strålande vit och charmant och utbadsig nåden, att prinsessan skulle hedra henneskonsert i stadens domkyrka med sin närvaro.Även landshövdingen med grevinna hade in­funnit sig på ordinarie sommaruppvaktning.Det stod därför tre åkdon utanför entrén.Berta och Filippa gick fram till de små pon­nierna.— Tror du att det är äkta ”russar”, Filippa?— Säkert!— Det syns nästan på dem, att dom är vil­da om vintrarna!Filippa var längre än Berta, fast denna varnågra månader äldre. Båda var klädda i sjö­mansblusar och enkla vita hattar på det fritthängande håret. De var i den ålder, då de fles­ta flickor pryder upp en tavla, även om de ejär vackra, blott för ungdomscharmens skull.Men Berta och Filippa kunde kallas vackra.Den ena var brun och den andra blond ochgossarna disputerade om, vilken som var stili­gast.När Filippa även klappat landshövdingensbruna hästar på nosen, hamnade hon vid hu­vudena på prinsessans stora svartingar. Mendär aktade hon sig att klappa. Livkusken, somsatt på bocken som ett assyriskt beläte, hadeen gång för alla klippt av ”alla ungarnas krav­sande på djuren”.Filippa kunde aldrig se de svarta jättehäs­tarna köra fram i sin gyllne mundering, utanatt det klack till i henne av beundran. Den sy­nen var för henne det ståtligaste av all denkungliga ståten.Se så orörliga dom står, viskade hon tillBerta.Hon vågade ej tala högt för att ej oroa belä­tet på bocken.Dom är som polerad marmor, viskadeBerta tillbaka. Vad tänker dom på? Jag serpå ögonen, att dom tänker.Det måste vara på något högfärdigt,trodde Filippa. Att deras anherrar drog kej­sarinnan Joséphine till hennes kröning!Plötsligt lyftes belätets piska raskt mot dengalonerade hatten, prinsessan steg ned på per­rongen, omgiven av bugande damer och herrar.Flickorna fick niga för de främmande, sedanhoppade de efter prinsessan och hovfröken in ikupén och tog plats på det lilla baksätet, somprinsessan låtit anordna för att kunna ha bar­nen med sig på sina åkturer.— Idag far vi till sjukhemmet i staden, sadeprinsessan. Där har vi kalas! Vad det ska bliroligt att se alla de stackars människornasglädje!— Får dom ha kalas, fast dom är sjuka? frå­gade Berta.Prinsessan log vemodigt.— Dom har inget hopp att bli bra. Det ärförfärligt sorgligt att se dem. Men vi ska varaglada, hör ni det! Dom behöver glädje.I det luftiga, blomsterprydda sällskapsrum­met på sjukhemmet var framdukat den mestaptitliga lunch med kaffe. Snart satt prinses­san med en invalid på var sida. Hon lade ar­marna om deras axlar och drog dem intill sigoch pratade så rart med dem, att tårarna tril­lade ur de flesta gamla ögonpar. Filippa kän­de, att gråten kom henne i halsen.När den gamla spetälska kvinnan rulladesin i sin sjukstol, blev prinsessan om möjligtännu mera rörande öm. Hon tog en stol ochsatte sig bredvid den spetälska och jollrade medhenne länge och humoristiskt. Den arma kvin­nan hade föga kvar av sitt ansikte. Det gavprinsessan anledning att försäkra henne, att ihimlen skulle hon bli den vackraste av demalla.— Det är Guds rättvisa, sade prinsessan.Vad man lider här, blir man ersatt där. Gudsrättvisa kan vi lita på. Gumman ska bli så vac­ker, så vacker!Filippa tyckte, att den spetälska strålade avhimmelsk sällhet — det hon hade kvar, som kun­de stråla — men det var kanske mindre av hoppom att bli skön än av hänförelse över prinses­sans vänlighet. Filippa visste, att det vardenna kvinnas tårar, som givit upphov åt detbevingade ord av prinsessan Caroline, som gåttut över landet: ”Här får jag igen mina diaman­ter!”Sjukhemmet för obotligt sjuka hörde till dekärleksverk, som åstadskommits genom försälj­ning av prinsessans juveler.III.Det Shermanska hemmet låg bara fem mi­nuters väg från Gustav Adolfs torg, i ett gam­malt prästkvarter, som sades vara årsbarn medreformationen. Där hade prästerna och klocka­ren var sitt lilla hus, omgivet av trädgårdar ochmurar. Den fordomtima byggherrn hade gjortsig möda om prästerskapets familjeliv, att detej måtte störas. Murarna mellan gårdarna varså solida under sina tegelprydda krön, att manej hörde vardagssorlet från hem till hem.Den smala gatan åt väster, där portarna låg,var knappt en gata efter nutida begrepp, utanen kullrig väg med stenar, som såg ut att aldrigha blivit omlagda. Trottoaren var från perio­den före den släta kantstenens uppfinning ochoanvändbar, därför att den sluttade som en litenbacke ned till rännstenen. Husen låg med gav­larna mot gatan, deras rappning var mörktgulbrun, delvis bortfallen, fönstren var kva­dratiska, med fyra stora rutor. Ovan de tvåvåningarna fanns vindskupor, som skuggadesav mossiga fruktträd. Portarna var randadepå snedden och försedda med rostiga, skrällanderingklockor. I var och en av de små trädgår­darna stod ett litet lusthus i sjuttonhundratals­stil.Detta var ovan jord. Under jorden fanns åt­skilligt, som stammade från munktiden, källareoch långa gångar, som fört från ett kloster tillen sjöstrand och till yttre sidan av stadsportenpå andra sidan om den stora åsen, där så mångahärar drabbat samman.Till Filippas barndomsböcker hörde Star­bäcks romaner. På hennes fantasi verkade de­ras historiska romantik livligt stimulerande.Hon och hennes kusin Per Egger blev ivrigaatt ströva omkring i de underjordiska gån­garna. De lekte, att Filippa var en nunna påflykt och Per en riddare eller ett sändebud frånden påvliga stolen, eller något annat, som pas­sade att leka.Dessemellan upplivade kusinerna varandratill fosterländsk entusiasm. De skulle utforskaallt det förborgade och glömda där nere i dju­pet. De skulle göra sig högt förtjänta om forsk­ningen i Sveriges medeltid genom att gräva uppde gångar, som rasat igen.Men dessa vittflygande planer kvävdes i sinlinda av fru Augusta Egger — kallad tant Agga— som ej förstod, vilka storverk barn skulleutföra, om de fick vara i fred för de vuxna.Tant Agga skötte pastor Shermans hushåll.Hon lät stapla veden så i pastorns källare, attbarnens enda passage till de underjordiska gån­garna stängdes. Förgäves vädjade Filippa tillfarfars utpräglat historiska intresse. Stackarsfarfar hade blivit nervös, när han fick veta, attPer och Filippa lekt i gångarna och han förbjödbarnen att någonsin vidare sätta sin fot underjorden, där man aldrig var säker att icke blilevande begravd.Lekarnas art och prägel var delvis en följdav pastor Shermans sätt att handleda barnen.Han hade brukat roa dem med historier, hansjälv fabricerade om söndagseftermiddagarna.En av dessa räckte i fyra år och rörde sig omen svensk riddare, som kom med i korstågenoch hade tusen äventyr.Ett bevis på pastor Shermans historiskasmak var namnet Filippa, som han valt åt sinsondotter.— Det hade väl kunnat få bli Margareta el­ler Ingeborg, om det nödvändigt skulle varakungligt, hade barnbarnet knotat i den ålder,då man tror ett namn har inflytande på livetsöden.— Filippa var en av de bästa drottningarSverge haft, sade farfar. Det är en stor hederatt heta som hon.Per hade retats om namnet, vilket kom Fi­lippa att finna det ännu löjligare. Per hadesagt, att hon troligen aldrig skulle komma attintressera annat än historiskt. Sedan hade hantillagt i riktig översittarton:— Det är ju möjligt, att en kar blir kär idig i alla fall. Han sväljer väl namnet, om dublir tillräckligt vacker.Det får gärna fastna i halsen på honom,svarade Filippa trumpet. Det är nedrigt! Detär väl barnet, som ska ha glädje av namnet,inte den som döper!Detta var som sagt, när Filippa var litenoch barnslig.Om hennes namn ej var vidare glatt så varhennes humör dess mera strålande. Till sittväsen var hon lätt och rörlig, full av roligatankar, men allt för känslig för att ej redani förtid lida av isolering i det religiösa hem­met med dess ensidiga umgänge, så föga läm­pad för barn.Per bodde ej i prästhuset, men han var oftadär. Först hade han sitt hem på landet, sedanunder studietiden i Uppsala. Tant Agga varej hans mor utan änka efter en kusin till hansfar. Pastor Sherman var hans morfar.Under de talrika uppbyggelsemöten, somhölls i pastorns hus, blev Filippa mer och merkall för religionen, och det var samma sak medPer. De hittade båda på undanflykter för attslippa läsa och höra om Gud och Jesus. Fi­lippa fann, att hon just mötesaftnarna hadesvåra läxor, hon måste vara ostörd i sitt rum.Hon kände motvilja och leda vid tanken påalla harangerna om väckelsen, nåden och fi­endens anfäktelser.Per uppenbarade sig gärna, när ett möte ledmot sitt slut.— Det är bra, viskade han till Filippa, attdom som kommer hit mest är så fint folk, atttant Agga är tvungen bjuda på något gott.För dessa två av tredje generationen vardet en självklar sak, att de ej hörde till sammasfär som de gamla. Och de gamla kände detockså. Pastor Sherman begärde ej på långt närsamma tillslutning av barnbarnen, som han be­gärt av barnen.I sin familjelycka hade Hjalmar Shermanträffats av hårda slag. Hans älskade makarycktes tidigt ifrån honom genom döden. Endesonen, Gustav, präst liksom fadern, hade medsin hustru omkommit, när deras dotter Filippavar liten. Den unge Sherman hade varit aven annan läggning än den gamle. Sonen hadehoppats på en ny teologi och en ny kristen­dom. Full av nit och energi hade han motta­git ett förtroendeuppdrag att inspektera densvenska missionen i Ostafrika. Hans förtjusan­de hustru, Jeanne Marie, åtföljde honom på re­san. Ångaren förliste. Filippas föräldrar varbland dem, som icke räddades.Enda dottern, Pers mor, blev gift med enlärare i södra Sverge. Hon avled tidigt ävenhon.Föräldralös fick Filippa sitt hem i det gam­la prästkvarteret, i vård hos farfar och tantAgga. Där fanns för övrigt blott kokerskanIna och husan Hilda, som från första stundblev rivaler om Filippas kärlek, fast på olikasätt. Ina var vresig och Hilda var vänlig. Fi­lippa blev lika god vän med dem båda.På nedre botten i huset låg ett stort rum,som ursprungligen varit ämnat att hysa ”pigoroch vävstolar”. Där bodde tant Agga, som ledav astma och ogärna gick i trappor. Vägg omvägg låg köket och, på andra sidan, matsalenoch pastorns mottagningsrum. Genom den sto­ra, kalla förstugan med dess slitna stenplattoroch monumentala vedlårar kom man på en li­kaledes sliten trappa till ännu en våning påfyra rum, pastorns bibliotek och sovrum, för­maket och ett gästrum. På vinden bodde Fi­lippa åt ena hållet, Ina och Hilda åt detandra. Den tredje vindskammaren beboddes avpastor Shermans porträttsamling — som komatt spela en så ingripande roll i Filippas till­varo.När Filippa slutat skolan fick hon taga extraspråklektioner och därpå anställdes hon av far­far som sekreterare för hans samling. Redanlångt förut hade hon småningom vuxit in i sköt­seln av en porträttsamling. Till att börja medfick hon ta emot paket och anteckna nysänd­ningarna. Sedan fick hon övertaga den långasaxen och jämna kanterna, under noggrannvarning att ej skada marginalerna utan ihåg­komma det ”skurna” stickets minskade värde.Som lektyr fick hon det ena verket efter detandra om ”Le procédé de la gravure”. Så fortspråkkunskaperna gjorde det möjligt, blev honkorresponderande sekreterare. Från den tidenvar hon så gott som försvuren åt samlingen,den tog henne helt. Något distraherande säll­skapsliv hade hon ej. Från farfars umgänge— utom prinsessan — avstod hon gärna. Nå­gon egen krets hade hon ej haft tillfälle skaffasig. Hon hade Berta och Per. Men Per hadepå senare tider kommit mera sällan. Filippahade mött honom ute promenerande med enelegant ung dam. Filippa blev djupt sårad, atthan ej anförtrott henne något om denna be­kantskap. Berta tog reda på att det var enskulptris, som hette Aina Erling. Filippa varför stolt att besvära Per med en enda fråga.När Filippa var tjugo år, hade hon en helvinter suttit lutad över det stora bordet i sittrum, klippt, klistrat och skrivit. Farfar varbelåten, det såg ut som om hon trivdes utmärktmed arbetet.— Jag har minsann tränat upp dig till enriktig mönsteramanuens, sade han och klappa­de henne på huvudet. Glöm bara inte att pro­menera ordentligt med Berta, så du inte blirblek!Filippa var verkligen djupt intresserad avsamlingen, mera än tant Agga gillade.— Vad är det för framtid för flickan? sadetant Agga. Det hon lär sig har ju ingen efter­frågan?Det var ej tant Aggas mening att kritiserasamlandet i och för sig, det hade haft stor be­tydelse för Hjalmar Shermans hälsa. Men hontycktet det var överflödigt, att Filippa skullebli så indragen däri. Hon skulle föredragit enmera kvinnlig sysselsättning, som förbereddetill giftermål.Samlingen hade sin egen historia. Den be­gyntes på en tid, då pastorns hälsa var dålig.Nerverna och hjärtat fungerade uselt.— Han är en typisk nevrasteniker, sadehans vän och läkare, doktor Smedman, till tantAgga.Det var tiden efter hustruns död, som hjär­tat första gången gjort sig oroande påmint.När sedan även barnen gick bort blev det vär­re. En tung melankoli kunde periodvis bredasig över pastorns sinne, då tycktes glädjen iGud förmörkad och fiendens anfäktelser alltsvårare.— Du ska lägga bort att röka, Hjalmar,sade doktorn.— Det går inte.Hjalmar hade upptäckt, att det absolut integick. Han blygdes, han ville inte vara slav un­der tobakslasten. Men han var det. Upptäck­ten gjorde honom ännu mera nedtryckt.— Gud ska ge mig kraft att bryta bojan!kom det som ett nödrop ur hans hjärta. Gudkan inte överge mig!Under natten vakade han timme efter tim­me och bad Gud om kraft att kunna sluta röka.Nästa morgon tog han emot doktorn med ettglädjestrålande anlete, bjöd honom en cigarr,men tog ingen själv.— Där ser du, Alfred, att Gud hör böner!Han har hjälpt mig att lägga bort rökningen!Igår kväll tog jag min sista!— Förträffligt, sade doktorn och tände. Duska få se, att hjärtat blir bättre.Men både hjärtat och melankolien blev säm­re, när cigarrerna var borta.Då sade doktorn kategoriskt:— Du ska börja samla något.Doktorn var en världslig man, som litadetill världsliga medel. Dit räknade han även re­ligionen, men det sade han ej till sina troendepatienter. Han höll religionen för ett ypper­ligt psykologiskt hjälpmedel vid åtskilliga sjuk­domar, men nu tycktes den hos Hjalmar Sher­man behöva förstärkning av andra krafter.— Det är inte förkastligt, förklarade dok­torn, att skingra sina tankar genom att sysslamed samlande. Jag talar av erfarenhet, jagär själv en smula samlare, som du vet.— Vad ska jag samla, frågade pastorn håg­löst. Ingenting lockar mig.— Intresset kommer, när man börjar.Alfred Smedman var den ende icke-pietist,som pastorn umgicks med på förtrolig fot. Oftabrukade doktorn dröja kvar i en av mahogny­fåtöljerna i biblioteket, tillbakalutad i sin ka­raktäristiska ställning, snett lutad över det spi­ralformade armstödet. De båda vännerna språ­kade oftast politik, de hade samma historiskasyn på världens gång.Doktor Smedman var gravyrsamlare ochsom vanligt fastnade hans blick på det stick,som hängde över soffan. Det föreställde enSherman, som nått en viss berömmelse.— I de flesta släkter, sade doktorn, finns detnågon medlem, som kallas ”den store, antin­gen för att han varit stor, eller för att de öv­riga släktmedlemmarna varit små. Den därmannen förtjänar att heta den store Sherman,i den förre bemärkelsen. Du skulle ha någraflera bilder av honom.— Finns det några flera? frågade pastorn.Det hade jag verkligen inte reda på.— Jo, svarade doktorn, det finns ett koppar­stick till. Och det har jag i dublett. Det harjag länge tänkt ge dig.— Tack ska du ha, käre Alfred, det varvänligt.— Du bör naturligtvis ha allt, som finns itryck av din celebre förfader. Träsnitt också,dom är bra, när dom är gamla. Och litografierförstås. Hör efter i antikvariaten!Det lilla senapsfrö, som den kvällen lades ijorden, blev till ett väldigt träd. Femton årdärefter hade Hjalmar Sherman den störstasamling porträtt i kopparstick, träsnitt m. m.,som fanns i Skandinavien.Utan pengar hade det ej gått att hopbringaen sådan samling. Pastorn var ej medellös.Den förmögenhet, han ärvt efter sin hustru,hade han förut alltid tänkt skulle bli Filippaskommande levebröd. Nu fick samlingen slukakapitalet.— Det är ingen risk, sade han till tantAgga. Porträtten finns ju kvar.— Men räntorna försvinner, sade tant Agga,som hade hand om affärerna.— Vi får spara, sade pastorn, vi får leva påmin lön.Följaktligen blev det knappare hushållning,men ingen nändes söka stävja den samlareiver,som återskänkte Hjalmar Sherman hans hälsa.Det var ej att misstaga sig på, han blev medåren allt friskare, gladare och spänstigare.Åren tycktes ej ens snudda vid hans person.Filippa hörde honom ofta tacka Gud för denljusa ålderdom, han fått.IV.Under årens lopp hade många kännare ochamatörer hittat vägen till Filippas vindsrum,dit kartongerna bars in till de gynnade, förvilka de visades på stora bordet. Filippa haderent av fått en viss människokännedom ochvana att umgås med främlingar. Hon troddesig genomskåda, vilka som hade ett äkta in­tresse, till skillnad från dem, som blott var af­färsmän eller snobbar. Dessa sista var dockföga talrika, ty något samlarsnobberi i porträtt­branschen kunde svårligen sägas existera.Pastor Sherman hade fått brev från en ama­tör, en baron von Pohlheimer, den ofantligtrike ägaren av Åminnebergs bruk i Uppland.Han utbad sig att vid något lämpligt tillfällefå se samlingen. En dag, då prästkvarteretsgamle snickare hade överläggning med pastornom ett spjälbås, som han fått beställning påför de mindre dyrbara kartongerna, kom baro­nen. Pastorn stod själv med metermått i han­den och dividerade med snickaren om den lämp­ligaste platsen på vinden, när Hilda kom uppmed ett visitkort. Pastorn satte på sig lorgnet­ten, som alltid hängde i en svart snodd om hal­sen, och ögnade på kortet.— Bed honom stiga upp, sade han, då hanerinrade sig namnet.Baronen blev välkomnad av pastor Shermanmed en viss kollegial sympati.— Ursäkta min påflugenhet, sade Pohlhei­mer. Men pastorn lovade mig att en gång fåtitta lite på gubbarna.— Så gärna, svarade pastorn. Vilka ska vivälja? Linné eller Karl XII? Det är mina fi­naste.Baronen valde Linné. Filippa var van, attKarl XII alltid gick före. Hennes första in­tryck av Pohlheimer var en undran, om hanvar vetenskapligt anlagd.Pastorn lät honom se Karl XII också, ochmånga andra rariteter. Den lilla trion sattlänge vid Filippas bord, visande och skådande,och Shermans pratade med den nykomne sommed en gammal bekant. Så mycket gör ett ge­mensamt intresse.— Saken är den, sade baronen, att jag nuslutat ordna mitt bibliotek på Åminneberg.Som komplement till biblioteket vill jag skaffamig en porträttsamling. Den ska huvudsakli­gen bestå av svenska stormän, just som pas­torns.— Det blir att börja samla metodiskt, sadepastor Sherman vägledande.Då svarade baronen litet häftigt och en dys­ter skugga flög över hans ansikte:— Jag har inte tid till det.Filippa undrade, vad han hade att göra, ef­tersom han inte hade tid, men hans allvarligauppsyn hejdade den fråga, hon hade på tungan.— Mitt verkliga ärende, sade Pohlheimerstrax därpå otvunget och hurtigt, är en bön attfå köpa pastorns samling? Är den till salu?Nu var det pastorn, som hastigt avböjde.Tanken på att göra sig av med samlingen gjor­de honom illa till mods.Filippa fick en idé, hon vände sig till baro­nen:— Ni borde köpa den Smedmanska sam­lingen!— Är den då till salu? Jag får väl nej därmed!— Doktorn vill sälja den, sade Filippa.— Ja, den har vuxit honom över huvudet,sade pastorn. Hans praktik ökas och han sersig ingen tid mera att hålla ordning på gub­barna.— Den är i en ryslig oordning, fortsatte Fi­lippa, men ni kan väl ganska lätt få tag i nå­gon, som ordnar den?— Kanske det, utbrast baronen ljusnande.— Den innehåller många goda saker, sadepastor Sherman.Tack vare Filippas förslag lämnade Pohl­heimer dem ej allt för nedslagen.— Farfar, sade hon, när de blivit ensamma,du glömde att presentera honom.— Glömde jag det? utbrast pastorn ursäk­tande. Kära du, så tråkigt!För den gamle hovmannen Sherman var ensådan glömska någonting fatalt.— Det gör ingenting, skyndade sig Filippaatt tillägga. Vem var det?— Han heter Pohlheimer och är baron. Rårom det stora fideikommisset Åminneberg. —Det betyder inte så mycket, att jag glömde pre­sentationen! Han kommer ändå aldrig igen.En så bortskämd herre är minsann van att fåallt, han pekar på. Han blev naturligtvis stött,att jag sa nej.— Är han så bortskämd, undrade Filippa.Porträtt bryr han sig inte om, tillfogade hon ien annan ton.— Visst gör han väl det, invände pastorn.Varför skulle han annars komma hit?— Jag hade inte den känslan, sade Filippa.Ej långt därefter stod det i tidningarna, attdoktor Alfred Smedmans gravyrsamling blivitsåld till friherre Otto von Pohlheimer på Åmin­neberg för sjuttio tusen kronor.— Det var den värd, förklarade pastor Sher­man.Från den tidpunkten kunde det hända, attdoktor Smedmans gamla Brunte fick vänta tim­mar i gränden, under det de båda gamla män­nen fördjupade sig i intresseväckande blad.Doktor Smedman måste nu njuta sina samlare­sensationer som gäst hos vännen Sherman.Det kunde hända, att tant Agga gick ut meden sockerbit till hästen och en kopp kaffe tillkusken, under ett kritiskt mumlande:— Herrar har då alltid god tid, när det roardem!Till Per sade tant Agga, att hon önskade denShermanska samlingen vore lika lyckligt såld.— Det är tur att i tid bli av med såna därmassor, som man gått och dragit på sig!— Väl att ni har utrymme, sade Per.I vindskammaren, som fyllts från golv tilltak, satte tant Agga aldrig sin fot. Det var somom hon haft en hemlig fruktan för porträtten.Tant Agga hade haft en smärtsam erfaren­het av vad det vill säga att handskas oförstån­digt med pengar. Hennes far var en så finman, att han klädde sig i frack till middag,även när han var ensam, och middagarna sva­rade mot fracken. Lilla Augusta fick ärva entom portmonnä och anspråk på livet. Dettahade satt märke i hennes karaktär, hon blevnyktert förståndig och såg livet som en kassa­bok, som måste skötas med omdöme. Hennesrädsla för samlingen var en dunkel föreställ­ning om en porträtt-Moloch, som skulle för­tära Filippas framtid liksom hennes egen engång förtärts.Det blev inte sammanlagt så många gånger,Brunte fick socker i gränden i det gamla präst­kvarteret. Väntetimmarna var snart ute. Dok­tor Smedman överlevde ej länge skilsmässanfrån sin samling.— Vi är i skördetiden, sade pastor Sherman.Han sörjde djupt sin vän, vilken han hadeatt tacka för så mycket.När den första tunga förstämningen genomdödsbudet i någon mån skingrats i prästhuset,skämtade Per åter som förr. Han drog sig ejför att ironisera över sin kära morfars tro,d. v. s. med Filippa och tant Agga, ej med mor­far själv.— Stackars morfar, sade han, vad det måttekännas otäckt att veta farbror Alfred i hel­vetet!— Tyst Per! sade tant Agga.— Att du näns? förebrådde Filippa.— Morfar lyckades ju aldrig omvända ho­nom? fortsatte Per.— Du har inte nog pietet, Per, sade Filippa.Då kan man inte göra narr av deras illusio­ner, som man älskar.— Illusioner! utbrast tant Agga kärvt. Hurvet ni att det är illusioner?— Jag försvarar alltid läsarna, försäkradePer. Det är bättre att vara läsare än buse ochbracka. När man är ärlig som morfar. Menhan är naturligtvis inte riktigt klok.— Blygs, Per! tillrättavisade tant Agga.Hur vågar du tala så!Per började utlägga sin teori, att all reli­giositet var en sorts galenskap, då pastor Sher­mans inträde klippte av ämnet.— Jag har fått ett brev från den där Pol­heimer, berättade pastorn. Ett mycket artigtbrev! Han tackar för senast och frågar om jagoch min dotter vill hälsa på honom på Åmin­neberg. Han vill resonera med oss om ordnan­det av den Smedmanska samlingen. Den före­faller honom vara en gruvlig röra. Och hansäger, att han själv snart ska resa bort på långtid och vill dessförinnan ha allting klart.— Resonera om ordnandet? upprepade Fi­lippa kritiskt. Det enda vore, om man stanna­de där och verkligen ordnade hela rasket! Mendet skulle ta nära ett år. Den stackars baronentycks inte ha vidare klart begrepp om vad detvill säga.— Jag förstår inte heller, hur han tänkersig ... Kanske han hoppats, att när vi väl vardär, skulle han kunna övertala dig att stannakvar och utföra arbetet. Han tror, att man fårallt vad man vill, bara man betalar bra.— Nu ska ni ju resa till Solvik i nästa vec­ka? inföll tant Agga.— Det kommer naturligtvis inte i fråga, attvi reser till Åminneberg, sade pastorn. Enöverenskommelse med prinsessan ändras inteför ett hugskott av en baron Pohlheimer. —Jag tänker i alla fall omgående tacka honomför den vänliga inbjudningen och beklaga, attvi måste avböja. Jag ger som skäl, att jag un­der sommarmånaderna har min tid disponeradpå annat håll och att jag under vintern aldrigtar ledigt från min tjänst. Jag skriver med detsamma, så är det gjort.Pastorn försvann för att besvara brevet.Filippa såg, att Per hade något särskilt itankarna, det syntes på hans viktiga och hem­lighetsfulla min.— Vad tänker du på? frågade hon.— På att Pohlheimer är en man, i vars husdet inte skulle passat, att du stannat kvar en­sam.— Är det ingen bra man? undrade tant Aggavetgirigt.— Hans rykte är dåligt, svarade Per. Detspelar ju en stor roll för såna som ni.— Nå för dig då? kom det omedelbart frånkusinen.— Jag dömmer inte folk konventionellt, för­klarade Per överlägset, med en kraftig för­svarsblick åt Filippa, som om hennes fråga va­rit ett angrepp,— Vet du säkert, att baronen har ett dåligtrykte? fortsatte tant Agga. Annars är det brailla att säga det.— Det måtte jag väl veta! Om någon vetdet så är det jag!— Varför just du? frågade Filippa.— Det var ju jag som pluggade fram ho­nom till studentexamen. Den tiden var han såförfallen, att han knappt kunde stå på bena. —Men jag tyckte bra om honom i alla fall.Tant Agga genmälde, att det var överflö­digt och olämpligt att särskilt tycka om för­fallna personer.Han går bara och väntar på, fortsattePer drastiskt, att giftet ska nå ryggmärgen, såär han kaputt.— Hu då! utbrast tant Agga med vämjelse.Filippa blev tankfull. Hon erinrade sig ba­ronens dystra uttryck, när han förklarat, atthan inte hade tid att samla metodiskt.Det blev en paus, som Per avbröt:— Dom sa i Uppsala, att hans släktingargick och hoppades, att han skulle kola av. Släk­ten lär ha gjort allt för att få honom att ruine­ra sig. Till hälsan förstås — till ekonomien ärdet omöjligt.— Är han så rik? kom det från tant Aggamed en suck.— Redan som skolpojke fick han leva somhan ville. Ingen tog hand om honom och sahonom ett förnuftigt ord. Föräldrarna var dödaoch förmyndaren lät köpa sig av den andragrenens huvudman, som blir fideikommissarienär Otto är sin kos.— Är du ”Otto” med honom? Men inte me­nar du verkligen, att man med flit velat för­därva honom? Låta honom gå under? Det voreju indirekt mord? Så usla kan väl inte för­nämt folk ge sig till att vara?Tant Agga lät högst tvivlande.Men Per stod på sig:— När det gäller trettio millioner, blir endel samveten åtskilligt medgörliga. Varförskulle det vara absolut otroligt, att man för­sökt rödja honom ur vägen på milda, indirek­ta vägar? — För resten vet ingen hur myckethan har. Det kan lika väl vara hundra mil­lioner som trettio. Åminneberg kan inte vär­deras. Där finns så’na kolossala outnyttjade till­gångar. — Men han får inte gifta sig med enofrälse dam, då går fideikommisset ifrån ho­nom. Så det är inte värt, att Filippa reflek­terar!— Stackars dödsdömde man, sade Filippa,utan att fästa avseende vid Pers sista, skämt­samma ord.— Nu lär släkten jubla, fortsatte Per. Nufår dom snart ärva. — Så vida inte sista för­söket skulle lyckas?— Vilket sista försök, frågade tant Agga.— Jag vet, vart han reser. Jag mötte ho­nom och han berättade alltihop. Han talar jämtom sin hälsa, alldeles för mycket. Om det ärnågon, han inte generar sig för. Ibland fickjag dänga böckerna i bordet och be honom tän­ka på arbetet och inte bara prata om sitt be­finnande. Sjukdomen grämde honom så hankunde bli tokig.— Det är naturligtvis tråkigt att dö, närman har det så förmånligt ställt, inföll tantAgga.— I synnerhet är det ledsamt att lämna all­ting till sina fiender! Den tanken gjorde ho­nom ursinnig. — Men det var det, jag ville be­rätta: han hade fått nys om en fransk läkare,som experimenterat på Sumatra på apor. Detär till honom, han ämnar sig, till hans kliniki Paris. Där ställer han sig till förfogande somförsökskanin.— Att han vågar? utbrast tant Agga.— Antingen blir han frisk på kuppen —eller också stryker han med i alla fall.— Det är sant, medgav tant Agga.Filippa, som varit tyst, inföll nu:— Varför har du aldrig förut berättat omPohlheimer?~ Det har jag, sade Per. Minns du inte, attjag beskrev en galen skolpojke, som hyrde enelefant, för att låta den promenera omkring iUppsala med vackra flickor på ryggen?— Å den! utbrast Filippa. Jaså, det varPohlheimer!— Helst hade han velat förevisa nakna kvin­nor på elefanten. Phryne, förstår ni, à la hel­lenisk skönhetskult. Han tyckte, det var syndom packet, som aldrig fick se något vackert.Men det gick ju inte för polisen.Var han en sån liderlig sälle redan somskolpojke, utbrast tant Agga med indignation.— Det var bra, jag fick veta det, sade Fi­lippa. Jag höll på att få medlidande med Pohl­heimer. Jag tyckte, det var synd om honomför att han skulle dö så ung. Och för att haninte haft några föräldrar. Men jag vill inteha sympati för fräcka människor.— Tag inte i så hårt, invände Per. Handyrkar den kvinnliga skönheten, det är hanslösa skruv. Alla är inte galna på samma sätt.Han är inte religiös. Men det är ett gotthjärta på karn!— Nu har jag hört nog om honom, avgjor­de Filippa. Jag vill aldrig se’n mer!— Du är då så trångbröstad, så det är be­drövligt! Men hur skulle du kunna vara an­norlunda? Du skulle bara höra, hur man serpå saker och ting i konstnärskretsar!Och Per gick. Förmodligen till sin konst­närinna, tänkte Filippa. Var hon i samma stilsom Pohlheimer? Skulle hon kunna låta före­visa en skön älskare naken på en elefant föratt låta packet njuta? Höll hon på att förvri­da Pers omdöme? Lärde hon honom att för­akta blygsamheten? Skulle Per med tiden blien fräck världsman han också, som tycker all­ting går för sig bara man är elegant med blom­ma i knapphålet och manikurerade naglar ochbelevad oförskämdhet?Filippa kände ett plötsligt hat mot njut­ningsmänniskor, som inte hade något samvete.I synnerhet mot unga, prydliga, säkra män, somtog för sig av allting. Bara tog för sig! Hontyckte, att de förstörde alla möjligheter förhenne att bli lycklig, därför att de drev henneut i ensamhet. De var ju av ett annat släkte?De hade ju aldrig den där frågan i sitt inre:Vad är rätt? Hon hatade dem för att hon varolik dem och inte kunde vinna sällhet i derassällskap.Väl uppe i sitt rum tog hon fatt på en plikt.Det var ett brev, hon också skulle skriva, in­nan dagen var till ända, ett brev till Konstan­tinopel. Farfar hade fått adress på en lump­handlare där, som ägde några sällsynta KarlXII.När brevet var skrivet, skulle Filippa haen trevlig stund med en roman, som hon fåttlåna av Berta och som hon inte ännu begynt.Den var skriven av en släkting till Filippa, enförfattarinna Asta Sherman, som Filippa ald­rig sett. Farfar hade slutat umgås med Asta,redan när Filippa var liten. Asta Shermans ro­maner hade aldrig förekommit i prästhuset.Med ganska stor spänning tog Filippa itumed ”Skymningsstunder”. Hon hade sett i entidning, att det var en dålig bok. Men Bertatyckte om den i hemlighet. Tänk, Berta bör­jade få dragning åt samma värld som Per!Filippa satte sig bekvämt i sin enda godastol och började läsa. Den grönskärmade lam­pan lämnade hennes ansikte i skuggan, utomett ljust parti på hennes fina haka. Den ripa­de hon emellanåt tankspritt med pappers­kniven.Redan romanens första kapitel absorberadehenne till den grad, att hon ej hörde farfarssteg i trappan. Annars hade hon gömt undanboken. Det var den stund på kvällen farfarbrukade syssla med sina gubbar.Han kom in, Filippa ryckte till som om honhållit på med något förbjudet. Farfar blevögonblickligen misstänksam, sondottern bruka­de inte rycka till.— Vad är det du läser, frågade han i ovan­ligt myndig ton.— En bok, jag lånat av Berta, svarade Fi­lippa osäkert och tänkte förpassa den ur syn­håll.Men farfar grep boken. Han blev blek avsinnesrörelse, hans mörkblå ögon svartnade.— Vad menar du? stammade han. Vad villdet säga? Astas böcker här? Här i mitt hus?— Jag ville så gärna ... började Filippa,men tystnade.Hon förstod, att det inte lönade att försva­ra sig.Farfar förgick sig. Han kastade boken bru­talt till andra ändan av bordet. Sen kom deten ström av häftiga ord, ett verkligt utbrott.— Jag ska bränna den usla smörjan, skrekhan. Hon ska inte få söla ned mitt hem ochförstöra mitt barnbarns rena själ. — Och du!Har du blivit bedräglig? Jag trodde, jag kun­de lita på dig? Du gör mig emot — bakom minrygg — som om du totalt struntade i min vilja?Han tog boken med sig och slog igen dör­ren så det hördes i hela huset.Det skulle arta sig till en tråkig natt fördem båda, det visste Filippa. Därför var detbäst att hon åstadkom en försoning före säng­dags. När farfar fick en dylik sinnesrörelse,blev han så nervöst upphetsad, att han oavbru­tet drevs mot en kulmen, en kris. Men innankrisen var nådd, led båda tortyr. Filippa hademakt att låta tortyren räcka länge, genom attej ta första steget till försoning. Men hon nän­des ej låta farfar pinas. När hon var liten kundehon trilskas i dagar, om någon förfördelathenne, då hade hon ej samma känsliga medli­dande med farfar, som hon hade nu. Farfar varför stolt för att göra ett närmande, när detgällde barnbarnen, han tyckte det tillkom dematt ödmjuka sig. Filippa hade ej längre någonstolthet, när det gällde farfar.Så fort hennes egen sinnesrörelse något lug­nat av — hon snyftade en stund mot huvudkud­den som ett misshandlat barn — gick hon nedför trappan. Utanför biblioteket lyssnade honefter ljud. Först hörde hon ingenting, men se­dan förstod hon av ett skrapande, att farfarrörde om i brasan. Hon öppnade sakta dörrenoch steg in. Där satt han och stirrade i elden,oförmögen att företaga något.— Farfar lilla! sade hon med sin mjukaste,vänligaste röst.Han öppnade famnen, hon slöts däri.— Kära barn, sade farfar därpå, tro mig, detvar gift. Jag kan inte låta dig förtära gift. VadAsta skriver får du inte läsa. Hon sår ondafrön. Glöm aldrig, vad Jesus säger: De ren­hjärtade skola se Gud.För Filippas minne kom plötsligt vredesda­gen på Solvik.V.Det var en ljum eftermiddag vid sextiden,Tant Agga gick med böjd rygg och pyssladelitet längs trädgårdsgången, där penseerna bil­dade två violetta ränder till lusthuset. Underarmen hade hon stuckit ett Stockholms Dag­blad, som hon hämtat i salen. Hon hade ej roatt läsa tidningar tidigare än så här dags pådagen.I lusthuset satt farfar och Filippa. Manhade slutat kaffet.Knappt hade tant Agga sjunkit ned på enstol och brett ut tidningen på bordet, medanhon jämkade brickan med sin feta hand, förrän hon utropade:— Nej se ...! Kan man tänka ...! Asta ärdöd!Pastorn sade intet. Antingen visste han detredan eller träffades han så kännbart av under­rättelsen, att han ej fann ord. Filippa sade hel­ler ingenting. Det blev en talande paus. Filippatyckte, alla teg så det hördes.Slutligen fortsatte tant Agga med lägre röst:— Stackars Asta, hon hade kommit långtbort!Pastorn hostade till. Det kunde tagas somogillande, att man nu dömde den döda.— När dog hon? frågade Filippa med an­strängt behärskad röst.— Den sjunde, svarade tant Agga. Det vari går.Därpå blev det tyst på nytt. Så gick pastorndärifrån.Så fort han hunnit utom hörhåll, frågadeFilippa:— Vad hade Asta gjort! Varför har farfarvarit ovän med henne?— Fråga farfar själv?— Nej aldrig.Från den dagen, då Astas roman varit etttvisteämne-mellan Filippa och farfar hade dealdrig nämnt Astas namn, av ömsesidig rädslaatt tvisten skulle förnyas. Farfar hade givitFilippa en annan bok i stället för den upp­brända romanen. Farfar hade tyckt, att hangick rakt in i den modernaste nutid, då hanköpte en berättelse av Selma Lagerlöv. Dåskulle väl Filippa bli nöjd! Filippa tyckte myc­ket om berättelsen, men den gav ej svar pånågra av de frågor, som gnagde i Filippas hu­vud. Hon hade en oro, som ej kunde stillas avsköna sagor eller de mest underhållande berät­telser av den art, Selma Lagerlöv är mästare i.Hur kan människor vara nöjda, tänkte Filippa,med en litteratur, som ej på något sätt sökerge klarhet över gåtorna i livet! Själv led honav en sorts etisk nöd, ibland förnummen näs­tan som en feber. Hon längtade efter Astas”onda frön”, därför att hon ville förstå enmängd saker, och ”fröna” vore kanske för hen­ne goda i stället för onda, om de bringadeklarhet?Det var religionen och kärleken och syn­den, ja det var allt, som blivit henne ett kaos.Med farfar var det ytterst intressant att re­sonera i historiska och kulturella ämnen, menfullkomligt lönlöst, när det gällde andens hun­ger.Berta var i samma fördömelse, men hontog den lättare än Filippa. En kväll hade debåda flickorna stått i Niethenska salsfönstretoch åsett,huråsett, hur det dansades hos värden snettöver gården. Berta och Filippa hade aldrig fåttdansa.Då kom Bertas mamma och frågade vadflickorna betraktade så oavvänt.— Vi ser, hur värdens barn dansar, svara­de flickorna.— Hur ”världens barn” dansar! upprepadefru van Niethen med känslofull betoning. Käraflickor, give Gud, att ni aldrig kommer att dan­sa bland dem!Ännu idag hade Filippa inte fått svar påfrågan, varför hon ej fick dansa. Det var somom hon inte ens fick fråga. Det var synd re­dan det.Filippa återkom från denna långa utflykttill samtalet med tant Agga:— Tänk om Asta blivit orättvist behand­lad? Jag får ingen lugn dag i mitt liv, om jagupptäcker, att hon hade rätt och farfar orätt.— Tror du inte, att farfar förstår den sa­ken bättre, invände tant Agga medlidsamt ogil­lande. Och du tar då också till! Du är iblandså överdrivet ömtålig. Det ska du akta dig för.Det går sällan bra för sådana människor.— Säg mig bara en sak? Var det för minskull, som farfar bröt med Asta?— Varför tror du det?— Ibland inbillar jag mig, att det varit avmånhet om mig? För att skydda mig från ”denmoderna tidsandan”?Tant Agga undvek frågan, svarade blott:— En gång sökte Asta förlikning. Då togHjalmar ej emot henne.Filippa blev illa till mods.— Då var Asta kanske den enda människa,som klappat förgäves på farfars dörr. Och detär kanske orättvist alltsammans? Och nu ärAsta död och ingenting kan gottgöras!Om farfar missförstått Asta och varit hårdmot henne i god tro — det kunde Filippa bära.Men farfar brukade inte missförstå? Han hadeett så skarpt förstånd, när det gällde männi­skor och böcker. Han hade säkert förstått hen­ne rätt och ändå ... Ändå ...Föreställningen att en oförrätt blivit be­gången mot Asta växte inom Filippa. Sent påaftonen, när hon stod och funderade över den­na sak i fönstret i sin vindskupa, beslöt honatt visa en sista vänlighet åt denna Asta, somhon längtat efter. Det förstod hon först nu.Varför hade hon ej gått till henne i tid? MedAsta skulle hon kunnat tala. Och nu var alltför evigt för sent.Filippas fönster vette åt Stockholms vack­raste kyrkogård. Månen lyste över de högaträden och över skaldegravarna. En av dessa,den stora skaldinnans, var medelpunkten i Fi­lippas utsikt. Kring den hade många gångersamlats, som i en brännpunkt, Filippas tankaroch svärmerier i ensamheten. Redan som li­ten hade hon känt sig bekant med det lockigahuvudet på gravstenen. Det huvudet gick igeni många olika bilder i farfars samling. Medbarnslig förtrolighet hade Filippa tagit sig föratt lägga bort efternamnet och bara säga AnnaMaria.— Du Anna Maria, viskade hon, du somhade ett så gott omdöme, vad skulle du sagtom Astas böcker?Farfar trodde att alla människor hade ettevigt liv. Han trodde det ej blott av präster­ligt nödtvång, han trodde det intensivt, av eninre tvingande längtan. Hade han rätt, skulleAnna Maria således alltjämt leva? Vad kundedå hindra henne att sväva här över kyrkogår­den? Kanske diktade hon andepoem över nu­tidens förhållanden och människor? Dit hör­de Asta, det var därför farfar inte förstodhenne.Mellan träden på kyrkogården var bitvisså mörkt, att man knappt kunde urskilja despridda gestalter, som emellanåt dök upp i mån­strimman för att åter försvinna i dunklet. Nuskymtade något vitt kring Anna Marias grav­sten, det såg ut som en kvinnoskepnad. Varförkunde det inte vara ett andeväsen och justskaldinnan själv? Man vet ju ingenting — all­deles tvärsäkert?Den ljusa gestalten vid graven var ingensynvilla. Det var en kvinna, och hon blev snartomgiven av mörka, raglande män, som kasta­de sig ned på gräsmattan och drack ur butel­jer. Den ljusa skepnaden började svänga runtoch dansa, tills en av männen grep tag i hen­ne och drog henne ned på marken. En annanav männen kastade något som klirrade motAnna Marias huvud, förmodligen en flaska.Filippa blev ej förvånad, så var det ofta.Stämningen på Stockholms vackraste kyrko­gård var ej alltid poetisk nattetid. I sitt föns­ter hade Filippa, som aldrig fick gå på teaternför att ej besmittas av världens onda laster,en sorts logeplats till de tiljor, som ej förestäl­ler utan är världen. Hon såg verkligheten le­vas ej spelas. Det var i synnerhet genomskin­liga vårkvällar, när hon trånde efter skönhet,ej blott naturens utan också människornasskönhet, som hon sörjde över, att det skulle fin­nas så mycket fulhet på jorden. Hur ofta hadehon ej med avsmak stängt sitt fönster och väntsig bort från den mänsklighet, som hade kyrko­gården till sängkammare. Att göra de avlidnasvilorum till plats för sin egen tillvaro, låg detnågon pietet däri? Filippa undrade, om mänsk­ligheten förtjänade en evig existens? Vad görden egentligen annat än skändar gravar, varny generation det förgångnas?Gravarnas helgd var en av Filippas käns­ligaste punkter — därför att hennes föräldrarej hade några gravar. Deras rester vilade nå­gonstans långt borta på havsbotten. Hur hadehon ej önskat, att de haft en grav, dit hon kun­nat vallfärda i stunder, då själen kändes rot­lös och vinddriven.Farfar trodde ej på bättre tider på jorden.Mannen som kastar en butelj mot Anna Mariashuvud, skulle således alltid finnas? Vad Filip­pa längtade efter en ny, härligare tillvaro här,ej, som farfar, i himlen. Var det en naturnöd­vändighet att kyrkogårdar vanhelgades? Skul­le kyrkogårdsorgier aldrig höra till det för­flutna? Skulle allt vara ständigt lika ofull­komligt?Det var nätter, då Filippa gråtit efter sinmor. Saknaden efter föräldrarna hade kommit,när hon blev vuxen. Hon kände, att ett led fat­tades mellan henne och hennes omgivning, enklyfta, som aldrig skulle överskridas. Föräld­rar och barn kan utvecklas i riktning mot var­andra, farföräldrar och barnbarn aldrig. Detvar Filippas hemliga sorg, att hon aldrig trottpå farfar.Men i en bemärkelse trodde hon på honom.Han hörde till dessa hängivna ”dårar” (enligtPer) — egentligen så fåtaliga i mängden! —som kastar sig med liv och själ i sin övertygelse.Hans tro hade slukat honom och gjorde detalltjämt. Han hade aldrig vaknat ur sitt svär­meri för Jesus. Den hänförelse, han kände somung man på tjugo år, kände han ännu i ål­derns höst. Han talade alltjämt lika innerligtpå tu man hand med Mästaren som när hanförst fann honom. Filippa hade kommit i ytt­re rummet och uppsnappat, hur han språkadeförtroligt med Guds son, så som man talar itelefon med sin bästa vän.Och under allt detta — var var hans kri­tiska begåvning? Ty han hade en sådan för såmycket annat. Hans intelligens var stor. Där­för blev alltsammans ett mysterium för Fi­lippa.Hon drog ned gardinen, tände ljuset och togfram sin lilla kassabok. Det var ett häfte medsvarta pärmar, slitna av långt begagnande.Häftet hade räckt i många år, hon hade fåttdet som helt ung av tant Agga, vilken nödga­de henne till noggrant uppskrivande av in­komster och utgifter.Hennes månadspenning för nästa månadskulle räcka till en krans åt Asta. Men då mås­te hon låna upp summan på förhand av Per.Till all lycka var Per just nu i stan, han skulleligga hos dem över natten, och hon skulle pas­sa på honom i morgon tidigt, innan han för­svann till stationen.Hon tvivlade ej, att Per skulle hjälpa hen­ne. Ju mer han glömde och försummade hen­ne, dess vänligare och tjänstaktigare var han,när något tillfälle erbjöd sig för en handräck­ning. Och generös med pengar hade han alltidvarit.— Det var vänligt av dig, sade Per, att duvill kosta på Asta en krans. Låt hälften blifrån mig! Hon hör till släkten och det ser fut­tigt ut att hålla sig undan. Hon hade ju sinaförtjänster, människan, fast hon var överspänd.— Överspänd? Hur då? frågade Filippa,som med iver grep en anledning att få reso­nera om Asta.— Jag vet inte, sade Per. Jag läser aldrigkvinnoböcker. Men jag förmodar det, eftersommånga retades på henne. Någon nolla var honi alla händelser inte. Och vi behöver inte skäm­mas för henne, som tant Agga inbillar sig. Honhar ju alldeles fått Asta om bakfoten!— Jag ger inte blommor bara för att Astaär min släkting, sade Filippa. Det är som omjag trodde, att hon hade rätt — jag vet intevarför. Det är en sorts instinkt. Jag har juläst så litet av henne, men jag ska läsa mera.Filippa tyckte, det fordrades mod av henneatt gå ensam till främmande människor ochförråda något om sig själv. Vad skulle honsäga i sorghuset, när hon kom dit med sinablommor? Hon skulle få förklara allt möjligt,om hon sade sitt namn. Men just det ville hongöra. Annars var det ju ingen ansats till gott­görelse. Man skulle se nyfiket på henne, ochden tanken var plågsam.Det är väl gott om rosor denna tid, tänkteFilippa vidare, så jag kan få något, som tarsig ut.Hon valde en blomsterhandel ganska långthemifrån. På spårvagnen fick hon plats påbakre plattformen, bredvid en elegant ung dam,som först vände nacken åt Filippa. När sedanansiktet kom till synes, igenkände Filippa denvackra flickan, i vilkens sällskap hon en gångmött Per promenerande. Det föreföll Filippa,som om den främmande damen även känt igenhenne. De betraktade varandra i smyg. Omdet var henne, Per skulle ha — måtte han blilycklig!— Vad kostar rosorna? frågade Filippa iblomsterbutiken.Hon fick höra ett pris, som betydligt över­steg, vad hon väntat och ansenligt förminska­de den tänkta kransens storlek.— Dom skära är billigare, sade biträdet.— Jag har tänkt mig mörkröda.— Ska det vara några band? Någon in­skription?Filippa tog en blankett på disken och skrevföljande rader:En varm hälsning från en som kom för sent!Filippa Sherman.När hon gick var det överenskommet, atthon själv skulle hämta kransen vid tiotidennästa morgon.Vilket skedde. I sorgehuset var rörelse ochbrådska, men ännu inga begravningsgäster. Pågolvet i hallen låg en entreprenör och spikadeen liten silverplåt på kistlocket. Innanför hal­len var dödsrummet. Filippa saktade sina stegpå tröskeln och hennes hjärta började slå.Alla möbler var utflyttade. Kistan stod medhuvudändan mot fönstret, omgiven av grönaväxter. Gardinen var nedfälld och göt genomtyget, i förening med de brinnande ljusen ikandelabrarna, ett gult skimmer över alla fö­remål. Den dödas anlete var täckt av en näs­duk.Filippa hade aldrig stått vid någons döds­bädd, hon hade aldrig sett en avsomnad män­niska i hennes vita skrud med de vaxartadehänderna stelt vilande på den sista, trångabädden.En svartklädd kvinna kom in och lyfte var­samt bort näsduken. Filippa ryggade tillbakaav häftig rörelse, hon kände strupen samman­snöras. Var detta Asta? Något så vitt, slättoch marmorlikt? Ett allvarligt ansikte, lugntuppåtvänt mot himlen och evigheten. Farfarkunde ej varit lugnare och allvarligare.Varför hade tanken genast gått till farfar!Därför att likheten mellan honom och den dödagenast föll i ögonen. Det var ej blott ett ytligtsläkttycke, nej Filippa trodde sig även se eninre likhet avspegla sig i pannans valv och denrena profilen. De hade gått långt ifrån var­andra dessa två, kanske just för denna likhetsskull?En hand befriade sakta Filippa från kran­sen, som hon, förströdd av de många intrycken,ännu höll på armen. Det var den svartkläddakvinnan, som viskade i förtrolig och aktnings­full ton:— Jag förstår ... Det är fröken FilippaSherman.Filippa vände huvudet mot henne och nic­kade. Hon var således igenkänd här hos Asta.Ingen främling! Hade den svartklädda kvin­nan — förmodligen den avlidnas hushållerska— reda på allt om släkten? Hade Asta talatom för henne om schismen! Kanske gjort det,därför att Asta lidit och sörjt?Filippa suckade. Varför hade åsikter fåttskilja dem åt? Något så efemärt, så försvin­nande som åsikter? När sedan alla var döda,vad var då vinsten, att de jagat varandra ifrånsig? Varför tog ej människor vara på livet?Därför att de dagligen och stundligen glömdedöden. Och då var ju ändå döden det endaatt komma ihåg, den stora gradmätaren på allavärden, den tunga vikten i vågskålen, som lå­ter allting annat flyga fjäderlätt som damm­korn i luften.Filippa stod länge orörlig med blicken fästpå Astas slutna ögon.Vad var det mest gripande av allt? Slock­nandet av ljuset under de fällda ögonlocken.Aldrig skulle de lyftas mera, aldrig åter reflek­tera solen och stråla. Hur kunde livets ljusslockna? Bestod det ej av annat än materiellakombinationer? Av kemiska förbindelser? Hadedet ej andlig substans? Men vart tog det dåvägen?Var och en som för första gången står viden dödsbädd, gör sig dessa eller liknande frå­gor. Filippa var inget undantag. Hon varöverväldigad av dödens hemlighetsfullhet ochoundviklighet. Hur kan man stå ut att leva,tänkte hon, när allt bara är gåtor, och dödenär slutet? 
De länge bemästrade tårarna började rinnautför Filippas kinder. Hon skälvde och treva­de efter ett stöd. Den svartklädda förde hen­ne in i ett angränsande rum, till en vilstol,där hon grät bittert, som om den döda ståtthenne mycket nära.VI.Några dagar efter Astas begravning hadeFilippa stämt möte med hushållerskan vid re­fugen på Odenplan. De skulle följas åt till gra­ven. Filippa trodde sig ej om att kunna finnaden ensam och hon ville veta, var den låg.Efter åtskilligt sökande nådde de fram tillden ännu helt oordnade sandkulle, täckt medvissnade kransar, som utmärkte Astas sistavilorum.Sedan de stått en stund vid kullen, och Fi­lippa antecknat sig till minnes platsen och num­ret, satte de sig på en bänk i närheten.Hushållerskan frågade helt oförberett:— Vill fröken höra något, som är en hem­lighet?Ja — det vill säga, om det inte är nå­got hinder?— Jag har inte lovat att tiga.— Rör det den döda? Eller mig?— Båda. Och er farfar.Nu blev Filippa undrande.— Pastor Sherman, sade hushållerskan, varinte ovän med min kära fröken. Dom var för­sonade alltsedan julen för ett år sedan.— Farfar? God vän med Asta?Filippa blev stum och stel av förvåning.— Han kom med en krans, han också. Enstor och praktfull krans av enbart liljekonval­jer. Den hade till inskription: ”Vi veta endelsoch profetera endels, men Herrens nåd vararevinnerligen”.Filippa fann ingenting att säga.— Men eftersom fröken Filippa sagt, att nikommit honom ovetande, sa jag naturligtvisingenting till honom.— Tänk om vi stött ihop vid Astas kista!kom det från Filippa. Jag önskar, vi hadegjort det.— Nej, det hade inte varit bra, sade hus­hållerskan. Då hade han blivit ledsen. — Vil­ken fin och älskvärd gammal man han är! Ochså god!— Det är fullkomligt likt honom, när jagrätt tänker på saken. Han är den försonligastenatur, man kan tänka sig. Just därför har bryt­ningen alltid förefallit mig så besynnerlig.— De korresponderade också, sade hushål­lerskan.— Det också?... Vem ska nu ha breven?— En författare, en vän till fröken, har ta­git hand om alla papper och brev. — Frökenläste ibland upp för rnig, vad pastor Shermanskrev. Han trodde, att fröken kämpade enomöjlig strid. Han hade ingenting emot attkvinnorna fick rättigheter, skrev han, tvärt­om, han hade alltid varit anhängare av derasmedborgarrätt. Men det kunde aldrig gå sålångt som fröken ville. Kvinnorna kunde ald­rig få bestämma över sig själva ... i fråga omkärlek och sådant. Dom måste alltid i viss månvara männens och samhällets egendom. Om detockså vore orätt, kunde det aldrig bli annor­lunda.— Så likt farfar, sade Filippa med en suck.— Han resonerade med min fröken som meden jämlike. Han förmanade henne aldrig. Menhan tyckte det vore bättre, om kvinnorna sök­te tröst hos Gud, än att de sökte ändra sitt öde.”Kommen till mig I alle, som arbeten och ärenbetungade, Jag vill vederkvicka eder, säger Je­sus”, skrev han. Jag minns också, att han lik­nade fröken vid dem, som krossar sina pannormot en orygglig mur. Det gjorde honom såont om dem, sa han. Han visste, att det var enrättfärdighetskänsla, som låg bakom, men denkunde ej segra i denna världen.— Vad ville egentligen Asta?— Att kvinnorna kom därhän, att dom fickbestämma över sin egen person.— Ja, det förefaller ju så rättfärdigt? Var­för håller inte alla med om det?— Ibland skrev fröken också om er, frökenFilippa. Er förlorade hon aldrig ur sikte. Honhade sagt pastorn, att hon en gång skulle geut en bok om ”Barnens själanöd i troende hem”.— Det hade varit något för mig, utbrast Fi­lippa ur djupet av sitt hjärta.— Men säg nu inte till pastor Sherman, attjag förått honom, är fröken snäll? Det tjä­nar ju ingenting till? Man ska ställa till sålitet trassel som möjligt, det är min princip.— Jag ska inte säga ett ord om det, försäk­rade Filippa. Om jag nu också kunde få redapå, om det var för min skull, han höll Astaborta från oss?— Fröken trodde, det var för er skull. Ochför att alla dom, som går och hör honom inteskulle bli förvillade genom att se honom umgåsmed en sådan person som författarinnan AstaSherman. Pastorn ville nog, att dom skullefortsätta att ogilla henne, för att inte kommai frestelser.— Frestelser?— Friheten är farlig. Och när den ändåinte har någon lycka med sig!— Men det är väl det som är meningen, attden ska ha?— Nej, däri var min fröken och pastorn eni­ga, att lyckan kommer lika sällan genom fri­het som genom slaveri. Men fröken ville attfriheten skulle fram i alla fall. Den är rätt­färdig.När de lämnade kyrkogården tackade Fi­lippa för vad hon fått veta.— Hädanefter ska jag ta mera lugnt, attjag för farfar bakom ljuset. Lika för lika.Hon begav sig direkt till ett gammalt hus,där det tre trappor upp fanns ett lånbibliotek,som hette ”Minerva”. Det var fru Vingårds lä­sesalong. Den bestod av två rum, det yttre, därboklånen utlämnades och det inre, där tidskrif­terna låg ordentligt rangerade på två storabord, de utländska på det ena och de inhemskapå det andra.”Minerva” hade grundlagts av fru Vingårdsman och sköttes nitiskt av änkan, som respekt­fullt talade om ”min mans skapelse”. Någotövermått av inkomster inbringade ej ”Miner­va”. Allt emellanåt måste ägarinnan göra in­skränkningar i sin personliga komfort till följdav de stegrade utgifterna. Helt nyligen hadehon — för att betala målning av hyllorna —måst hyra ut sitt eget förmak till en skulptris,som hade atelier i samma hus.Utlämningsrummet hade två fönster, genomdet ena kunde man se en bit av ett torg. Dettyckte fru Vingård var en upplivande vy, där­för hade hon där sin korgstol och sin stickning.Vid det andra fönstret var en sorts disk, därbokhandlarnas pojkar var dag avlastade ny­heter.När Filippa inträdde, höll fru Vingård påmed en liten lågmäld tvist, som ej fick hörasin i läsrummet, en av dessa små tvister, somhörde till hennes och hennes hjälpredas vanor.Hjälpredan var en lång, blek flicka med glas­ögon. Hon hade använt ordet kund, vilket all­tid stötte fru Vingård.Man säger inte kund om besökare i ettbibliotek, korrigerade hon. Lika litet som mansäger kund om den som går till en läkare.— Ska jag kanske säga patient, frågade denbleka sakta, men impertinent. Ja, Gud, vadsmörja dom får i sig!I det samma begärde Filippa ”Skymnings­stunder” av Asta Sherman.— Jag vet inte, om vi har något exemplarinne. Jo, här är ett! Var så god!Det var upptaget i läsrummet. Den sistagoda stolen stod strax innanför dörren. Därsatte sig Filippa — och blev störd av samtaleti ytterrummet.— Det är stegrad efterfrågan på Asta Sher­man nu, viskade fru Vingård. Det är förståsi sammanhang med dödsfallet.Hon ligger alltjämt i fönstren, viskadehjälpredan.— ”Skymningsstunder” är hennes farligastebok. Den ska läsas med omdöme. Men hurmånga har omdöme? Jag såg den på frökenErlings bord. Och henne får jag visst säga upp.Hon har börjat ta emot en herre om nätterna.— Om det bara är en ... så är det väl intehela världen?— Jag är verkligen villrådig? Ska jag un­derrätta fröken Erlings mor? Henne kännerjag till en smula, det är en fin fru. Hon borpå Berganäs, strax utanför Norrtull. — Ellerska jag låtsas om ingenting?— Vem är han?— Jag är nästan säker på, att han heterEgger. Jag såg ett kuvert, som låg som märkei boken. På det stod: Jur. kand. Per Egger.Filippa hade fått en våldsam schock. Per?Hennes kusin Per? Prästhusets Per?Om Asta varit med om att gilla sådant ...!VII.Berta och Filippa lutade sina bara armarmot stenbalustraden i Logården. De hade gåttut för att svalka sig, hade druckit vin till mid­dagen och var heta i kinderna. Prinsessan hadenågra vänner hos sig och absolutismen nåddealdrig pietismen.(Det är underligt att varje ”rörelse” lämnarluckor att fyllas av nya rörelser! Skall det såförbli till världens yttersta tider?)Prinsessan kom aldrig att tänka på dryc­kenskapen, hur märkvärdigt det än låter. An­nars skulle hon varit den första att hängivetunderstödja dess bekämpande, först och främstgenom att själv försaka alkoholnjutning. Nuuppmuntrade hon i stället denna njutning ge­nom att bjuda på tre sorters vin till vardagsoch dessutom champagne om söndagarna. (Ävenför barnen somrarna igenom på Solvik). Självdrack hon emellertid av hälsoskäl blott ett slagsvin, en ungersk druva, som hon fick från enkejserlig kusin i Wien.Det var friskt på kvällen och prinsessan för­manade flickorna att inte förkyla sig i Logår­den. De stod där så tunnklädda i sina ljus­blåa voileklädningar, men de kände ingen kyla.Numera hade de elegant uppsatt hår och sågut som unga damer med självaktning brukarse ut.Det var inte bara deras kinder som var heta,utan också deras hjärtan, åtminstone Bertas.Hon höll just på att i avbrutna satser, med småförlägna skratt och strålande ögonkast delgeFilippa sin stora hemlighet, sin förlovning.Svenska och utländska flaggor vajade mittöver på Grand Hôtel. Berta var i humör somom hela världen flaggade för henne. Hennessmittosamma, ungdomliga lyckorus steg ävenFilippa åt huvudet. Hon omfamnade sin vän­inna och gratulerade henne lidelsefullt.Men därpå slog hon över i sorg.— Nu förlorar jag dig med, utbrast hon kla­gande. Nu glömmer du mig också, liksom Perhar gjort! — Men det är skamligt, att jag tän­ker på mig själv, när du är så lycklig!— Ragnar är så rar! Och så utmärkt! Ochså begåvad! Om du bara visste ... Du kom­mer att bli alldeles förtjust i honom.— Det blir jag säkert, sade Filippa resig­nerat.— Vilken tur att jag gick i hans målar­skola och inte i någon annans! Ragnar får ettstort namn en gång ska du få se! Men det ärinte huvudsaken, det bästa är att han är en sågod människa.— Men om ni flyttar till Paris, som du sä­ger ... Då får jag aldrig se dig mera ... O,vad det blir tomt!— Jag tycker det är gränslöst svårt att skil­jas från dig. Men ser du, det är det med kär­leken, den blir det förnämsta, den rövar enfrån allting annat, det kan inte hjälpas. Menglömmer varandra, det gör vi aldrig, Filippa.— Och din mamma?— Ja, det blir nog strid. Mamma har haftbekymmer för pengar, hon ville nog gärna attjag gifte mig förmöget. Men jag kan aldrig ilivet tänka på någon annan än Ragnar.— Hon får väl be Gud sörja för er utkomst,sade Filippa ironiskt.Berta var ej van, att Filippa ironiseradeöver något, allra minst över religiositet. Honsåg förvånad på henne.— Hur är det Filippa? frågade hon delta­gande. Säg mig allt? På mig kan du lita, detvet du!— Jag är upprörd över Per.— Var inte det! Vad tjänar det till?— Att han kan uppföra sig så?— Förr i världen skulle det kallats för skan­dal. Men numera ...— Han borde väl ha hänsyn för henne!— Å, för den skull! utbrast Berta. Aina Er­ling har ingenting emot att göra reklam medsitt förhållande till Per. Hon håller det intealls hemligt, tvärtom. Ragnar känner henne.Han och hans kamrater vet, vad hon går för.Hon är så smart så det känns på långt håll.Hon har en journalistvän i var tidning och fåralltid in en puff på rätta stället.Berta skrattade och fortsatte:— Det är en komisk svartsjuka om jour­nalisterna nu för tiden! Det är som om derasgunst vore själva saligheten. — Aina Erlingkommer nog att gå långt.— Men är det rätt av Per?— Rätt? Det frågar ingen efter.— Kan en människa någonsin upphöra attfråga, vad som är rätt — utan att vara en för­brytare? Har Per blivit en förbrytare?— Vet du vad, Filippa? Vi två, men i syn­nerhet du, har levat i en miljö, som gjort ossså överdrivna. Jag tänker tvinga mig över tillen friare och tolerantare syn på tingen. Detär nödvändigt, när man gifter sig med en konst­när. Det är svårt att komma ifrån det gamla,men jag ska anstränga mig. Fast vi inte trorsom föräldrarna, har vi ändå blivit så impreg­nerade med fördomar, att vi har svårt att taoss fram.— Jag känner, medgav Filippa, att jag pånågot sätt lever utanför. Det har jag lidit avhela mitt liv. Redan som liten märkte jag, attmitt hem och min familj inte var som andra.Vad det pinar ett barn! Det värsta är, att jagtror inte, jag kan ändra mig. Jag är förstördför livet.— Det får du inte tänka! — Ibland tror jagdet om mig själv också. Men det får intevara så!— Det är så ofattligt alltsammans, sade Fi­lippa högtidligt.Kort därpå träffades flickorna åter på Sol­vik. Det blev den sista sommaren där. Var detförkänslan därav, som gjorde dessa månader sådyrbara? Det sista kapitlet i den långa, ljusaserien var det skönaste av alla. Berta var lyck­lig. Hennes Ragnar var på Solvik, målade por­trätt, och studier i den gamla staden. Prinses­sans godhet utgöt sig mer än någonsin him­melsk och välgörande över gästerna.Så kom hösten och därpå den vinter, då prin­sessan dog.Här är inte avsikten att dröja vid alla Fi­lippas stora sorger. De som varit enbart smär­ta, och ej haft någon särskild betydelse för hen­nes utveckling i ena eller andra avseendet,kan ju förbigås? Varför dröja vid lidandet förlidandets egen skull?Berta och Filippa grät sin första djupa sorgmot varandras axlar. De hade aldrig satt sigin i att hon, som var solskenet för så många,en dag skulle försvinna och lämna dem i skug­gan.— Det är inte bara sorgen, sade tant Aggatill Per, det är så mycket annat.Hon tänkte på alla de förändringar, somskulle inträda.— Jag tror, sade Per, att Filippa inte haften tanke på alla de förlorade fördelarna.Han kände behov att försvara kusinensoegennyttiga smärta.— Men jag tänker därpå, sade tant Aggamed självkänsla. Jag har nu en gång fått påmin lott att se till det praktiska här i huset.Allting blir annorlunda hädanefter. Det bliren skillnad som natt och dag.Hon satt vid salsfönstret och tittade ut överden smala gatan.— Visst är det synd om morbror Hjalmaroch Filippa, sade Per. Kanske mest om Filippa.Morbror har haft sin tid och han har kvar sinvärld. Men det var uteslutande prinsessan, somgav färg åt Filippas tillvaro. Nu blir det gråttoch enformigt, när den kungliga välviljan intelängre finns.Tant Agga nickade. Det försonade henne,att Per medgav situationens bedrövlighet.— Bara det, sade hon, att de stora, svartahästarna aldrig mera kommer och hämtar.Dom var Filippas förtjusning från det hon varen liten unge.Med gester gick hon vidare:— Dom var så stora, att dom knappt kundevända sig här i gränden utan att skrapa nosar­na mot någon vägg. Filippa tyckte husen blevså små som stugor ur en leksaksask!— Men det blir minsann inte lätt för mor­bror Hjalmar heller, sade Per.Ingen av dem förstod, till vilken grad detblev svårt för Hjalmar Sherman. Hans av in­tresse och arbete dövade och överlistade hjär­ta passade på och tog ut sin sjukliga rätt.Filippa hade ej ännu hämtat sig efter detförsta slaget förr än hon träffades av ett nytt,denna gång rent förkrossande.En kväll skulle hon som vanligt gå in tillfarfar och säga godnatt. Det var mörkt i bib­lioteket, men Filippa var van att treva sig där­igenom, hon kunde ju möblerna på känn. Nusnavade hon över något, som låg i vägen påmattan. Det var farfars döda kropp.Så hade båda hennes beskyddare lämnathenne. Ensam skulle hon gå ut och leva livet.ANDRA DELENLIVET SJÄLVTI.Läsaren av dessa rader skulle måhända ianaloga förhållanden handla helt annorlundaän de varelser, som här blir föremål för hanslikgiltighet, antipati eller — författaren hop­pas det — sympati. Måtte läsaren dock förstådem!Därför att man växer upp i kretsar, liknan­de dem som här skildras, är det icke sagt, attman blir lik Filippa och hennes omgivning. Enså enkel erinran skulle ej våga sig fram, voredet icke för att i läsarens minne stryka underden kända och erkända satsen, att miljön inteär allt. Individualiteten är också något. Denär hörnstenen, på vilken mycket vilar och myc­ket går sönder.Egentligen borde den mest ingående redo­görelse lämnas för de personers föregående his­toria, som författaren vill, andra skall tro på.Det är emellertid omöjligt att hinna med ävendet kortaste sammandrag av de väsentliga ochännu mindre av de oväsentliga omständighe­ter, som jämte egenarten skapar en levnad.Den rike godsägaren Otto von Pohlheimerhade haft ett förflutet, där förhållandena gjortallt för att förstora en människa.Ingen som läste tidningar för en tjugo årsedan kunde undgå de utförliga meddelandensom tillkännagav den mäktige Fredrik vonPohlheimers död. Det gjorde uppseende, närdenne stormans liv slocknade. Han hade haftmångas väl och ve i sina händer, han hadeskött trådar i den politiska väven, han hadeuträttat betydande ting av kommunal och all­männyttig art.Samhällets pulsslag tycktes för en kort mi­nut stanna, det blev en paus av stillhet, närunderrättelsen kom om hans frånfälle.Därtill hade han fört hus som en stormag­nat, så som knappt längre brukas.Hans åttaårige son ärvde en rikedom, somi folkfantasien ansågs obegränsad. Arvingarvårdas i allmänhet med en viss omsorg, menden lille Otto blev vanvårdad. En mängd om­ständigheter sammangaddade sig på ett tra­giskt sätt till hans undergång, i främsta rum­met förmyndarens oduglighet för sin uppgift— eller som ryktet sade, hans komplott medOttos avundsjuka och giriga släkt.De många, som skådat upp till fadern, öm­kade och föraktade sonen. Men ingen sann, be­hjärtad vän var till hands att riskera sitt egetskinn för att rädda den, bildlikt talat, drunk­nande gossen.När den förfallne ynglingen började mognatill självkritik, tyngde det honom svårt, att kanhaft en så dugande far. Han undvek alla, somkänt fadern, för att slippa förnimma, hur degjorde jämförelser.Snart nog var det så illa ställt med Otto,att han fick bereda sig på en förtidig död somnågot nära förestående. Hade han haft hoppom en normal livslängd, skulle han kanske sam­lat resterna av sin energi och tagit fatt på nå­got arbete och gjort sig nyttig. Men han hadeintet hopp, och han sökte glömma detta i dric­kande.Då kom plötsligt en vändning till det bätt­re, han slutade att dricka. Man sade att enkvinnas kärlek gjort ett underverk.För att ej gå alldeles spårlöst i graven, vil­le Otto göra något av bestående värde för sittkära Åminneberg. Först tänkte han på att för­sköna slottet, men skönheten var redan storar­tat tillgodosedd. Sedan tänkte han på de un­derhavande, men förvaltaren påstod, att dehade det furstligt. Då visste han inte, vad hanskulle hitta på för att få en smula odödlighet.Hur det var så kom idén om biblioteket. Detblev ordnat till en av de mest imponerande pri­vata boksamlingar i landet. Den personhisto­riska porträttsamlingen, som skulle komplette­ra biblioteket, var också hans egen idé, vilkenhan fann särdeles anmärkningsvärd.Under tiden fick han allt större fasa för attdö. Den stegrades oavbrutet. Var helst han läs­te om vetenskapens nya rön mot det gift, somtärde honom, flög han dit som ett mal mot lju­set. Hittills förgäves.Nu hade han en ny kurmetod i sikte. Detvar alldeles riktigt, som Per berättat för tantAgga och Filippa, att baronen ämnade sig tillParis.Innan han reste, ville han trygga samlin­gens ordnande, så att inte hans okulturellasläkt skulle förfuska hans fina idé.Nar han såg tillkännagivandet om pastorShermans frånfälle, kom åter för honom enåstundan, att fröken Sherman skulle åtaga sigarbetet med samlingen. Han erinrade sig denunga flickan, hon hade gjort ett angenämt in­tryck. Han hade till och med funnit henneovanligt vacker, han förstod sig på skönhet.Men minnet därav hade förflyktigats, det varuteslutande för samlingens skull, han satte signed och skrev till henne — sedan en passandetid förgått efter farfaderns död.När brevet kom fram, var Berta hos Fi­lippa. Berta slet sig ofta från sina utrustnings­bestyr för att så mycket som möjligt vara hossin stackars väninna i denna dystra tid.Det var den första vårdagen, fast man en­dast var i februari. Snön var borta och solengassade mot lusthusväggen. Hilda hade heltdjärvt burit ut förmiddagsteet i solvärmen påträdgårdsgången.— Man ska väl dra nytta av trädgården sålänge man har den, försvarade hon sig mot tantAggas ogillande tveksamhet.Det allmänna, nedstämmande samtalsämnetvar deras snara uppbrott från prästhuset.— Det är inte bara vi, som ska försvinna,sade tant Agga, som klätt sig i schal utanpå vin­terkappan, utan hela det gamla prästkvarteretska bort. I stället ska prästerskapet få en ge­mensam kasern på andra sidan kyrkogården.— Utan trädgårdar? frågade Berta. Vanda­ler! Barbarer! Finns det något trevligare änen liten tyst, egen trädgård mitt i en storstad?Nu kom Hilda med brevet. Hon hade settmonogrammet och var full av nyfikenhet.Filippa läste brevet två gånger.— Baron Pohlheimer föreslår mig att kom­ma till Åminneberg och ordna den Smedman­ska samlingen.— Men kära du ... invände tant Agga be­stört. Dit kan du väl inte gärna resa? Sen vinu vet, vad vi vet?— Han kommer själv att vara frånvaran­de En snäll oldfru ska vara värdinna för mig.Jag kan arbeta i sträck eller tidvis, hur jagvill. Läs själva!De andra betvivlade ej hennes uppgifter,men läste dock själva.— Det tål att tänka på, sade tant Agga. Vimåste rådgöra med Per. Jag känner mig gruv­ligt villrådig, vad jag ska råda dig till. Å enasidan baronens dåliga rykte, å andra sidan en,som jag förmodar, god betalning. Han sägerju att du ska bestämma priset själv.— Jag antar, sade Filippa. Jag har ingetval. Åminneberg är väl den enda plats, där jaghar någon efterfrågan.— Det är ingen fara! utbrast Berta, vändmot tant Agga. Inte bryr sig Filippa om ensuput — och så vidare!— Nej, instämde Filippa, jag har aldrig hörttill dem som tycker, att utrucklade herrar ärintressanta.— Jag går och telefonerar till Per, sade tantAgga och begav sig in i huset.Per bodde numera i Stockholm och hadekontor. Alltsedan pastor Shermans dödsfallhade han varit tant Agga och Filippa till stödoch hjälp på ett helt annat sätt än förr.Per lovade komma så fort han blev ledig.Fram på eftermiddagen tittade han in i präst­huset.Han fann Filippa bestämd för resan och hanunderstödde hennes beslut. Dessutom upplystehan, att hon skulle få hans sällskap till Åmin­neberg. Han hade länge haft i kikaren att be­söka förvaltaren där för att på uppdrag av någ­ra kapitalister lägga fram för honom ett visstfinansprojekt. Nu kunde det bli två flugor ien smäll.— Det skadar inte, att dom ser där borta,att du har en bror, sade Per. Det är gammal­modiga människor i den landsändan och sådantgör intryck på dem. Ensamma damer har dominte ännu lärt sig uppfatta.— Ja då blir jag mera lugn, sade tant Agga.Apropos ingenting lyfte Per ögonbrynen ochaxlarna:— Det hörs inte av någon spekulant på sam­lingen?— Den blir nog liggande, där den ligger,suckade tant Agga.Pastor Shermans samling var flyttad till ettbrandfritt valv, som kostade sin dryga hyra förden ganska medellösa Filippa. Där väntade denpå en lycklig men troligen avlägsen försälj­ning. Gravyrer var ännu inte en vogue.Avskedet från tant Agga och hemmet varnu den svåra pers, som måste genomlidas. TantAgga hade varit god och omtänksam, utan för­stående och ömhet, men pålitlig. I det gamlaprästkvarteret hade femton år av yttre frid ochfarfars kärlek gått till ända. Den stund, dåFilippa segnade ned vid farfars livlösa kropp,önskade hon dö med honom.Sen var det att samla sig för att gå övertröskeln till en ny värld, fattig och tom. Fi­lippa kände nästan förlamande sin egen obe­tydlighet. Hittills hade hon varit rik, tack vareandras värde. Hon hade flutit ovanpå utan egenförtjänst. Nu skulle hon sjunka, försvinnabland alla dem som varken märks eller saknas.Hon var intet!Tant Agga skulle flytta till ett pensionat föränkor i blygsamma villkor, som var beläget iSigtuna. Där skulle hon bli föreståndarinna.Hon kunde där bereda Filippa en tillflykt, närdenna ej hade någon annanstans att vara. Enliten kammare skulle möbleras med de av Fi­lippas gamla möbler, som ej såldes på auktion,och räknas för hennes. Men när hon ej behöv­de den, skulle den hyras ut. Det var dock all­tid en vrå, där hon kunde återfinna bleka min­nen av det förgångna.Att skiljas från Ina och Hilda var ocksåpåkostande. Ina hade varit den, som någongång stört friden i det Shermanska huset, honhade ett ojämnt humör. Ibland hördes ända upppå vinden, hur hon skramlade med pannorna.Det var när hon tänkte på sin fästman, som fören mängd år sedan rymt från henne till Ame­rika. Kärleken och saknaden hade upphört,men vreden var kvar. Men hur snäll hade ejIna varit, när Filippa som barn legat sjuk!Då hade hon kommit till Filippas säng med sinstörsta skatt, det oförglömliga spelalbumet, engåva från fästmannen i Amerika den tiden hanännu hade samvetskval. När man vände bladeni detta album, spelade det tre i Filippas tyckeförtjusande melodier. Hur hade det ej distra­herat henne i ledsamma stunder!Ina skulle flytta till Småland med sitt al­bum.Hilda, som var söt med mörka ögon ochskära kinder, skulle ta sin skräddare. Honhade mer än en gång resonerat med Filippadärom. Hilda hade ej förut varit säker på, omdet var Guds vilja. Det var för att hon älskadebiträdet hos speeerihandlaren.— Speceriaffären ska också försvinna, hadeHilda vibrerande berättat. Där ska bli bank.På så sätt blev det klart för Hilda, att detvar Guds vilja med skräddarmästaren, somhade eget hus vid Mästersamuelsgatan.Per hade skämtat med Hilda och sagt, att detvar banken, som kastade sin skugga framförsig och riktade Hildas tankar på det ekono­miska.Filippa dröjde länge på tröskeln till farfarsbibliotek. När de kära böckerna väl var borta,då hade själen lämnat hemmet, den egenartadesjäl, som från detta rum härskat över helahuset.Böckerna skulle hamna hos Fosterlandsstif­telsen.Filippa tänkte på, hur ofta hon hejdat sigutanför biblioteksdörren för att ej störa bedjan­det där inne. Hon mindes särskilt en gång, närhon sett hela rummet skimra av guld. Högaofficerare med sablar och fjäderbuskar låg påknä och bad med farfar. De skulle till kungenför rådplägning i en kritisk stund, men förstville de bedja där, varest de var vana att er­fara Den Högstes nåd.Hon dröjde och Per hämtade henne.— Nu måste vi ge oss av, sade han. Försökatt slå ifrån dig! Gråt inte, då smälter vi bådatvå! Och vad ska det tjäna till? Man bör talivet som ett äventyr, som i alla händelser snartär slut. Ju mindre rörd man blir, dess bättre.— Vad som kanske är lätt för dig, är svårtför mig, sade Filippa.— Jag tänker mest på pengar, försäkradePer. Det är det förnuftigaste. Jag har kastatmig in bland dem, som hjälper kapitalet attvandra. Det absorberar intresset så bra.— Håller du på med sådant? Jag trodde duvar advokat?De satt för sig själva i en tredje klassenskupé.— Det andra har ryckt upp bredvid, sadePer. Att överflytta kapital från den ena kapi­talisten till den andra har sina fördelar. Detstannar alltid något.Under den långsamma vägen hade kusi­nerna god tid att språka. Filippa fick intryc­ket, att Per lade an på ett sken av kall prak­tiskhet, men att han i djupet var glödandeförälskad och överlycklig. Hon skulle önskat,att han talat oförbehållsamt med henne om kär­leken. Varför förställer sig människor? Var­för hycklar dom och skäms för att vara sanna?Är kärleken något att skämmas för?— Du vill vara min bror, och det är rart avdig, men jag vet så litet om dig? Du är så hem­lighetsfull angående dina egna angelägenheter?Det låg en skugga av förebråelse i Filippaston.— Du vet väl, svarade Per undvikande, attbröder just inte talar med sina systrar om detsom rör dem närmast. Vad mig angår — jaghar inte velat verka dåligt exempel.— Men du uppför dig väl inte så att dukunde verka dåligt exempel?— För dig skulle det vara dåligt. Inte föratt du är kvinna, så antikverad är jag inte. Menför att du är som du är. — Det finns kvinnorsom går iland med lika mycket frihet som män­nen. Men du hör inte dit.— Varför inte det?— Du skulle inte ha nerver till det.— Heter det så nu, sade Filippa eftertänk­samt. Jag trodde det hette samvete!Det blev en paus, som bröts av Filippas iv­riga fråga:— Finns det inte rätt och orätt i kärleken?— Naturligtvis. Som i allt annat. Men intepå samma sätt som man föreställde sig förr ivärlden. Det finns hederlighet och falskhet.— Men inte renhet och orenhet? Är allt detdär om ”ett rent hjärta” bara gammal vidske­pelse?— Det mesta, föreställer jag mig, sade Per.Det är klart att det finns sjukliga och mot­bjudande avarter av allting — — —— Det är inte det jag menar, sade Filippaoch samtalet avstannade.Per började ämnet på nytt, nu i en skämt­sam ton:— Det övergår mina moajänger att klaraden skivan. Jag har inte så värst mycket er­farenhet själv på området, annars kunde jaglättare stå till tjänst med upplysningar. Menfråga baronen, vad som menas med ”ett renthjärta”, han vet det kanske?— Jag träffar honom ju inte, svarade Fi­lippa, nu även hon leende, smittad av Pers mun­terhet.— Nej, det är sant, det var tur! Han skul­le tvärt blivit kär i dig!— Det tvivlar jag på, så mycket antipatisom jag känner för honom.— Han blir kär i alla vackra flickor. Hanär en sån där som gnäggar överallt.— Avskyvärt!Allt som timmarna skred framåt blev Fi­lippa mer och mer tacksam, att hon hade Peri sällskap. Det skulle varit ledsamt att göradenna segslitna resa ensam.— Att baronen vill ha så många tågomby­ten? utlät sig Filippa kritiskt, när de stigit urfyra gånger.— Vad rör det honom, han reser ju alltidmed bil. Far hans reste med extratåg och pri­vatvagn. Om det inte vore för järnets skull,vore här inga banor alls. Men järnet måste juut. Folket däremot ska sitta stilla. Åminne­berg vill helst inte ha någon förbindelse medyttervärlden.— Vad är det för sorts folk, som tål sig meddet?Per började berätta om de gamla vallonfa­miljerna, som bott där i generationer, om hurstolta de var, hur konservativa och trångskal­liga, men på samma gång prima smeder ochkaraktärer. De trodde sig i världens medel­punkt, på höjden av mänskligt omdöme. Perhade en gång tillbringat ett par dagar på Åmin­neberg, efter baronens lyckade studentexamen,då hade han märkt, att av den nya tiden fannsdär ingenting, utom sporten förstås. Den hadenaturligtvis letat sig dit.Till slut var man framme. En enkel, stilla,mycket hövlig hushållerska stod på perrongenoch väntade. Hon presenterade sig som mam­sell Månson och förrådde ingen förvåning, närhon fann fröken Sherman i sällskap med enherre.Hon förde dem till en glänsande bil ochtänkte själv taga plats bredvid chauffören. Mendet småduggade och Filippa övertalade henneatt stiga in. Under färden lämnade hon på ettförsynt sätt några upplysningar, som intresse­rade de nykomna, först och främst att baro­nen ej hade rest, han skulle ge sig av den föl­jande dagen. Därpå att förvaltaren var attträffa var morgon före tio på sitt kontor samtatt fru Lindskiöld varit sjuk men nu lyckligt­vis var återställd.Fru Lindskiöld var oldfrun och Filippa gis­sade, att mamsell Månson var hennes högrahand och närmaste undersåte.Efter några minuters färd passerades enstenmur med väldiga järnportar, parken be­gynte. Strax därpå stannade bilen vid en sido­dörr. Det sårade Filippa, det var första gångenhon ej stigit ur vid en huvudtrappa. Nu för­tjänar jag mitt bröd, tänkte hon resignerat, detförändrar allting.De fördes upp i en liten salong med gammal­dags tunga draperier i grön plysch.Per såg sig omkring.— Det här blir man inte glad av. Jag hop­pas för din skull, att det är det fulaste rummet!Det var fru Lindskiölds förmak, oförändratsedan trettio år.Filippa hann ej göra några reflexioner, in­nan hon varmt omfamnades av en gammaldam, som kom rusande emot henne. Det varfru Lindskiöld, krokryggig, vithårig, litet döv,en på samma gång ful och prydlig gumma.Hon ringde och en ålderstigen, gråhårig be­tjänt kom in med te.— Det är så skönt att få något just med detsamma, sade oldfrun, smutsig och dammig somman är. Då smakar det bäst. Och det är sålång väg till gästrummen, korridorerna äroändliga. Jag har hett Otto bygga en litenspårväg i var våning.Filippa hade naturligt nog undrat, hurdet kom sig, att hon blivit så översvallandehjärtligt mottagen. Förklaringen lät ej väntapå sig. Det var för farfars skull. Fru Lind­skiöld hade hört till hans trogna åhörarinnoroch glömde honom aldrig.— Det var den tiden jag bodde med minman på Skeppsholmen, berättade hon. Allamänniskor skulle höra pastor Sherman! Därkom Platens och De Geers och Posses och alltvad de hette åkande till hans kyrka varendasöndag. Det var en väckelsens tid som väl ald­rig funnits liknande i Stockholm. En under­bar tid av nåd och välsignelse!Den gamla frun blev helt rörd av sina min­nen.— Låt mig äntligen få säga namnet, badhon och klappade Filippas hand. Säg tant, lillavän!Så blev det Filippa och tant Eva.— Genom din farfar, kära barn, fortsatteoldfrun, fick mitt oroliga hjärta frid. Vad jaggläder mig åt att träffa honom åter i himlen!Filippa och Per bytte ögonkast. Det var juprecis hemlandstoner. Att farfar skulle gå igenhär? tänkte Filippa. Hela mitt liv har hanskaffat mig ett vänligt bemötande och fortsät­ter därmed på andra sidan graven. Om detvore någon rättvisa, skulle jag väl en gång fåbetala den oförskylda vinsten?Hon kände rörelse, men även en sorts blyg­sel. Att ständigt dra fördel av en religiositet,som man inte har del i?Under närmaste kvart sköttes konversatio­nen mest av fru Lindskiöld och Per, som honsnart erinrat sig och känt igen.Därpå bröt man upp och begav sig genomen rundtrappa till andra våningen, företräddav den gamla betjänten, som tände det elek­triska ljuset i rum efter rum. Det var en filav utsökta gemak, mest i fransk stil med prakt­fulla plafondmålningar.— Att Sverge har så lysande slott, sade Fi­lippa, det hade jag ingen aning om.— Baronen har andra slott också, upplysteoldfrun med tillfredsställelse, som gott kanjämföras med Åminneberg, vad inredningen be­träffar.Första våningen slutade i ett torn, där hadebiblioteket sin plats. Murarna var tjocka, var­je fönster bildade ett litet rum med bekvämafåtöljer. På andra sidan tornet var det rum,där Filippa skulle arbeta, där hade samlingensin plats. Den låg kringslängd hur som helstpå golv och stolar och företedde anblicken avett väntande jättearbete.Filippa kastade en blick ut genom fönstret.Trots mörkret skymtade hon en vidsträckt ut­sikt över skog och sjö.— Det är en härlig vy, nickade oldfrun.På denna sida av slottet fanns en hiss, manfor upp i tredje våningen, där gästrummen låg.Filippa blev glad åt den kammare, hon fick,den var stilfullt möblerad och hade en balkong.På väggen hängde kopparstick.— Så är det att vara kännare, skämtade fruLindskiöld, då sätter man sig i respekt. Baro­nen tyckte inte, det kunde hänga vad som helstpå väggarna hos fröken Sherman. Han harsjälv sagt till om de här tavlorna.Det var blad av Audran med mytologiskaämnen.II.När middagsklockan ringt två gånger, häm­tade Per Filippa och förde henne ned till densalong, som gränsade till mindre matsalen. Därväntade fru Lindskiöld i gulnade spetsar ochsvart sidenklädning. Därpå tryckte hovmästa­ren på en knapp, vilket underrättade värdenatt gästerna var samlade, det var ceremonieletfrån gamla tider, som i allt ännu regerade påslottet.När baronen infunnit sig bröts genast ud­den av all högtidlighet. Hans hemtrevliga vän­lighet passade egentligen föga överens med destela betjänterna i vita vantar och all den öv­riga pompen. Tack vare baronens lediga ochglada sätt blev middagen synnerligen angenäm.Var och en blev naturlig med en så naturligvärd. Han yttrade sin belåtenhet med att frö­ken Sherman gått in på hans förslag och överatt Per kommit med.Innan Filippa tänkt sig för, hade hon kom­mit i munter stämning vid bordet, hon strå­lade som hon inte gjort sedan sin sorglösa tid.— Hon är förtjusande! viskade baronen tillPer, när han skålade med honom. Du reser imorgon? frågade han därpå. Då tar jag dig ibilen, jag passerar Stockholm. — Jag skullerest redan i våras, fortsatte han, vänd mot Fi­lippa, men doktorn har oavbrutet bett mig vän­ta. Han kände sig aldrig nog säker på sinaexperiment. Nu först är han mogen att ge sigi kast med människor. Nu får jag komma.Detta erinrade Filippa som en kalldusch, attbaronen hade fula sidor. Det hade hon glömt.Det märks ju inte alls? Det borde det göra.Det är inte rätt, att det inte märks. Hon blevnedstämd.Efter kaffet frågade fru Lindskiöld, om Fi­lippa kunde spela något för dem. Filippa hannej svara, förrän baronen öppnat flygeln.— Jag trånar efter musik, kom det fulltuppriktigt ur hans själ.Med ens fick Filippa den stämning, hon be­hövde för att kunna spela väl. Hon var visser­ligen nervös, men det var hennes musikaliskanervositet, den sällsamma vibrering, hon alltiderfor, när hon njöt och kände, att hon kundefå andra att njuta. Händerna blev lätt fukti­ga, hon torkade dem, innan hon slog an.Per satt i ett hörn och var stolt över sinkusin. Tonerna hon framkallade var så smäl­tande och hade en sådan lidelsefull kraft, attåhörarna totalt rycktes med.Baronen böjde sig djupt över hennes handoch kysste den. Då den första minutens tystarörelse gått över, bad han att få engagera hen­ne som slottets pianist, när ordnandet av sam­lingen var fullbordat.Nästa förmiddag vid tolvtiden reste de bådamännen.— Jag ska säga tant Agga, att du lever un­der ett moderligt öga, sade Per till farväl.Det viftades från bilen och slottstrappan.Filippa överraskade sig med att vara mera led­sen åt baronens avresa än åt Pers. Hon gavsig själv en skrapa.När damerna var ensamma, blev vanornaenklare på slottet. Hovmästaren och de sex be­tjänterna i vita vantar försvann ur matsalen.Den snälle gråhårsmannen Lundgren, som Fi­lippa sett första kvällen i plyschrummet, be­sörjde ensam serveringen. Fru Lindskiöld slu­tade att skruda sig i spetsar och siden, utangick i samma tjocka ylleklädning hela dagen.Men trakteringen förblev oförändrat storartad.Fru Lindskiölds enda förströelse var att äta.Där skulle hon ogärna medgivit några in­skränkningar.Umgänget var ej stort, endast några famil­jer, som hörde till bruket, förvaltarens, dok­torns, pastorns samt oldfruns bästa väninna,majorskan Servius, som bodde hos pastorns.När dessa familjer gästade slottet, kom helaståten åter till synes.— Det skulle bli allmänt missnöje, förkla­rade oldfrun för Filippa, om något ändradespå Åminneberg. Folk vill kunna berätta, attdom varit här och att det gick till så och så,riktigt i stor stil, inget knussel. Det är deraslivs evenemang, när dom är på middag på slot­tet. Man skulle väl inte nännas minska derasnöje?— Men vad säger dom fattiga, frågade? i­lippa.— Här finns inga fattiga. Alla har det ut­märkt. Jag är övertygad om att inte en endaunderhavande på godset vill att baronen skaknappa in på anordningarna från gamle ba­rons tid.Filippa tänkte på tant Evas älskade Jesus,som bad den rike mannen sälja allt det hanhade och ge till de fattiga. Men hon visste se­dan barndomen, att en ordagrann tolkning avevangelium lär ha något grundfel. Därför ytt­rade hon ingenting varken nu eller vid andratillfällen, då tant Eva försvarade slottets lyx­vanor.— Vad folket önskar, fortsatte oldfrun, detär att Otto ska komma frisk tillbaka, gifta sigoch få en arvinge. Det är också, vad jag läng­tar efter. Ingen är lugn förr än den lille ar­vingen väl är född. Godset vill inte alls kom­ma under den andra släktgrenen, det är elakamänniskor. Men Otto är så god! Ja, Gud hörnog våra böner och gör Otto frisk! O vad detbeds för honom! I kyrkan var söndag och ivarenda koja över hela bruket, veckan igenom.Är människorna tokiga här, tänkte Filippa,eller är det jag som är mindre omdömesgill?Om dom nu ska bedja, kunde dom väl väljanågot värdefullare? Filippa tvivlade ej på, atttant Eva verkligen bad för baronen var mor­gon och var kväll, han var ju i alla avseendencentrum i hennes tillvaro.Vad Filippa ej visste, det var att tant Evavarit sin Otto till nästan lika mycket skada somförmyndaren, men hon hade syndat i övermåttav svag kärlek i stället för av kall likgiltighet.I underdånighet hade hon blundat för alla fi­deikommissariens utsvävningar.Det första hem Filippa blev bjuden till varförvaltarens. I sin obekantskap med världeni allmänhet och med stora bruk i synnerhet,trodde hon, att en förvaltare var en relativtblygsam man.Men hon fick ändra åsikt. När hon en sön­dagsmiddag i oldfruns sällskap nalkades Åmin­nebergs förvaltarebostad, såg hon till sin häp­nad, att det var ett slott det också, i tre vånin­gar och med flyglar. Förvaltaren hade ävenlyxbil och betjänter. En ann är så god som enann!Åminnebergs förvaltare var en lika mäktigsom imponerande man. På sina fem fingrarhade han banker, järnvägar, gruvor, masug­nar, fabriker, sjukhus, skolor, vetenskapliga in­stitutioner och mycket mera. Hela detta regis­ter skötte han som en skicklig pianist tangen­terna på ett piano, men på bekostnad av sittfamiljeliv, och, som det tycktes, även av nästagenerations energi. Familjens tre vackra barnvar apatiska, frun adligt polerad, en invandvärdinna för alla de otaliga gäster, som hem­sökte förvaltarehemmet. Dit var allt besväretkastat, hela den ofantliga representationsskyl­digheten. Baronen var blott ägare och deko­ration.Till bordsgranne hade Filippa doktor Gro­thén. Han utvecklade för henne, att naturenmåste sträva att återställa jämvikten. När ettsläktled har förbrukat mera kraft än det harrätt att disponera, måste naturen spara in pååtgången under det nästa. Obegränsade kvan­titeter energi kan inte uppbringas.— Den utjämningsteorien kan kanske ut­sträckas till alla områden? frågade Filippa le­ende, och bli en tröst för mig? Kanske jag ärså litet from, därför att min farfar var det såmycket?— Är ni litet from?— Förskräckligt obetydligt. Ni misstar er bestämt i den punkten? Jagskulle gissa, att ni var mycket from ni också?Och det korsar inte min teori, tvärtom. Ni kominte närmast efter er farfar, ni är tredje gene­rationen, den positiva! All right! Men för atttänka på baron Pohlheimer, som också är ettexempel, och det som ligger närmast för ossalla, hans undersåtar, (Filippa tyckte doktorntalade litet hånfullt) — hans far var ett underav energi, därför är sonen född trött. Och lika­dant är det med barnen här i huset, tillade hanviskande.Filippa såg på barnen, som lika väl kundehängt på väggarna som tavlor, så orörligavar de.Doktorn fortsatte:— Kan det nu bara ordnas så inventiöst, attden energifyllda generationen i förvaltarebo­staden alltid motsvaras av den energilösa påslottet och vice-versa, är ingen skada skedd.Då kan Åminnebergska maskineriet fungerautan återvändo.— Vi ska hoppas det bästa!— Om nu baronen återkommer frisk.— Är det utsikter? frågade Filippa med enröst, som hon gjorde likgiltig.Doktorn visade en skeptisk uppsyn, men avklokhet svarade han intet.III.Nästa middag var hos pastor Ullgrens, därmajorskan Servius bodde.Filippa hade svårt att inte le, när hon sågpastor Ullgren. Första gången hade hon mötthonom på landsvägen, han kom springande iminimal påklädnad, han tränade.Pastorns bondpojksfysionomi hade mycketav kyrkängel och skulle varit älskligt, om detej haft ett starkt komiskt inslag. En obetyd­lig retuschering och Pelle Jöns från cirkushade varit färdig. Det blev snart klart för Fi­lippa, att pastorn med flit underströk det ko­miska i sitt utseende för att hålla sina åhörarei glad sinnesstämning.Med Filippa underhöll sig pastorn om far­far och pietismen. Han yttrade sig med väl­vilja, men en smula nedlåtande och beskyddan­de. När hon i tankarna jämförde honom medfarfar, föreföll henne denna ton höjden av löj­lighet.— Det var mycket bra folk de så kalladeläsarna, ifyllde pastorn, men det skulle varitmera verklighetssinne i dem. De saknade be­grepp om friluftsliv och idrott.Filippa kunde verkligen inte föreställa sigfarfar komma luffande barbent i randig tröjaoch korta bomullsbyxor.Majorskan, som var road av att prata, gjor­de sitt bästa för att införsätta Filippa i allt,som förklarade pastorns mission på Åminne­berg.Det var när baronen ännu var omyndig,som förvaltaren fått spaning på en ung präst,som predikade sport lika mycket som religion.Det vore något för oss, tänkte förvaltaren, ensådan predikant behövdes för våra smeder.Förvaltaren ville ej ha nytt folk till bru­ket, han misstrodde inflyttade arbetare, de vari allt underlägsna den inhemska stammen. Menför att slippa främlingar måste rivalen Ame­rika till vad pris som helst besegras. Det hadeupprepade gånger hänt, att ungdomar någonmörk och tråkig kväll kommit överens, attÅminneberg var en förbannad håla och så da­gen därpå tagit ut biljett över Atlanten.Med sin vanliga tur och skicklighet lycka­des förvaltaren förvärva den originelle förkun­naren, som använde sportjargong och narradeåhörarna att skratta och ej misstyckte en app­låd mitt under predikan.Pastor Ullgrens första högmässa i Åminne­bergs kyrka hade haft till ämne:Loppet till och hoppet vid Kristi grav.Majorskan beundrade det fyndiga i dennasats. Men den hade renderat pastorn ett hand­brev från biskopen, vari denne betonade, ”attbetet på kroken ej fick bli någon fisk till för­argelse”.Pastor Ullgren svarade höviskt, att hanhämtat ordalydelsen från en vördad kyrkofa­der. För övrigt lovade han noga avväga, attanden och andens tempel ej skulle gynnas påvarandras bekostnad. Han måste dra unga,starka smeder till Herrens hus, med enbart all­var kunde det ej gå. I deras huvuden stanna­de så föga av Ordet. När allt av värde länge­sedan försvunnit därur — om då en ordlek sattkvar? Låg något ont däri?Majorskan fann det icke.— Hur var det Jesus sade till sina lärjun­gar? utlade hon. I skolen vara såsom duvoroch ormar. Pastor Ullgren är både duva ochorm. Han är den rätte mannen på den rättaplatsen. Intet är klokare än sporten i vår tid.Under tiden ägnade sig pastorn åt fru Lind­skiöld och avhandlade med henne de föreståen­de inköpen av idrottspris, under rådfrågandeav kataloger från Stockholm.När turen kom till doktorns att ha middaghade några månader förflutit och baronen hadeskrivit till tant Eva.— Gud hör våra böner, utropade hon, därhon satt vid värdens högra sida. Otto säger,att kuren artar sig gynnsamt. Herren vare lov!— Tacka inte för tidigt, sade doktorn. Manfår ställa sig avvaktande mot alla nya serum,som hittas på. Det skryts och bluffas så myc­ket. Det är inte värt att tro något i förstataget. — Men omöjlig är det ju inte! Apornaär ett nytt fält, deras blod är snarlikt vårt.Filippa satt tyst och delade en röd apelsin.Skulle apblod pumpas in i baronen? Skulle denblivande fideikommissarien bli full av energi,tack vare apor från Sumatra?Doktorn balanserade försiktigt en kopp kaffetill Filippa och fick henne på tu man hand.— Med tiden kommer man att ha serum motallting, påstod han. Bara vi nu också kundefå det mot själva upphovet till allt eländet —själva kärleksdriften. Först när vi har det se­rumet är vi räddade och lyckliga!Filippa visste inte, vad hon skulle svara.Skämtade doktorn? Det lät inte så.— Tror doktorn verkligen att kärleksdriftenspeglar en så oerhört stor roll — för alla?Doktorn skratta till, ett tyst magskratt.— Och det frågar ni, som är prästdotter?— Jag förstår inte alls ... Varför skullejag inte fråga det, fast jag är prästdotter?Filippa var helt oförstående för doktornstankegång.— Därför att prästerskapet en gång kom till— och sedan stannade kvar — för att behärs­ka kärleksdriften. Det är prästkastens ur­sprung. Den tänkte bli ett andligt serum, ha,ha! — Men det behövs något reellare än be­svärjelser. Vetenskapen ensam skulle kunna råpå kemismen i driften — om någon ska göradet — teologien slog slint.— Och sedan är vi räddade och lyckliga?— Jag skulle tro det.Hans röst lät så naturlig, och ändå låg detnågot i den, som skorrade i Filippas öron. Heltoöverlagt såg hon bort till fru Grothén, sommatt och stilla förmanade deras lille livlige sonatt inte stöta till divanbordet.Det finns personer, som verkar som om debegråtit sig själva, som om de varit med om sinegen hädanfärd. Fru Grothén var en av dessa.Dock var det något, som fängslade Filippa ihennes livlösa ögon, vilka ej längre iddes se påvärlden. Man kan tänka sig bortgångna andar,som det skulle vara roligt att språka med! Attvara död är inte att vara ointressant! Så ver­kade fru Grothén på Filippa. Hon var överläg­sen, fast hon var slut! Hade hon kanske kvävtsi sin doktorsgård med dess sorgligt enahanda,patienter, ständigt patienter. Hade hennes manoch hans teorier inte varit nog för henne? Hadehon fordrat något därutöver? Det föreföll somom hon också fått något därutöver, som omhon gick omkring, absorberad av en hemlighet.Samtalet med doktorn fortsattes av Filippa,med oskyldig röst:— Kommer det en gång att utbildas specia­lister för sjuka kvinnosjälar, som dör av bristpå näring?Doktorn fixerade henne litet misstänksamt.— Hur menar ni?— Den döden kan jag tänka mig. Jag harlevat i kretsar — ja, missförstå mig inte, jagklandrar inte — där man ingenting vetat.— Varför just för kvinnor?— Dom är inte så vana vid att skaffa sigsin näring själv. Om ingen är till hands ochmatar dem, svälter dom lätt ihjäl.— Varför talar ni om själen? Vad är detför omskrivningar? Det är av brist på kärlek,kvinnorna dör. Den enda hjälpen är just vadjag sa.Han var häftig och ond som en sårad man,när han tillade:— Den som kunde utrota passionen ur värl­den! Den är fullkomligt överflödig, naturensmeningslösaste grymhet.Tvärt igenom den hårda tonen ljöd en stortmedlidande med någon eller något, han sett pånära håll.Filippa kunde ej längre fortsätta ämnet, detvar som om hon gått på osäker grund. Denlille Sigurd kom springande, han var vänligoch språksam med sin far, som behandlade ho­nom milt, men märkvärdigt nog ej förråddenågon fadersstolthet, fast det var ett förtju­sande barn, som påminde om sin mor. FruGrothén hade säkert varit en skönhet, Filippaskulle vara böjd att säga, att hon var en skön­het.Sigurd hade en historieläxa, som han berät­tade, att han kunde och började räkna uppkungar. Filippa lovade visa honom porträtt avkungarna. Så började deras bekantskap, somutvecklade sig till ett glödande svärmeri frångossens sida, en sådan där hänförelse, som be­gåvade och brådmogna gossebarn kan förnim­ma för unga kvinnor.Sigurd började vandra till slottet på egenhand och dröjde ibland så länge i Filippas ar­betsrum, att hans mamma kom och hämtadehonom.— Han stör mig inte, försäkrade Filippa.Han sysselsätter sig själv som en intelligentung man.— Låt honom inte bli för smeksam, sade fruGrothén.— Det är ingen fara, svarade Filippa, litetförvånad.— Han är född kurtisör, urskuldade modern,matt leende.Filippa erinrade sig då, att gossen någragånger kysst hennes hand och rört vid hennesfingrar som om de varit fina leksaker.Det var ej någon myckenhet bagage Filippafört med sig till Åminneberg, bara några enklasorgklänningar. Men hon hade medtagit endyrbarhet, sin kostbaraste ägodel, en minnes­gåva till henne i prinsessans testamente. Detvar en spegel.Berta, som var prinsessans guddotter, hadesamtidigt fått en livränta på två tusen kronorom året. (På den summan tänkte hon vågagifta sig med sin Ragnar.) Filippa ansågs för­mögen och fick därför inga pengar.Anledningen att hon just fick spegeln var— Inas spelalbum! Filippa hade en gång be­rättat prinsessan om spelalbumet och vilketnöje melodierna däri berett henne. Då hadeprinsessan strålat upp av en vänlig ingivelseoch utropat:— Du ska en gång få en speldosa av migockså!Spegeln hade stått på prinsessans mors toa­lettbord, när hon kom till Sverige som nygift.Den var beställd av hennes make, både omhöljetoch musiken. Amoriner jagade varandra medblomstergirlander runt den fyrkantiga foten,ramen kring det runda glaset kröntes medkungliga emblem.Den spelade ett enda långt stycke. Vanligenskruvade Filippa upp den i skymningen ochförsjönk i drömmar framför glaset, där hontyckte sig skymta prinsessans drag, som enblek nästan osynlig ande, de stora mörka ögo­nen, det smala ansiktet med den fina, böjdanäsan.I fotens nedre kant var en list, som kundedragas ut, det var en lönnlåda, en gång avseddför kungliga billets d’amour. Sådana låg däräven nu, de dyrbaraste kärleksbrev Filippaägde. Ibland hade prinsessan av någon anled­ning raspat ihop små skrivelser till henne, defanns där alla fem, Filippa kunde dem utantill.Men hon läste dem ändå ofta för att se dem.Den kära stilen, så olik andra stilar, Filippasett! Den var fantastisk i sin oregelbundenhet,den lutade åt alla håll, men den hade skönhetsom en sorts ornamentik.Det översta brevet lät:Stockholms slott, 27 AprilKära Filippa!Jag minns din Farfaders glada uttryck,när din uppspelning för oss hade lyckats såväl, hur han såg denna fallenhet för musikkunna bliva dig något värdefullt för framtiden.Nu tycker jag det vara så roligt för mig fåhjälpa dig till den första goda undervis­ningen. En skicklig musiker och lärare ärhos mig i morgon kl. 5 eftm. Kom då hit! Hanvill höra dig spela för att sedan avgöra, omhan vill taga dig till elev.Jag deltager uppriktigt i din oro för denkäre Per, som ligger i Skarlakansfeber. Gudbevare din unge Kusin! Så lugnt för oss att ejett hår faller från våra huvuden utan vår käreHerres vetskap och vilja.Må Gud giva dig nåd och kraft! Han styr­ker mot alla frestelser!Kläd dig förståndigt om dagarna, vårluftenär förrädisk!Julie hälsar hjärtligtgenom din tillgivnaCaroline.Samma ömma omsorg strålade ut från allabreven. De utgjorde de enda skrivna rader,tolkande kärlek, som Filippa ägde. Från far­far hade hon inga brev, de hade aldrig varitskilda.Vad kärlek dock är för en underbar skattatt äga! Men ve den som fått känsla därföroch så förlorar allt vad han har! Hennes sak­nad och ensamhet gjorde henne stundom för­tvivlad. Men hon ville hålla sig uppe, kämpaoch strida mot allt ont för deras skull, som gåttifrån henne. I tacksamhet mot dem skulle honkunna övervinna alla frestelser, som möjligenkunde komma, fast hon ej förstod, var de skul­le komma ifrån? Sina kära döda skulle Fi­lippa offra allt. Själv hade hon ingen tro, in­gen övertygelse, men hon hade givit sig ett he­ligt löfte att alltid handla så som hennes älska­de farfar och prinsessan kunde gilla. De varhennes skyddsandar, hon kände deras närhet.De skulle ej ha varit goda mot henne förgäves.De skulle aldrig få gråta över henne.Plötsligt, omotiverat, kom frågan: Vad skul­le prinsessan tyckt om baronen?Arbetet fortskred med snabbhet. Filippagjorde sig möda. Hon ordnade samlingen ef­ter samma system som farfar haft. Porträttenlades i alfabetisk ordning i kartonger. Kata­logen sattes upp över både porträtten och gra­vörerna, med biografiska noter, där så var möj­ligt. Ingen kom och störde henne mera än lilleSigurd, men det var bara ett nöje, han var ettangenämt barn. Vad som särskilt frapperat Fi­lippa var förmågan hos denne sjuåring att gis­sa andras stämningar och anpassa sig efterdem. Det måste vara en egenartad psykologiskfiness? Hon visste ej varför, men gossen på­minde henne om farfar. När Sigurd någonlängre tid uteblev, saknade hon honom.Fram i maj upphörde han alldeles med sinabesök. Filippa undrade över anledningen ochringde till doktorsgården för att få visshet.— Han är klen, svarade fru Grothén meden röst, som var ännu mera livlös än vanligt.Filippa ville ej begära detaljer, när de ejkom av sig själva, utan det tvärt om lät somom man ogärna gav dem.För att roa sin lille vän skrev Filippa ettbrev till honom, där hon ritat lustiga kattun­gar, som språkade med varandra. Hon visste,att han var oerhört förtjust i kattungar. Honfick ej något svar.En morgon nämnde hon för fru Lindskiöldvid frukostbordet, att hon tänkte ta en prome­nad till doktorsgården i det vackra vädret föratt hälsa på Sigurd.— Han är förd till Stockholm, sade fru Lind­skiöld utan att se upp. Hans mor har rest ditmed honom.— För hans hälsa? Är han sämre? frågadeFilippa deltagande.— Ja, svarade fru Lindskiöld och såg fort­farande ned i tallriken. Han är dålig ... Förstvar det halsen ... Nu har det slagit sig på ögo­nen och öronen ...— Vet tant Eva hans adress i Stockholm?— Nej, sade den gamla hastigt, liksom av­böjande.Men det lät som om hon visste den. Det kän­des som om det var något hemlighetsfullt medSigurds sjukdom.Men så tog inte doktor Grothén saken. NärFilippa även frågade honom om adressen, sva­rade han i den lugna ton, som läkare oftast an­vänder, (till och med när det gäller hemskaadresser), med en upplysning om sjukhemmetsnamn och gata.Filippa fick en frossbrytning, handen somhöll luren började darra. Doktorn hade nämntett ställe, som för känsliga själar ter sig somett förbannelsens infernum för oskyldiga barn.Så som båtshakar hugger tag i en brygga,när båtar skall landa i sjögång, så högg medens en förfärlig misstanke in i Filippas sinne.En misstanke, som ingen med så mycket somen halvdragen anda givit henne anledning fat­ta och som dock plötsligt var där för att ejvidare lämna henne. Hon ville skaka den avsig. Omöjligt!Till doktorn framstammade hon några käns­liga ord om sin sorg.Han svarade stilla, stoiskt:—Ja, det är trist — — — 
Filippa kom icke längre än sin vanliga pro­menad i parken den dagen. Hon var mycketgripen av den sorgliga nyheten, men hon be­slöt undvika att bringa den på tal med tantEva. Det innersta skälet härtill var — fast honej ville erkänna det — rädsla att få sin miss­tanke bekräftad. Varför anklagar jag baro­nen? hade hon upprörd frågat sig själv. Ochvarför försvarar jag honom? Vad har jag medhonom att göra?De båda damerna satte sig ned till efter­middagsteet och Lundgren serverade. Då hör­de de dörrar flyga upp och slås igen. MamsellMånson kom inrusande.— Mamsell störtar fram som om det gälldeliv och död! utbrast fru Lindskiöld oreflekterat.Men när hon sett på den nykomna en se­kund fortsatte hon i en helt annan ton:— Vad är det? Vad är det åt mamsell? Hardet hänt något?Mamsell Månson hade tänkt tala med detsamma, det var hennes avsikt, det såg man påhenne. Men en så obeskrivlig fasa lyste ut urhennes ögon, att den i förstone berövade hen­ne målet. Hon öppnade munnen och läpparnaryckte som i spasmer. Till slut pressade honfram:— Elvira dör!Fru Lindskiöld och Filippa reste sig på engång.— Hon ligger och dör, skrek mamsell Mån­son nu med sin starkaste röst. Hon kan interäddas!Fru Lindskiöld uttalade blott ordet:— Doktorn?— Han är där!I det samma skyndade hon ut, förmodligentillbaka till den döende.— Kom, låt oss gå dit, sade oldfrun till Fi­lippa och visade stor behärskning. Det är hosen av trädgårdsmästarna. En dotter — — 
De lämnade hastigt slottet och nådde på enkort minut huset, där Elvira bodde hos sinaföräldrar. Utanför på gräset stod mamsellMånson med knäppta händer:— Doktorn är ännu därinne, sade hon vis­kande.— Så väl, att man fick tag i honom meddet samma, sade fru Lindskiöld. Nej, gå intedär över gräset, Filippa, det är vått.Filippa märkte, att tant Eva hackade tän­der, fast hon spelade lugn.I nedre förstugan mötte dem doktor Gro­thén. Fru Lindskiöld stannade och hämtadeandan. Hon lade handen på doktorns arm ochfrågade honom något utan ord. Det måtte va­rit en blick, som han kände till, en blick, somfrågat allvarliga frågor några gånger förr.Doktorn svarade utan ord, hans blick gjorde sig’förstådd även den.Sedan började doktorn en redogörelse, meraför formens skull, det väsentliga var ju re­dan sagt.— Det är i det närmaste slut med henne.Förblödningen har inte stått att hejda.Då kastade sig den gamla oldfrun om Fi­lippas hals, självbehärskningen övergav henneen stund, hon ropade:— Det är alldeles för förfärligt!De stod på gräsplanen, doktorn hade tagitdem med sig några steg, till lycka för Filippa,som därinne känt benen vika sig under henne.— Dröj en stund, sade doktorn, dom hållerpå att torka upp en smula. Hela trappan ochgolvet är fulla med blod.Filippa gick några steg åt en sidoväg föratt samla sina krafter.— Jag måste lära mig tåla se blod, uppre­pade hon mekaniskt, frånvarande, gång pågång.Hon vände sig om och såg upp mot det idyl­liska, med slingerväxter prydda huset. En flic­ka kom ut med en skurbalja. Hon hade tydli­gen hunnit ut för trappan och höll nu på medsista trappsteget och planstenen framför dör­ren. Även sanden på vägen hade varit blodig,en trädgårdsdräng avlägsnade sig just med enkratta. Han hade rävsat gången och den rödasanden hade blandetsblandats och försvunnit i det öv­riga gruset.Mamsell Månson stod alltjämt med knäpptahänder. Filippa gick fram till henne och ficknågra lågmälda upplysningar.— Det var väl fruktan för modern, som drevfram den vanvettiga handlingen. Elviras morär vallonska ... dom är så hårda i såna härfall ... tycker det är en sån skam ...Flickan på planstenen reste sig från sinknäböjande ställning och gick förbi med skur­baljan.— I min socken, sade hon, finns inte en endasläkt, inte en enda familj knappast, där intenågon stackare stryker med på det här viset.Rösten lät medlidsamt urskuldande, som omägarinnan ej för egen del stått fullt främman­de för döden i den skepnad som det tyranniskamajestätet begagnat för att tåga in i trädgårds­mästarhuset denna vackra sommardag.IV.Filippas balkong var ett avundsvärt ställe,där värmde solen alldeles lagom under marki­sen. Ibland kom mamsell Månson dit med enextra kaffebricka, det var när hon ville prata.Hon konverserade snällt, långsamt och med ef­tertanke.Mamsell Månson trodde sig veta allt somkänt och skulle hända på Åminneberg. Menhon var meddelsam med urskiljning. Hon tyck­te, det var onödigt, att främlingar fick reda påslottets mindre hedrande annaler.Hon hade emellertid ej samma begrepp somFilippa om vad som borde räknas till det mind­re hedrande för en slottskrönika. Därav komsig, att Filippa fick höra ett och annat, somför henne gick under namnet skandal.— Baronen har haft många förbindelser,sade mamsell Månson.— Så skamligt! utbrast Filippa.Men mamsell Månson instämde ej i utropet.Den annars förträffliga varelsen hade märk­värdigt nog ingen resonans för Filippas för­trytelse. Det berodde på hennes ensidiga ut­veckling. Hon var född och uppfödd på Åmin­neberg. När hon fick plats på slottet, ansåghon det vara en så stor lycka, att tanken påatt klandra baronen aldrig skulle fallit hen­ne in.Filippa förstod ej den slaviska underdånig­het, som kommer härskaren på isolerade feo­dalgods till del. Jämförda med tjänarna påÅminneberg var prinsessans lakejer och kam­marjungfrur moderna människor. Kungligahushåll i rikets huvudstad frotteras mot såmånga nutida strömningar, att kunglighetensmaktfullkomlighet blir utsatt för kritik i egensfär. En härskare på Åminneberg hade ännualdrig kritiserats av tjänare eller underlydan­de. Till och med den förfallne baronens dryc­kenskap och kärlekshistorier togs som någotnaturligt, som måste så vara. Hade ej baronenrätt att göra vad han ville? Var han inte riknog? En så mäktig man ska väl inte behövaförsaka? Vad skulle han då med sin makt? Dåvore det ju ingen idé med hans undantagsställ­ning bland dödliga?— När fröken kom, bekände helt naivtmamsell Månson, trodde vi att fröken var enav hans vanliga skönheter. Han är så mycketför sköna kvinnor. Man vet ju inte säkert, omalla varit hans älskarinnor, eller om han bju­dit hit några av dem endast för att ha derasfagra utseende att titta på vid middagsbordet.— Men fru Lindskiöld? invände Filippa in­dignerad. Hos sitter ju med vid middagsbor­det? Har hon umgåtts med ...— Hon tror, att det bara är oskyldigt. Honvill inte tro något annat. Och vad skulle hongöra?— Men det är ju oerhört ...— Baron hittar alltid på någon anledning.En skulle kopiera tavlor. En skulle laga gobe­länger, en skulle reparera japanska lackerin­gar. Men fröken är den första som verkligenarbetat. Och när baronen samtidigt reste, för­stod vi, att den här gången var det något heltannat.Filippa rodnade. Hon kände sig sårad, attha blivit föremål för denna slags diskussionbland tjänarna. Hon ville ha slut på samtalet.Men mamsell Månson brukade ge sig godtid, mest av välvilja att ej jäkta Filippa i njut­ningen av kaffet. Som tragedien i trädgårds­mästarehuset ännu var på allas tunga, komsamtalet även in på det ämnet.— Tänk denna Elvira, sade mamsell Mån­son, som föräldrarna var så rädda om! Ochhon var så efterhållen, att jag begriper inte,hur en kar kommit åt henne. Jag dömer hen­ne inte. Det gör ingen. Hon var ju så ung ochvisste nog inte, vad det ville säga. Och just iträdgårdsmästarehuset! Ser det inte ut som enfridens boning? Och nu till, när alla äppleträ­den blommar utanför fönstren. — Det var jagsom såg henne komma på vägen. Hon börjadeskrika på hjälp och sjönk alldeles ihop medett. Hon riktigt segnade ned. Vi stödde henne,jag och en kvinna, som var i närheten. Hongick själv uppför trappan, fram till sängen.Sedan beskrev mamsell Månson helt realis­tiskt, vilka åtgärder de vidtagit i väntan pådoktorn. När hon kom till episoden om mo­dern, höjde hon rösten:— Hon gick sin väg.— Det är inte möjligt? En mor?— Det är rama sanningen. Modern gick,innan doktorn kom. Hon stod inte ut, sa hongång på gång. Och så gick hon. Men Elviraville inte, hon skulle gå. ”Mor, mor, gå inte!”,skrek hon, så jag tycker det kunde rört stenar.Stackars Elvira, hon hade en så’n dödsångest!Det sjöd inom Filippa. Förstår ni inte, vemdet är, som är förbrytaren? ville hon slungaut i helig vrede. Er usle, eländige husbonde ärskurken, som gjort det!Men hon vågade ej kasta fram en sådan be­skyllning, hon hade ju inga bevis. Det var kan­ske blott hennes uppretade fantasi, som tog detför givet? Som lassade alla brott på baronenför att riktigt kunna hata honom?— Sedan gick jag dit en gång till, när honvar svept, sade mamsell Månson. Hon var såförändrad. Det var något förpinat i ansiktet.Men skönheten fanns kvar i alla fall, den gåraldrig riktigt bort, när den en gång finns. Honkade en djup fåra mellan ögonbrynen. Somett hot, en anklagelse.— Mot vem? sade Filippa upprörd.— Det är just det besynnerliga, att det vetman inte, sade mamsell Månson. Hon tog hem­ligheten med sig. Men fröken ska få höra ...En flicka kom in och bredde lakan över möb­lerna och satte blommande äpplegrenar i va­serna, När jag sedan såg på Elvira, hade hen­nes panna slätat ut sig.— För att det blev fint omkring henne?— Hon var ju död, absolut död, och ändå ...Flickan ville tala med mig därinne, hon hadenågot att berätta, som hon äntligen ville jagskulle ha reda på. Och hon ville inte säga dettill modern. Men jag tystade henne. ”Inte härinne”, sa jag, ”de nydöda hör, vad man säger.Vi går ut.” När vi kommit ut, visade hon migett litet skrynkligt papper, som den döda hål­lit i handen under hela dödsarbetet. Hon villetydligen ha det med i kistan. Det fick honockså. Vi smusslade dit det, under huvudkud­den. Det var en brevlapp. Där stod maskin­skrivet: ”Nej. X.”— Var det allt, frågade Filippa i spänning.Vilken grym man! Att kunna sända av en såkort skrivelse till en kvinna i nöd!— Ja, vi tyckte det var som en kniv.— Det borde satts i ram, utbrast Filippa li­delsefullt, om det fanns ett museum för mar­tyrer! ”Nej. X.”! Vilket bekvämt farväl tillälskarinnor och deras barn!— Så gör karar, som inte har något hjärta,instämde mamsell Månson. Dom ber sina egnabarns mödrar dra för fan i våld! Men så’nakarar finns det inte här hos oss på Åminne­berg, Gud ske lov! Han måste varit från an­nat håll.Varpå hon tog brickan och gick.Filippa undrade om mamsell Månson sak­nade omdöme? Eller om hon sökte föra hennebakom ljuset? Trodde hon verkligen, att baro­nen hade hjärta? Varför skulle det inte varahan, som var brottslingen? Så fin ädling hanän var — en trädgårdsmästaredotter kunde hannog förföra, om hon var vacker! Så konstigtmed alla dessa ädlingar, som gått över jordenmed ärones glans över sina hjässor! Vad harde lämnat för ädla verk i det fördolda? Sinmaskulina tillvaro har de levat fram i ärelösvanhederlighet. Förrödda kvinnohjärtan, för­blödda kvinnosköten, förpestande smitta, namn­lös förnedring har varit deras manlighets spår.Kvinnorna bara tiger och dör och tar vittnes­målen med sig till maskarna i graven!Hon satte sig ned att skriva till Berta.”Kära Berta”, började hon, ”det händer såsorgliga ting omkring mig, Man får ta allasina krafter till hjälp för att inte bli melanko­lisk. Det måste finnas rättvisa efter döden!Ack, om farfars och prinsessans tro vore sann!”Hon hejdade sig.Då skulle baronen straffas i evighet? Nej ...V.Ryktet spred sig som en löpeld över godset,att baronen höll på att bli bra. Pastor Ullgrenhöll tacksägelse i kyrkan, det var nära att för­samlingen hurrat.Fru Lindskiöld var ej egentligen förvånad,hon hade alltid trott om Gud, att han skulle tahänsyn till den äldre, rätta grenen, därför attden andra branschen Pohlheimer var så osympa­tisk.Fru Lindskiöld och majorskan Servius ficknu ett nytt intresse, baronens blivande gifter­mål. Det blev för dem en riksviktig fråga. Ma­jorskan hoppades kanske i hemlighet, att få bliagent för en lämplig brud, och därvid göra sigskälig förtjänst. Det är möjligt, att hon togärendet fullt oegennyttigt, hur som helst, honslog träget i adelskalendern och antecknadelämpliga namn.— Bara han inte nu, hörde Filippa hennesäga, när han kommer igen, går och skaffarsig ett intimt förhållande, innan ett passandegiftermål hinner förberedas? Det vore en storolycka, det skulle kunna uppehålla honom iåratal.— Ja, det vore en ledsam tidsförlust, sva­rade fru Lindskiöld. Det fördröjer ju arvingen.Det var något i detta svar, som häftigt stötteFilippa. Där sitter dessa kristliga damer, dessatroende kvinnor och talar om ”tidsförlust”!När det gäller skurkstreck! Ha de glöm allahans bedragna kvinnooffer? Tro de inte på deträtta? Tro de inte på synden, eftersom de talaså kallt? Filippa skulle förstått dem någotbättre, om de rent ut sagt: Vi hålla egentligenmed sådana som Asta Sherman. Vi anse, attkärleken är till för kvinnan lika väl som förmannen. Vi ansluta oss till friheten för bådaparterna. Men när man är anhängare av denreligiösa sedligheten, som ogillar allt världensväsen och dess laster, hur kan man då tala somom man översåg med männens ogärningar?Majorskan Servius fortfor:— Den där bestämmelsen i fideikomissetom brudens adliga börd är minsann inte sådum! Ättefadern visste vad han gjorde! Hadeinte den punkten funnits — vad hade vi då haftför slottsfru här i detta laget? Så svag som ba­ronen tidtals varit, kunde han råkat fast förvilken slarva som helst, bara hon haft ett näpetlitet tryne. Så tanklöst som baronen gått ochförälskat sig! — Om man nu kan kalla det förkärlek? Det hade inte blivit bra i längden, omÅminneberg hamnat i händerna på en obildad,liten tös av mer eller mindre tvivelaktig sort.Säga vad man vill — lika barn leka bäst! Så’nahär stora giftermål ska ske med förståndet likamycket som med känslorna, ja mera!Fru Lindskiöld nickade instämmande. Honhade på sistone — alltsedan de första goda un­derrättelserna om baronens hälsotillstånd —blivit mer och mer aristokratisk. Hon marke­rade skillnaden mellan adliga och borgerliga.Hon talade mindre ofta om Gud och pastorSherman.Filippa jämförde henne med prinsessan, förvilken alla människor var ungefär lika, endastdelade i troende och icke-troende. Det fannsdock en gränslinje, som prinsessan aldrig kun­nat komma över, skillnaden mellan kungligapersoner och andra dödliga. Prinsessan ansågvisserligen, att alla Guds barn var syskon i Je­sus, men kungliga Guds barn var dock en sortsöversyskon. Filippa såg denna begränsning hossin älskade prinsessa, hon höll ej av hennemindre för det. En liten oegentlighet hos ettkärt föremål kan binda det samma ännu fas­tare i ens tillgivenhet. Vem har ej haft erfa­renhet av makten hos ett överseendets bandbland alla kärlekens? Förklaringen var ju såenkel. Prinsessans släkt hade erövrat kunglig­heten och måste försvara den. I sig själva varde alla borgerliga!Men fru Lindskiölds plötsligt uppflamman­de aristokratism fick även en udd mot Filippa.Hon ville bli av med henne, hon var rädd förhenne.— Det är mycket bra, sade oldfrun, att duhinner sluta samlingens ordnande och reser här­ifrån, innan Otto kommer igen. Inte för attjag tror, att det skulle bli några förvecklingarmed dig. Pastor Shermans sondotter står högtöver dylika tarvliga historier, som väl är! MenOtto beundrade dig den dag, du kom. Jo, lillaFilippa, det såg jag mycket väl. Jag är vanatt läsa hans tycken och sympatier som i enöppen bok. Därför är det försiktigast, att hanslipper se dig vidare. Det vore ju bara sorg­ligt för honom, om han fäste sig vid dig, närdet i alla fall inte kan bli något er emellan.(Baronen brukade fråga efter Filippa ochhälsa till henne i varje brev, men fru Lind­skiöld hade tagit sig för att ej låtsa därom.)— Jag kommer att resa härifrån till jul,sade Filippa. Då är jag färdig. Något över tvåmånader är nu allt, jag behöver för att sluta.Inom henne var det uppror, hon kände sigfalsk för att hon inte sjöng ut. Till slut spräng­des den rustning av självbehärskning, hon på­tagit sig. Hon förklarade helt frankt, att honhoppades, en så omoralisk man som baroneninte skulle lyckas få någon hustru.Det var endast oldfrun som hörde dessadjärva ord vid middagsbordet. Lundgren hadegått ut efter efterrätten. Skyndsamt, innan hanskulle hinna tillbaka, började fru Lindskiölden sorts förklaring av den ståndpunkt, hon in­tog.— Du kan väl förstå kära barn, att jag ald­rig någonsin ursäktat Ottos lättsinniga lever­ne. Ingen har som jag förmanat den stackarsgossen, när jag kommit åt. Men det är inte sålätt i min ställning — jag är ju hans avlönadetjänare — att öva påtryckning och kritisera.Det är i egenskap av vän till hans mor, somjag kunnat förmana honom. Hon skrev eftermig till sin sjuksäng och bad mig stanna ochvaka över Otto och hans hem. Gud vet att jaglidit och bedit för honom alla dessa år! Menjag har ingenting förmått här borta på lan­det mot alla frestelser i Uppsala och annorstä­des. Överallt har man lagt ut snaror för ho­nom. Hans svaga sidor föll i ögonen. Listigamänniskor tog honom som ett gott kap, domnarrade honom att ruckla för att leva flott påhans bekostnad. Så’nt har man väl hört omförr? Det är gammalt som världen. Otto hörockså tyvärr till den sortens män, som tycksdömda att ha en mängd kvinnohistorier. Kvin­norna lockar honom och han lockar dem. Hanär en charmör.Filippa ryckte till. Det var andra gångenhon hörde det ordet. Prinsessan hade sagt detom farfar.Hur kunde samma ord gälla för farfar ochbaronen? Det var ju orimligt? Farfar med sittädla hjärta och sitt allvar, baronen med sinuselhet? Kunde där, trots allt, vara likhet i de­ras väsens grund?Lundgren återkom och bjöd en utsökt fikon­kaka med vaniljsås. Fru Lindskiöld glömde ge­nast baronens alla felsteg.Filippa märkte knappast, vad hon åt, så gri­pen hade hon blivit av sina tankar. Hon sågför sig den lille Sigurd sängliggande bland and­ra olyckliga små barn. Är flertalet av dessabarns fäder älskade? Gifta och lyckliga? Hontänkte på Elviras hårt knutna hand om detskrynklade brevet. Blir alla de självmördademödrarnas bödlar också de gifta och älskadesom om de aldrig gjort något ont? Vad är rätt­visa?Filippa hade ingen tanke på att ställa frå­gan till tant Eva Lindskiöld, lika litet som honskulle gjort det till tant Agga. Det finns män­niskor, hos vilka man har föga framgång, omman vill locka dem in i abstrakta diskussio­ner. De betraktar ett sådant tilltag som någotförmätet eller ett bevis på smaklöshet. Vadtant Eva angick, så hörde hon dessutom tilldem som förråder en känsla av obehag, om mannämner ordet rättvisa. Det uppfattade hon somen taktlöshet på ett slott.Fru Lindskiöld var kanske en allt för käns­lig själ. Stora motsättningar var henne pin­samma — i synnerhet i tankarna.Filippa var mycket tacksam mot tant Evaför all den godhet, med vilken hon blivit be­handlad. Det enda hon hade emot denna ut­märkta dam — frånsett en smula adelsfördom— var att hon hyllade svampen-över-regimen,så fort man tangerade något allvarligt. Utomreligionen, men den räknade Filippa ej till detallvarliga.Och så kom baronen helt oväntat hem igen.Denna berättelse är byggd på ett sällsyntfenomen, att en av vanvård och för mycketpengar fördärvad yngling räddas och föränd­ras. Den snarlika och dock motsatta situatio­nen: vanvård och för litet pengar, slutar ävenden någon gång med omvändelse och upprät­telse.I båda fallen kan det vara glädjen och debättre villkoren, som åstadkommer ändringen.När livet blir ljust, blir människan god — nå­gon gång, ty allt händer.Under hemresan betraktade baronen sitt for­na jag. Han hade den försupne, utsvävandeOtto till ressällskap i kupén. Han såg på ho­nom som en nyomvänd ser på gamle Adam.Han hade förbarmande med honom, men hanbröt med honom. Han skar av bandet.Dock var baronen ej omvänd i religiös be­märkelse, då hade sinnesändringen varit meralättförklarlig, mera allmänt iakttagen och igen­känd. Han var blott hälsoomvänd, om ett så­dant ord får användas. Och varför ej? De sto­ra förändringarna är alltid desamma, undervilka termer de än inrangeras. Otto hade gåtti dödens skugga och kommit ut i solen blandde friska. Då hade han känt en glädje, somingen kan beskriva, en omvandling in i dessasjälens innersta djup, som ingen kan pejla. Hankände, att han fått livet en gång till. Säkertav någon anledning? Säkert mot något mål?Han hade blivit född på nytt för att få försökapå nytt.Men fast han själv kritiserade sitt forna jagsom en person, han ej längre förstod, en an­svarslös idiot, utan samvete, utan allvar, utanblick, utan tanke — fast han sade sig allt det­ta själv, var han föga beredd på, att någonannan skulle säga det. Han trodde, van somhan var vid privilegier, att när han bröt meddet gamla och blott såg till det nya, skulle ock­så alla andra göra det.Ingen väntade honom. Lundgren hade av enhändelse fått syn på bilen längst nere i allén.Han ringde i stora klockan. Det blev ett sprin­gande, som om det varit eldsvåda.Filippa stod i sitt arbetsrums fönster, närbaronen steg ur vid entrén. Solen lyste på ho­nom, han svängde med hatten som en nybli­ven student sin mössa. Samma fruktan att ejgå igenom och samma glädje, blott tusen gån­ger intensivare, låg i det hett ungdomliga vif­tandet. Människor älskar med olika styrka li­vet. Otto von Polheimer var bunden vid exist­erandet med ett band så starkt som om allahans kraftiga förfäder tvinnat det åt honommed sina egna hjärterötter.Han såg sig omkring, han tog all sin härlig­het i besittning för en ny, bättre tillvaro. Detvar det mest berusande ögonblick han upplevat,ty han var helt med däri med alla sina vidgadeförnimmelser.Det är svårt, när man ser en stor glädje, attej dragas med av det smittsamma däri. Ävenden kallsinnigaste är mottaglig för glädje,hur mycket mera då en varmblodig varelsesom Filippa. Hon förde händerna mot hjärtat,det var något som svällde därinne av fröjd.Det blev henne plötsligt klart, att hon hadekrafter inom sig, som skulle kunna föra henneraka vägen i baronens famn, bara för att fådela hans glädje.Men hon visste ingenting om hans omvän­delse och hon skulle hellre dö än omfamna enförbrytare, som hon avskydde. Om hon i sitteget väsen hade en förnuftsvidrig längtan, somej frågade efter hennes heder och samveteskulle hon strida med sig själv, tills hon seg­rade. Hon skulle segra, det var det inget tvi­vel om!Hennes fönster stod öppet, hon hörde baro­nen tala till den församlade tjänarskaran:— Ni må tro,, att jag blev glad, när jagvisste, att jag var frisk. För säkerhets skullprövades jag ändå månad efter månad med in­sprutningar, men det blev inte vidare någonreagens. Jag var klar. Jag kunde först knapptbegripa, att det var sant. Och det gällde ändåbara, vad ni haft allihopa hela tiden: hälsan.Ser ni, mina vänner, hälsan är det förnämsta.Ni har väl hört den gamla versen: ”Allt, alltär alls intet, där intet är hälsan.”Och så gick han in i sina rum, sedan hov­mästaren fått alla med på ett entusiastiskt,fyrfaldigt leve för baronen.Fru Lindskiöld var darrande nervös, närhon drack te som vanligt med Filippa. Honhade ej ännu sett sin Otto. Samtidigt som Lund­gren anmälde honom, kom han inspringandeoch kastade sig i tant Evas utbredda armar.Filippa var generad att vara närvarande ochville smyga sig ut, hon såg dem ju gråta bådatvå som översiggivna barn. Men baronen sträck­te ut handen.— Nej, gå inte! Ni förstår nog, att vi ärglada. Tant Eva har ju varit med om allt mittelände!Filippa stannade. Det var henne omöjligtatt ej visa honom ett svagt leende. Hon hadeföresatt sig att vara stram och stel som hug­gen i sten. Annars var hon ju falsk? Hon ha­tade honom? Skulle hon då visa sig vänlig?— Du kom mycket tidigare än du skrev,Otto lilla? började fru Lindskiöld, sedan honåtervunnit fattningen.— Var det inte bra! Så hann jag hit, innanfröken Sherman reste?Han vände sig till henne och fortsatte:— Så kunde jag få tacka er själv för ertarbete. Och få beskrivning på, hur det hela ärordnat.Han var så oförbehållsamt och ärligt lyck­salig, att det stod som ett skimmer omkringhonom. Fru Lindskiöld strålade, gamle Lund­gren strålade. Om det varit möjligt, skulle demörka plyschdraperierna också strålat.Behöver det sägas, att det blev Filippaomöjligt, att i två månader oavbrutet spela denallvarliga roll, hon föresatt sig. Hon glömde siglitet emellan. Det är ej lätt, när man är natur­lig och språksam, att spela en roll och varatyst. Men så fort hon kom ihåg sig, blev honstel och sträng. Och hon kom för det mestaihåg sig.Men hon märkte, att hennes livsmod och ar­betsglädje tog av. Hon rannsakade sig själv.Det är något jag lider av? Är det sorg ochensamhet? Eller är det en stigande oro? Hållerjag på att förlora fotfästet? Jag glider, jag vetinte vart? Ut i kaos. Där ser jag en väg, somjag för mitt liv inte vill gå. Det är ingen fara,hur skulle jag kunna gå den vägen? Man kanju inte tycka om den man tycker illa om? Mankan inte älska den man avskyr? Jag är inteen så abnorm person, att jag fattar tillgiven­het för en förbrytare, som jag dessutom baraträffat några timmar. Jag har inte förloratmitt förstånd och min vilja. Men jag längtarmig sjuk efter en fast grund att stå på. Jagkan inte bara leva på, vad man lärt mig —som jag inte tror på. Det är som om jag balan­serade över en avgrund. På ena sidan ser jagfarfar och prinsessan och allt det gamla, påandra sidan Asta och en ny tid. Själv står jagmitt emellan, jag vet inte, vart jag ska vändamig. Jag är en osäker, olycklig människa, utanövertygelse. ”Först strid, sedan frid”, sadefarfar. Men varar striden hela livet? Kom­mer friden först mot kvällen? Jag vill ha frid— ”quand la vie bat son plein.”Baronen kom ofta till hennes arbetsrum, hanville intressera sig för porträtterna som hanpåstod. Det kunde ej Filippa förhindra. Medväxande oro, och snart med förtvivlan, märktehon att hon bara levde, de stunder han vardär. Dessemellan var hon halvdöd av längtan.Hon skämdes inför sig själv, hon visste intevad hon skulle ta sig till. Hennes kärlek hadeblivit hennes tortyr. Nu förstod hon vad detville säga, att ha ett ”rent hjärta”. Det var atticke älska baron Pohlheimer, att icke älska enman, som man ogillade. Det hade ej prinsessangjort!Skulle hon fly? Hon kunde rymma en kväll,när ingen märkte det. Men det var löjligt! Full­ständigt melodramiskt! Filippa tyckte ej, honvar i den stilen. Och hon ville, som det hövdesen pålitlig arbetare, avsluta sitt uppdrag.Ibland böjde han sig över samma porträttsom Filippa och hon inbillade sig,, att han ladeundermeningar i samtalet, som betydde, att hanälskade henne. Det var nog hans vanliga sättmed damer! Vad inbillade hon sig?— Är ni släkt med författarinnan AstaSherman? frågade baronen en dag, utan märk­bar anledning.— Ja, svarade Filippa, hon var min kusin.Men vi träffades aldrig, skyndade hon sig atttillägga.Det var som om samhörighet med Astaskulle slagit vapen till självförsvar ur hän­derna på henne! Hon måste dölja, ja i värstafall förneka det bandet.— Jag läste en bok av henne, som hette”Skymningsstunder”. Har ni läst den?Filippa hade stor lust att säga nej. Men honhade en medfödd och utvecklad svårighet attnarras.— Ja, sade hon motvilligt.— Den var intressant. Jag läser gärna denslags kvinnoböcker.Filippa kom att tänka på Per och hansöverlägsna avståndstagnadeavståndstagande. Men baronen lästekanske kvinnoböcker för att lära sig lättarelura kvinnor? Trodde han,, att Asta skrev föratt hjälpa honom, bedrog han sig i alla fallstorligen!— Det är för att jag har ett sådant behovav kvinnosällskap, urskuldade sig Pohlheimer.Det är något som jag absolut inte kan undvara.I vissa kvinnoböcker får man sällskap. Hjält­innan i ”Skymningsstunder”... ja, ni minnsju boken?— Oklart, sade Filippa ..Det var inte riktigt sanning.— Där är en ung flicka, som jag tycker ärtagen på kornet. Om jag begriper något. Honfår genomleva — inte bara höra och läsa — enkonflikt, som jag föreställer mig är vanlig förflickor med hennes uppfostran.— Hon genomlevde den aldrig, inföll Fi­lippa livligare. Skymningen upphörde visst al­drig, om jag minns rätt.— Det tyckte jag var onödigt tragiskt, åter­tog baronen. Det var bokens fel, efter minsmak. Hon ställdes inför frågan, om kärlekenvar synd — en livs levande fråga — en man,som hon blev kär i. Varför skulle hon inteälska honom? Hon gjorde det inte! Varförgjorde hon det inte? Det var det som var skym­ningen. Det fick hon aldrig klart för sig. Nå­gonting, som var starkare än hon, höll hennetillbaka.— Samvetet, sade Filippa med osäker röst.— Hon undrade, om det var samvetet! Honvisste inte ens det! Där tyckte jag författarin­nan träffade så slående rätt. Jag undrar, omnågon djupt förälskad människas samvete nå­gonsin sagt henne, att kärleken är synd? Jagtvivlar.— Vad var det som höll henne tillbaka? frå­gade Filippa med lätt vibrerande ton, som omsaken rört henne själv.— Vad är det som håller kvinnorna till­baka?— Kanske — ”ett rent hjärta”? kom det lågtfrån Filippa.Hon såg ned.— Naturlig skygghet, menar ni? Jungfru­lig blygsamhet? Det är något helt annat. Så­dana hinder hejdar en tid, men försvinner. ”Ettrent hjärta” — uttrycket är en smula mång­tydigt? — kan inte vara motståndare till kär­leken!— Jo, invände Filippa, nu modigare, om fö­remålet för kärleken är ovärdigt en ren kärlek.Baronen såg på henne.— Gör inte problemet så enkelt, sade han.Och nu var det som om han också taladeom Filippa, i stället för om hjältinnan i boken.— I ”Skymningsstunder” var föremålet vär­digt, rättade sig Filippa. Det är sant. Det görgåtan svårare.— Kasta bort sig åt en usling gör naturligt­vis ingen förnuftig flicka, log baronen ironiskt.Låt oss lämna sådana ur räkningen! Uslingar­na och de förnuftiga! Låt oss ta jämnstrukna,hederliga vardagsmänniskor, som är förälska­de? Sådana som hjälten och hjältinnan i”Skymningsstunder”. Hon hängav sig ej, honvar omgiven av en glasmur, som hon kundekrossat. Hon gjorde det inte. Hellre dog honav förtvivlan. — Jag tycker det skulle intres­sera kvinnor att taga reda på, vad glasmurenbestår av. Det intresserar mig, jag har stöttpå den ett par gånger. Men kvinnor är visstganska likgiltiga för det som rör dem själva?Filippa tänkte svara något om samhälletsdom, men hon tyckte det var så futtigt, närdet gällde den stora kärleken. Och för baro­nen existerade ju ej samhällets dom.— Asta Sherman, svarade hon undvikande,har kanske rätt i princip. Men om man drarut konsekvenserna av hennes läror, blir det ensådan oordning i samhället.Hon visste, att det var fraser.— Tror ni? genmälde baronen skeptiskt. Jagtror, att samhället skulle inte märka någonskillnad.Filippa såg frågande på honom. Ämnet föllför den gången.Hon upprepade om och om igen för sigsjälv, vad han hade sagt. Det var nog så atthon fått i sig föreställningen om kärleken somsynd. Ja, den var kvintessensen av all synd.Sinnligheten var ”Det Onda”, urkällan till för­bannelsen. Skulle hon våga risken att flyttaöver ”Det Ondas” urkälla till sitt eget sköte?Om hon åtminstone kunnat låta bli attgrubbla över, om baronen älskade henne till­baka. Men hon hade förfallit till en ständig,plågsam undran, om han älskade henne tillbaka.Till slut gick det så långt, att hon tyckte helahennes liv hängde på, att hon fick veta det.Sedan skulle hon gärna dö.När Filippa kom att erkänna för sig själv,att hon älskade Pohlheimer, blev aldrig klartför hennes medvetande. Hon visste bara, attdär var två tillstånd: det första, då hon av­skydde honom. Han var visserligen ständigti hennes tankar, men hon var säker på att hontyckte illa om honom, ogillade honom av allasin själs krafter. Hon skulle aldrig kunna fal­la offer för hans försök att vinna henne. Detandra tillståndet var avlägset det första medmillioners millioner känslomil, det var en svind­lande förnimmelse av en oändlig kärlek tilldenne samma usling. Medvetslös hade hon förtsöver mellanstadiet, med blixtens hastighet måt­te hon slungats över de gränslösa vidder, somskiljer hat från kärlek, efter som hon befannsig i det nya riket utan att hon visste, att honlämnat det gamla.Där var allting nytt och främmande. Käns­lan av tjusande fara, en förvirrande, solskim­rande, berusande livsfara, som endast ödets till­fälligheter kunde rädda henne från, kom hen­ne att vandra kring som i en yrsel. Hon såg,att hon stod ytterst på randen av en avgrundoch kände sin vilja att skynda till en säkrareplats förlamad. Hon kom under inflytande aven sorts hypnos, det föreföll henne, att det orät­ta och lättsinniga nedstörtandet i denna av­grund var livets största lycka, livets enda säll­het.Det låg i Filippas natur att reflektera, hon”tänkte sig för”, som man säger. Hon rusadeej åstad och gjorde impulsiva handlingar, honvar väluppfostrad och däri ligger en disciplin,som skiljer naturbarnet från civiliserade män­niskor. Men hon hade under världsdamensmåttfulla yta en glöd, som kunde bli henne tilloutsägligt lidande — eller motsatsen.Hon frågade sig, om den religiösa dressyr,hon fått (hon kunde ej kalla det något annat.Till följd av hennes individualitet hade det bli­vit något sâ utvärtes, men det var ej farfarsfel!) nu var henne till stöd? Antagligen varså fallet. Sannolikt hade den mängd förmanin­gar och lärdomar, som plantats i henne allt­ifrån hennes spädaste ålder, växt till en maktinom henne, som med eller mot hennes viljagjorde henne motståndskraftig.Det blev aldrig slut på hennes frågor.Varför skall män, som blir kvinnors olycka,ha ansikten och gestalter, som liknar drömsy­ner, kvinnor haft om de allra bästa männen?Varför hade försynen givit Otto Pohlheimerett älskligt leende i ett par mörka, ärliga ögon?Varför hade han fått ett ädelt drag över mun­nen, utan bakslughet i mungiporna? Varförvar hans näsa fin, utan spår av träldomsskapunder lasternas ok?En dag gick baronen fatt Filippa i driv­huset och gav henne en ros av den skönastesorten, slottet ägde. Den var trädgårdsdirek­törens mest lyckade varitet, som hade fått nam­net ”Guds mästerverk”.— Vet ni vad den heter, frågade baronen.— Ja, sade Filippa och tog emot rosen meden stum böjning på huvudet.Hon hade så svårt att vara ohövlig.Baronen betonade beundrande: — Ett Guds mästerverk — till ett annat!När Filippa kom upp på sitt rum, förstördehon rosen. Hon tänkte på alla stackars kvin­nor, åt vilka han skänkt rosor.Men hon tog upp ett blad från golvet. Ochinnan hennes stränga vilja hunnit bestämmaöver henne, hade hon tryckt bladet till sina läp­par i en kyss, som lät som en snyftning.Om han bara inte haft en röst, som påmin­de om farfars! Den lät så känslig, så hon glöm­de, att han var en förhärdad brottsling! Menom jag blir räddad, är det farfar som gör det,tänkte hon, fast han är död.En middag började baronen flera gångerberättelsen om något, som rörde en italienskprins. Men lika många gånger hejdade hansig. Det var tydligt, att det låg en avsikt bak­om orden och en tvekan bakom avbrotten. Tillslut var både fru Lindskiölds och Filippas ny­fikenhet spänd. Yad var det om den där prin­sen?— Läste ni kanske, svarade han, om italie­naren, som avstod allt vad han ägde? Det varså pass mycket, att jag tänker, det nog komin i våra tidningar också. Jag träffade honom,han var på samma ställe som jag. Hans origi­nella beslut att bli fattig debatterades mycketdärute. Han hade marmorpalats och konstskat­ter i Genua och Paris. När han gjort sig frifrån allt, skulle han gifta sig med en folkskole­lärarinna och slå sig ned på bondlandet i södraItalien och ägna sig åt att undervisa fattigabarn.— En verklig Jesu efterföljare! utbrast fruLindskiöld hänryckt.— Man tror knappt, det är sant, sade Fi­lippa.— Bara han inte kommer att ångra sig, till­lade fru Lindskiöld i en helt annan ton.— Det vet jag då, förklarade Filippa, attjag skulle inte vilja vara folkskollärarinnan.— Ni tror inte, inföll baronen med en fors­kande blick, att en rik man kan ge bort alltvad han har och ändå bli en snäll make?— Jag tror att männen är beroende av sinavanor, genmälde Filippa. Dom uthärdar intestora förändringar.— Jo. Om dom blivit förändrade själva, in­vände baronen.Filippa tvivlade, att prinsen blivit så för­ändrad som han själv föreställde sig.— Han hade blivit frisk och en ny männi­ska, sade baronen.— Man blir inte god för att man blir frisk,utbrast Filippa ironiskt.— Det kan väl hända?— Det tror jag inte.Filippa märkte, att hennes ord gjort honomont. Hans röst sjönk, den lät manligt ärlig ochsorgsen:— Det var en gång en kvinna, som begär­de, att jag skulle avstå mitt fideikommiss ochgifta mig med henne. Jag gjorde det inte —fast hon var mor till min son. Jag kunde detinte.Samtalet började göra fru Lindskiöld ner­vös, kon vred sig på sin stol. Filippa hajadetill vid ordet son. Vilken besynnerlig man! Hantalade helt enkelt och ogenerat om sin son! Somom han haft rätt att ha honom. Trodde hanverkligen, att han hade rätt till allting, där­för att han var rik? Vilket djup av förhär­delse!Filippa förmådde ej gå in i salongen. Dess­utom ville hon ej bli ombedd att spela. Hadehon rört tangenterna, skulle hennes spel bli­vit en bekännelse om hennes förtvivlan. Denville hon ej förråda.Sedan hon hämtat sina ytterkläder, gick honut på terrassen. Men länge fick hon ej varaensam. Baronens röst hördes bakom henne.— Har ni lust att gå en tur till bryggan?Hon borde svarat nej, men hon svarade ja.När han överrumplade henne, hann hon ej sam­la krafter till motstånd.På bryggan stod en bänk, dold från alla hållav höga, nu avlövade pilar, som släpade sinagrenar i vattnet.— Här brukade mina föräldrar sitta och sepå måsarna och på mig, sade baronen. Jag stoddärborta och kastade smörgås. Det är inte braatt förlora sina föräldrar, när man är åtta år.— Jag förlorade mina, när jag var sju.— Men ni hade en farfar. Och en flicka kaninte gärna förfalla. Tror ni, man är försäkrad mot förfall,därför att man är flicka?Filippas stämma var åter ironisk. Det ko­kade inom henne.— Ånej. Men ni. Livet blir, vad tillfällig­heterna gör det till.— Det är inte sant, kom det häftigt frånFilippa. Det är bara fegt överskylande. Mankan handla rätt, även om man har makt attinte göra det rätta!Hennes läppar darrade, gråten var nära.Han såg det och blev upprörd.— Det rätta? — Tror ni inte, jag märker,hur ni undviker mig? Är det för att det är”det rätta”?Filippa svarade med vrede:— Naturligtvis.Därpå vände hon för att gå därifrån:— Fru Lindskiöld väntar på mig. Ni stan­nar förmodligen.— Nej, jag går också tillbaka. Föreställerni er, att jag lockat er hit för att låta er vändaom ensam? Sådan är jag inte.Åter vände sig Filippa mot honom:— Å jo, sådant händer!Det var som en utmaning, en örfil.— Filippa, utbrast han passionerat, (det varförsta gången han använde hennes namn, honkände det som en brännande, men ljuv smek­ning) Filippa? Hör ni? Var vänlig mot mig?Vad har jag gjort er? Det är som om ni av­skydde mig?Nu var det ute med Filippas självbehärsk­ning, hon måste gå till ytterligheter för attvärja sig.— Det gör jag! utropade hon. Jag avskyrer! Ni är en förbrytare! En usling!Nu äntligen var det sagt, det förfärliga.Farfar hade segrat. Det som i dagar och nät­ter bränt hennes tunga hade fått komma fram.En segerkänsla genombävade henne, hon hadegjort sin plikt. Nu var allt fullkomnat. Hanälskade henne, hon hade till slut förstått, atthan älskade henne. Det kom över henne en obe­skrivlig tillfredsställelse. Nu kunde hon gå bortoch dö ensam. Det kom ro i hennes hjärta.Hon hade sagt honom sanningen! Och han äls­kade henne! Hon kunde dö nöjd.— Det som har varit är förbi, sade baronenstilla. Låt mig bevisa det? Mitt liv vill jag geer, Filippa? Hela mitt liv? Allt, allt! Får jagdet?Hon höjde avvärjande händerna och skyn­dade därifrån. I hennes hjärta tumlade denenda tanken: Denna stund avgjorde mitt liv.Den återkommer aldrig.Han följde efter henne in till fru Lindskiöld,som väntat i ångest. Vad stod på färde? Vadskulle det bli av? Oron var målad i hennesanlete, men de andra gav henne intet lugnan­de ord.Tidigt gick var och en till sig och det grätspå tre huvudkuddar den natten.När Filippa kommit in i sitt rum, sjönk honned framför prinsessans spegel. Hon såg ej sigsjälv i glaset, märkte ej, att hennes drag varförvridna i smärta. Hon talade med de döda.— Det var ingen konst för er, ni trodde på”det rätta”! Men för mig, som ingenting tror!Jag bara känner och handlar, som ni lärt mig!Jag driver honom ifrån mig, som jag älskar!Fordrar ni verkligen det? Måste jag in i olyc­ka och ensamhet? Mig blir han kanske godemot? Mig kanske han aldrig sviker? Kanskedet är sant, att han blivit en annan? Vad be­tyder det han gjort, mot vad han är!När hon hunnit stöna fram sin värsta kla­gan, förnam hon åter samvetets sting: Vad ärrätt? Vad är rätt?Uttröttad sjönk hon ned på sin bädd. Sam­vetet pinade henne i timmar med sina frågor,tills hon dukade under. Striden var slut. Honvar bruten av det förflutnas väldiga kraft. Tra­ditionen och de inlärda föreställningarnas maktstängde alla vägar för henne, utom försakel­sens. Hennes liv skulle bli öde. Hans bild skul­le hon utplåna ur sitt minne. Men den skullehämnas med att utplåna alla andras!Under sin jämförelsevis korta levnad hadebaronen haft många nätter av dödsångest. Menhan hade aldrig förr känt ångest att ej bli älsk­ad. Och dock hade han flera gånger förr va­rit lidelsefullt förälskad. Inför den revolutio­nerande erfarenhet, han nu gjorde, vek alla and­ra som skuggor för solen. En brännande, out­härdlig sol lyste upp alla skrymslen i hans själ.Och den sken utan förbaramandeförbarmande över ett änd­löst ökenperspektiv, en levnadsvandring utanFilippa. Han kunde ej fatta något mera skräm­mande, något över alla mått och gränser meraohyggligt.Fordom, när han läst om män, som utan tve­kan för en kvinnas skull gått från gods ochguld, kroner och troner, hade han tänkt sig demsom en sorts halvdårar — för att ej säga hel­dårar. Nu blev med ens deras handlingssättfullkomligt begripligt, det enda möjliga. Denkvinna, man behövde för att uthärda leva varju det enda nödvändiga!Han kunde ej stanna i sin säng. Han stegupp, gick ut och strövade natten i ända i skogoch mark. Sedan kastade han sig åter på sän­gen och sov till långt fram på dagen. Menkärleksångesten hade han ej kunnat sova bort.Fru Lindskiöld bad Gud, att han i sin oänd­liga nåd skulle låta det hotande molnet dragaförbi. Hon undrade, vad Gud menat med attlåta Otto komma hem för tidigt? Var det enprövning?På alla håll såg hon faror. Länge hade honmärkt, hur det stod till med Otto. Den armegossen var alldeles förbi av olycklig, obesvaradkärlek. Han såg ut som om han höll på attsvälta ihjäl i all sin rikedom. Den första ti­dens strålande glädje var spårlöst försvunnenoch glömd. Filippa uppförde sig anständigt,det måste fru Lindskiöld medge. På sätt ochvis var det hårt att ej kunna skylla något påhenne. Hon hade varken flirtat eller kokette­rat som unga damer alltid brukade göra medOtto. Kanske hon varit nästan för retirée —och det haft nyhetens behag? Det rådde honinte för, det berodde på hennes omsorgsfulla,fromma uppfostran.Dunkelt rörde sig på botten av fru Lind­skiölds intelligens en misstanke, att den full­komliga dygden kan vara, även den, en fara.Tänk om den gode pastorn och den upphöjdaprinsessan, Filippas höga vårdare och föredö­men, givit den lilla borgarflickan en oväntadchance — genom att driva i höjden hennesmåga att kunna säga nej?Då hade de samtidigt gjort fru Lindskiölden stor otjänst. Kunde det tänkas, att Filippasomedgörlighet skulle locka Otto till extremahandlingar? Det vore att komma ur askan, ielden. Då blev det ej ett mer eller mindre has­tigt övergående förhållande, en tidsförlust,utan ett äktenskap med vad det innebar! För­lusten av Åminneherg helt enkelt!Svettdroppar pärlade på fru Lindskiöldspanna. Farväl med den lille fideikommissa­rien! Farväl med den trygga ålderdomen i denkomfortabla lilla våningen! Farväl med Lund­gren och all den goda maten! Fru Lindskiöldville ej tvingas till uppbrott. Hon ville ej kas­tas ut i trånga villkor och fattigdom. Hon vil­le ej veta av den andra branschens triumfe­rande intåg på Åminneherg.Allt det här var ju som maran!Vad skulle hon göra? Skulle hon koncen­trera sig på att bekämpa den värsta eventuali­teten — äktenskapet? Eller skulle hon bekäm­pa dem båda? Det vore det bästa, om där fannsutsikt till framgång. Pastor Shermans sondot­ter fick hon inte offra för att rädda Ottos ägo­delar om det kunde gå på annat sätt. Pas­tor Sherman hade ju räddat hennes egen själ!VI.December månad blev våt och mörk, detregnade veckor igenom. Den upplivande fros­ten och snön lät vänta på sig.Inomhus var atmosfären lika tung som ute.Dessutom var stämningen den mest tänkbartkonstlade. Två olyckligt förälskade människor,som varje minut söker hindra sitt lidande attmärkas. Fru Lindskiöld gick emellan dem sompå nålar, hon ville alltid vara närvarande föratt hjälpa dem att förställa sig. Tyvärr hadehon ingen förevändning att infinna sig i Fi­lippas arbetsrum, hon hade intet med samlin­gen att göra. Där måste hon lämna de ungaåt sitt öde.Lundgren hade order att övervaka, när ba­ronen begav sig till biblioteket. Lundgren rap­porterade till fru Lindskiölds stora lättnad, attbaronen alldeles upphört att begiva sig till bib­lioteket.Det såg ut som han endast träffade Filippai matsalen och salongen.Den mindre matsalen var ett rymligt, rek­tangulärt rum med många stora tavlor, mestjaktscener av holländsk skola. Djuren var iblekta, ljusbruna toner, männen i blågrönt,grupperna fick rörlighet genom livliga hundaroch nitiska tjänare, som stack och skar. Mittför sin plats hade Filippa en dödad hjort meduppfläckt buk och utrunna inälvor. Hon måstebeundra tavlan som konstverk, den var avokänd mästare och hade dock betingat ett högtpris för sin konstnärliga färg och teckning. Fi­lippa skulle hellre beskådat ett vackert bloms­terstycke, när hon åt. Hennes aptit blev alltklenare och alla de realistiskt trasiga inälvor­na gjorde den ej bättre. Aristokrater är här­dade, tänkte hon. Jag undrar om det är föratt de dödat så mycket djur, som de också ärgrymma?Under måltiderna använde fru Lindskiöldpastor Shermans minne som en sorts besvärjel­seform. Hon serverade honom som en dagligmedicin för att styrka och stadfästa det godainom Filippa. Hon märkte visserligen, att hen­nes käre Otto var alldeles uttråkad att höra omden gudabenådade prästen, han såg ut som omhan skulle velat kasta ut honom en gång föralla. Men det kunde ej hjälpas, det var förOttos bästa. Och Otto var i den dilemman, atthan måste tiga och lyssna för att ej såra Fi­lippa.Sin revanche tog han ibland med små kri­tiska utfall mot präster och religion över hu­vud taget. Det var som om han känt svart­sjuka mot pastor Sherman. En berättigad fruk­tan, att denne skulle från andra sidan gravenröva Filippa ifrån honom.Ju närmare det led mot ett avgörande, dessmera nitisk blev fru Lindskiöld att tala om”farfar”.— Vilket ansvar, kära Filippa, inför Gudoch människor, att vara hans barnbarn!— Ja, sade Filippa andaktsfullt.Det var henne en stor tröst att bli påmindom farfar. Hon kunde ej längre av egen kraftframmana honom tillräckligt effektivt. Hurhon än sökte klamra sig fast vid honom ochprinsessan, förlorade hon dem ur sina tankar,de upplöste sig som dimfigurer, och endast Ottoblev kvar i hennes fantasi.— När man hörde pastor Sherman, sade fruLindskiöld, hade man känslan, att av andrafick man aldrig ett verkligt Guds ord. Det vari synnerhet hans värme i bönen, som var såstor. Du har förstås reda på hans bönhörelsemed mördaren Uhr?— Jag minns att farfar en gång berättadeom honom. Och när jag, efter farfars död, ge­nomsåg hans chiffonnier, fann jag ett styckebröstsocker. Det var inlindat i silkespapper, påvilket farfar skrivit: ”Minne av Uhr på vägentill schavotten. Han nödgade mig att taga detenda, han hade att ge.”— Bland de troende i Stockholm taladeslänge om Uhrs omvändelse, fortsatte fru Lind­skiöld. Den gjorde intryck även på de världs­ligt sinnade.Sedan låtsades hon tala till baronen, fast allt­sammans var för Filippas räkning:— Uhr var en yngling, som i rus och vre­de slagit ihjäl sin egen far. I fängelset kändehan en gränslös fasa för att dö. Direktören ochalla med honom blev uppskakade av hans vil­da raseri. Det var något hemskt att släpa enså förtvivlad ung man till stupstocken. Då badman pastor Sherman tala med Uhr. Han lätstänga in sig dag efter dag hos fången, och badmed honom. Men först vann han hans vänskapoch förtroende genom samspråk. Och se! Denförtvivlade ynglingen blev som en omvänd hand.Guds nåd kom så överflödande, att det skeddeett underverk. Pastor Sherman talade honomej blott till frid utan till salighet. Uhr blevstrålande lycklig. Pastor Sherman satt bred­vid honom på kärran och höll hans hand. Pas­torn bad Gud hela vägen, att ej hans egen handskulle darra, den andres var alldeles lugn. Niirde kom fram, tog mördaren ett vänligt farvälav alla, sist av bödeln, som han hjärtligt be­klagade och bad om förlåtelse, att han skullegöra honom ett så obehagligt besvär. Bödelnblev så rörd, att han knappt kunde lyfta bi­lan och glömde att vika ned fångens skjorta.Då vinkade Uhr helt stilla hejdande åt honom— hans händer hade blivit lossade — och veksjälv ned sin skjortkrage. Åskådarna rördestill tårar, något sådant hade de aldrig varitmed om.Baronen ville ej visa, att berättelsen gjortintryck även på honom.— Kunde dom inte benåda en så beskedligpojke? Varför använde ej pastor Shermansin övertalningsgåva att beveka höga vederbö­rande?— Han försökte, sade Filippa. Men mörda­re fick inte nåd på den tiden.— Bara Guds nåd, inföll fru Lindskiöld. Idetta fall var den väl till en sällsynt stor hug­svalelse? Pastor Sherman fick ett grepp ommänniskors hjärtan, som gjorde honom till denbäste av alla tröstare. Men han skulle intetförmått, om det ej varit sanning bakom liansord.Nu kunde baronen ej hålla sin oppositiontillbaka.— Sanning? Vad är sanning? Jo, att fan­tasiens berusning är det bästa lindringsmedelvi har! Därför hyllas sublima bedragare sommänsklighetens största välgörare.— Med sublim bedragare menar ni farfar?frågade Filippa tonlöst.— Det är inget klander, urskuldade sig ba­ronen. Han trodde ju själv på himlen och alltdet där! Men tror ni, att Uhr verkligen komi Jesu famn, i ett paradis? — Det hindrar inte,att jag gärna unnar mördaren de illusioner, hanfick. Jag skulle unnat honom livet också. Isamma belägenhet hade jag ingenting emot, atten sublim bedragare kom till mig. Det är en­dast sällheten, som rår på fasan. Det är där­för människorna vill ha en Gud, som ger er­sättning för all den oerhörda nöden. Nog ärdet i alla fall ett bedrägeri. Och jag är intesäker på ... vi får väl aldrig riktig klarhet, omslutsumman är vinst eller förlust av det storaandliga bedrägeriet, som predikas över helavärlden?Plötsligt blev han mera revolterande: Vi är väl i alla fall skapade för att stan­na på jorden?— Visst inte, sade fru Lindskiöld. Kyrkor­na pekar symboliskt mot höjden.— Kyrkorna är nog till för att man skaglömma jorden — och sanningen, kom det lång­samt från Filippa. Bland farfars åhörare sågjag ännu i det sista många ämbetsmän. Domgick nog och hörde honom för att slippa san­ningen, den protokollerade sanningen. Men detfinns kanske en annan — som inte kan tas tillprotokoll? En för verkligheten — och en föroverkligheten? Vi lever ju lika mycket i overk­ligheten?— Jag ska visa er något verkligt, utbrastbaronen livligt. Sanningen för mig och helamitt kommande liv!Han gick in i sina rum för att hämta något.— Kära barn, viskade fru Lindskiöld, detär som om två makter kämpade här inne —Gud och djävulen — om dig! Din farfars för­böner har du, det ger mig förtröstan.När baronen återkom hade han i handen enliten statyett av elfenben, föreställande två småapor.— Dom har gjort mig lika mycket glädjesom pastor Sherman gjorde mördaren Uhr,sade han allvarligt.— Skall den glädjen stå sig i evighet? frå­gade fru Lindskiöld.— Vad vet någon om det!Han hanterade den lilla statyetten med öm­het.— Jag beställde den av en japansk konst­när. Den står på mitt skrivbord. Den är mittsamvete. Var dag frågar jag mig, om dessasmå varelser dött för mig förgäves.Filippa fick den i handen. Det ena lilla dju­ret undersökte bekymrat sin arm, det andrasträckte fram en frukt åt betraktaren, förmod­ligen hälsans symbol, ett äpple.— Våra själar beror ju av våra kroppar,kom det vädjande från baronen. För mig ärdessa små varelser mänsklighetens välgörareframför alla. Min läkare därborta trodde attdom skulle förlossa mänskligheten från detgift, som silat sig ut över hela jorden som dengula färgen i ett citronskal.— Men kroppen skall ju dö, utropade fruLindskiöld. Det var det pastor Sherman visste,bättre än alla. Han satt vid oräkneliga döds­bäddar. En gång hade han en liten läsflicka,som inte ville dö. Hon bodde i backarna på sö­der. Dit upp till henne strävade han i ur ochskur för att tala med henne om saligheten somväntar Herrens trogna. Också hon dog jub­lande. Hennes lyckligaste stund skulle bli detögonblick, då hon fick se Jesus. Själen är detförnämsta, själens frid övergår allt. Det vardet pastor Sherman predikade. Det kan vi,som hört honom, aldrig glömma!Fru Lindskiöld hade talat med en nästanextatisk innerlighet. Hon såg på Filippa. Denunga flickan såg ut som om hon gärna lämnatdenna jorden för att gå till farfar i himlen.Det gjorde fru Lindskiöld ont om henne.Stackars liten, det är nog hennes stora kärlekdet gäller, fast hon inbillar sig, att hon avskyrOtto. Måtte Gud stå henne bi! Allt blir bra,bara Gud segrar!Oldfrun försjönk i minnen. Hon kom ihåg,när hon själv en gång i sin varma ungdomgjorde upp räkningen med sin stora kärlek. Så­dant sker i ett bittert ögonblick, som aldrigglöms. Hon hade blivit räddad av katekesen,av sjätte budet: Du skall icke göra hor. Hadedet ej varit så fula ord, skulle hon den där nat­ten — en underbar sommarnatt i en park viden månbelyst sjö — ha hängivit sig åt älska­ren, därför att han grät över hennes hand. Hen­nes man var på världsomsegling. Men sjättebudet hade så stygga ord. Hennes kärlek, somvar så poetisk — skulle den sedan ha något attgöra med sjätte budet, som var så vidrigt? Or­dets makt över tanken! Och över handlingen— och över livet och lyckan! Eller olyckan?Sådant vet man ju inte på förhand, man lekerblindbock. Hur nära, att hon lockats in i syn­dens djup! Och vad hennes älskare grät! Påden tiden var hon söt. — Sedan kom all denmyckna ofriden, ända tills hon blev frälst. Dethade hon aldrig blivit, om ej pastor Shermanhaft gåvan, att tala just för henne. Den under­bare själasörjaren förstod varje smärta, ävenkärlekens. Hade han själv någonsin varit fulltlycklig — eller ens det minsta lycklig? Detvisste ingen.Men hon hade givit ett finger åt djävulen ...för länge sedan ... under alla år. För Ottosskull. Han var ju som han var. Han måste juha kvinnor. Den onde viskade i hennes hjärta,att berodde det bara på henne, Eva Lindskiöld,så kunde de unga gärna få tillhöra varandra.Hon skulle inte förråda dem. På ett par, treår skulle det väl ändå vara slut. Så länge kun­de man väl vänta med äktenskapet? Filippavar ju inte farlig för den kommande arvsfölj­den ...Knappt hade dessa funderingar gått genomhennes hjärna, förr än hon med blygsel jagadebort dem. Gamla kopplerska, att du inte skäms?Har här inte varit nog osedlighet på Åminne­berg? Om också de små skönheterna uppförtsig städat och alla former iakttagits! Din svag­het för Otto har varit alldeles för stor. Vadsäger hans mor i himlen om din vaksamhet?Och pastor Sherman kommer att ställa dig tillräkenskap!Den dag det kom telefonbud från doktors­gården, att lille Sigurd avlidit, kunde Filippaej förmå sig att gå ned till middagen. Honville ej se baronen.Sigurds stoft brändes och askan sattes nedi fru Grothéns familjegrav på Solna kyrkogård.Någon tid därefter kom fru Grothén till­baka för att fortfarande bo hos sin man. Hanvar glad att få igen henne. Han tyckte, atthennes livlösa sällskap var bättre än intet, medandra ord, han höll av henne.Mamsell Månson berättade för Filippa, attbaronen sänt sin bil till stationen för att förafru Grothén till hennes hem. I sista minutenhade han beslutit sig för att själv hämta hen­ne och stigit in i bilen, när den körde åstad.Det hade väckt uppmärksamhet.— Han ville väl tala med henne efter denstora sorgen, förmodade mamsell Månson. Dethar varit något mellan dem.— Det har jag gissat för länge sedan, sadeFilippa stelt.Mamsell Månson såg på henne oek det varsom om hon läste hennes tankar. Filippa komatt tänka på Elvira. Mamsell Månson gjordedetsamma.— Dom har fått reda på Elviras förförare,sade hon. Det var en handelsresande, som hadeen hemlig fästmö på vart ställe, han besökte.Några av våra smeder fick tag i honom ochslog nästan ihjäl honom, så mycket stryk fickhan! Det var det, jag sa, att det nog var enutsocknes!För Filippa kändes det som en befrielse, attbaronen ej var medskyldig i Elviras död. Un­der intryck av denna lättnad blev Filippa glad,hon började plötsligt att skämta med mamsellMånson, hon kände sig ung och rörlig och vil­le ha något roligt. Mamsell Månson och honbegav sig ned till bruket, in på en biograf ochsåg ”Häxan från vilda västern”.Filippas tankar följde ej med på duken. Vadrätt hade hon att tvivla på baronens omvän­delse? Var ej omvändelse något, som kundeske?Nästa dag väntade henne hennes livs kanskesvåraste uppgift. Hon skulle besvara ett brev,som hon fann på sitt bord.Det var från baronen, en ocirklad och gri­pande fråga, om hon ville gifta sig med ho­nom. Intet i skrivelsen förrådde, att baronenkom ihåg sitt fideikommiss. Det var som omhan ej haft ett öre att avstå för hennes skull,men som om hennes ja var den enda rikedo­men på jorden.Nu var måttet rågat.Filippa smälte i tårar över brevet. Den honälskade ville offra henne sin ställning, sin ri­kedom, alla sina privilegier. Hur kunde honalltjämt stöta bort honom? De kära döda för­mådde ej längre hjälpa henne, de var försvun­na. Nu måste hon fly.Hon började packa, under det hon tänkteut sitt svar. Febrilt rev hon fram sina tillhö­righeter och kastade dem på bord och stolar.Om hon lät honom gifta sig med henne, skullehan förlora sitt hem och allt vad han sattevärde på — för en kanske övergående passion.Själv hade hon gärna levt i en koja med ho­nom, som var hennes hela värld. Men hon skul­le ej vara den som drev honom från slottet tillkojan.Nu var hon mogen för ett svarsbrev. Honskrev lika cirklat och tillkrånglat som han skri­vit öppet och enkelt. Han ville lägga fram sitthjärta, hon ville dölja sitt. Om hon kunnatinse, hur föga hon lyckades ...I sin hjälplöshet använde hon affärstermer,vägrade absolut att reflektera på hans anbudoch sade farväl.Lundgren ombads gå ned med brevet. Där­igenom skulle fru Lindskiöld visserligen genastbli invigd, men det gjorde detsamma.Åter fördjupade sig Filippa i packningen,men hon hann ingenting, förrän det knackadepå dörren. Hon hade ej tanke på, att det kun­de vara baronen. Hon trodde det var mamsellMånson och ropade förströdd: Stig in.Det var Otto. Han gick rakt fram till hen­ne och tog henne i sin famn, innan hon hannhindra honom. Sedan var det för sent.— Du älskar mig, sade han. Jag läste detså tydligt i brevet. Du älskar mig. Därför fårdu inte resa. Jag bryr mig inte om någontingannat än att du stannar hos mig. Tror du jagfrågar efter Åminneberg? Hela ståten här gårsom ett maskineri för andras nöje, inte för mitt.Bara jag har dig, kan jag bo var som helst.Vi ska inte lida nöd, det försäkrar jag dig. Viska få det utmärkt. Det är inte mellan fidei­kommiss och nöd, jag har att välja, visst inte!Han talade och kysste henne, talade åter ochkysste, smekte och kysste. En ström av hän­förelse brusade fram ur hans ord, hans rörelser.Filippa upphörde med att vilja bort frånhonom. Hon hade ansträngt sig så länge, nufick det bli som kärleken ville. Vid Ottos sida,vid hans axel kände hon en förlösande ro. Det­ta var således slutet, trots allt? Det förutbe­stämda ödet? Målet? Hamnen? Varför hadehon spjärnat emot?Hon tänkte på en sång, som Ina brukatgnola vid spisen: ”Evighetens sälla strand”.Hennes Amerika!... Vad kallades landet, därFilippa nu var? Verklighetens eller overklig­hetens rike?Hon och Otto hade funnit varandra! Varvar hennes hat? Hade det försvunnit genomen förtrollning? Skulle hon vakna?Mellan hans kyssar kom en paus, deras ögonmöttes, de log, de skrattade, ett förläget litetskratt ur hjärtat, som om de tog avstånd fråndårskapen att inte begripa, att de var ett. Hän­derna möttes, kinderna möttes, barmarna möt­tes, de andades snyftning och jubel. Kärlekensgenius surrade dem fast till varandra med sinmagiska spindelväv, vilkens osynliga trådar ärskapelsens starkaste järnkättingar.Fru Lindskiöld blev förfärligt altererad.— Du störtar honom, Filippa! Vad är detför kärlek? Hans passion för dig har berövathonom förnuftet! Men du har väl ännu kvaren smula förstånd? Vill du ruinera honom?— Ja!... Om jag bara tänkte på mig själv!Det som tant Eva kallar att ruinera honom, detskulle göra honom mera till min jämlike. Detskulle jag föredra. Men jag gör det inte. Ärdet klokhet? Eller är det kärlek? Jag vet detinte. För hans skull vägrar jag det, han erbju­der. Vi gifter oss inte ... Det blir ett äkten­skap i alla fall. Om nu det ordet betyder nå­got mera än kärlek? Jag ser det inte längre så.Filippa hade glömt världen och dess åsik­ter — och vad mera var, hon hade slitit ledban­det från farfar och prinsessan. Hon hade för­gätit det hon lärt. Och det underbaraste —samvetet frågade ej längre någonting. Hon varså lycklig, att det teg.Otto tog det som en hederssak, att deras för­ening skulle bli så lik ett riktigt äktenskap sommöjligt. Han lade plötsligt i dagen en stor vörd­nad för det konventionella. Ingenting som rör­de Filippa fick påminna om något förhållande,han haft förut. Nu var det hans hustru, detgällde. Han tyckte han var skyldig, att liksomklistra på henne den etikett, som samhället gil­lade. Han uttalade ordet hustru med respektoch han ämnade begära, att andra visade sam­ma hänsyn.— Pastor Ullgren ska minsann få läsa väl­signelsen över oss, antingen han vill det ellerej, skämtade Otto. Det imponerar på folket.Dom begriper nog, att det är ett giftermål, fastjag måste kringgå den jävliga fideikommiss­bestämmelsen om adlig brud.— Vad släkten ska jubla, när det blir be­kant, jämrade fru Lindskiöld.— Var inte orolig, tant Eva. Skrattar bästsom skrattar sist! Jag har en plan i bakfickan,som ska fram i sinom tid.Oldfrun gjorde stora ögon, men fick ingen­ting vidare veta den gången.Till Filippa sade han intet om sin plan.Hon reste till tant Agga i Sigtuna för attsjälva bröllopsdagen återkomma i dennas säll­skap, jämte Per och Berta. Det blev till attbörja med besvärligt att få tant Agga med påett fritt äktenskap. Hon slog ifrån sig:— Du vet väl att det var vigseln, som vartvisteämnet mellan din farfar och Asta?— Ja, svarade Filippa. Numera står jag all­deles på Astas ståndpunkt. Vigseln är ingen­ting övernaturligt. Den är en registrering, detär allt. Och kan man inte bli inregistrerad,får man reda sig därförutan.— Du tar offentligen parti mot din farfar!Kan det bli någon välsignelse med det? Hanansåg vigseln vara ett tecken på, att Gud om­bads vara med i förbundet. Utan Gud är detidel köttslighet.— Det är just den uppfattningen, Asta ägna­de sitt liv att bekämpa, utbrast Filippa upp­rörd. Först nu, när jag själv tvingats att tän­ka och ta parti, förstår jag rätt hennes så om­stridda sats, att vigseln varit kvinnorna tillolycka. Den har besudlat deras kärlek. Denhar värnat om hustrurna och offrat mödrarna.Men mödrarna är många flera än hustrurna.Du har inte aktning för min kärlek, tant Agga?Hur träffade inte Asta huvudet på spiken, närhon skrev: ”Om kvinnorna hade aktning förkärleken, skulle världen ha aktning för kvin­norna!”—Vilket nonsens! sade tant Agga. Vilketbedrövligt, lättsinnigt prat!Men hon gav med sig, när hon från Perfick avskrift av ett viktigt dokument. Ottohade bett honom meddela tant Agga det testa­mente, som deponerats i ett arkiv i Stockholm.Det lydde:”Om döden skulle bortkalla mig från minälskade hustru Filippa Sherman, eller vi, detGud förbjude, skulle skiljas under vår livstid,bestämmer jag härmed, att från brukskontoretpå Åminneberg till Filippa Sherman så längehon lever, årligen utbetalas en summa av fem­tio tusen kronor.Otto von Pohlheimer.”— Det blir mycket för Filippa, sade tantAgga. Fast det är en spottstyver för honom.Han är ju Sverges rikaste man. — Bara detnu är att lita på?Det blev ett storartat bröllop. En mängdgäster var bjudna. Extratåg och bilar ställdestill förfogande, allt gick i stor stil som i dengamla, goda tiden, då slottet var fullt av gäster.Filippa bar den Åminnebergska guldkronanför dygdiga brudar (hon fogade sig i allt somOtto önskade) och en spetsslöja, som tillhört enengelsk drottning. Brudklädningen var frånParis, av vit sammet och tyll, buketten av jät­testora ”Guds mästerverk”. Hon förevisades påslottsbalkongen, belyst av kandelabrar, folkethurrade och ropade välmenande, litet grovkor­niga tillönskningar, så som det brukas på feo­dalgods.Det förgyllda bordssilvret, tolv dussin avvarje, fick komma fram ur skattkammaren. Detvar ett evenemang i trakten. Maten tävlademed vinerna i överdåd, vid champagnen kompastor Ullgrens tal med den beställda allude­ringen på Gud. Talet var hopsatt med stor ta­lang, utan en enda vits. Det balanserade diplo­matiskt mellan gillande och neutralitet, dröjdemest vid en stämningsfull beskrivning av denhöga, rena kärlek, som i sig är ett vittnesbördom Guds välsignelse.I festvåningen blev trängsel, när hela deneleganta skaran strömmade dit från stora mat­salen. Otto och Filippa tog plats i ett mindrekabinett, där alla passerade till de större sa­longerna. På så sätt fick var och en tillfälleatt trycka brudparets händer och skåda brudenpå nära håll.— Det finns en förklaring på denna galen­skap, viskade en man till en annan, när de pas­serat kabinettet, men den räcker ... Hennes ut­seende!När alla händer var tryckta och brudparetett ögonblick blev ensamma i rummet, tog OttoFilippa i famn och frågade ömt:— Nu?Hon nickade och begav sig i väg till sitt rumför att ändra sin toalett för resan. Hon behöv­de ej klä om sig, endast ta bort slöjan och kro­nan. De skulle ej resa långt, men hon vissteej vart.Hon tänkte just ringa för att få hjälp medden dyrbara slöjan. Hon vänder sig om — ochser fru Grothén i den öppna dörren.Fru Grothén hade gjort uppseende blandgästerna. Hon hade skridit fram, ensam ochlivlös som vanligt, alla tyckte synd om henneför sonens död. Filippa hade helst ej velat hahenne med på sitt bröllop, men hon kunde ejdebattera saken.Fru Grothén var mycket vacker den kväl­len. Hon var också klädd i vitt.Filippa gick emot henne:— Söker ni mig?— Ja. Jag vill framföra Sigurds hälsning.Därpå stängde hon dörren efter sig. De bådakvinnorna stod och såg på varandra i tystnad.En häftig impuls till medlidande strömmadefram ur Filippas hjärta. Hon var i skuld tilldenna olyckliga medsyster. Hon skulle velattrycka henne intill sig och säga tack och för­låt. Tack att du räddade Otto! Förlåt att jagavskyr din närhet!— Sigurd, sade fru Grothén, hälsade till ergång på gång. När han yrade, fantiserade hanom er. Han ville gifta sig med er, när han blevstor. Han had mig be er, att ni inte skulle gif­ta er under tiden ...Hennes röst lät så förfärande hemsk. Små­ningom skedde en förändring i hennes livlösaögon. Deras slöhet gick över i bitter energi.Hon tycktes längta efter en förevändning attfå brusa ut. Men Filippa gav henne ingen, honstod alldeles tyst. Då fortsatte den andra:— En sådan här dag frestas man till reflek­tioner om vad som menas med kärlek. Oegen­nyttig kärlek ...— Jag vet vad det är, sade Filippa och hen­nes skära kinder blev röda och heta.Fru Grothéns kinder blev om möjligt ännuvitare. Hon såg ut som om hon vilket ögon­blick som helst kunnat lämna detta jordiska,hade det ej varit för uttrycket i ögonen, somblev vasst och skärande hånfullt.Plötsligt förde hon handen till hjärtat ochpressade fram:— Jag älskade er man ... Jag räddade erman ...Filippa utbrast bönfallande:— Men jag rår ju inte för det? Varför kom­mer ni och säger mig det ... i dag?— Jag gav honom allt. Min hälsa ... bar­nets hälsa ... Min mans levnadsglädje ... Jagöverlistade Otto. Han trodde, att han måste väl­ja mellan min kärlek och spriten. Så älskadejag honom, att jag förmådde stå emot, tills hanslutade dricka. Det var en tvekamp, ett envig,som tog alla mina krafter. Men jag dolde san­ningen för honom, och han blev botad. Hurhan än valt, hade jag blivit hans, men det fickhan inte märka. Jag älskade honom i hans för­nedring så att han reste sig. Det bedrägerietvar ett bravurnummer, som jag borde vara stoltöver. Sedan födde jag honom en son. Han gjor­de ingenting för mig.— Ingenting!Filippa ryggade tillbaka.— Han lämnade spriten för att få mig. Försin egen skull. Mig har han ingenting offrat.Kan ni bli lycklig med en sådan man? Somingenting gör för sin sons mor? Pengar, vadär det? Nu behöver Sigurd inga pengar! Bor­de han ej berett gossen och hans mor ett hem?Han skulle givit sig själv och allt det han ägde,det var min kärlek värd!Tårar av raseri och förtvivlan bröt fram ifru Grothéns ögon. Hon väste fram:— Om ni ville gå ur vägen, skulle han vak­na till medvetande? Nu vill han ju bli en he­derlig man. Om ni ej funnes, skulle han inse,att hans första plikt är mot mig. Min son hardött genom honom ... Han är skyldig mig enson ... Gå ur vägen! Ge mig min man! Gemig ...En vit, avsvimmad kvinna bars bort. Medskälvande händer lossade Filippa krona och slö­ja, kastade om sig en kappa med kapuschongoch skyndade ned till Otto i bilen. Den fördedem bort längs vägar med brinnande tjärtun­nor och hurrande undersåtar.Den vita, avsvimmade kvinnan spökade ibrudgemaket. Filippa kunde ej förjaga bildenur sitt huvud. Hon berättade alltsammans förOtto, som blev förfärad, att denna plågsammascen möjligen skulle avkyla Filippas kärlek.Filippa kunde ej tala med Otto om sitt sam­vete denna stund. Han tänkte blott på deraslycka. Men han lämnade Filippa tid, han vän­tade tills den moraliska oron i hennes sinne stil­lats av, då sade han allt, han hade att säga:— Jag älskar henne ej. Jag kan ej gottgöramed en kärlek, som inte finns. Jag älskar dig,Filippa.Han låg på knä vid hennes huvudgärd. Hankände sig ovärdig ... evigt ovärdig... Men omhan också var ovärdig, skulle han dock bli så­dan, att hon till slut skulle se, att uslingen i ho­nom var död ... Denna änglahärlighet, dettaGuds mästerverk var hans hustru. (Ordet hadeblivit hans idol, därför att alla andra ord syn­tes honom smutsade, förbrukade.) Nu, när detvar sin hustru, han ville famna, skulle då detförgångna komma med hämnd och röva henneifrån honom? Om Filippa skulle han kunnakämpa med hela världen till sitt sista andetag!Och med Gud och djävul och henne själv! Hen­ne var det han fruktade mest! Om hon inteville veta av honom, vad skulle han då göra?Då var han en förlorad man!Filippa låg och grubblade i samvetsnöd. Bor­de hon gå ur vägen för fru Grothén? Hade honrättighet över Otto? Var hon egentligen hansmaka? När man ej anser vigseln vara det ut­slagsgivande, vad är det då som avgör plikteroch rättigheter? Finns det band, som aldrig er­känts och ändå binder? Mitt eländiga samvete!Varför plågar det mig utan att säga, vad jagska göra? Nej, jag kan inte lämna Otto. Hanär inte min med något band, men han är inteheller fru Grothéns! Är det en synvilla? Ellertycker jag mig skymta som en ljus hägring, attfriheten är den rätte ledaren? Att den stundi människornas liv, som kallas ”ägandets” —vilken profanering! — mer än alla andra skallvara den fria viljans stund!Hon vände sitt huvud mot Otto. De såg ini varandras ögon. Intet blev talat.Filippa flyttade sitt huvud på kudden, såatt hennes kind kom intill hans.— Jag vill glömma allt hos dig, viskade hon.De reste till Paris och Rom. Snart kundeFilippa utantill, vad hotell, teatrar och lyxbu­tiker kan ge av sensation. Det var ett oavbru­tet njutande av allt vad pengar kan skaffa. Honpresenterades som friherrinnan von Pohlhei­mer.— Vem som helst, sade Otto, kan kalla sigför friherrinna utomlands. Och jag har intelust att förklara för var portier, att vi inte ärvigda.Otto köpte henne smycken, mera än hon villeha. Hon tänkte på prinsessan, som sålde sinasmycken för att lindra andras nöd.De tillbringade vintern i Neapel, Taorminaoch Egypten. När de sedan drog mot norden,var babyn på väg. I Ottos föreställning varbarnet en son. Han ägnade honom stort intres­se. Han påstod, att han gått och väntat på attfå något allvarligt att ägna sig åt. Nu hadedet kommit, det var barnet. Filippa tänkte ävenpå den lille Sigurd. Och andra, som möjligenockså fanns? Var? Hur?Otto Filip kom till världen i det rum påÅminneberg, där Pohlheimarna brukade se da­gen. Men rummet var nyinrett, allting fräschtoch efter Filippas smak. Gossens första ljud varett långt oartikulerat o-o-o-o-o, därför fick hangenast namnet lille O. Pastor Ullgren döpte ho­nom till en kristen och god sportsman (under­förstått) och fru Lindskiöld var omvartannatstrålande förtjust och sörjande. Barnet var jumakalöst. Men ej den rätte arvingen!— Ni borde ej låta honom växa upp påÅminneberg, sade hon en dag. Det är grymt attlåta honom fästa sig vid stället, när han ändåska fördrivas härifrån.— Fördrivas? Min son? Aldrig i livet, ut­ropade Otto.Han smålog som en tjuvpojke, som utspeku­lerat en bragd, som ska slå omgivningen medhäpnad. Och så kom planen fram, som han bu­rit i bakfickan. Han ämnade avskaffa fidei­kommissinstitutionen.Filippa såg överraskad på honom, fru Lind­skiöld log tvivlande.— Det går inte, sade den senare. Tror duinte, att den tanken föresvävat mig många gån­ger? Men den andra grenen går aldrig in pådet! Din kära släkt har mäktiga försänkningar.Mot deras protester förmår du ingenting.— Du missfförstårmissförstår mig, tant Eva. Att för­söka enbart med Åminneberg har aldrig fallitmig in. Nej, det ska bli storpolitik. Hela instu­tionen ska bort. Riksdagen ska göra det.— Genom dig? inföll Filippa. Ska du bli riks­dagsman?— Bevara mig väl, log Otto. De usla libera­lerna, fortsatte han av gammal vana, det hadevarit deras skyldighet att skaffa undan skräpetlångt för detta. Men dom gör då aldrig, vaddom ska. Därför får jag göra det själv.— Det är bra nog samhällsomstörtande, sadefru Lindskiöld betänksamt. Men hjälper detlille O till arvet är jag i alla fall med på saken.— Första kammaren borde höra er, skäm­tade Filippa. — Hur ska det gå till?— Jag vill naturligtvis inte framträda ochtala i egen sak. Men mina pangar ska få arbetai det tysta. Jag har tänkt be Per sköta trå­darna. Han kan nog tänka ut, hur en kampanjbäst ska arrangeras och manövreras.Det blev en stor affär. Agitationen mot fi­deikomisserna rörde upp åtskilligt med damm.Det började osa hett, man märkte i tidningarna,att den gamla institutionen stod på lerfötter.Då inträffade plötsligt en strömkantring. Enmotagitation sattes i gång, men den hade enrent personlig färg, skandalfärg, och fick där­för hastigare vind i seglen. Den var riktad moten kvinna — Filippa Sherman.Baronen fick sig tillskickad en obskur avisa,där en anonym författare utpekade ”fröken Fi­lippa Sherman” som roten och upphovet till denpågående striden för fideikommissens avskaf­fande. Det var första tecknet till att motstån­dare i andra lägret började visa tänderna påallvar.— Det är något kreatur, som släkten mutat,sade Otto oin den anonyma artikeln.— Det var det infamaste jag hört, sade old­frun. Jag kan vittna, att Filippa är oskyldigsom ett lam. Ska jag skriva?— Man kan inte byta ord med en anonymfähund, sade Otto.Artikeln fick efterföljare, det började dykaupp litet varstans anfall på Filippa. Otto fickjournalister att skriva kraftiga gensagor, menutan synbar verkan. Lögnen och förtalet fro­dades och spreds oavbrutet. En dag fick Filippaföljande hotelsebrev:Fröken Sherman, Åminneberg.Era intriger äro icke längre någon hemlig­het. Ni är girig på er oäkta sons vägnar, nivill skaffa honom Åminnebergs fideikommissoch allt vad därtill hörer. Vi råda er att slutamed ert snikna intrigspel, annars går ni ickesäker, varken ni eller barnet.Vän av lag och rätt.Otto överlämnade brevet till polisen, somemellertid forskade förgäves efter avsändaren.— Min älskliga släkt vill nu mörda min son,liksom den en gång ville mörda mig, sade Otto.Jag får anställa skyddsvakt åt dig och lille O.— Du har för mycket pengar, inföll Filippa.Om du bara vore måttligt rik, hade du alltidfått vara i fred. Men nu väcker du en så oer­hörd avund!— Hos vilka? Hos några stycken djävlar,som fått den fixa idén, att dom ska ha det somär mitt! Dom tycker inte, det är för mycket —om det blir deras!Det blev än värre. Det skrevs en häftesro­man, som spriddes i massupplaga med genom­skinlig, vidrig anspelan på Filippas förhållandetill Otto. De utmålades båda som degenereradeindivider, han var dock mera ett beskedligtkräk, men hon var en listig och fräck kvinna,som bjudit ut sig åt baronen för att nå sitt mål:fideikommissets millioner. Bomanen hette:”Où est la femme? (Var är kvinnan?)”— Uppge striden, Otto! bad Filippa.— Det vore orätt mot lille O, sade Otto. Jagär skyldig att kämpa för hans rätt. Och vemskulle vinna på att jag slutade? Släkten! En­bart släkten! Folket här skulle förlora. Domfår över sig en buse av värsta slag.Han kysste henne tröstande.— Var inte ledsen, Filippa. Det blir vi, somsegrar! Sen gifter vi oss och lille O får sin lag­liga rätt. Ha bara tålamod! Motionen ska snartbehandlas. Den går igenom.Motionen föll.— Det blir att återkomma. Nästa gång gårdet. Det måste gå.Otto var år efter år i ett segervisst stridshu­mör. Men förföljelsen mot Filippa tycktes blien institution även den.—Jag har blifvit så smutskastad, så jag kanaldrig bli ren mera, sade hon nedstämd. Omjag åtminstone hade den trösten, att jag säkertvisste, det skulle bli lille O till lycka. Men dettror jag inte.— Han ska bli som min far, sade Otto, ochallt det jag inte blivit. Lille O är naturligtvisbegåvad — doktor Grothén har nog rätt i sinteori, den har du väl hört? Att energien hopparöver ett led. Lille O blir en stor man. Då be­höver han makt. Det får han inte utan pengar.Äktenskapet hade ej fullkomligt blivit, vadFilippa tänkt sig. Hon hade trott, att ensamhe­ten upphörde, när man fick den, man älskade.Erfarenheten lärde henne, att själarna, ävende älskade själarna, är vildfåglar, som flygerfritt under himlens fäste. De har inga bestämdabanor, de är de enda himlakroppar, som irrarplanlöst i det oändliga. Än är de nära tillsam­mans — så de tror, de smultit samman — än ärde tusentals mil fjärran.Men lycka hade hon i sitt hjärta, en lidelse­full lycka. Molnen på dess firmament betyddeföga, hon visste, att solen fanns. Otto älskadehenne, endast henne. Hon var honom nog.Att söka rentvå Filippa blev för Otto en he­derssak. Han led obeskrivligt av att hon förstora massor av folk var en brännmärkt kvinna.— Om jag kunde visa hela världen, hur jagbeundrar dig, sade han. Om jag kunde hedra digpå något sätt, som syntes över landet!Det yppade sig ett tillfälle.VII.Funderande på vad han skulle göra för attkrya upp Filippa, som blivit medtagen av detvå sista årens ledsamheter, fick Otto vid ettbesök i Stockholm av en händelse höra, att Sol­vik var att hyra.Han hyrde det ögonblickligen. När han komhem motiverade han sitt handlingssätt med attFilippa behövde luftombyte. Det skulle verkaupplivande på henne att återse det ställe, honvar så fäst vid alltifrån barndomstiden. Fi­lippa blev röd av sinnesrörelse. Otto hade gis­sat rätt, hon blev mycket glad.Solvik, som stått obebott sedan prinsessansdöd, var en smula förfallet, dock ej värre än attdet hann sättas i stånd före sommaren.Det enda som skulle kommit Filippa atttveka var en djup pietet för stället. Kunde detanstå vanliga dödliga att residera som herrar iett helgons bostad?Otto skämtade med hennes vördnad förkungligheten, men Filippa upplyste honom, atthan tog fel. Det var ej för att prinsessan Caro­line varit prinsessa, som hon kände sig ovärdigatt disponera hennes villa. Vilket kungligt lust­slott som helst skulle hon gladeligen taga i be­sittning, om det behagade henne och bjöds hen­ne. Nej, det var för att prinsessan var denmänniska hon var, utan like i människokärlek!Först Ottos anmärkning, att Solvik antagligenskulle få mindre hänsynsfulla hyresgäster änFilippa, om hon drog sig undan, gjorde slut påall tvekan.Den gamla staden med medeltidsruiner, enmil från Solvik, hade mäktigt tilltalat bådeFilippas och Bertas fantasi redan när de varsmå flickor. Där hade de svärmat och lekt såsom Filippa lekte med Per i gångarna under detgamla prästkvarteret.När Filippa nu åter en morgon åkte genomnorra porten i stadsmuren på väg från Stock­holmsbåten till Solvik, tryckte hon Ottos handi ett sorts svärmiskt rus. Berta var också med,lika minnesrusig som Filippa.Berta hade kommit från Paris, på inbjudanfrån Filippa, och hade med sig sin lille son Fe­lix och sköterska. Hon hade blivit en fullstän­dig pariserska till det yttre, men i sätt ochsinne var hon på pricken samma gamla Berta,trogen, rättfram och glad.De båda vännerna gingo hand i hand till allaplatser, som påminde dem om gångna tider. Detblev ej så litet vemod i återseendet.I grindstugan bodde ännu det gamla vaktar­paret, men den bruna hunden Fidèle, som alltidbrukade skälla, var borta. I stallen saknadeshästarna, — de stora, svarta! Vad blev derasöde? — Där stod i stället automobiler. Eko­nomihuset var tomt, där som en hel befolkningen gång bott! Hovmästare, lakejer, kuskar, träd­gårdsmästare, kammarjungfrur, linne- och sil­verbevarerskor, aumônièrer, hushållerskor, kök­sor, tvätterskor, springpojkar och så vidare,hela den stab, utan vilken l’ancien régime ejkunde existera, var sin kos.Berta påminde Filippa, hur rädda de varitför många av tjänarna, som varit deras odyg­diga ålders bekymmer och skräck. Där hadefunnits legio av vassa ögon, sorn sörjde för attallt drogs fram och intet glömdes, att av myg­gor blev kameler.Otto hade ämnat resa till Solvik med pas­sande följe, som grand seigneur, Filippa skulleju spela rollen av prinsessan! Världen skulledöma hans aktning och kärlek efter hur myc­ket han kostade på henne! Filippa hade meralust att blygsamt försvinna i skymundan, änatt ytterligare dra på sig mängdens blickar.Man enades om, att ej flera tjänare skulle ta­gas med än som behövdes, blott så blev det denbästa vilan. Filippa gav som vanligt efter —och fick som vanligt som hon ville.Det kändes för både Filippa och Berta somom rummen sörjde prinsessan. Hur kommerdet sig, att när en älskad ägare uppger andan,atmosfären i hans hem förändras, där blir ejmera så levande som förr, där blir en stäm­ning, som ej kan förklaras. Det måste ju varainbillning! Men ändå ...I spänning och hjärtklappning hade de gåttin i prinsessans egna rum. Redan i vaktrummethade de känt igen vart föremål. I prinsessansskrivrum låg portföljen och böckerna som förr.Berta kände igen den bokpress hon själv må­lat på en sten från stranden, den hade sammaplats, den en gång fick av prinsessans egenhand. Det samma var fallet med en penntor­kare, Filippa broderat. Vid fönstret stod bor­det med färglådan.En trappa upp, i biblioteket, hade ungdo­men brukat hålla till, när det regnade. Där stodskåpen med de franska böckerna. Där hängdepå väggarna de franska pastellporträtten avbarnen Beauharnais, de sköna unga damernaoch herrarna i stela dräkter och med stora bru­na ögon, som följde Berta och Filippa, vart degick i rummet, och som hos dem väckt svär­miska drömmar.Intill biblioteket låg det rum, Bertas morbegagnat. Det var där den lilla Berta klättratupp på en byrå för att ställa sig med utbreddaarmar framför en tavla, föreställande Kristuspå korset. När modern kom in, hade hon ut­tröttad hoppat ner under utropet: O, vad detär tröttsamt att vara Jesus!— Jag känner det ännu, sade Berta.— Och jag, inföll Filippa, skulle kunna ut­ropa: O, vad det är tröttsamt att vara prin­sessan! — om jag som hon skulle tänka på and­ra från morgon till kväll!Åt andra sidan fanns det rum, där farfarbott. På schäslongen låg alltjämt kudden ochpläden, han begagnat, när han sov middag. Fi­lippa strök med handen över sidenet, en smek­ning, där det var slitet efter hans kära huvud.Hon kunde ej hålla tårarna tillbaka.Midsommarafton stod för dörren. Till denskulle vänner komma, tant Agga, Per och någ­ra av dem, som varit på Solvik fordom. Denmusikaliske kammarherrn, som alltid tyckt omFilippa, skrev ett humoristiskt brev och bjödsig själv. Han var badgäst i staden, där hanhört om ”den nya prinsessan”. Han skyndadesig att ”erbjuda sin tjänst åt det nya hovet”.Han blev mottagen med öppna armar.Den gamle hovmarskalken var död, annarshade han nog säkert kommit. Han längtade all­tid till sina rum med den härliga utsikten överhavet.Det blev beslutat, att midsommaraftonenskulle firas som förr. Berta och Filippa min­des varje detalj, ingenting blev glömt.Vaktrummet förvandlades till en depot förpresenter. Där lackades och skrevs verser somtill själva julafton. Prinsessan hade själv bru­kat skriva namnet till varenda mottagare.På stora sandplanen, där så många krocket­spel blivit utslitna, ställdes den utvalda björ­ken, som föreställde julgran och pryddes där­efter. På ömse sidor dukades bord med förfrisk­ningar.Ur sorgen att ej kunna bereda sina barn­hemsbarn en rolig julafton, hade fötts dennaidé hos prinsessan att fira jul med dem vidmidsommartid. Men sedan prinsessan var bor­ta, hade det ej varit någon fest för dem påSolvik. Glädjedagarna i sjukhem och ålder­domshem var likaledes försvunna. Filippa läng­tade, att diskret, utan pretention, kunna i enom ock ringa mån ersätta den bortgångna, fåsprida en smula sol i hennes spår. Hon hade jupengar. Ännu mera pengar än prinsessan. Dentanken var nästa ofattbar.På den bestämda tiden gjorde barnhemsbar­nen sin entré. De tågade upp kring björkenmed prästfamiljen, sina lärare och lärarinnor.De sjöng sånger och hörde prästen tala, alltvar som förr. Därpå kom presenterna och trak­teringen och till slut börjades lekarna. Filippakände som om prinsessans ande varit med. Hontyckte sig se glädjetårarna, som lätt börjadeskimra i de mörka, vackra ögonen.— Nu är det hölekens tur! ropade Berta.Hon hade låtit föra nyslaget hö till gräspla­nen på andra sidan villan. Där hade barnenalltid brukat få begrava prinsessan. Att få rasaoch leka med henne i stormande yra var bar­nens förtjusning. Hon skulle ensam försvarasig mot hela femtiotalet småttingar, som tjötoch hurrade, när till slut även hennes huvudförsvann under gräset.— Du ska begravas, Filippa! fortsatte Bertaivrigt, du ska ha törnerna också, inte bara ro­sorna, annars duger du inte till prinsessa!Och hon fick törnerna i form av gräs, somkastades över henne från alla håll. På så sätttvingades hon att spela prinsessa.Hur det var, sommaren ordnade sig nästanav sig själv i gamla hjulspår. Man tog sigför det, man gjort på Solvik som barn, manåkte till öns gamla kyrkor, besökte ruinerna istaden, ordnade ridpartier, njöt av musik ochannan konst. Filippa avskiljde mycken tid åtprinsessans skyddslingar, som inte hade haftnågon förströelse, sedan deras höga hjärtevängick ifrån dem.Det kom ej ett enda anonymt brev till Fi­lippa på hela sommaren.Vintern därpå fortsatte Ottos kampanj, menblott med förarbeten till höstens val. Först vå­ren efter nyvalen skulle åter en motion förasfram om fideikommissinstitutionens avskaf­fande.Sommaren före valen var familjen Pohlhei­mer åter på Solvik med ungefär samma gäs­ter, som föregående år. Denna gång kom ävenBertas man och för att göra Per förnöjd hadeFilippa också inbjudit fröken Aina Erling. Honfick modellera lille O. Aina bidrog talangfullttill trevnaden och sällskapligheten, Otto varroad av henne. Men hon var ej nog vacker föratt han skulle kunna bli förälskad i henne, för­klarade han skämtsamt för Filippa i det hannöp henne i kinden.— Det är det egendomliga med din man ochmin, sade Berta, att när dom älskar, behöverdom ingen flirt. Dom är ovanliga karar. Rag­nar byter aldrig ögonkast med en uppasserska,vad jag har märkt, och aldrig har han nå’nså’n där på-kant-kurtis med cigarrfröknar somalla andra.— Jag har aldrig tänkt på att se efter, sadeFilippa.Lille O var stora gossen, nära fyra år, etti alla avseenden vällyckat barn. Han hade fin­fjuniga, ljusa lockar och sin mammas blåa ögon.Otto ville ha lockarna bortklippta, som om det­ta kunde påskynda den sonens manliga stor­hetstid, fadern gick och drömde om. Men hanskyllde på, att håret var i vägen vid badningen.En gång, när Otto lindat en av de ringlan­de hårlänkarna om sitt finger, hörde Filippahonom säga, i en egendomlig tankekombina­tiön: Sumatra.— Varför säger du så? frågade lille O.— För dom har så svart hår där borta, sva­rade hans far.Hans tankar kretsade ständigt omkring un­derverket, att han blivit frisk. Han glömde ald­rig sin pånyttfödelse.Men lille O gav fadern ett frågande ögon­kast. Då pysen ej förstod, och det ej intresse­rade honom, sprang han bort och lekte.Gossens käraste tillhåll på Solvik var stran­den, just den bit av stranden, där Filippa engång lekt skeppsbrott och därigenom framkal­lat prinsessans vrede — och där han själv skul­le omkomma! Hade människan förkänsla av,var hon och hennes käraste skulle möta döden— vilket flyende det skulle bli på jorden!Filippa och Berta satt i en liten grotta, somav någon okänd anledning kallades Silvergrot­tan. Den var ingrävd i första terrassen, somhöjde sig från stranden. Den hade skydd föralla vindar och öppnade sig blott åt havet ochvar en omtyckt läsplats. Därifrån var ej av­ståndet längre till badplatsen än att man kun­de urskilja de badande.Otto vandrade ut från badhuset med lille O,som satt gränsle på hans nacke. Filippa såg,hur hennes gosse vände sig om och viftade medarmarna åt det håll, där han visste modernfanns, stolt och förtjust att visa, hur han kun­de sitta utan att hålla i sig. Filippa tog sinnäsduk och viftade tillhaka. Det var det sistadem emellan.Felix brukade också bada där med sin pap­pa, och hade denna dag gråtit för att pappa varupptagen med sin målning. Så blev de räd­dade.En fiskare gick på stranden till sin båt mednät på armen. Han stannade och höll handenför ögonen. Vattenytan föreföll honom egen­domlig längst bort. I närheten var det allde­les lugnt, nästan speglande blankt. Luften varorörlig. Det hade varit storm i flera dagar,som efterträtts av kvav stillhet, varmfuktigsom i en bastu.Det fiskaren spejade efter var ett mörktstreck längs hela vattenytan. Filippa såg detockså, det föreföll som en jämn, hög dyning,som bildade en avsats över den annars slätaytan. Var det en synvilla, beroende på moln­skuggning!Plötsligt störtade sig Filippa med ett skrispringande längs den branta sluttningen, följdav Berta. Ett bra stycke ut i vattnet hadeOtto förlorat fotfästet. Lille O gled ifrån ho­nom och försvann. Otto reste sig för att tafatt i gossen, men det var som om något gångpå gång slagit undan benen på honom. Då kas­tade han sig framåt, dykande efter sonen. Hanmåtte sökt honom länge under vattnet — tillshan själv blev kvävd.Fiskaren band om sig en lina, gjorde fastdess andra ända i en av badhusets yttersta på­lar och sprang ut till olycksplatsen, men därsyntes de drunknade ej längre.Filippa låg framstupa i sanden ... som för­stenad ... Fanns det ingen barmhärtighet!Hela vattenytan började i ett nu gunga somrörd av en jättekraft på djupet och långa svall­vågor rullade upp på stranden, men drog sigännu längre tillbaka i sitt återflöde, lämnan­de botten fri. Det var vad traktens befolkningkallade sugvågor. Stundom, efter storm bru­kade de komma, dessa långa vågor, under ytan,vilka ej förrådde sig och sin kraft förrän isista ögonblicket, överrumplande sina offer.De följande dygnen var viken full av drag­gande båtar, som dock ej lyckades finna liken.Rövaren havet gav frivilligt åter sitt ena byte,Ottos kropp låg en morgon i vattenbrynet, vidSolviksbuktens andra sida. Att döma efter av­ståndet från där han försvann och där han komåter, hade han varit långt ute på djupet. Därstannade den lille O.Jordfästningen blev en stor högtidlighet påÅminneberg. Folket tog ej blott farväl av enägare, som trots allt varit älskad, utan av enavhållen släktgren, som skulle ersättas av in­divider, man misstrodde och fruktade.Otto fick en praktfull kista, rikt skulpte­rad i stil med sina ättefäders. Han sattes inbland dem under kyrkans golv. Det var somen konstexposition där nere i det grönaktigaljuset från fönstren längs marken, mästerligakistor i alla storlekar, från de största till deminsta, hela släkten, den trehundraåriga gren,som nu var avhuggen.För Filippa visades ett oskrymtat deltagan­de. Åminnebergsborna hade aldrig trott på för­talet, de var en sort för sig, som ej blåste medalla vindar.Redan en vecka efter begravningen kom ettjuridiskt ombud från den nye fideikommissa­rien och slog sig ned på slottet. Han skullebegynna den vidlyftiga bouppteckningen. Hanuppvaktade blott fru Lindskiöld, talade om Fi­lippa som fröken Sherman och lät underrättahenne, att baron Fredrik beviljade henne enmånad till avflyttning. Samtidigt sades ifrån,att inga reseffekter fick borttransporteras utanatt först kontrolleras, på det att intet av fidei­kommissnatur skulle försvinna.Filippa var då i ett sinnestillstånd av kom­plett likgiltighet för ägodelar. Hon skulle be­hövt någon vid sin sida, som bevakat hennesintressen. Per skulle varit den närmaste här­till, men Per var ej längre i Sverge.En olycka kommer sällan ensam. Eller ock­så är det så, att när olyckan kommer, visardet sig, att den hjälp man trott sig kunna på­räkna just då, av någon anledning ej står tillbuds. Det var fallet för Filippa genom Persflyttning till London.Några månader innan Filippa krossades,hade även Per tagit knäcken. Den brytning,som hans vänner förutsett förr eller senare mås­te komma mellan honom och Aina hade inträf­fat. Sedan ville Per bort från Stockholm. Hanlyckades få plats som chef för ett nybildatanglo-skandinaviskt bankbolag i London. Detvar i och för sig ett uppsving för Per, menhan var bruten. Ej ens Filippas förlust gickhonom till hjärtat. Han tyckte inte längre hanhade någon känsla. Han brydde sig till ochmed icke om pengar.Hade han varit kvar i hemlandet — ochlycklig som förut — skulle han varit Filippatill stor hjälp och vinning. Han skulle packatned åt henne både juveler och annat och ålagtbaron Fredriks ombud bevisskyldigheten, attdet ej var personliga gåvor till Filippa. Om­budet var en hal och fräck lång man, som sågned på folk i allmänhet, därför att folk i all­mänhet var medellösa personer. Han ansågrubb och stubb av fideikommissnatur, så att Fi­lippa lämnade sin Ottos rika slott i det när­maste lika anspråkslöst utrustad som när honkom.Men när ombudet i sin maktfullkomlighetäven ville lägga beslag på prinsessans spegeloch falskeligen inrangera den i förteckningenöver lösöret, sade Filippa nej. Det fick gå tillprocess, om han så fordrade. (Själv skulle hondö och behövde ingenting. Men Berta skulleha prinsessans spegel.) Spegeln fick fri passage.Till att börja med brydde hon sig ej om,att hon blev skymfad, hon var förslöad förallt omkring henne. Men efter en tid måste honåter börja tänka över yttervärlden och märkavad som skedde, det är så naturens gång. Dåskulle det varit henne en lindring, om hon bli­vit behandlad som Ottos aktade änka och ejsjunkit ned till den föraktade ställningen aven f. d. älskarinna. Det var hennes gamla ve­dersakare, som fortsatte sitt nidskriveri. Defröjdades över, att hennes planer korsats, attförsynen avklippt den listiga intrigantskans be­räkningar. Det var också andra, som såradehenne. Hon fick lära känna människors osjälv­ständighet och feghet. Vissa personer vågadeej ta hennes parti, när hon ej längre hade enrik mans skyddande arm omkring sig. Tyvärravslöjade sig fru Lindskiöld som en av dessaräddhågade naturer. Fru Lindskiöld, som viss­te allt, skulle kunnat vara hennes bästa för­svarare! Avskedet från tant Eva blev bittert.Oldfrun hade hopp om att få bo kvar.Vänner som hållit till godo med Filippas gäst­frihet på Solvik, såg bort när de mötte hennei Stockholm. Filippa förstod det ej. Hon varju ej förändrad! Om de betraktat henne somOttos hustru då, borde de väl betrakta hennesom hans änka nu? Var det, att Otto levat ihennes närhet, som hedrat henne? Var det hanspengar, som urskuldat hennes kärlek?Tant Agga sände en jurist till Åminnebergskontor vid Strandvägen för att lyfta Filippasi testamentet utlovade årsränta. Han blev mot­tagen med ett hånskratt. En sådan galenskapkunde ej diskuteras.— Det är ingen galenskap, sade juristenkallt. Den efterlämnade makan till landets ri­kaste magnat bör väl ej leva i villkor, som görkontrasten allt för stor?— Det finns ingen efterlämnad maka, komdet fräna svaret. Om fröken Sherman varit etthyggligt fruntimmer, skulle baron Fredrik gi­vit henne en rimlig pension, kanske strukit nol­lan och beviljat henne fem tusen. Men hon haruppfört sig skamligt, sökt beröva honom hansarvsrätt. Hon får ej ett öre.— Tror ni på lögner, som ni själva sattihop? frågade juristen.Han blev handgripligen utförd. Under vi­dare överläggning med tant Agga, trodde handet skulle löna sig att processa — det gör juoftast jurister — man kan ju aldrig veta? —Men han svarade naturligtvis inte för utgången.Filippa ryste vid tanken på att åter flygakring land och rike som den giriga intrigma­kerskan. Hellre fattigdom, ja hellre nöd än pro­cess som förloras!Bertas mor träffade tant Agga i en syför­ening och de talade om olyckan.— Där ser man, sade fru van Niethen, fa­ran av att inlåta sig i osäkra förhållanden.En kvinna, som förbigår vigseln, har satt sigutanför. Det måste vara så.Tant Agga böjde huvudet, hon insåg, att detvar sant. Men man måste göra ett undantag förFilippa, där var så mycket förmildrande om­ständigheter. Hon själv, tant Agga, hade jutrott, testamentet var att lita på.Filippa gruvade sig inte alls att flytta tillde gamla ämbetsmannaänkorna och tant Agga.Det var som en grav, det passade henne. Förtant Aggas skull kallade de henne fru Pohl­heimer.Det var blott två människor, som inte allskritiserade henne, det var Berta och Per. MenBerta var i Paris och Per var i London. Självvar hon gömd och glömd i Sigtuna. Måtte li­vet snart taga slut! Så länge det räcker, ford­rar det att uppehållas. Hon fick några musik­elever.Egentligen var Filippa icke fattig, hon ägdealltjämt sin farfars porträttsamling. Den lågfortfarande i sitt brandfria valv och väntadepå en köpare. Men ingen hördes av, fast denvar anmäld på alla ställen, där dylika samlin­gar kan tänkas möta intresse.Ibland under sin välmaktstid hade Filippavarit frestad att skänka samlingen till Kung­liga Biblioteket. Detta hade emellertid ej bli­vit av, hon hade haft svårt att skiljas från sinfarfars verk. Nu skattade hon sig lycklig, atthon ej hörsammat sina generösa impulser ochavhänt sig sin enda egendom. Låt vara att nå­gon köpare aldrig infinner sig — hon skulledock ångrat en frikostig gest, som föga passa­de hennes i verkligheten medellösa belägenhet.Det hade varit skryt och enfald, om hon ocksåavsett motsatsen.Och farfar skulle sörjt, om han vetat hursakerna stod.Det anspråkslösa pensionatet i Sigtuna varingen kurort för Filippa, för att återvinna livs­mod och krafter. Hon hade alltid varit vanvid förfining. Hon var bortskämd, skulle kan­ske några säga, och det var möjligt. Men honvar till sitt väsen en anspråkslös kvinna, somaldrig glömde, att hon var en enkel prästdotter.Det finns två slags enkelhet, en med ren­lighet, bildning och estetisk smak, det är dendyra enkelheten. Det finns en annan med tarv­lighet, orenlighet och obildning, det är den bil­liga. Den är en tortyr för även icke bortskäm­da människor. Tant Agga kämpade heroisktatt hålla pensionatet uppe, men det snuddadeesomoftast vid den billiga enkelheten. Solkigaservetter, fläckiga dukar, oreparerade rum, ut­schasade jungfrur — med ett ord en miljö, vil­kens kontrastverkan mot Solvik och Åminne­berg höll det tillskott av glädje och skönhetfjärran, som Filippa skulle behövt för att fålivsmod på nytt.VIII.En av Filippas elever hade sänt återbud,men så i sista stund, att Filippa redan varklädd för att gå. Hon beslöt att taga en pro­menad längs den strandväg, hon tyckte om.Hon valde gärna att gå längs vatten, aven sorglig anledning. Det lockade henne tillsjälvmordstankar och däri fann hon en säregennjutning. Att överlämna sig åt dödsfantasierhade blivit hennes hemliga nöje. Hon visste, attdet var en inbillningens lek. På allvar tänktehon ej döda sig.I fantasien låtsade hon emellertid, att detvar allvar. Hon sjönk hän i en stämning avförintelse så som man försjunker i musik. In­tensivt, illusoriskt föreställde hon sig, att hondog.Hon brukade gå och spana vilken plats somskulle vara bäst för drunkning. Hon beräkna­de helt lugnt fördelar och nackdelar på olikaställen, grundens beskaffenhet, strömdraget,djupet. Hon ville, att hennes kropp skulle stan­na på botten, hon avskydde tanken att flytaupp eller drivas omkring. Några andra sätt attdö än genom drunkning kom aldrig till över­vägande inom henne. Hennes föräldrar hadedrunknat, hennes man och son hade drunknat,varför skulle inte hon också drunkna? Dess­utom hade hon hört att det var en så lätt död.På ett ställe vid vägen sköt ut en udde ochbildade en vik, där några björkar halvlåg övervattnet. På den grövsta av deras stammar bru­kade hon klättra ut och sätta sig, den erbjöden förträfflig sittplats, som ej syntes från vä­gen. Där kunde hon ostörd drömma. Och därbehövde hon blott låta sig falla — liksom aven olyckshändelse, i sömn eller svimning — såskulle allt vara slut.Varför dröjde hon kvar i livet? Varför hadehon levat? Varför hade hon gått igenom sinaskiftande öden? Om det ej var någon meningmed det hela, varför skulle hela mänsklighetenoch var individ ständigt fråga efter en mening?Varför hade man hittat på detta om meningen?Dessa två frågor: Vad är meningen? Vad ärrätt? var det bara en outrotlig idiotism?Kanske somliga människor var botade där­ifrån eller aldrig lidit därav? Kanske hennesoroliga samvete var ett sjukligt symptom, attdet var något fel med henne? Var hon käns­ligare än hon borde vara? Hon hade sett denstora orättvisan i allting, långt innan den gickut över henne själv. Andra såg den också, menhur många led därav? Det predikades, att män­niskoanden bör bli rättfärdig och god, menminskades den stora orättvisan det minsta år­hundrade från århundrade?Allt det hon dragit fördel av under sin livs­tid var en del av den stora orättvisan, religio­nen, kungligheten, aristokratien, kapitalismen.Hon hade profiterat, fast hon aldrig gillat, honvar ej det minsta bättre än andra. Men honhade aldrig vetat, hur hon skulle handlat an­norlunda än hon gjort vid alla tillfällen i sittliv. Ingen hade sagt henne det, ingen skullekunnat säga det. Hon hade seglat utan kom­pass, mest efter tradition. Hon hade också tre­vat och sökt på egen hand en väg. Om Gudfinns, vet han allt detta lika bra som hon. Ochom han inte finns — förändrar det ingenting!Hon hade blivit dömd till vanäran att varaen äventyrerska, som misslyckats. Varför hadehon gjort orätt i att älska Otto? Hon hade ejgjort orätt däri. Ingen ansåg det i sin djupasteövertygelse. Och ändå? Ingen tog hennes för­svar! Den fega tystnaden, den fega falskhetensmyger omkring överallt, som efter en mened,och låter lögnen ostraffat sitta vid domarebor­det. Livet är ett avskyvärt sammalsurium! Varredbar människa borde visa sitt förakt och gå!Den som dessutom är krossad av sorg efter sinaälskade, har alla skäl att dö och intet att leva.Hon lade sig till rätta mot stammen och slötögonen. Nu ville hon somna. Om hon sedanföll i vattnet, var det ej ett självmord, det varen olyckshändelse.Då kom hon att tänka på, att hon ännu ejskrivit ned, vad det vid hennes död skulle bliav hennes två dyrbarheter. Innan detta vargjort, fick hon ej försvinna. Per skulle ha far­fars samling och Berta prinsessans spegel.Långsamt och tungt, som mot sin vilja, rä­tade hon på sig och skakade av sig sina fan­tasier. Hon ville gå hem och skriva sitt testa­mente. Om hon också ej dog i dag eller i mor­gon — så skulle det dock en dag hända.Plötsligt hejdade hon sig och lyssnade orör­lig. På vägen hördes en grov stämma, somskrek och grälade i ursinne. Det var en stor­växt kvinna i ett utbrott av raseri. Hon hademed sig en liten pojkbyting, som hon knuffa­de, slog och sparkade, under det hon släpadehonom med sig framåt vägen. Gossen var tyd­ligen hennes son, han skrek han också och an­vände ordet mor. Filippa blev rädd. Var kvin­nan vansinnig eller arg och drucken? I nästaögonblick hade denna brutala mor med storkraft slungat barnet över en halvt kullfallengärdesgård in på ängsmarken på andra sidandiket. Därpå avlägsnade hon sig under de vil­daste förbannelser och försvann bakom väg­kröken.Filippa gick in på ängen till gossen. Hangrät och hade plågor längs ena sidan. Det vardock ej värre än att han kunde ta Filippa ihand och med henne vandra till stan. Där toghon in honom i en brödbutik och gav honommjölk och bullar. Något fulare och mera van­vårdat än denne pojke, som väl kunde vara enfem, sex år, hade hon aldrig sett. Han hetteEmil, hade åtta syskon, fadern var luffare ochmodern drack.Filippa greps av ett stort medlidande medEmil. Här var ett exempel på den stora orätt­visan, mer ömmande än hennes eget. Undervilka olika förhållanden hade ej hon fått växaupp? Det var till och med ett större avståndfrån denne lille stackare och till henne själv,än från henne till prinsessan Caroline. Emilstod utanför begreppet kärlek.Hon fick lust att göra Emils bekantskap.Hon bjöd honom till sig nästa dag. För att hanskulle bli mera tillgänglig, skulle han få ta medsig sin lilla syster Anna. Pensionatet hade envagnsbod som ej begagnades, där skulle honspråka med barnen och söka roa dem en stund.När Filippa trädde genom pensionatetsgrind, kom brevbäraren och räckte henne ettbrev med Frankrikes märke och Bertas stil.Det var alltid kärt att höra från Berta, honskrev ofta och uppmuntrande glatt.Det var blott några hastigt nedkastade rader.Kära Filippa!Ett par ord på stående fot, mera i morgon.Jag har just skilts från en person som köperdin samling! Hurra! En rik pamp, pariser­finne. 1 början, när Ragnar och jag talade medhonom, tvivlade han storligen, men nu begriperhan, att kopparstick är något fint. Han ämnarskänka samlingen till biblioteket i Helsingforsoch bli berömd på kuppen. Om några dagar re­ser han till Sverge, då får du höra av honom.Hälsa tant Agga! Jag skriver i en kiosk påRue Royale, har just skilts från matadoren, sombjöd på lunch. Han heter Rikander(!!).Din Berta.Slagen av häpnad och nästan yr i huvudetav något, som liknade glädje, stod Filippa stillapå trappstegen till pensionatet. En köpare tillsamlingen? Tant Agga och hon skulle få detlitet bättre? Berta gick där borta i Paris ocharbetade för henne — — 
Så fort hon kom in i sitt rum märkte honett telegram på skrivbordet. Det var från herrRikander. Han bad om ett samtal hos honompå Grand Hôtel i Stockholm i början av nästavecka.Filippa skrev genast och föreslog tisdag för­middag klockan ett. Hon gick själv på postenmed brevet. Under vägen tänkte hon på sigsjälv de föregående timmarna som en helt an­nan person. Tänk om hon dränkt sig just somBerta lyckats hjälpa henne med samlingen! Vil­ken sorg det skulle varit för den kära Berta!Filippa gjorde en snusförnuftig anmärkning,att människan bör aldrig taga sitt liv. Det oför­utsedda, som är livets nerv, kan nästa ögonblickbringa lindring i smärtan. Men hon hade jualdrig menat riktigt allvar, urskuldade hon sig.Samtidigt erkände hon, att hon lekt en farliglek. Tillfälligheter kunde givit henne den lillastöt, som fordrats för att det skulle blivit all­var och hon fallit — låtit sig falla —Och hur dåraktigt! Hennes död skulle gi­vetvis fått namn av självförvållad. Hennes för­följare skulle skrivit: ”Den njutningslystnakvinnan kunde ej leva i små förhållanden, honföredrog att förkorta sitt liv”, eller något så­dant. Därmed skulle hon vanhedrat farfarsminne. Ett självmord var brott och skam förfarfar och hans anhängare. Hur olycklig honän i framtiden skulle känna sig, ville hon docksöka undvika fantasierna om självmord, ej blottför sina kära dödas minne utan också för delevandes skull, Bertas, Pers, tant Aggas. — Istället för att ömka sig själv, skulle hon roaEmil och lilla Anna. Nu fick hon kanske litetmera resurser.Glädjen hade gjort Filippa friskare.Mötet med herr Rikander blev ingen miss­räkning. I sällskap med några kännare, somvar förtrogna med den Shermanska samlingen,gick de till källarvalvet, där skatten låg. HerrRikander blev mest förvånad över dess kvanti­tativa storlek. Men femtiotusen blad tar plats.Affären gjordes upp med en check i en bank,där summan fick innestå.— Vad fick du, frågade tant Agga.— Något mera än vad farfar lagt ut, sadeFilippa.— Men räntorna då? utropade tant Agga.De många årens räntor?— Var glad nu, tant Agga! bad Filippa. Jagvar tacksam för vad han ville ge. Det var ju ensällsynt tur —De båda kvinnorna fick efter den dagen ennågot komfortablare tillvaro. Tant Agga fickäntligen ro från hushållsbestyren. Filippa for­drade att få betala hennes pension, så att honhädanefter kunde vila sig efter sitt sextioårigasläp och slit.Under mera än sex månader var Emil ochAnna en nyttig distraktion för Filippa. Honvande sig vid deras fulhet och tyckte dem tillslut vara nästan söta. Hon tvättade och kläddeupp dem och kammade dem fria från ohyra.Den sistnämnda processen tedde sig i börjanavskräckande nog, hon visste ej, hur hon skullegöra, man kan ju ej kamma i blödande sår, omockså lössen krälar. En diakonissa fick ge råd,hon rekommenderade en salva, som läkte ochdödade.Barnen kände ej ordet prinsessa, men när desåg på Filippa hade de en tillbedjan i sin blick,som påminde Filippa om ögon, hon sett vändamot prinsessan Caroline. Allt beror till sist påde inbördes proportionerna! Vagnsboden blevså småningom ett litet museum för vad mankan hitta på för att roa fattiga barn, som ingen­ting äger.Men dessa stunder med barnen blev ett tve­äggat svärd för Filippas hjärta. De rev uppsaknadens sår, fast de förjagade dödsfantasi­erna. Hennes trånad efter Otto och lille O varförtvivlad. På kvällen inbillade hon sig, att de­ras själar kunde sova tillsammans. Hennes själtryckte sig intill Ottos och de hade lille Os själi sin gemensamma famn. En minut innan honsomnade kände hon då sällhet — hon hade demhos sig. Hon tog omkring kudden ...Emils och Annas ohyggliga mor gjorde slutpå idyllen i vagnsboden. Hon började taga förvana att pressa Filippa på pengar genom hotatt annars pantsätta de kläder, barnen fick avFilippa. Det fanns ingen annan råd än attsöka barnen ett trevligt och bra hem på landetlångt från Sigtuna, dit ej ens den luffande fa­dern skulle hitta vägen. Dit räddades de små,Filippas liv skulle åter bli tomt som förut.Men det visar sig merendels vara så, att därmedlidande finns, där blir det taget i anspråk.Det har tillräckligt med efterfrågan bland män­niskorna. Medlidande tycktes vara allt, somvar kvar av Filippa, bottensatsen sedan allt an­nat blivit förtärt.Det var hennes vänner Berta och Per, somnu behövde deltagande. Vad Berta angår märk­tes det först på att hon skrev mera sällan.Bekymrens tid hade kommit även för henne.Ragnars tavlor, som hittills varit i ropet, blevplötsligt omoderna. En ny riktning kastade deäldre ur konkurrensen. Lille Felix hade dess­utom fått en liten syster, när inkomsterna min­skade. Berta fick upphöra med sin egen mål­ning, som var på väg att ta fart, och bli famil­jens tjänarinna.Filippa skrev så ofta hon hann, glada, trös­tande brev, som blev Bertas bästa medicin tilltålamod och hopp.Det var först på femte året av Filippas sorg,som Per något mera utförligt ägnade sig åtbrevväxling med kusinen. Dessförinnan hadehan då och då skickat kort med några hastigarader, hur han hade det. Till jular och födelse­dagar hade han sänt pengar med anhållan attde skulle köpa konfekt. Det hade blivit myc­ket konfekt, om de tagit honom på orden.Per hade genomgått en långvarig och svårkris. Den likgiltighet och kyla, som därunderbrett sig som ett skal omkring honom alltsedanhans hjärta — som han trodde — brast, visadetecken att falla av. ”Snart”, skrev han,”kan jag kanske besökaStockholm. När jag är i stånd att möta henne,utan att bli en stackare.”En annan gång: ”Mitt liv är förstört liksomditt. Jag återvänder till mina barndomsmin­nen, det är det bästa, jag har. Ibland längtarjag efter dig och tant Agga, så det är besvär­ligt.”Han blev mer och mer öppenhjärtig. ”Engång sa jag till dig, att en bror talar inte gär­na med sin syster, om det som rör honom när­mast. Men nu har du kommit så långt ifrånmig, du är inte min syster längre, bara en li­dande kvinna, som jag händelsevis var vän medför evigheter sedan. Du vet precis som jag, attdet är ett fysiskt lidande. Ödet tar en kniv ochskär i hjärtat en skåra, se’n sliter det hjärtatisär från ovan till nedan. Det gör så ont, såman blir galen. Och så fort det växer en smulasamman, slits det itu på nytt.”Per kunde Filippa ej trösta, hon försökte ejens. Sådana lidanden tröstar man icke. Menhon skrev långa epistlar för att prata bort enstund åt honom. Mest om hur det var, när devar små. Men även om Aina. Det föll en gångnågra klandrande ord om henne, som gjort Perså olycklig.”Jag vill helst inte höra något mot henne”,svarade han då. ”Hon hade ingen skyldighetatt göra mig lycklig. Hon är alltjämt den un­derbaraste och mest storartade kvinna, jag kantänka mig. Hon hade inte den dygd, som pri­sas hos kvinnor som något non plus ultra —neutralitet mot det sinnliga ruset — men vadbetyder det för kärleken! — Den som är ”dyg­dig” för att bli älskad, har räknat miste! Dyg­den är sin egen belöning, liksom kärleken. Deäro två storheter, som går parallella mot sinaegna mål.Ainas uppriktighet var redan den en charme,som sällan finns hos kvinnor. Hos mannensökte hon berusning. Hon gick till den som honhoppades av ... Men hon älskade som en kvin­na, allt var tjusning över henne ...När hon såg min sorg, sade hon, att honaldrig stötte mig bort, hon ville vara min trös­tare. Men jag ville ej ha några allmosor.Genom Aina hörde jag om Asta. Hon lästehennes böcker. Men Aina lärde ingenting avAsta, hon lärde av ingen. Asta var en teoreti­ker och moralist, Aina var en levare ochskapare. Men hon varken skapade eller älska­de som en man. Hon födde sina konstverkefter en kärleksnatt. Jag talar om henne, somom hon vore död. För mig är hon död. Honvar en kvinna, som upptäckt sig själv, sin makt,sin frihet. Hur blir det för oss män, om mäng­den kvinnor skulle upptäcka friheten och be­gära sinnesruset? Vi hade inte rätt att klaga!När sökte vi annat än vårt eget? Om kvinnor­nas lycka kommit med på köpet, har det variten slump.Minns du Shakespears ord:Vem dör,Som ej i graven med sig bärEn dödsstöt av en vän?Jag har fått hugget, det förde mig in i enhelt annan slags tillvaro. Jag sökte hålla tillgodo med den torra filosofi, som är lika grundsom oduglig — att kvinnorna ska man roa sigmed, inte fästa sig vid. Jag praktiserade den.Men aldrig har jag varit fäst vid kvinnornaförrän nu. Jag är ej längre fientlig mot kvin­nan som väsen, idé, konkurrent, vad somhelst ... Det är dödshuggets förtjänst, därföratt det kom från en vän ... Hon hade rätt atthugga till. Det har nu gått upp för mig, attdet är även en kvinnas rätt, att vara sig självnärmast.”Vanligen kom breven från Berta och Per om­växlande var annan gång. Filippa kände tack­samhet och rörelse, att till den grad få varaderas förtrogna som hon fick. Hon hoppadespå snarare ljusning för Berta än för Per ochhennes hopp besannades. Snart nog skrev Berta:”Kan du tänka dig, chère Philippine, att vin­den vänder sig! En kritiker i Le Journal harsagt om Ragnar, att han är den förnämsta ex­ponenten för Nord-Europas lyriska suggestions­konst. Välsignade smörja! Vi stiger!”Tant Agga visade sin glädje medels ett kortmed lyckönskan till Berta. Hon påstod att detvar just vad hon tyckt, när hon sett Ragnarstavlor! Hon älskade Berta alltsedan hennes nit­älskan om samlingen.Per skulle komma hem till Sverge! Vilkenhändelse för de två i Sigtuna!Men en av anledningarna, varför han kom,gjorde Filippa mycket nedstämd. Hon skullebli tvungen, att göra honom ledsen. Han komför att hämta henne med sig till London. Sålångt var allt gott och väl. Filippa hade ej ab­solut något emot att bo i London. Hon kundegått in på förslaget — om Per ej samtidigt betthenne gifta sig med honom! Det var ju rentfantastiskt! Och nu kunde det ej bli något avmed resan till London ...IX.Filippa skulle möta Per på kyrkogården vidden gröna bänken, en bit från Anna Mariasgravvård.Hon kom för tidigt, hennes klocka gick ef­ter Sigtunatid.Kyrktornets ur visade, att det ännu fattadesnågra minuter, innan Per infann sig, om hanvar precis. Utan att vidare tänka däröver, bör­jade Filippa helt automatiskt vandra den kän­da vägen till sitt gamla hem. Men hon hadeej hunnit till kyrkogårdens gräns, innan detslog henne, att en stor förändring ägt rum. Honfortsatte framåt, pulsarna bultade ...Hela det gamla prästkvarteret var försvun­net!Hon visste att det skulle bort, det hade honhört redan när farfar dog. Men åren hade gått,och alltjämt hade de åldriga små husen medsina gavlar, murar och trädgårdar stått orör­da kvar. Kyrkorådet hade inväntat köpet aven närgränsande tomt — och ännu en gammalprästmans död — för att ta itu med den storaförändringen. Nu var alltsammans slopat påen gång. Ett skolpalats skulle resa sig på om­rådet.Timmen hade slagit för det minnesrika kvar­teret, som motstått århundradens slitningar.Nu var det ej blott jämnat med jorden, detvar uppryckt med rötterna. Djupa hålor ga­pade i marken. Där nere gick arkeologer, jour­nalister och pojkar och tittade på det blad me­deltid, som plötsligt vänts i dagen.Per hade sett Filippa och gått fatt henne, därhon stod lutad mot räcket kring grävningarna.— Å, Per, viskade hon, att vi skulle mötasvid detta!— På det förgångnas ruiner!Hennes hand visade på ett stycke dörrvalvmed tomma gångjärn:— Ser du? Där var dörren i vedkällaren!Synen av förödelsen gjorde dem tysta.— Vid en sådan här anblick, sade Per där­på, får man litet starkare än i vardagslag för­nimmelsen av, hur underligt livet är. En otro­lig strävan mot — förintelse! Men låt ossbehålla intrycket av det gamla kvarteret somen idyll! Låt oss gå härifrån, innan förstörel­sen satt sig ohjälpligt fast på våra näthinnor!De återvände till kyrkogården och satte sigpå bänken med ryggen åt det skövlade kvar­teret. Men stämningen vilade tryckande överFilippa.— Våra minnen ... Våra lekar ... Vår barn­dom och ungdom ... Det föreföll mig som omdet legat utbrett som skräp i en lumphandla­res fönster!— Det är ju skräp allting, när det är för­bi. Allt har sin tid.— Såg du resterna av den underjordiskagången? Vår gång? Där ska inga riddare ochnunnor mera spöka! Så roligt vi hade den ti­den, vi lekte tillsammans!—Vi hade roligare än jag då begrep. Ef­ter jag minns det så tydligt ännu!— Snart är det som om det aldrig varit!Och vi själva också. Den tanken gör mig mestbeklämd, när jag tänker på farfar. Hur myc­ket lever han ännu kvar, han som satte in ensådan intensitet i sin livsgärning? Han käm­pade för en evighetstro, en salighetssak ochgjorde tusenden lyckliga. Vad återstår? Ingen­ting. Pietismen, var är den? Försvunnen. Ut­plånad som platsen, där de sista troende möt­tes och bad. Deras böner är spridda för vin­den som de själva och deras tro! — Och allade som lika glödande trott och bedit här — tillandra gudar — innan prästkvarteret fanns? In­nan Stockholm fanns? Innan Sverge fanns?Vilken massa tro, vilken massa hopp, som gäc­kats! Det är en gräslig lott att vara människa!— Låt oss göra den så dräglig vi kan, före­slog Per.— Det är endast människokärleken, som bre­der något försonande över eländet. Prinsessantyckte om att upprepa: ”Tron, hoppet och kär­leken, men främst bland dem är kärleken”! Hit­tills har kärleken varit det sista! Till och medhos troende, med hjärtan sådana som prinses­san och farfar, har kärleken dock kommit ef­ter tron och hoppet. Jag önskar, att mänsk­ligheten en gång ska tro mindre, och hoppasmindre, men älska mera. Kanske den storaorättvisan då försvinner?Hon tystnade plötsligt. Hon hade talat häf­tigt och varmt, i sinnesrörelse över prästkvar­terets ödeläggelse och över att åter ha Per i sinnärhet.Per var rörd.— Du vet, varför jag kommit, sade han. Föratt vi två inte mera ska skiljas. Jag tyckeratt våra erfarenheter pekar mot att vi bordehålla ihop!— Men hur?Hon skakade leende på huvudet som om detankar Per hade i huvudet var omöjliga. Hanlog också helt godmodigt. Stämningen lättade.De granskade varandra.— Du är inte ännu gammal och ful som jag,sade han skämtsamt.— Du? Du ser bättre ut än någonsin. Ochdu ser ut som en allvarlig man, det gjorde dualdrig förr. — Men det är ändå den gamle Per!Välkommen, skulle jag väl säga!Hon räckte honom sin hand. Han behöll denen stund i sin.— Hur tänker du dig framtiden? frågadehan. Du kan omöjligt stanna i den lilla hålanSigtuna.— Varför inte? undrade Filippa. Sigtunaär lagom stort för mina förhållanden.— Men din musik — för att bara nämna ensak —— Min musik? Den ska ju dö som allt annat.— Du är väl inte en indisk änka, som ärdömd att i förtid upphöra att leva?Orden var ingenting att gråta åt, men Fi­lippa fick ett gråtanfall. Där var så mycketsamlat, som aldrig fått komma fram inför barn­domsvännen Per. I breven hade hon endast av­handlat Pers lidanden, ej sina egna.Han tröstade henne så gott han kunde, hansmekte hennes hand. Hon torkade sina ögon.— Jag kan aldrig glömma, viskade hon.— Det vet du att jag inte heller kan, inföllPer. Därför kunde vi minnas tillsammans! Omjag fick ditt sällskap, vore jag så glad!Hon såg på honom, han talade så mycketanspråkslösare än förr, men ändå manligare.— Bli inte ledsen på mig, fortsatte han, dukänner mig ju, jag vill sannerligen inte såradig. Jag vet att du genomgått en stor, en för­färlig sorg. Jag har också gjort det, jag blevockså knäckt, det vet du. Men nu, Filippa, nuär det — efter passionerna. Vi har vår lidelse­fulla lycka och olycka bakom oss. Låt oss gåin i ett nytt skede, då man tänker på att rädda,vad räddas kan. Låt oss bli lyckliga en gångtill, på vad som finns kvar av våra hjärtan.Filippa gjorde en hejdande rörelse, hon villeej höra mera.— Det är inte otrohet mot det som varit,sade Per övertygande. Både du och jag harett innersta rum i hjärtat, där ingen annan­kommer in än den som en gång fick det tillsin boning. Men vi är unga, vi kan inte baraleva på minnen? Du ska inte föreställa dig, attdu kan det. Du kan det inte! Du behöver öm­het och sällskap lika väl som jag. Om vi tvåser oss omkring, vilka har vi mera än varand­ra? Vi kan skapa ett lyckligt, gemensamt hem,låt oss göra det!— Ja, men inte gifta oss, sade Filippa.— Du och Otto var man och hustru, menni var inte gifta. Vi kan gifta oss, du och jag,utan att bli man och hustru?Filippa genomskådade honom, hon kändetacksam rörelse över hans ridderlighet. Hanville ge henne trygghet, en aktad ställning. Hanville göra, vad han kunde för henne. Om hongifte sig med Per, skulle hon få många förde­lar. Det är bekvämt och bra att ha en anseddmake. Det är plågsamt och förödmjukande attvara en ogift änka. En man, det är mycket.Det är skyddet mot världen, den starka armen,respekten hos medsystrarna. Kom hon hem tillpensionatet förlovad med Per, skulle damernadär behandla henne helt annorlunda.— Käre, käre Per ... det är det, att jag intekan ingå ett resonemangsäktenskap!— Kan du inte? Men det kan du lära dig.Det behövs bara lite god vilja. Jag ska läradig, det är så enkelt, det är rakt ingenting.Filippa måste le åt hans ton, plötsligt såpojkaktigt densamma som förr.— Men tro inte, jag tänker övertala dig,fortsatte han vänligt. Låt oss nu gå och ätamiddag! Se’n följer jag dig till Sigtuna, jaglängtar att få hälsa på tant Agga.De spisade på Royal bland eleganta män­niskor. För en timme var Filippa förflyttadtillbaka till den värld, där hon förr hördehemma.— Jag har fått känna på omväxling, sadehon leende utan minsta bitterhet. Än kungligförnämitet, än millionlyx i slottsgemak, än pen­sionatknussel för pauvres honteux.— Tack för dina brev, sade Per och fördehanden mot bröstfickan.— Bär du dem på dig? frågade Filippa för­vånad.— Alltid. Jag läser i dem ibland som i enandaktsbok. — Där finns inte minsta sorg överde förlorade millionerna?— Min personliga sorg blev så överväldi­gande, svarade Filippa enkelt, den domineradeallt.— Det är för att du är den du är!Han satt en stund tyst och såg på henne.— Du ser på mig?— Vet du att du är ändå mera förtjusan­de än förr?Hans ton hade blivit mycket varm.Hon rodnade av tillfredsställelse.— Det är bra att det finns män — så fårman höra, att man har förtjänster! utbrast honskämtsamt, litet förlägen. Hon var ovan atthöra artigheter.— Förälskade män, utfyllde Per. Du tillå­ter mig att vara förälskad i dig?— Nej, det förbjuder jag, svarade hon ännumera rodnande.— Vet du vad som en gång fastnade i mintjuriga pojkskalle där hemma i prästhuset, närmorfar läste aftonbön: ”Köttets begärelse, ögo­nens begärelse och ett högfärdigt leverne”. Dettyckte jag lät så trevligt, det skulle bli min pa­roll. Ja, det är det på sätt och vis ännu, jagär ingen asket. — Men nog är det underligt,att inte var ny barngeneration blir ännu merasinnesförvirrad än den verkligen är, när denträder ut i livet — så som allt sammansvärjersig att göra en kollrig i huvudet? Min utveck­ling blev försenad genom den myckna religio­nen. Men nu har blodet tagit ut sin rätt, deärvda anlagen, menar jag.— Hur menar du? Jag förstår inte riktigt?— Du blir kanske förvånad, om jag sägerdig, att jag märkt, att jag är morfars dotter­son. Jag har någonting ... jag vet inte vad jagska kalla det ... någonting inre, som lever sittliv för sig.— Du? Är det ett oroligt samvete, du me­nar? frågade hon med livlig sympati.— Det också. Allt möjligt i den vägen. Tillmin egen stora häpnad bröt det ut en dag. Detär inte morfar, som går igen, jag är egentligeninte alls lik honom. Men det är så mycket, attjag känner, vi hör till samma stam. Det ärnågot i märgen, i själva substansen, som ärreligiöst. Men utan religion. Jag överraskarmig med att bedja — utan att be om någon­ting — utan att tänka mig någon Gud. Det ärstunder, då jag sjunker in i ett sorts andligt liv.Då kan jag känna ”en frid som övergår alltförstånd”. Den gamla frasen ler jag inte läng­längreåt. Sådana stunder vet jag inte, vad som ägerrum i min själ. Men det är en utväxling avförnimmelser, som gör mig starkare, mera obe­roende av prövningar och dagens trivialiteter.Det måste vara en nedärvd disposition. Jagtänker emellertid inte ägna mig åt någon för­kunnelse. Jag berättar det bara, för att för­klara, hur morfar blivit mig mera förståelig,än han någonsin var, när han levde. Av in­tresse har jag börjat läsa ett och annat av vadhan skrivit, särskilt hans ungdomsdikter. Därtalar han om sina drömmar och önskningar.Kommer du ihåg?— Ja. Men ingenting utantill — tyvärr!— En liten bit har jag i minnet, sade Peroch läste:”Och sist jag ville i den stund jag rycktesUr kärlekens och huslighetens famn,Att mina brustna ögon sammantrycktesAv barn, som ärvt min själ, ej blott mitt namn.”— Jag önskar, jag hade något av hans själ,sade Filippa hängivet. Fast jag ej trodde påhonom, älskar jag honom och vill vara lik ho­nom. De bästa människor man känt, kan haanvänt sitt liv att säga saker, som varit falska— och ändå tänker man på dem, som de bästa.Är det för att sanningens betydelse också ärunderordnat något annat, något högre? — Menjag är nog inte lik farfar ...— Det ser jag, att du är, påstod Per. Ingenkan se likheten tydligare än jag. Vi kännerigen oss själva i honom och i varandra. Vi harsamma blod och samma arv.Kaffet var drucket, de slocknande cigarret­terna virvlade sina sista hieroglyfer. Kyparenhade bockat sig, den angenäma middagen medPer var slut. Filippa skulle minnas den somen oas i livets öken.På tåget fick de en bra hörna för sig självaoch fortsatte sitt samtal. Det föll sig så natur­ligt för dem att ge varandra förtroenden. Dehade ju vuxit i samma jordmån. Skott av sam­ma träd, skulle ej deras tankar gå sammabanor!— Jo, instämde hon, min melankoli har jagnog från farfar. Jag brukar aldrig lägga dröm­mar på minnet, men den dröm, jag en gång hadepå Solvik, sitter så ihärdigt fast. Det är föratt den blivit symbol för min melankoli: Entung vagn, som jag alltid skulle draga medmig. På vagnen stod ett avgudatempel — jagskulle aldrig få reda på, vad det innehöll.— Låt oss kalla det för livsgåtan, inföll Per,den hänger ju så gärna samman med melankoli?— Det har du så rätt i! Dem känner manoftast av tillsammans!Hon måste noga se på Per. Han var den­samme, det var ingen omvändelse med honom,men han hade blivit rikare, han hade fått endjupare själ. Hon drogs mot honom som ald­rig förr.— Men vad har du gjort för att driva me­lankolien på flykten, frågade Per deltagande.— Jag har tänkt på prinsessan! Minnet avhenne har varit mig till stor hjälp. Ett högreoch uppbyggligare exempel kunde jag ju inteha. När jag tänkte på, att ett så varmt hjärtasom prinsessans aldrig fick känna personliglycka ... Hon tryckte aldrig man och barn tillsitt bröst, men av själva tomheten och sakna­den blev hon rik. Av sin fattigdom gjorde honen slösande kärlek, som värmde hundrade ochhundrade ...För att komma från järnvägsstationen tillSigtuna hade de att företaga en tur i bil. Be­lysningen i den var skum, dunklet gjorde stäm­ningen ännu förtroligare.Per fick ord för sina innerligaste känslor,hans stora längtan efter Filippa.— Låt det få bli som jag ber! Låt mig fåskydda dig som min hustru!— Käre Per ... Hur ska jag kunna förklaraför dig ... Vet du, ordet hustru, det är intelängre för mig någon talisman. Jag har liditför mycket för att det skulle kunna bli mignågon lindring.— Men jag har blivit så rädd om dig, fort­satte Per. Och världen är så grym i sin hum­bug och fräckhet!— Därför har jag föga lust att böja mig förvärlden. Det är inte utan att jag har agg motsjälva ordet hustru. Männen drar åt sig kvin­norna som sin egendom,. De aktar blott sin egen­dom. Och kvinnorna aktar blott — männensegendom! Jag förstår och uppskattar din nob­less. Du vill sträcka en skyddande vinge överden lilla misshandlade kycklingen ... Men ärinte, eller blir inte även denna vinge ett led iden stora orättvisan? Den ensamma kvinnanfår ingen rättvisa, så länge samhället blott ärnådigt mot den som står under en mans be­skydd.— Vart enda ord, du säger, har resonans hosmig! Jag har genomskådat hyckleriet — oför­rätten mot kvinnan — föraktet för kärleken.Men du missförstår mig. Det är inte för dinskull ... Om jag vill leva för dig så är det föratt det är en ny sällhetsdröm för mig, att hadig att leva för. Det är så fattigt att vara en­sam, utan dig. Jag vill ha dig till medelpunkt,till centrum, till skatt att vårda. Jag känner,att du hör till hos mig. Men jag känner också,att jag hör till hos dig! Hur gärna bleve jaginte din egendom! Om egendomen är bådas öm­sesidiga egendom, blir det inte så upprörande?skämtade han ömt.— Det där är bara en lek med ord, sade hon,en bestickande lek med ord, som fängslar varny generation med de gamla kedjorna.— Men nog känner du i alla fall, att vi hörsamman? upprepade han allvarligt.Filippa kunde ej ärligt svara nej. Hon kän­de verkligen, att de båda hörde samman. Honteg.Per lade armen om henne, och då hon ejgjorde motstånd, kysste han henne.Hennes huvud vilade mot Pers axel, honkände sig som hemma. Hon kunde aldrig meraskiljas från Per.Han strök håret över hennes öra.— Älskade lilla huvud, viskade han, det skainte få ångra, att det tog stöd mot min skuldra!Att det höll till godo med min rockkrage! Omdet beror på mig? — Jag är enig med dig i allt,bara du inte lämnar mig. Nu äntligen kännerjag, att jag har fått en uppgift — jag ska draden tunga vagnen åt dig!En vek tacksamhet och ömhet fyllde Filip­pas bröst. Kanske ... att deras ... var det möj­ligt?... att deras samvaro icke blev ett resone­mangsparti ...