 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTER HETSSAMFUNDET XVI SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG LUND CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 1972 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG UNDER REDAKTION AV GUNNAR TIDESTRÖM OCH CARL-ERIC THORS SJUTTONDE DELEN ÖVERSÄTTNING OCH KOMMENTAR TILL UPPSATSER OCH AVHANDLINGAR PÅ LATIN AV HENRIK ZILLIACUS LUND CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 1972 
 
 
 
 
 Utgivet med bidrag av Svenska Akademien och Svenska Statens Humanistiska Forskningsråd 
 
 
 
 
 FÖRORD I föreliggande kommentardel återgivas Runebergs samtliga på latin avfattade skrifter i modern svensk översättning. Detta har tett sig som den mest angelägna uppgiften. Förklaringarna ha inskränkts till de viktigaste fakta rörande skrifternas avfatt- ning och källor. Detaljkommentarer ha getts i sådana fall där detta med tanke på nutida läsare synts nödvändigt. Hänvis- ningarna till sida och rad avse originaltexten, icke översätt- ningen. Fotnoterna med fortlöpande numrering ha återgivits i den tekniskt något inkonsekventa gestaltning de fått av Rune- berg själv. Skoltalet om Iliadens episka enhet, av förbiseende utelämnat i textutgåvan, meddelas i originalform. Runebergs båda längre avhandlingar föreligga i äldre tolk- ningar till svenska. Jämförelsen mellan Euripides' och Senecas Medea-tragedier har översatts av Wilhelm Lagus (Strödda Blad 4, 1879). Runebergs egen prosastil har här träffats väl, men i övrigt bär tolkningen en prägel av ålderdomlighet, vilket gjort en nyöversättning önskvärd. Avhandlingen om den tragiska kören föreligger i tolkning av Fridolf Gustafsson (SSLF 63 = FoU 17, 1904, ss. 130-160). översättaren meddelar (s. 130) att han för den första hälften av avhandlingen kunnat ut- nyttja ett manuskript av W. Lagus. Gustafssons översättning är modernare, men i fråga om notapparaten är den ofullständig. Då inte heller den filosofiska terminologien fullt motsvarar nu- tida språkbruk har också denna avhandling översatts på nytt. Men jag är angelägen att framhålla, att min tolkning i det vä- sentliga bygger på Gustafssons arbete. Också den av Gustafs- son översatta lectio praecursoria till disputationen år 1833 har tolkats på nytt. översättningen av gradualprovet år 1826 av- 1 Runeberg XVII:1 
 
 
 
 
 2 viker icke väsentligt från den av Ernst Lagus (SSLF 134 = FoU 30, 1917) meddelade. Runebergs övriga latinska skrifter ha nu första gången över- satts till svenska. Detta gäller främst skoltalen från Borgå gymnasium. Principen har varit att hålla sig möjligast noga till originaltexten men ändå göra tolkningen någorlunda njutbar för icke initierade läsare. Detta har synts viktigare än att efter- likna Runebergs egen svenska prosastil. Citat ur grekisk och romersk poesi ha återgivits i poetisk form med anlitande av tillbudsstående versöversättningar: Euripides' Medea i Hjalmar Gullbergs, Senecas Medea i Wilhelm Lagus', Aischylos och So- phokles i Emil Zilliacus' tolkning. Citaten ur Medea-tragedierna sakna i Runebergs originaltext versnumrering; för att under- lätta läsningen ha versnumren angivits i översättningen. Vad slutligen det grekiska skämteposet beträffar har jag i oförändrad form — så när som på ortografisk modernisering återgivit I. A. Heikels översättning ( Joukahainen 1904). Både i arkaiserande ordval och burlesk kolorit synes den mig väl motsvara Runebergs intentioner. Runebergs latinska stil och språkbehandling utmärkas i all- mänhet av klarhet, enkelhet och pregnans. Blott i avhand- lingen om den tragiska kören kunna de invecklade filosofiska tankegångarna ibland föranleda vissa tolkningssvårigheter. Gustafsson (s. 131) framhåller, »att han dock på ett till och med för den tiden märkligt sätt behärskat latinet i det delvis ganska svåra filosofiskt estetiska ämnet». Från grammatisk synpunkt är språkbehandlingen genomgående oklanderlig, ett omdöme som icke jävas av ett par smärre misstag i de mindre betydelsefulla skrifterna. Om själva språkbehandlingen i stort sett kan sägas mot- svara klassisk norm, så gäller detta icke i samma mån ord- förrådet, en omständighet som snarast bidrar till framställ- ningens lättlästhet. Särskilt i de filosofiska avsnitten möter man moderna termer för begrepp, vilka på klassiskt latin ofta 
 
 
 
 
 3 hade krävt väsentliga omskrivningar. Sådana äro t.ex. ens, (i bet. »väsende», »varande», dock belagt redan hos Quintilia- nus), essentialis, idea, idealis, identitas, individuum, mediatus (i abstrakt mening), realis, reflexio, subjectivus. Till denna grupp höra också asceticus, curiosare, dramaticus, evolutio, lit- teratura (i stället för litterae i bet. »litteratur»), pictor (i över- förd bemärkelse), objectivus, socialis (vita socialis), stadium (såsom tidsbegrepp). Senklassiska äro t.ex. medela (»botemedel») och originalis, båda belagda hos Apulejus. Betydligt oftare uppträda efter- klassiska ord, alltså sådana som i litteraturen icke belagts tidi- gare än på 300-talet e.Kr. företrädesvis hos kyrkliga författare såsom Augustinus, Ambrosius, Macrobius, Isidorus m.fl. Detta betyder givetvis inte att Runeberg varit förtrogen med deras språkbruk, men att dessa ord genom kyrklig latinitet vunnit burskap i det lärda latinet. Jag nämner t.ex. autumare (dock redan i klassisk poesi), circumspectio (en gång hos Cicero), empiricus (Isid.), extensiv (Isid.), microcosmus (Isid.), moralitas (Macrob.), pusillanimus (kyrkl.), spontaneus (Augustin.), sub- lunaris (kyrkl.). Härtill visar emellertid Runeberg en påfallande förkärlek för vissa ord, som visserligen äro klassiska, men i den gamla litteraturen mycket sällsynta. I betydelsen »fullborda», »begå», använder han överraskande ofta det tämligen ovanliga patrare. För att beteckna konstnärlig eller litterär framställning över- väger verbet adumbrare. Bilden av eldprovet, obrussa, möta vi flera gånger. Andra ord med låg frekvens i klassiskt latin äro caducus, duplicitas (»dualism»), fastus, genuinus, oeconomia (som stilistisk term), politura, repraesentatio. Karakteristiskt för Runebergs latin är slutligen den flitiga användningen av det emfatiska suffixet -met såsom förstärk- ning av personligt pronomen: memet, vosmet, nobismet o.s.v. Likaså tillgriper han mycket ofta demonstrativpartikeln -ce vid demonstrativa pronomina, alltså typen hacce, hocce, huiusce, hisce o.s.v. Detta stildrag är särskilt påfallande i de 
 
 
 
 
 4 latinska talen. Ännu må nämnas förkärleken för adverbformen heic i stället för hic. En ortografisk variation framträder i det fluktuerande bruket av u resp. v efter q — qui eller qvi — dock konsekvent i de enskilda skrifterna. 
 
 
 
 
 7-8 J. L. RUNEBERGS GRADUALPROV 1826 Förlåt ofta andra, aldrig dig själv. (Publ. Syrus) Vi lida nästan alla av brister, och ingen dödlig är utan skuld. Till den grad inleder oss nämligen vår fördärvade natur i fres- telse, att den alltsomoftast kan förleda t.o.m. den bästa till glömska av det goda och rätta. Av fåfängligt övermod låter därför den mänska bedraga sig, som strävar att ge sig sken av 5 skuldlöshet och vankfrihet. Ty liksom skyarna på himlen visa sig omgjutna stundom av glans, stundom av töcken, så till- bringa vi vårt förgängliga liv än utmärkta av dygder, än skuld- besudlade. Under dessa omständigheter böra vi ådagalägga öm- sesidig välvilja mot varandra, om vi verkligen vilja undvika de lo svåra sinnesrörelser som åtfölja hat och hämndlystnad. I glädje och lycka lever det samhälle, vars medlemmar, sinsemellan för- enade i broderlig kärlek, förlåta den felande hans förseelser och icke, då han återfunnit sin besinning, stöta honom tillbaka med ovilja, utan upptaga honom med välvilja och kärlek. Sällan 15 begås där brott, eftersom blott få mänskor äro så vilda till sin natur, att de icke, behandlade med mildhet, kunde tämjas. Men genom att förlåta våra ovänner gagna vi inte bara det allmänna, utan vi draga också själva därav fördel på bästa sätt. Ty vilken bättre vinst i fråga om dygd eller lycka kan beskäras 20 oss än det sinneslugn som urskuldar våra ovänner deras ogär- ningar och tillgiver fienderna deras straff? Den tillfredsställelse som vi röna härav är beständig och står oss bi så i medgång som motgång. Frid och lugn, glädje och hopp, vänskapens ljuva tröst söka självmant ett hjärta fritt från hat och finna där en 25 
 
 
 
 
 6 fast och varaktig bostad. Må vi därför gärna förlåta alla, i den säkra förhoppningen, att vi på detta sätt kunna tjäna såväl vår som andras fördel. Men den mildhet varmed vi böra bemöta andra är synner- 5 ligen farlig om vi tillämpa den när vi rannsaka våra egna handlingar. Den eftergivenhet som många visa sig själva be- tecknar dels uraktlåtenhet att beivra egna felsteg, dels egen- kärlek som alltid är redo att urskulda sig själv. Men ju mera en sådan obetänksamhet insöver oss i överseende och ger oss en lo känsla av säkerhet, desto mera skadar den oss och hindrar oss att rätta och förbättra våra fel. Det är därför av största vikt att vi sätta oss till de strängaste domare över våra egna gär- ningar. På grund härav måste vi tveklöst omfatta P. Syrus' ord: »Förlåt ofta andra, aldrig dig själv». Pro gradu. 15 Åbo, den 9 december år 1826. Joh. Ludvig Runeberg. österbottning. Två hss föreligga, båda i Svenska Litteratursällskapets samling. Ett kon- cept, 2 s. å 19 x 12 cm har underskriften: Aboae d. 9 Dec. 1826. Datum pro gradu. J. L. Runeberg. Ostrobottniensis. Renskriften, 3 sk å 24,5 X 21 cm, har underskriften Aboae die IX Decembris Anno MDCCCXXVI. Pro gradu. Joh. Ludovicus Runeberg. Ostrobothniensis. Utgivet i tryck jämte översättning av Ernst Lagus, J. L. Runebergs gra- dualprov (SSLF 134, FoU 30, ss. 75-79, 1917). Trots att trycktvånget för s.k. pro gradu-avhandlingar officiellt upp- hävdes först 1828 efter Åbo akademis överflyttning till Helsingfors synes Runebergs uppsats icke ha tryckts. Den torde ha erhållit högsta betyg, främst väl med beaktande av den latinska språkdräktens ledighet. Inne- hållsligt är den ett typiskt virtusämne. Av Publilius Syrus, känd mimdiktare kring mitten av 1. årh. f.Kr., före- låg en samling lösryckta maximer av moraliserande karaktär, Sententiae, vilka redan under kejsartiden användes i skolundervisningen. På Rune- bergs tid lästes de i utgåva av J. K. Orelli, Publii Syri Mimi et aliorum Sententiae, 1822. S. 8 r. 12. Förkortningen P. Syri visar att förf. utgått från namnet Publius Syrus, såsom även Orelli i sin edition. Det riktiga namnet är emellertid Publilius Syrus, såsom senare påvisats. 
 
 
 
 
 11-13 TEOLOGISKA TESER Tes I Man brukar indela sedeläran i en filosofisk och en kristen del. Den förstnämnda säges utveckla förnuftets praktiska lagar enbart med tillhjälp av förnuftet, den senare åter uppdaga nor- merna för mänskligt handlande med utgångspunkt i uppen- barelsen. Härvid bör följande hållas i minnet: Den som vinn- 5 lägger sig om den kristna moralläran anställer visserligen en historisk undersökning, men han nöjer sig likväl icke blott med utforskandet av en empirisk sanning, icke blott med uppdagan- det av ett yttre faktum, och eftertraktar sålunda icke endast vad Frälsaren och hans lärjungar lärt om mänsklig moral: fast- lo mer spänner han alla sina krafter för att uppenbara en sanning som övertygar av egen kraft. Och vem kan väl förneka, att i den kristna lika väl som i den filosofiska etiken en rapsodisk anhopning av föreskrifter icke är tillfyllest, utan det kräves att alla ur universella principer härledda specialfall återföras till 15 en helhet och sammangå i denna? Härav följer, att de icke kunna ha olika föremål för sin verksamhet och att mellan dem inte kan råda motsättning, utan att den kristna sedeläran sna- rare står i förtroligaste harmoni med den filosofiska. Tes II Filosofiens mål är att genom överlagd tanke, genom reflexion, tränga till själva vårt omedelbaraste jag och att med utgångs- 20 
 
 
 
 
 8 punkt i mänskolivets särskilda relationer fatta det hela och fulländade som döljer sig i sinnevärlden. Vad nu sedeläran be- träffar, inriktar sig filosofen på att ur den inre erfarenhetens mångfald tränga till den moraliska naturens enkla och ur- 5 sprungliga element, och att genom en sammanställning av dessa tränga fram till morallivets prototyp. Denna urtyp, som givits oss genom uppenbarelsen, behöver teologen inte utforma. De heliga profetiorna låta oss i beundran förnimma dem som något skönt och upphöjt. Den som i första hand uppfattar urtypen lo är den fromme. Men för att kunna gestalta sitt liv måste han använda sitt intellekt. Med dess tillhjälp kan han i dess enkla beståndsdelar upplösa den gudomliga förebild som skänkts oss i Christi liv, och härur härleda regler och grundsatser för det mänskliga livet. Tes III 15 20 25 Emellertid är den kristna etiken inte bara preceptiv utan i främsta rummet praktisk. Den tillhandahåller inte blott de lagar, vilka den fria människan i sitt innersta hjärta känner behov att underkasta sig, utan anvisar också medlen härtill och de verksammaste sporrarna till ett sedligt liv. Liksom hela kristendomen generellt är den en uppfostrarinna som genom Guds ord och sakramenten väcker till liv den religiösa känslan och skänker den näring. Också vi anse det höjt över varje tvivel, att den bästa skolan för fromt sinne och sedlighet ut- göres av Kyrkan, vars planta satts av Christus, trons upphovs- man och fullkomnare, förebilden till en kärlek som plågad av kval strålar ännu i döden. Tes IV Liksom talrika ställen i Nya Testamentet förete hebraismer, kan inte heller innebörden av Matt. V: 3 n' o yoi tiw nvetSpatc 
 
 
 
 
 9 (fattiga i anden) riktigt fattas utan att man rådfrågar Gamla Testamentet. Gudfruktiga hebreer väntade fordom på Messias som en återupprättare av det förfallande gudsväldet, då de kände sig ansatta inte endast av yttre fiender utan även av inhemska motståndare till den mosaiska religionen och till ett 5 liv som anstår de fromma. En dylik god medborgare, dignande under oket, kallas i Psalmerna och hos profeterna 4 32 i Septuagintas översättning ntcoyfic (fattig). Men denna känsla av olycka och den därmed förenade Messiasväntan kunde till sin natur vara antingen sinnlig eller andlig. Den som var lo nvoxbc tq a apx6 (i köttet fattig) och klagade över det poli- tiska förfallet, inväntade Messias som en återställare av riket. Men den som sörjde över religionens undergång och sedernas förfall tydde sig med fromt hopp till Messias som en sedernas reformator, och han kallades Trtnen T(i) nVELSIMert (i anden fat- 15 tig). Dylika 7uoxot5; (fattiga) som i det följande kallas netvCowcec xod accIAVTg v4N, acxoctoatSwiv, Tijj xapSicc %ad bebuoyilivot ävexev öcxotcoatSvnc, (hungrande och törstande efter rättfärdighet, rena i hjärtat och förföljda för rättfärdighetens skull) förklarar Frälsaren i Matth. V: 3 vara lyckliga, och i Luk. IV: 18 (jfr. Jes. LXI: X) säger han sig ha kommit för att eöccreMaccaD'at =not: (förkunna glädjens budskap för de fattiga). Theses Theologicae utgör en för stipendiatexamen utgiven disputation. Dessa disputationer pro stipendiariis utgjordes i allmänhet av teser omfat- tande c:a fyra trycksidor, utgivna i vederb. professors namn med en sti- pendiarius som respondent. Till disputationssystemet vid Åbo akademi se J. Vallinkoski, Turun akatemian väitöskirjat 1642-1828 I—II (1962/69). Jfr även samma författare, Piirteitä suomalaisen väitöskirjan historiasta (Bibliophilos 1, 1949). Disputationer pro stipendiariis upphörde 1852. Tidpunkten för ovanstående skrifts ventilering var den 8 oktober 1926 kl. 10 (jfr. titelbladet h.a.m.s.=-, hora ante meridiem solita). Ingen hs av arbetet har bevarats. Teserna äro utgivna i professor Anders Johan Lagus' namn. Lagus hade tidigare varit professor i logik och metafysik (1805-12) samt i praktisk filosofi (1812-24). 1824 utnämndes han till 4. professor i teologi, professu- 20 
 
 
 
 
 10 ren ändrad till teologisk moral 1829. Han dog 1831. När det gäller dylika teser är det i allmänhet ytterst vanskligt att avgöra utgivarens resp. respon- dentens andel i deras avfattande. Det finns emellertid starka skäl för an- tagandet att Runeberg i detta fall är författaren. Herman Råbergh, Teo- logins historia vid Åbo universitet II (SLS 50) 1901, s. 207, påpekar att Lagus under sin tid som teologieprofessor överhuvudtaget icke utgav någon egen teologisk disputation — hela hans författarskap faller inom filosofien. S. 12 r. 17. esse är tryckfel i stället för est, eller resultatet av kontamina- tion mellan två konstruktioner: Et ultra omnem dubitationem positum esse Ecclesiam judicamus, quod Ecclesia est, och esse. 
 
 
 
 
 15-49 AKADEMISKT LÄRDOMSPROV OM EURIPIDES MEDEA JÄMFÖRD MED SENECAS MEDEA Inför uppgiften att anställa en jämförelse mellan Euripides' och Senecas Medea-sorgespel anser jag några allmänna reflexio- ner om grekernas och romarnas tragedi vara på sin plats. Liksom dessa folk till sina naturanlag voro varandra högst olika, förete också produkterna av deras bildningsdrift en stor skilj- 5 aktighet. Denna skillnad framträder också i de litteraturarter där strävan till efterbildning tydligt visar sig och en svagare förmåga i brist på självförtroende öppet strävar till att följa goda förebilder. Detta gäller nästan alla romarnas konstarter och vetenska- lo per men i all synnerhet deras tragedi, vilken varken fram- spirat ur folkets medfödda naturanlag och egna religion eller upp- tagit därmed sammanhörande ämnen till behandling. Det är sålunda i grekisk tragedi gängse ämnen som behandlas — ändå är det allom uppenbart hur mycket den romerska tragedien 15 skiljer sig från dessa förebilder. Med detta konstaterande tän- ker jag emellertid mindre på det poetiska värdet än på själva framställningssättet. Alla äro nämligen ense om att de romerska tragikerna äro de grekiska vida underlägsna. Denna olikhet i diktion, där vardera arten, uppkommen ur folkens olika ka- 20 raktär, i och för sig kan vara skön och prisvärd, måste vi beakta: annars kan ensidig kärlek till den grekiska bildningen leda oss till ett orättvist bedömande av den romerska sång- mön. Den grekiska tragedien växte upp ur Hellas' jord i närmaste 25 anslutning till folkets samhällsinrättningar, myter och seder. 
 
 
 
 
 12 När vi följa dess ursprung och utveckling finna vi, såsom fallet är i alla de yttringar av mänsklig tanke som icke bygga på imi- tation av andra, i första hand kraft och stränghet, därefter se vi hur kraften mildrats i harmonisk riktning av förfinat behag, 5 slutligen hur förfiningen berövats sin spänst, ett kännetecken på stundande förfall och undergång. Denna utvecklingsgång är både logisk och enkel: kraften får näring av egna resurser och mognar snabbt, men känslan för det sköna och behagfulla ut- vecklas endast av eftertanke och övning. Det bör också obser- io veras, att kraften ter sig desto ädlare och tacknämligare, ju livligare och djärvare den tedde sig innan den blivit tämjd. Lika förhåller det sig med den grekiska tragedien. Vi lämna här åsido Thespis, Phrynichos och några andra, vars insatser för den tragiska konsten höljas i en så tät forntidsnatt, att det 15 enda man vet om dem är att de utgjorde de första försöken på detta område.' Vi komma genast till Aischylos, en naturbegåv- ning utan lärdom och förebilder: såsom fulländad dramatiker förhärligade han gudars och hjältars öden och bragder, driven härtill blott av mäktig sinnesglöd. 20 Alla alster av Aischylos' snille buro en prägel av väldighet. Hög, sträng, sublim, ofta pompös, för att citera Quintilianus, valde han dystra motiv för att uppröra sinnena med fasa. Okänd var däremot för honom den mjukhet i framställningen som stilla smyger sig in i själen och banar väg genom uttrycks- 25 sättets behagfullhet. De förtjänster som utmärkte honom liksom även de vilka han saknade för att kunna anses fulländad, hade en givmild natur förenat och uppodlat hos Sophokles. Kraft upplöst i behag, den fullkomligaste harmoni av storhet och saktmod, beteckna på en gång karaktären och värdet av 30 Sophokles' dramer. Det var han som bragte den grekiska trage- dien till dess höjdpunkt; högre nådde den inte därefter och kunde inte heller nå. 1 Se Fuhrmann: Anleitung zur Gesch. d. Class. Litteratur 1:er Band s. 313. 
 
 
 
 
 13 De följande tragikerna, Euripides, till vilken jag strax åter- återkommer, Achaios, Agathon m.fl. nådde inte heller denna hans fulländning. Snarare sveko de kothurnens värdighet ge- nom veklighet och pedanteri. 2 Med detta omdöme vill jag inte förneka deras värde, tvärtom måste man tillerkänna dem vä- 5 sentliga förtjänster, dock mera i enskildheter än i helhetssynen. Samma utvecklingsgång skulle vi säkerligen återfinna inom den romerska tragedien om blott flera arbeten av denna art från olika tider kommit till vår kännedom. Men spåren av dess uppkomst, blomstring och nedgång vore mindre klara och på- lo tagliga, därför att den inte spirat upp ur latinsk jord, utan som en utvecklad och mogen produkt övertagits från Grekland. Det står utom tvivel att den romerska tragediens fader Livius Andronicus — de s.k. atellanska spelen, vilka föregingo hans tid, voro ju av skämtsamt innehåll — haft en otuktad och 15 sträv diktion, svår att undvika i ett nytt och obearbetat ämne, hur mycket han än vinnlagt sig om att överföra och efter- bilda den grekiska scenens formfulländade alster. På samma sätt förhöll det sig säkerligen också med hans efterföljare ända fram till Pacuvius och Attius. Dessa levde 20 under den augusteiska guldåldern, då språket redan formats till större rikedom, levnads- och tänkesättet förfinats, sederna mildrats, och de lyckades också inge tragedien större jämnmått och behag. Men eftersom av deras verk blott obetydliga frag- ment återstå, låter sig det ovansagda snarare förmoda än be- 25 visa. Åtminstone ådagalägga återstoderna av Attius' Prome- theus-drama en bildningsgrad och talangfullhet hos författaren som höjer honom över det medelmåttiga. Hos Quintilianus finna vi ett omdöme om Ovidius' Medea som visar att kritikerna räknat detta skådespel bland hans 30 snillrikaste dikter. Om Asinius Pollio åter, vilken vunnit rykte både som medborgare och skald, säges det, att han var av 2 Jfr härtill den kände A. W. Schlegel, Vorlesungen ilb. die dramatische Kunst und Literatur. Upsala 1817, 1 Band. 
 
 
 
 
 14 lidelsefull läggning och i sina tragedier älskat att behandla vågade ämnen; detta bör snarare tillskrivas stilens djärvhet än grovhet i diktionen. Det kan därför anses klart, att den ro- merska tragediens blomstring inföll samtidigt som också övriga 5 arter av skaldekonst upplevde sin största framgång. Tyvärr har dock tidens tand förstört alla dessa minnesmärken från en bättre tidsålder. Därför kunna vi inte bedöma, till vilken vär- dighet och förfining dåvarande tragiker bragt sin alstring. Nu återstå de dramer som tillskrivits Seneca och som sågo lo dagen under en tid då staten förtrycktes av tyranner och litte- raturen var stadd i nedgång. Att just de räddats, medan guld- ålderns likartade verk gått förlorade, får sin naturliga förkla- ring om man erinrar sig karaktären, stämningen och strävan- dena under de tider som snart inbröto: man skydde enkelheten 15 och eftertraktade finesser, man beundrade kvasifilosofiska floskler och spetsfundigt framställda normer för liv och hand- ling, men man saknade förmåga att återgiva eller uppskatta högheten i en sann och äkta natur. Om inte ens de romerska tragiker som levde under lyck- 20 ligare auspicier kunde likställas med Aischylos och Sophokles, så är det ännu mindre motiverat att göra Seneca delaktig av deras lager. Men vår avsikt var ju att jämföra romersk tragedi med grekisk i deras nedgång, Seneca med Euripides. Och för att bådas författarskap i ett och samma ämne må bättre be- 25 lysas, ha vi till granskning upptagit ett motiv som båda be- handlat, nämligen skådespelet Medea. Härvid ha vi inte kun- nat undgå iakttagelsen, att också i detta sammanhang båda folkens karaktär tydligt avspeglar sig: den grekiske skalden försyndar sig mot tragediens form av alltför stor vekhet och 30 praktlystnad, den romerske åter av överhövan kraft och frän- het. Men låt mig säga några ord om dessa skalders läggning. Även om man genomforskade alla skalders återstående verk, vore det svårt att finna någon vilken i lika hög grad som Euripides förenat så stort snille med en sådan brist på omdöme. 35 Därför finns det ingen som med samma rätt som han kan både 
 
 
 
 
 15 prisas och klandras. Om man vid bedömandet av hans dramer tänker på vissa partiers utomordentliga och oefterlikneliga skönhet, är han värd segerpriset framom nästan alla författare. Men om man tar hänsyn till själva kompositionens allmänna uppläggning, granskar de framställda personernas karaktär, 5 beaktar och jämför olika motiv på olika ställen i framställ- ningen, då finner man många försyndelser, vilka inte bara för- dunkla utan rentav tillintetgöra hans förtjänster. Trots sin snillrikhet i framställningen av sinnesrörelser är han knappast i stånd att nyansera och sammanställa dem till lo en helhetsbild av personen i fråga. Olyckan förmår han alltid framgångsrikt teckna, sällan smärtan. Medlidande förmår han i regel uppväcka, mindre ofta deltagande. Han är mera över- dådig än innehållsrik, han tjusar läsarens sinne utan att fängsla det, han strävar hellre till yttre effekter än pejlar djupen. Järn- 15 för man Euripides' tragedier med hans föregångares, t.ex. Sophokles', så finner man den väsentligaste skillnaden däri, att den senare strävar till påverkan genom karaktärernas, den förre genom affekternas styrka och storhet, den senare strävar till att fängsla oss genom enskildheternas harmoniska förening, 20 den förre genom dessa detaljer i och för sig. 3 De ovannämnda egenheterna hos Euripides kunna betraktas som brister, som så att säga negativa fel. Därutöver finner man emellertid andra egenheter vilka kunna påtalas såsom positiva förbrytelser mot poesiens majestät. Han gör ofta sina personer 25 onödigtvis dåliga.4 Nu vill jag ingalunda påstå, att endast helt vankfria karaktärer borde behandlas i tragedien. Dock må för- fattaren se till, att han inte omotiverat hopar skuld på skuld 3 Er (Euripides) opfert meistens das Ganze den Theilen auf, und in diesen sucht er wiederum mehr fremde Reize, als ächte poetische Schönheit. Se Schiegels Vorl. fiber die dram. Kunst und Liter. 1:er Band s. 181. 4 Jag vill här anföra följande ord av den berömde A. W. Schlegel: Grosse Verbrechen berichtete die durch den Volksglauben geheiligte Ober- lieferung von manchen alten Heroen, allein Euripides dichtet ihnen klein- liche schlechte Streiche aus eigner Willkiihr an. Vorles. fib. die dram. Kunst. 1:er Band s. 179. 
 
 
 
 
 16 och, såsom Euripides ofta, bygger det dramatiska konstverket på undermåligheten i ett lågt sinnelag. Vad vi efterlysa hos tragediens huvudperson är en själsstor- het som väcker vårt deltagande. Men liksom denna egenskap 5 fördunklas och nedtynges av låga motiv, så kan den ofta för- klaras och upplyftas av en skuld som framsprungit ur över- mäktig affekt. Ty det ligger i människans natur att hon ledes av starka begär, nästan som av ödets befallning. Även om hon i kampen mot dessa slutligen går under, kan hon därförinnan lo visa sådana prov på tapperhet, att det visserligen om henne sägs att hon dukat under för övermakten, men utan den vanära som vidlåder en feg och föraktlig stridsman. Det ovansagda låter sig enligt min åsikt bäst tillämpas på Euripides' och Senecas Medea-skådespel. Därför kan det också, 15 syntes det mig, bäst bevisas genom en jämförelse av dessa tragedier. Euripides fäster mer än tillbörligt avseende vid den retoriska konsten och han tillgriper filosofiska lärosatser som utformats till svävande och oklart uttryckta levnadsregler. 5 En dylik vec a o h pr öst i k bev f r ng a ä d s 20 25 av honom ofta där man hade önskat en enkel förklaring av sinnesrörelserna och den försvagar i väsentlig mån tragediens upphöjdhet och karaktärernas naturtrogenhet. Den filosofiska apparaten synes oftare tillkommen ur lärd spekulation än framsprungen ur poetisk betraktelse och inspiration, och svarar därför inte mot ämnet. Om Euripides' verk generellt betraktat stämmer därför tämligen väl det omdömet, att han utövar sin skaldekonst snarare självsvåldigt och karaktärslöst än med fromt och andäktigt sinne. Seneca röjer omdöme och flit, egenskaper som dock icke 5 Euripides' retoriska förmåga prisar redan Quintilianus i Inst. Orat. bok 10, kap. 1 med följande ord: Illud quidem nemo non fateatur necesse est, iis, qui se ad agendum comparant, utiliorem longe fore Euripidem (quam Sophoclem). Namque is et in sermone (quod ipsum reprehendunt, quibus gravitas et cothurnus et sonus Sophoclis videtur esse sublimior) magis accedit oratorio generi. 
 
 
 
 
 17 ersätta — och aldrig kunna ersätta — bristen på snille och poe- tisk inspiration. Konstfärdighet framträder hos honom tydligare än naturbegåvning, ity att han varken röjer rikedom på iaer eller utmärker sig genom deras värdighet och kraft. Utan stöd av snillet är nämligen konsten dådlös och torftig, med dess stöd 5 åter genomströvar den universum, granskande, särskiljande och bringande i ädel form den materia följeslagaren sammanbragt. Men också i gestaltandet av ett från annat håll övertaget mate- rial kan konsten visa sin förmåga. Så har Seneca i Euripides' spår dels utelämnat mycket som lo föregångaren planlöst utnyttjat, dels upptagit sådant som denne förbisett, dels omformat mycket varmed denne misslyckats i sin komposition. Och till Senecas främsta förtjänster hör just för- mågan att intelligent och skickligt ordna de partier som ansluta sig till huvudmotivet. Men den drivna konstfärdigheten saknar 15 ofta liv. Han strävar att skildra sina personer med de karak- tärsdrag varmed de främst utmärkts i mytologi och tradition: han tecknar Medea vildsint, Odysseus listig o.s.v. Men den som går att betrakta dessa bilder av Odysseus eller Medea blir besviken. Vad han finner är blott en skugga eller ett skal av 20 dem, ingen kropp, intet blod, ingen färg. Den stelhet man möter hos personerna i Senecas diktning beror utan tvivel på den avsaknad av poetisk inspiration som vi ovan funno vara för honom utmärkande; förståndet kan blott gestalta, det är snillet som ger liv åt gestalterna. Men 25 liksom han i sin personteckning lägger större vikt vid formen än vid det levande innehållet, på samma sätt förfar han också i framställningen av olika sinnesrörelser: inför de uttryck han ger dem kunde man snarare säga att de föreställa sinnesrörelser än att de äro sådana. För övrigt synes han varken vara sär- 30 deles uppfinningsrik i sin fantasi eller sinnrik i att mångsidigt utnyttja det han funnit. Har han någon gång funnit ett lämp- ligt tema, så bearbetar han det till bristningsgränsen med påföljd att den kraft där möjligen innelegat obönhörligt försvagas och 35 slutligen försvinner. 2 Runeberg XVII: 1 
 
 
 
 
 18 Den alltför stora svagheten för retorisk överlastning är ett fel som han delar med Euripides — också denne föredrar ofta ett fint och glänsande uttryck framom sant tragisk diktion. Dessutom är han ofta hård och knagglig, ännu oftare svulstig 5 och överdriven — detta omdöme kräver icke vidare utlägg- ning här, eftersom vi strax få tillfälle härtill i granskningen av själva tragedien Medea. Inte sällan försöker han påverka genom tankarnas koncentration och avrundning, stundom klar och högstämd, stundom låg och dunkel. Han njuter av ordens lo prakt, han älskar att pryda sitt tal med s.k. antiteser och visar mästerskap i att konstfärdigt sammanställa dem. Kvickt, träffande och med romersk kraftfullhet framför han ofta sina yttranden, däremellan också med naturlig enkelhet och en strä- van till sanning som inte lämnar sinnet oberört — dessa utgöra 15 hans förtjänster. -- Men nu till en granskning av själva dikt- verken. Disposition och innehåll i Euripides' tragedi framgår av föl- jande. Först beklagar Medeas amma i ensamheten sin härska- rinnas olycka och skildrar hennes sorgliga öden, hur hon för 20 Jasons skull övergav fosterland och allt, för att nu av honom förskjutas. Med harm påtalar hon Jasons obeständighet, hur han svikande maka och barn fröjdar sig åt det furstliga äkten- skap han ingått med dottern till stadens konung Kreon. Rea- listiskt beskriver hon hur Medea i sin smärta, tärd av fasta och 25 tårar, med blicken och anletet riktade mot jorden, döv som en klippa eller havets bölja, tillbakavisar sina vänners råd. Slut- ligen säger hon sig frukta, att Medea i sitt sinnes vildhet ruvar på våldsdåd i avsikt att döda konungen och hans måg. Nu inträder uppfostraren med barnen. Talet faller på Medea 30 och han säger sig ha hört ett rykte om en ännu tyngre ofärd som hotar henne: Kreon har för avsikt att fördriva moder och barn från Korint. Dock råder han amman att ännu hemlig- hålla detta för Medea. Under tiden upphäver Medea inne i huset de häftigaste klagorop, avbrutna av amman som bekym- 35 rad för barnen tillråder dem att undvika sin mor, påminner 
 
 
 
 
 19 om kungars okuvliga vrede och prisar den ringares lugna liv. Också kören, som är sammansatt av korintiska kvinnor, ut- trycker sitt deltagande i den kungliga familjens olyckor. Så fortsätta de att växelvis klaga, varna och trösta, tills Medea lämnar huset och träder fram på scenen. 5 Hon vänder sig till kvinnorna med ett långt, av spetsfundig- heter uppfyllt tal om det förutseende som erfordras för att inte fångas av ett yttre sken, och om sitt köns hårda lott att med pengar och hemgift nödgas köpa sig en herre: slumpen allena avgör om han är god eller ond. För övrigt utvecklar hon lo med stor ordrikedom männens lyckligare ställning, och slutar med att i otvetydiga ord tillkännage sitt beslut att utkräva hämnd. Nu inträder Kreon och hotar att utdriva Medea ur landet. Av vilken orsak?, frågor hon. Han säger sig frukta, att hon av svartsjuka kunde skada hans dotter, förfaren som hon 15 är i svartkonst och redo att anstifta ofärd åt hans familj. Medea framhåller de prövningar och bekymmer den mångkunniga får skörda av ryktet om sin vishet — själv vore hon inte särdeles bevandrad i ränker. Men obeveklig bjuder henne Kreon med växande häftighet att dra sina färde och spara sitt ordflöde. 20 Trots detta insisterar hon på att bedja om åtminstone en enda dags anstånd för att finna en tillflyktsort för sig själv och sina barn. Kreon bifaller omsider och avlägsnar sig. Kören beklagar i korthet hennes nöd. När kungen avlägsnat sig jublar Medea, hon hånar hans god- 25 trogenhet och yppar öppet sin plan att mörda honom själv, hans dotter och Jason. Hon överväger tillvägagångssättet, men finner det för sin trygghet rådligast att något uppskjuta dådet, tills hon funnit en säker tillflyktsort att fly till efter mordet. Därefter anropar hon Hekate till medhjälpare i brottet och in- 30 talar sig själv mod till det grymma företaget. Kören infaller i talet, den påtalar rättsbrott och mänsklig trolöshet, och veder- lägger Medeas ord om kvinnokönets böjelse att göra det onda. Slående anger kören den stora skillnaden mellan sina egna och Medeas villkor. 35 
 
 
 
 
 20 När sången slutat kommer Jason till platsen. Han klandrar Medea för de ord och gärningar som ådragit henne kungens vrede och landsförvisning, han erbjuder henne pengar och övrig hjälp i hennes svåra belägenhet. Men utan hänsyn till s den erbjudna hjälpen går Medea till angrepp mot honom. I vildaste raseri uppräknar hon allt vad hon själv gjort för hans räddning och framhåller hur illa han lönat henne för detta. Jason svarar lugnt och slugt, han bröstar sig över att det i själva verket var Venus som hjälpt honom, han framhåller hur lo Medea blivit rikligt ersatt för sina tjänster genom de många fördelar som härrörde ur deras förändrade levnadsvillkor. Under ömsesidiga anklagelser och genmälen fortsätter dialogen tills Jason får nog och gör slut på tvisten genom att ånyo erbjuda henne rikligt med penningmedel för hennes flykt. När 15 hon i bittraste ordalag tillbakavisar erbjudandet avlägsnar han sig. Kören åter besjunger kärlekens fördärvbringande makt och glädjen att äga ett fädernesland: dess brinnande önskan är att där få tillbringa sitt liv. Nu inträder konung Aigaios, stadd på hemväg från oraklet 20 som han rådfrågat om sin barnlöshet. Medea förtäljer ho- nom de sorger och den oförrätt Jason tillfogat henne och begär en fristad i hans rike. Denna begäran säger han sig av många orsaker inte vilja avslå, främst emedan han vördar gudarnas rättvisa och genom Medeas läkekonst hoppas på bot 25 för sin barnlöshet. När han sålunda svurit att varken avvisa henne, då hon söker skydd, eller tillåta någon att bruka våld mot henne, blir hon nöjd och låter honom gå. Genast härefter bröstar hon sig över sin seger och skryter med den hämnd hon beslutat utkräva av sina fiender. Utan 30 omsvep blottar hon för kören sin plan att bringa den kungliga familjen om livet. Hon ämnar sända en av tjänarinnorna för att tillkalla Jason. När han kommer skall hon bruka milda ord. Hon vill utverka tillstånd för sina söner att stanna i landet, inte för att de, berövade modersskydd, skulle lämnas kvar i 35 ovänners våld, utan för att hon själv skulle utnyttja dem i sitt 
 
 
 
 
 21 svekfulla dödande av drottningen. Hon ämnar låta dem bära förgiftade gåvor åt den nygifta: när denna mottagit och iklätt sig dem skall hon själv dö och bringa ömklig död åt var och en som vidrör henne. Sist hotar hon dräpa barnen. Ingen skall ryckas undan fördärvet. När Jasons hela hus utplånats skall 5 hon själv lämna landet fläckad av barnens blod. Kören besvär henne enträget att avstå från detta grymma uppsåt. Men hon framhärdar i sin föresats och sänder efter Jason med ett bud som hon ålagt sträng tystnadsplikt. När sedan kören avslutat en sång, främst om Medeas planerade ill- lo gärning mot barnen, inträder Jason. Medea ber honom förlåta hennes tidigare ord, hon försäkrar att hon ändrat sitt förra tänkesätt och låtsar det djupaste lugn. Han låter sig bedragas genom denna låtsade vänlighet, glad och utan att ana svek prisar han hennes föresats och uttrycker is kärleksfullt den faderliga omsorg han vill ägna sönernas upp- fostran. Och när Medea trots detta fortfar att beklaga deras hårda lott, försöker han stilla hennes oro. Hon låtsar emeller- tid frukta att de oskyldiga barnen skola fördrivas med sin moder. Och så går hon till verket i det hon besvär Jason att 20 genom hans nya gemål utverka tillåtelse för dem att stanna kvar. Jason lovar med all makt verka i denna riktning och inger henne det bästa hopp. Nu griper hon det gynnsamma till- fället att sätta sitt svek i verket i det hon säger att hon vill beveka drottningens sinne med värdefulla gåvor som hon ämnar 25 sända med barnen. Så sker. En kort körsång uppstämmes. Pedagogen bringar bud om att drottningen funnit behag i skänkerna och att allt är väl ordnat för barnen. Men nu grips Medea av tvehågsenhet och brister ut i jämmer: skall hon döda barnen eller icke? Tanken på den ömkansvärda lott som väntar 30 dem, att utan modersskydd falla i fiendehänder, driver henne därtill. Men okuvlig moderskärlek uppreser sig däremot. Under tiden låter hon pedagogen gå, men kvarhåller sönerna hos sig. Efter en stund skyndar en av Jasons tjänare till platsen med bud om den katastrof som inträffat i det kungliga palatset och 35 
 
 
 
 
 22 på Medeas fråga berättar han i detalj om kungens och hans dotters grymma död. Efter detta besked anser hon stunden vara inne, och hon lämnar scenen för att döda sina barn. Strax där- efter avbrytes kören av de döende barnens rop på hjälp och 5 bistånd. Jason störtar in, han söker Medea för att hindra henne att döda sönerna. Kören upplyser honom om att dådet redan verkställts, och i den häftigaste smärta försöker han bryta upp dörren som hon håller stängd. Inifrån ropar hon åt honom att lo upphöra med försöket: har han något att säga så må han tala fritt. Hon berättar att hon av sin farfar Solen fått en vagn, för att kunna undfly hans våld. Stycket slutar under ömse- sidiga beskyllningar och smädelser. Detta är gången i den tragedi som av alla kritiker jag råd- frågat räknas bland de främsta i Euripides' produktion. Jag 15 vill nu i korthet påvisa vad i författarens framställning jag funnit väl träffat, vad icke. Vad Medea beträffar — enligt traditionen var hon en skarp- sinnig, förslagen, våldsam kvinna, redo till de mest avskräc- 20 kande handlingar — så krävdes det nog största omdömesför- måga av den som gick att idealisera en dylik karaktär och framställa henne i en dager värdig koturnen. Det var nämligen fara värt, att författaren skulle bära våld på myten genom att göra henne alltför mildsint, eller å andra sidan teckna en allt- 25 igenom avskyvärd och ingalunda tragisk personlighet genom att alltför nära hålla sig till traditionen. Emellertid öppnade sig en medelväg mellan dessa ytterlig- heter, vilken säkrast kunde leda till ett gott resultat. En ound- viklig brottslighet kan nämligen förlåtas, men en självvald 30 skuld måste fördömas. Emedan nödvändighet tyckes tillhöra naturdrifterna, frivillighet däremot den egna viljan, framkalla gärningar som begåtts under lidelsernas påverkan deltagande och medlidande, medvetet begångna brott därmot avsky och harm. Om man därför ville bevara både tragediens värdighet 35 och mytens väsen, gällde det för en vild, oförsonlig, barbarisk 
 
 
 
 
 23 karaktär att inte förena hatets glöd med kylig list och beräk- ning, eller på brottets rand hejdas av omsorgen för egen säker- het. I vad mån nu Euripides brutit mot denna norm skall framgå av vår granskning. När Medea först införes på scenen berör hon med några ord 5 det desperata läge vari hon störtats, och hon utbreder sig om kvinnokönets gemensamma olyckslott. Men härvid röjer hon ingen själsstyrka, som skulle övergå vanligt mått för tanke och handling, inte heller låter hon i ringaste mån ana den våldsam- het hon var mäktig om hon utmanades eller sårades. Hela hen- lo nes tal är trivialt. Här har författaren i dubbel måtto förfarit oöverlagt. Den kvinna han tecknar är inte så fixerad i smärta, att lidelsernas okuvliga våldsamhet synes oss motivera hennes brott, men hon visar inte heller den sinnets hårdhet att vi kunde ana oss till de beslut hon står i beråd att fatta. Detta omdöme jävas icke därav, att hon gripen av blygsel för de okända kvinnor i vars närvaro hon talar kunde ha tyg- lat sin vrede. Hon som nyss med skaldens ord — smakar ingen föda, ligger bruten av sorg och smälter bort i hejdlös gråt, (24 f.) hon, som förskjuten av Jason, sitt enda trogna värn i främ- mande land, redan förlorat allt som var henne kärt, hon som ej hade bort hoppas på annan hjälp än egen, tänka på annat än sig själv, hon som i sitt inre redan välvde planer på fruktans- värd hämnd, denna kvinna framträder alltså lugnt och utan brådska, hon varken talar om allmänna intressen eller följer flyktig konvention: med lätthet förmår hon bära sin förlust och dämpa själens växande passioner. Men såsom ofta, när han får tillfälle att framföra spetsfundiga sentenser och sofistiska vänd- ningar, försummar Euripides här det väsentliga för biomstän- digheter och låter inte själsrörelserna få sin naturliga utveck- ling. Värdigt för sig Medea under det samtal med Kreon som hon 20 25 30 
 
 
 
 
 24 5 strax härefter inleder. Den nya olycka som förvisningsstraffet innebär förskaffar henne allas deltagande, hennes enkla för- svar och äkta klagan tillförsäkrar henne allas medlidande och välvilja. När hon landsflyktig gripes av längtan till sitt för- lorade hemland: Fädernesland, nu fattar jag ditt värde, (328) eller när hon, helt inriktad på att rädda sina barn, utber sig åtminstone en enda dags uppskov för att finna en tillflyktsort för dem: lo Låt mig få dröja bara denna dag och tänka ut en lämplig tillflyktsort, där jag kan finna underhåll åt barnen Jag klagar inte på mitt eget öde, det gäller de beklagansvärda små, (340-47) 15 20 25 30 så gör hon ett djupt intryck på våra sinnen. Ändå kvardröjer under hela scenen en misstanke — man erinrar sig vissa hotel- ser i föregående scen — att orden dölja svek och klagoropen försåt. Den misstanken förtar nog till väsentlig del den njut- ning vi annars hade erfarit. När hon sedan efter kungens sorti hånar hans så lätt be- dragna mildhet, triumferar över sin lyckade list och cyniskt dryftar olika sätt att taga hämnd, då väcker den oförställda nedrigheten vår avsky lika väl som den plötsligt frambrytande vildheten väcker vår häpnad. Visst hade Kreon behandlat henne ovärdigt, han hade berövat henne Jason, han hade dömt henne till landsflykt; men när han bevekt av hennes böner hade beviljat uppskovet så borde denna mildhet ha länt honom till heder och inte till den begabbelse för dumhet varmed Medea obarmhärtigt hånar honom i följande verser: Nu gick han i sitt oförnuft så långt, att fast min landsflykt, om den genast verkställts, oskadliggjort mig, fick jag dagen på mig att dräpa — (371-74) 
 
 
 
 
 25 Vem kan med jämnmod tåla en sådan gemenhet just hos den person, vars karaktär är avgörande för hela denna tragedis ver- kan och värdighet? Men en ännu större tarvlighet gör hon sig skyldig till. Först när hon sörjt för egen trygghet vill hon skrida till att hämnas de oförrätter hon lidit: 5 — — Så väntar jag en tid, och uppenbarar sig den trygga hamnen, fullbordar jag i hemlighet mitt dåd. (389-91) Kunde det hämndbegär varav hon brann anses rättmätigt, så lo var det rättmätigt och förlåtligt bara mot bakgrunden av den olycka, vari hon störtats, och av den smärta hon kände. Men vad var väl hennes kärleksträngtan till Jason värd, var det verkligen en oersättlig förlust hon lidit då han vände henne ryggen, hur stark var den smärta som gripit henne, om en gång 15 livets trygghet syntes den övergivna och försmådda kvinnan till den grad önskvärd och dyrbar, att hon med hänsyn därtill var beredd att genom uppskov med sin föresats försaka njutningen av att få uppfylla sin hämndlystnad? Också slumpen gynnade den förslagna kvinnans stämplingar. 20 Som på beställning infinner sig Aigaios och lovar henne den tillflyktsort i sitt rike hon ber om. Införandet av denna scen har sin grund i den låghet varmed Medeas karaktär utrustats; själva samtalet är list och slug beräkning från början till slut. Äkthet och ärlighet lysa helt med sin frånvaro. Med ed måste 25 överenskommelsen bekräftas för att gälla som okränkbar. Och detta förutseende var verkligen för Medea en nödvändighet: vem skulle väl obunden av religionens heliga förpliktelse mot- taga en kvinna, besudlad av så många människors blod? Men att till egen nytta vända sålunda vunna fördelar visar fräckhet 30 och föraktlighet. Dessutom nämner Medea vid detta tillfälle inte med ett ord den hämndplan som hon tidigare i sin skryt- samhet inte gjort någon hemlighet av. Givetvis emedan hon insåg att hon annars skulle förverka den hjälp hon bad om. 
 
 
 
 
 26 Vi komma nu till det parti vari hon med Jason diskuterar att sända gåvor till drottningen. Här drivs förställningen till sin spets och bildar en väldig kulmen på de bedrägerier hon redan tidigare hopat. Men det är ett nödtvång för henne att 5 här hyckla en sinnesändring till det mildare och ett falskt sken av undergivenhet — därför väcker det mindre avsmak, helst som hon redan står inför verkställandet av sin grymma föresats. Men författaren kan inte hindra att detta handlingssätt verkar alltför listigt planlagt redan i förväg, alltför utstuderat och lo välberäknat. Sannerligen, sveket är ett klädesplagg som blir smutsigare med tiden. Själva hennes sätt att argumentera blottar obarmhärtigt en låg och fördärvad karaktär. Ingenting har den trohetens helgd, att hon inte missbrukar det för sina syften. Låt mig anföra 15 hennes inledningsord: Jason, förlåt mig vad jag yttrat förr! Fäst dig ej alltför mycket vid min vrede: vi ha ju gjort varandra mycket gott. (869-71) eller denna förmaning till barnen: 20 Kom, barn därinne, kära barn kom ut och hälsa riktigt vackert på er far! Lägg bort den ovänskap vi hyst mot honom, vår bäste vän; så har er moder gjort. God sämja råder nu, allt agg är glömt. (894-97) 25 Hur skändligt att nyttja hycklad kärlek som näring för ett vacklande brott! Men låt oss lämna utläggningen om Medeas karaktär — också dess övriga drag passa uppenbart till den bild vi funnit riktigast. Låt oss övergå till Jason. Med full rätt vänta vi att i hans person få igenkänna den hjälte som anförde argonauter- tåget, Herakles', Kastors, Polydeukes' m.fl:s vapenbroder. I hårda värv hade han tillbragt sitt liv, svårigheter hade han mött, bekämpat, betvingat. Vad vi återfinna hos honom utöver 30 
 
 
 
 
 27 bördens glans och själens styrka bär författaren ansvaret för. Utan att tragediens grundval hade sviktat kunde han knappast rentvå honom från förbrytelsen att ha övergivit sin gemål. Men detta krav hade inte hindrat honom att ställa handlingens mo- tiv — och därmed också den handlande personen — i en ädlare 5 dager, eller att hävda gärningsmannens moraliska värdighet och därigenom göra själva brottet mindre förhatligt. Ty den uppsåtets orenhet varav en skyldig besudlas är lika stor som den vanära varav han brännmärkes. Men inre resning kan över- skyla svår skuld. — Efter dessa förberedande anmärkningar lo övergå vi till att granska Jasons handlingar och deras motiv. Från tragediens början till dess slut uppför sig Jason i själva verket så, att han knappast röjer en enda lovvärd egenskap, utan tvärtom excellerar i låghet. Redan hans första samtal med Medea tjänar som bevis för att detta omdöme är rätt och bil- 15 ligt. Han går genast lös på henne med häftiga anklagelser för att hon vågat klaga när hon sårats. Det onda han gjort henne tycks han antingen blunda för med bibehållet sinneslugn eller försöka försvara såsom välförtjänt, och detta i de skarpaste 20 ordalag: Du kunde bott i landet, blott du fogat dig efter deras bud, som råda här. Nu driver dig din lösa tunga bort. Men räkna som en vinst, att blott till landsflykt du dömts för vad du sagt om kungens hus. (448-54) Brännmärker den icke mannen som orättrådig, hjälten som slavsinnad, denna hårdhet mot en kvinna som just genom hans egen förbrytelse störtats i olycka, denna undfallenhet inför de mäktigas godtycke? Ändå skryter han med sin välvilja och er- bjuder till tecken därpå pengar, men detta understöd erbjuder han inte av pliktkänsla utan som en barmhärtighetsgärd. Medea åter framstår aldrig i högre resning än här. Denna jämförelse mel- lan dem båda är ägnad att ställa Jason i en desto ömkligare dager. 25 30 
 
 
 
 
 28 Utan att sväva på målet ansätter honom Medea med de bittraste ord en försmådd kärlek är mäktig. Bevisens skärpa viker för raseriet, men utan att förskansas bakom spetsfundig- heter segrar hennes sak genom sin egen tyngd. Han bemöter 5 henne omständligt, vältaligt och durkdrivet, såsom stode han inför folkförsamlingen. Men i avsaknad av övertygelsens kraft förklingar denna ordprakt verkningslöst. Det enda som blir kvar är ett fruktlöst bemödande att försvara en orättmätig sak. Framfört som det är med skryt och övermod är det ägnat lo att tyngre än själva skulden nedtrycka och fördöma honom. För att med ett exempel belysa både den haltande bevis- föringen och den otroliga låghet som tillvitas Jason, vill jag anföra följande verser: 15 20 När hit jag hade flytt från Iolkos, följd av sorger och bekymmer utan tal, vad fanns mer lyckligt för den landsförviste än att bli ingift i ett kungahus? Det är förtal att jag ditt läger skydde och att jag gick i trånad efter flickan. Få många barn var ej min ärelystnad; arvingar har jag nog, jag klagar ej. Nej, det jag ville, var att skaffa oss en ställning där vi sluppe lida nöd: jag vet att vänner fly den som blir fattig. (551-61) Ingenting är mera omotiverat, än att göra Jason så lågsint och ömklig. Här skildras icke en argonaut som kastats bland faror på okända hav, som lärt sig med lugn besinning bära motgångar och bekämpa vidriga öden. Nej, en räddhågad sjöman på livets brusande hav, som med ängslan i sinnet sluppit so undan stormarna, därför att han av försiktighet inhäm- tat den kända konsten att reva seglen, bara för att kunna rädda sig själv i hamn, även om detta innebar att han lämnade sina käraste i sjönöd och utan hjälp. Om det var nödvändigt att anföra den orsak som drev honom att förskjuta sin gemål, i 25 
 
 
 
 
 29 stället för att lämna åt läsaren att sluta sig till den, så inser jag inte varför författaren valt just ett sådant motiv, som berövar Jasons karaktär all dess resning, i synnerhet som både hans vär- dighet och storhet hade kunnat räddas av ett annat nära till 5 hands liggande. Jason hade tagit sig sin gemål i ett främmande och barbariskt land, där han brinnande av ungdomlig iver och sporrad av säll- samma och farliga äventyr med liv och lust gick upp i allt som var exotiskt och vidunderligt. Genom lång frånvaro utan kon- takt med hemlandets mera kultiverade seder fann han hos den lo unga kvinnan ingenting som skulle ha väckt hans avsmak eller fasa. Men man kan förstå att han, återbördad till hemlandet, och pånytt delaktig av dess civilisation, reagerade mot den tygel- lösa kolchiskan och vände sin kärlek från den primitiva och barbariska kvinnan till en äkta dotter av Grekland. Därmed 15 hade han icke begått något vanhedrande, utan snarare visat sig vara både hjälte och grek. Jag skulle dock våga antagandet, att författaren med detta fel hade en dubbel beräkning, dels att låta Jason taga hänsyn till Medeas oro, dels att Euripides själv ville ge prov på den 20 subtila argumenteringskonst han själv med förkärlek odlade, och vari han nu kunde excellera. På detta sätt framställd kunde nämligen Jasons sak få ett visst sken av välvilja och rättvisa gentemot Medea. Men båda synpunkterna voro mindre väl be- tänkta och ha försvagat stycket. Men för att nu icke alltför 25 vidlyftigt orda om Jasons person, vill jag bara tillägga, att han i sitt följande handlingssätt visar sig snarast till sin fördel. Dock får han aldrig tillfälle att ådagalägga ett sinnelag som skulle anstå en sann hjälte. Bland bipersonerna framträda Kreon och Aigaios. Båda ha 30 sina förtjänster. Väl visar sig den förre sträng, men samtidigt är han rättrådig och försonlig. Den senare tilltalar oss genom redbarhet och gästvänskap. Men de uppträda bara en enda gång och utöva intet inflytande på handlingens egentliga gång. Där- 35 för kunna vi härmed lämna dem. 
 
 
 
 
 30 Senecas Medea är både till innehållet stramare och till kom- positionen enklare. Först uppträder Medea själv. Förskjuten av Jason, som snart skall äkta konung Kreons dotter, anropar hon i sinnets förbittring himmelens och underjordens gudomar att 5 hämnas hans brott: »må de bringa död åt den nya makan, åt svärfadern och kungahuset». Återkallande i minnet de mord hon redan förövat eggar hon sig till nya dåd, »lika fasansfulla för himmel och jord». När hon talat ut, sjunger kören, som består av korinthiska kvinnor, ett bröllopskväde till Jasons och lo Kreusas förmälning och uppstämmer en bön. Sedan prisar den bådas skönhet och ära och uppfordrar festpubliken till skämt. Medeas raseri ökar när hon hör sången — förgäves söker amman lugna henne. Kreon inträder. Upptänd av häftig vrede befaller han Medea 15 fly och befria hans rike från fruktan. Hon åter tillvitar honom grymhet och orättvisa, hon framhåller sina stora och oför- vanskliga förtjänster om grekernas anförare och återkräver den enda lön hon fått härför, Jason, som orättmätigt berövats henne nu. Skall hon förjagas ur staden så ber hon att åtminstone en 20 undangömd vrå i hans rike måtte unnas henne som tillflykt. Men hennes klagan förklingar för döva öron. Under bittra förebråelser yrkar Kreon obönhörligt på hennes flykt. Då åter Medea ser, att hon intet kan få till stånd genom anklagelser och självförsvar, bönfaller hon som en sista gunst, att hennes 25 oskyldiga söner måtte skonas och att henne måtte förlänas ett kort uppskov för en sista moderskyss. Kreon lovar upptaga barnen i faderlig vård och beviljar en dag till att förbereda landsflykten — häremot kämpar dock fruktan för svekfull stämpling från Medeas sida. Kören fortsätter, den klandrar sjö- 30 farandes oförvägenhet och prisar fädrens gyllne enkelhet, de som stannade på egen kust och åldrades på fädernetorvan. De första sjöfararna, sjunger kören, skördade faror som välförtjänt lön för sin djärvhet och därtill den största av olyckor: Medea. Amman återkommer. Fåfänga klinga hennes rop och var- 35 ningar till den ur huset utrusande Medea. På avstånd iakttar 
 
 
 
 
 31 hon Medeas rörelser och beskriver de avsikter hon hyser, driven av blint raseri. Men snart närmar sig Medea, till den grad upp- tagen av sina hämndplaner, att hon tydligen inte märker amman. Hon börjar en monolog. »Trög skall ej den dag förgå, som med så mycket omsvep sökt och given blev». Hon vill 5 krossa och omstörta allt. Hon anför de skäl som kunde ur- skulda Jasons brott, och hon vederlägger dem. Svårt har han förbrutit, men straffet skall han inte undgå. »En enda dag skall fullborda vad ingen skall förtiga». Amman tilltalar henne på nytt, och nu lyssnar hon, utan att i ringaste mån låta sig på- io verka av det sagda. Jason kommer till platsen för att blidka Medea. Med böner vill han nu nalkas henne i hennes vrede. Men Medea ignorerar bönerna, med häftigaste klagan och skymford går hon till an- grepp när han visar sig. Vart skall hon fly, förjagad av honom, 15 hon som för sig själv stängt alla de vägar hon öppnat för honom? Det är för att rädda honom hon begått sina många brott. För hans skull har hon offrat allt, hemland, broder, fa- der, samvete. Ge mitt tillbaka när jag flyr, kräver hon. Så gott han kan försöker Jason stilla hennes sjudande vrede. Det är för 20 att icke draga make och barn i undergång hon måste fly. Kreon och Akastos, säger han, yrka på detta. Hur kunde hon bjuda motstånd i den dubbla strid som förestod? Men suveränt obe- kymrad om denna fara menar Medea att hon nu, liksom hon övervunnit tidigare olyckor, skall finna en utväg ur dem som 25 stå för dörren, och hon uppmanar Jason att fly med henne. Misströstande om att ernå någonting med ord ber han henne avbryta sitt talflöde, detta för att icke väcka misstankar. Bedragen i sitt sista hopp att finna en utväg ur det förtviv- lade läget anropar Medea nu Jupiter om hämnd: vemhelst han 30 slungar sin vigg emot, tillstår hon, så skall han träffa en skyl- dig. Jason erbjuder henne trots allt rikligt understöd: »min själ föraktar konungsliga ägodelar», lyder hennes svar. Likväl ber hon att få medtaga barnen i landsflykten. Och när hon märker hur häftigt makens sinne uppröres av denna bön — han säger 35 
 
 
 
 
 32 sig hellre mista liv och lemmar och ögonens ljus än dem — gläder hon sig över att ha träffat en sårbar punkt. Hon ändrar sitt språk, hon låtsas vara lugn och blidkad, enträget ber hon om att få framföra sina sista uppdrag, må de bittra ord hon i 5 sin smärta uttalat vara glömda och tillskrivas hennes över- ilning. Med uppriktig erkänsla för makans sinnesändring av- lägsnar sig Jason. Medea åter intalar sig mod, vädjar till ammans hjälp, och beslutar sända drottningen de fördärv- bringande skänkerna. Till sist sjunger kören om en övergiven lo hustrus alla kval när hennes kärlek försmåtts och om allt en rasande kvinna är mäktig. Och den ber att, fastän de övriga argonauterna straffats av stormande hav — deras sista öden be- skrivas — allt måtte gå Jason väl i händer. Amman inträder och redogör utförligt för Medeas före- 15 havanden. Vi få höra hur hon, när hon kommit till sitt dystra gemak, kringströr allt, tar fram sådant som hon själv redan länge fruktat, breder ut hela mängden av olycksbringande ting. Sedan frambesvär hon med magiska sånger allslags plågor, gifter och vidunder, varhelst de alstras och frodas i himlen och 20 på jorden, att de må visa sin verkan i det grymma företag hon skrider till. Härefter infinner sig Medea själv och ger under hemska kväden ett avskräckande prov på de trollkonster am- man beskrivit. Och när hon avslutat besvärjelserna kallar hon sina söner att föra de giftbestrukna gåvorna till Kreusa. I en 25 kort sång uttrycker kören sin fruktan och förbannar Medeas gudlösa planer. Nu instörtar en budbärare och förkunnar den katastrof som drabbat kungahuset. Utan att ännu låta sig blidkas härav sö- ker Medea ett nytt sätt att hämnas: som yttersta straff skola 30 barnen umgälla faderns förbrytelser. Moderskärleken är redan nära att ta överhand, men tanken på att genom landsflykt berövas sina söner driver henne att verkställa sin nya föresats. Broderns skugga ser hon med kringströdda lemmar nalkas för att hetsa till dådet, samtidigt närma sig beväpnade män för att 35 förgöra henne. Hon bestiger taket, och i Jasons åsyn, som 
 
 
 
 
 33 förgäves bönfaller om förbarmande, dödar hon barnen i sitt raseri. Vid en analys av detta styckes innehåll, disposition och av- fattning märker man utan svårighet att Seneca följt Euripides som förebild. Men vid en närmare jämförelse finner man också 5 att han undvikit flera missgrepp som den grekiska skalden fallit offer för. Antingen nu detta skett av en slump eller, snarare, fullt övervägt, gör det på läsaren ett positivt och tilltalande in- tryck. Men detta erkännande betyder ingalunda, att vi blunda för de nya fel som falla på Senecas egen räkning. Till dem skola lo vi nämligen vid tillfälle återkomma, då de varken äro få eller obetydliga. Liksom tidigare granska vi först den framställning Seneca ger av Medeas karaktär. De egenskaper hos henne som författaren bäst lyckats fram- hålla äro följande tre: lidelsernas okuvliga furia, en uppriktig- 15 het som tar loven av slugheten, insikt och förfarenhet i troll- domskonster: de äro ägnade både att ge hennes syften högre resning och att försona hennes brott. Euripides' Medea tyckes alltid vara herre över sig själv, och det leder till att allt ont hon anstiftar och begår måste tillskrivas lågsint ränkfullhet. 20 Senecas Medea däremot kan aldrig tygla sitt raseri, och därför måste de dåd hon planerat och verkställt snarare tillskrivas stundens häftiga överilning än en lågsint naturs inrotade gemenhet. Redan i den första scenen anropar hon i lidelsefulla ordalag 25 gudarna att hämnas brotten. Hennes uppträdande är så till ytterlighet förtvivlat, att det visar henne drabbad, inte av någon lindrig stöt, utan av det svåraste sår: Nu nu, I brottets hämndgudinnor, bistån mig! — — Åt nya makan bringen död, död åt hans svärfar och åt kungens hela släkt! För brudgummen jag vet ett ännu värre ont: 6 6 Jag har anslutit mig till Farnabius' allmänt omfattade läsart. Den berömde Bothes läsning In pejus aliquid synes mig icke motiverad. Vad 3 Runeberg XVII: 1 30 
 
 
 
 
 34 Han leve, hjälplös irrande i okänd bygd, Han mig till maka önske — (13-22) Den lidelsefullhet hon blottat ända från styckets början be- varar hon till slutet, knappast någonsin böjer hon sitt sinne efter omständigheternas krav. »Lätt är», såsom hon själv säger, när amman manar henne att lugna sitt sinne, »den smärta som kan fatta en föresats; stora olyckor dölja sig icke: mig lyster att träda emot». lo Just denna yttring av smärta, som inte låter sig avbrytas av några som helst växlingar, är ägnad att ge resning åt Medeas gestalt och skänka dramat kraft och äkthet. Men innan jag för- djupar mig i detta, vill jag påpeka ett drag som Euripides helt och hållet förbisett, men som Seneca synnerligen träffsäkert 15 iakttagit. Trots att hon på de grymmaste sårats av Jason, tycks nämligen Medea fortfarande hysa ömmare känslor för honom och blottar sin kärlek t.o.m. när hon rasar som mest: 5 Likväl, vad kunde Jason, då en annans nyck och lag han lydde? 20 Om möjligt är, han leve min Jason, som han varit, får det icke ske. Han leve dock att minnas mig och vad jag gav. All skuld är Kreons. 25 — — Blott denne straffas må. (136-46) Med dessa verser avbryter hon de anklagelser hon utslungat mot den trolöse brudgummen efter bröllopshymnen som vi sett Medea vill säga är: mig själv, det vet jag, mig förefaller ett annat ont värre o.s.v. Genom denna läsart uttryckes den antites som tydligt präglar fram- ställningen. Må de andra straffas med döden, värre är dock det onda Medea vill nedkalla över brudgummen: må han leva, men irra från stad till stad. Läsarten är helt i samklang med Senecas sätt att uttrycka sig. 
 
 
 
 
 35 så smärtsamt beröra henne. Just när hon i sitt sinne kastas mellan kärlek och hat visar sig Medea på ett märkligt sätt mera tilltalande och upphöjd. Ty hela stycket igenom anar man, att under hatet döljer sig en kärlek varmed hon, själv lycklig, under blidare öden hade kunnat göra också Jason lyck- 5 lig. Men nu, då han sviker henne, lämnar den rum åt en för- tärande vrede, på samma sätt som den blomsterrika ängen i solens strålar tjusar alla, men efter hennes nedgång alstrar och sprider kyliga och dödsbringande dunster. Härtill må erinras om de ord Medea fällde under sitt samtal med Jason: så tyd- lo ligt visa de ett försonligt och älskande sinne, att deras för- smående väcker vår indignation. Då nämligen Jason uppmanar henne att ge vika för ko- nungens hot, svarar hon i uppenbart medvetande om den makt 15 som kärleken. förlänar: - - För dem en större fasa är Medea. Jämför och tillåt oss tävla blott! Må priset bliva Jason. 7 (516-18) och strax därefter, när hon tycker sig upptäcka ett annat medel att kvarhålla Jason: Ej att du väpnar hand emot din svärfar och med släktmord sölar dig Medea fordrar. Fly oskyldig bort med mig. (522-24) Råkar hon sedan i raseri, när hennes villkor för frid och försoning tillbakavisats, just på grund av det värde hon sätter på Jason, så bör man mindre fördöma än beklaga henne. Efter- som hon så lätt hade kunnat förmås att avstå från sitt brott, uppväger ödets skuld det onda hon begick när hon övergivits. 7 Nos confligere certemus, sine, Bothius' läsning. Stället f.ö. i hög grad korrupt. Andra läsa neu conflige eller nos confligere certamen sine. Bothe föreslår också en annan läsart: nosne aufugere, vilken synes tillfredsställa honom tämligen väl. För egen del vilja vi föreslå ytterligare en läsart som är synnerligen enkel och klar: nos non confugere certamen sinet, si pretium Jason. 20 25 
 
 
 
 
 36 Helt annorlunda förhåller det sig med Euripides' Medea: ledd av hat allena lever hon blott för sin hämnd. Men låt oss återupptaga handlingens gång och med exempel påvisa det vi sade om Medeas klara uppriktighet. Då är det 5 lämpligast att erinra om hennes samtal med Kreon: detta parti är så spirituellt och så konstnärligt, att det förtjänade anföras i sin helhet för att ge läsaren full behållning. Hos Euripides står Medea inför Kreon bönfallande och tillintetgjord — det väcker vår reaktion eftersom vi mer än väl veta vad hon väl- » ver i sinnet. Senecas Medea däremot uppträder och försvarar sig på ett sätt som visar hennes överlägsenhet i värdighet, tänke- sätt och mod, trots att hon är ansatt av övermakten. Rike, fosterland, make, allt har hon förlorat, men hon bevarar sitt kungliga sinne, och detta höjer henne så, att hon gör intryck 15 av att vara en ädel drottning snarare än en svag, förskjuten kvinna. Sin goda sak förfäktar hon med goda skäl och hon rädes icke att mot en mäktig fiende rikta beskyllningen för orättvisa. Hon ansätter konungen med sina anklagelser och segerrikt driver hon honom därhän, att han inte längre kan 20 åberopa rättvisans, blott maktens rätt. Och för övrigt, vilken högsinthet visar inte hennes klagan, vilken hovsamhet hennes förebråelser! Några prov härpå må anföras. När Kreon, efter att ha farit ut i hårda hotelser och tillmälen mot Medea, omsider låter henne få ordet, söker hon värja sig 25 och sina handlingar med ord av stor skönhet, av vilka några huvudpunkter här må framföras: 30 35 Hur svårt det är att dämpa sinne, lågande av vrede, och hur det kan tyckas konungsligt för den, som stolt en spira bär uti sin hand, att gå den väg han börjat, i min borg jag lärt. Ty är jag arma även sänkt i olyckor, förvist, ödmjukad, ensam lämnad och förtryckt från alla håll, jag förr dock lyst i ädel börd och höga anor täljt, — min far var Solens son. 
 
 
 
 
 37 Då sökte mig till maka friare, som sökas nu. Mig ödet grymt, ombytligt, snabbt från tronen störtade och uti landsflykt drev. — — — Endast ett från Kolchis tog jag med, den stora bragd, att genom mig åt Greklands folk dess äras skönsta glans, dess värn, dess gudasläkt blev räddad. Utav mig en gåva Orfeus är, vars sång beveker klippan, leder skogarne, Kastor och Pollux, dubbelskänken, gav jag det. Och Boreas' söner. Jag nämner hövdingarnas hövding ej, för honom intet fordrar, ingen tack begär; Jag bragt åt er de andre, honom blott åt mig. 5 10 15 All lön, den jag har vunnit av min skuld, är nu uti din hand. Om så dig tyckes, mig fördöm, men giv mig brottets upphov. (203-46) Och när Kreon därpå, utan att fästa avseende vid Medeas böner och argument, framhärdar i att stöta henne ifrån sig, hur äkta och oförställt uttrycker hon icke sin harm över hans hårdhet. Du mig förjagar? Återgiv mitt skepp, mig giv min följesman! Vi bjuder du mig ensam fly? Ej kom jag ensam. Om du krigets ofärd räds, oss båda driv ur riket. Vi två skyldige du skiljer? Pelias föll för honom, ej för mig. Lägg därtill flykten, rovet, övergiven far och styckad broder samt vad än den nygifte gemålen lär sin maka: 8 mig det icke rör. Jag ofta bröt, men aldrig än för egen skull. (272-80) 8 Bothius' läsart. Farnabius läser: quidquid etiamnum novas docet maritus conjuges. Ingendera läsningen synes mig godtagbar. Varför skulle Medea räkna sig till last vad Jason lär Kreusa? Utan tvivel komma vi närmare för- fattarens intentioner genom att läsa: quidquid etiamnum novi doceat maritus conjugem. 20 25 30 
 
 
 
 
 38 Först när Medea inser att hon varken med böner kan få något till stånd eller med rättvisan i sin sak kan beveka ko- nungens sinne, griper hon omsider till list och skyr icke att med slughet kringgå de mäktigas grymma planer. Hon bär 5 samma skuld som Euripides' Medea, men hon överträffar denna i själsadel genom att hålla på sin kränkta rätt, genom att redan för kungen röja sitt sinnelag mot honom: han var inte oför- beredd. Euripides' Medea hånar kungens godtrogenhet när han avlägsnat sig; hos Seneca fäller Medea däremot redan i kungens lo närvaro yttranden som denne, alltför litet misstänksam, läm- nade obeaktade, trots det hot de inneburo. Ty när han slut- ligen, påverkad av hennes böner, ger henne tillstånd att dröja ännu en dag, infaller hon: »För mycket är det, du kan pruta därutav. Jag skyndar själv.» 15 I scenen mellan Medea och Jason möter oss, såsom ovan på- pekats, yttringar av en den ömmaste kärlek. Ännu när banden brustit riktar den sig endast mot Jason, bruten och försmådd lever den i hoppet att, glömsk av lidna oförrätter, ännu i ett sista försök kunna återvinna den otacksamme maken. Själv 20 ännu skuldfri ger hon Jason tillfälle att återställa allt som varit dem dyrbart. Det är av honom makans öde och oförvitlighet tyckas bero. Ännu kan hon räddas, inget brott mot Jason besudlar henne. Det är han som tillbakavisar hennes böner, han har ingenting att ge hennes brinnande kärlek i utbyte, trots att han hade förmått det avlägsnar han inte roten till det onda. 25 Därför faller hela brottets skuld på honom. Lik en skeppsbruten anropar Medea förgäves om hjälp, bön- fallande sträcker hon sina händer mot den ende som kan rädda henne — hon lämnas utan hjälp och sjunker i brottets svallsjö. 30 Därför är hon en sant tragisk personlighet. På vilka planer hon än ruvar, vilka gräsligheter hon än står i beråd att föröva, väcker hon likväl mindre avsky än medlidande: det är nödvändigheten som drivit henne på brottens väg, trots att hon i det längsta velat bekämpa dem. 
 
 
 
 
 39 Välbetänkt har författaren låtit henne försonligt kämpa för pliktens helgd så länge något hopp återstod: lika välberäknat låter han ett mognat beslut följa en mognad förtvivlan i spåren. På detta sätt tyckes Medea inte ha avhållits från hämnd i brist på en lämplig väg att slå in på, utan snarare av strävan att und- 5 vika den. Nu överlistar hon Jason genom hyckleri, nu antyder hon den undergång som väntar sönerna, nu ordnar hon gåvorna att sändas till drottningen. Så är då Medea bragt till tröskeln för det avskyvärdaste brott. Åter visar författaren sitt mästerskap. För att dölja gär- lo ningens hemska nakenhet draperar han det i omklädnaden av en avskräckande religiös ritual. Han framställer det för våra ögon höljt i allsköns svartkonster, för att visuella skräckbilder må dominera intrycket. Också Medeas karaktär framträder härigenom i riktigare belysning genom att den sällsamma och 15 övermänskliga kraft som tillhör hennes väsen får sin förklaring av umgänget med demoner. Kommen därhän är hon inte längre herre över sig själv, hetsad av rasande vansinne bereder och fullbordar hon sitt hemska brott i kretsen av de maner, av de skräckinjagande 20 himmelens och jordens vidunder hon anropat. Därför står åskådaren villrådig om den känsla han borde erfara: avsky för hennes hemska beslut, medlidande med hennes djupa olycka, eller beundran för det okuvliga i hennes själsstyrka. När hon dödar barnen sker det under övernaturlig påverkan, det sker av 25 skräck inför åsynen av broderns vålnad och förföljarnas upp- trädande på platsen — de vilja ju beröva henne barnen. Därför är hennes brottslighet mindre än den Euripides' Medea gör sig skyldig till: denna tar ju livet av sina söner redan innan hon 30 bragts till yttersta nöd. Men inte bara Medeas, utan också Jasons karaktär har Seneca gett högre resning. I tvenne scener låter han ingenting komma sig till last, som vore ägnat att fläcka hans rykte. Till och med förbrytelsen att ha svikit sin gemål lyckas Seneca motivera så väl, att själva gärningen får en prägel av ömhet och högsinthet. 35 
 
 
 
 
 40 Han hade inte stött henne ifrån sig trött på motgångar och i avsikt att tillförsäkra sig ett lugnt liv, inte heller hade han sökt släktförbindelse med en konung driven därtill av fruktan och för att tillförsäkra sig skydd mot fienders hot; för att 5 skydda sina barn mot föräldrarnas olycksöde hade han av faderlig kärlek och omsorg tillfogat sin gemål ett slag, med- veten både om dess orättvisa och dess hårdhet. Som han själv säger: Ville jag min plikt lo emot min maka trogen bliva, livet då jag offra måste; ville jag ej dö, min tro jag arme måste svika. Fruktan ej min tro besegrat, endast kärlek öm, ty barnens död på fadrens skulle följa 15 Av söner fadren kuvats. (434-41) Dessutom sårar han inte sin maka genom oförsynthet och övermod, genom att bara se hennes skuld och blunda för sin egen, utan söker milt och vänligt lugna henne: 20 25 30 Med böner jag den vredgade beveka vill. (444) Detta överseende med den beklagansvärda makan är ägnat att öka vår förståelse för Jason: det anstår dock en hjälte att förlåta andras fel utan att dölja eller försköna sina egna, och framför allt att visa sig resonlig och fördragsam mot den som är olycklig. Visserligen vidhålles denna Jasons karaktär inte med samma konsekvens under dialogens fortgång, men dess glans är dock så stor, att fläckarna inte förmå överskyla den. Låt oss t.ex. anföra följande verser ur hans samtal med sin gemål: Med. Av dessa ägodelar jag på flykten inte tog utom min broders lemmar; dem jag ock dig gav. För dig jag lämnat hemland, fader, broder, skam. 
 
 
 
 
 41 Det var min bröllopsgåva. Nu giv åter mitt. Jas. När Kreon oförsonlig ville döda dig, han rörd av mina tårar landsflykt skänkte dig. Med. Förvisas är då ynnest, jag höll det för straff. 5 Jas. Fly, medan det tillåtes, drag dig undan fort: Tung faller kungens vrede. — Med. Du mig råder som Kreusa önskat, hatad frilla jagas bort. Jas. Du mig otrohet förebrår? Med. Och mord och svek. Jas. Vad är det brott, för vilket du kan skylla mig? lo Med. Allt vad jag gjort. — Jas. Det enda återstår ännu, att jag också till dina brott skall saker bli. (483-99) Man kan med fog förebrå Jason att ha svikit sin upphöjda värdighet, men lika lätt inser man, att författaren uppbjudit hela sin förmåga och omsorg på att ge skärpa åt Medeas svar: för att de inte skulle förlora sin slagkraft i avsaknad av det skydd som dygd och sanning kunna ge, ha de medvetet hämtat sina argument ur Jasons egen mun. Men när ordduellen avslu- tats visar sig Jason genast mera storsint. Möjligen kunde han klandras för att, i likhet med Euripides' Jason, tyckas frukta det kungliga husets hot och fästa alltför stort avseende vid dess vrede; men denna fruktan länder honom inte till vanära, eme- dan han enbart tyckes tänka på barnens räddning. I få ord, utan övermod och skryt, erbjuder han sin maka materiellt stöd att lindra landsflykten, och då hon ber att få medtaga barnen, yttrar han, rörd av kärlekens ädla känsla, följande märkliga ord: Jag tillstår, gärna ville jag bönhöra dig, men känslan nekar; icke kan jag utstå det, om även kungen själv, min svärfar, tvingar mig. För deras skull jag lever, de mig lindring ge i härjat hjärtas kval. (544-48) Det är påfallande, hur denna starka faderskärlek är ägnad att försona och överskyla hänsynslösheten mot makan. Det ut- is 20 25 30 
 
 
 
 
 42 rymme som står mig till buds inom ramen för denna skrift hindrar dock en närmare fördjupning i teckningen av hans person — den skulle dessutom beröra detaljer av mindre vikt. Utom Medea och Jason har Seneca från Euripides' stycke 5 medtagit endast konung Kreon, som i det föregående blivit nog karaktäriserad. Konung Aigaios har på goda grunder ute- lämnats, likaså pedagogen. Efter att sålunda ha avslutat den speciella framställningen och analysen av karaktärerna vill jag nu tillägga några ord lo om de båda styckenas allmänna tematik och disposition. Båda skalderna ha visserligen behandlat samma tema, men de ha icke valt samma tidpunkt för handlingen. När Euripides' stycke börjar har Jason redan äktat Kreons dotter Kreusa, medan Seneca förlägger dramats handling till själva bröllopsdagen. 15 Det är inte svårt att avgöra vilketdera förfarandet som är ändamålsenligare. Vanskligare är att pröva och bedöma de för- delar Seneca med detta konstgrepp tillförsäkrat sin framställ- ning. Hit räknar jag emellertid den livligare kolorit som fram- ställningen härigenom vunnit, att Medeas sorg framträder i kla- 20 rare belysning mot bakgrunden av det slag som alldeles nyss drabbat henne, och framför allt kontrasten mellan bröllops- gästernas muntra glam å ena sidan, den försmådda kärlekens obetvingliga kval å den andra: en mera gripande motsats hade knappast kunnat uttänkas. Helt visst utmärkes också Euripides' 25 stycke av en talangfull prolog. Gripande är där beskrivningen av Medeas olycka och sorg. Men i Senecas stycke bli de åskåd- ligare genom att han låter oss se dem med egna ögon. Den av Euripides inflätade Aigaios-episoden ha vi redan i det föregående kritiserat. Likväl kan det vara motiverat att 30 härom tillägga ett par ord. Att han belastade sitt stycke med denna person var oövertänkt och ägnat att minska Medeas värdighet. Dessutom är Aigaios' ankomst helt oförberedd och han införes som en »deus ex machina». Ingenting strider ju mera mot tragediens allvar än slumpens lättsinniga spel. Dess 35 första regel lyder ju, att motivets tyngd, vare sig det ligger i 
 
 
 
 
 43 personteckning eller ödets bud, måste förtydligas och under- strykas av de oundvikliga konsekvenserna. I den mån slumpen ges mera spelrum minskas också motivets styrka. Utan konung Aigaios' mellankomst hade Medea kanske aldrig vågat bringa sina fiender ofärd och döda sina barn. Därför sakna hennes 5 handlingar varje sken av nödvändighet och deras bevekelse- grund varje kraft. Den omständliga redogörelse budbäraren i Euripides' stycke ger för kungens och hans dotters hemska död har Seneca ute- lämnat och det inte utan skäl. Väl förekomma dylika skild- lo ringar också i Sophokles' tragedier, men använda med bättre urskiljning. I Kvinnorna från Thrachis förtäljer Hyllos sin mor Deianeira vad hans fader Herakles fått lida genom att ikläda sig den i Nessos' blod dränkta skjorta som hon sänt honom till gåva. I Elektra beskriver pedagogen utförligt hur det gick till 15 vid Orestes' död. Den förre ville emellertid med sin skräck- skildring plåga och straffa sin mor för det överlagda illdåd han trodde henne skyldig till. Den senare vill åter invagga Klytai- mestra i fast tro på Orestes' död, genom att uppdikta en nog- grann beskrivning av de delfiska spelen, vid vilka han påstår 20 honom ha omkommit. Euripides' Medea däremot kräver denna redogörelse för att mätta sin hämndlust. Något klart och tvingande motiv att bringa barnen om livet tyckes hon sakna. Avskyn för det redan i och för sig hemska dådet ökas sålunda därför att det med lätthet hade kunnat und- 25 vikas. Varför sökte hon inte föra barnen med sig, då hon en gång kunde räkna med en tillflyktsort för sig själv? Annu ho- tade ingen fiende, och Jason kom till platsen först när hon tagit livet av barnen. Man kan kritisera Senecas stycke för att handlingen icke 30 fullföljes i en enda fortsättning, utan stundom retarderas. Så utspelas den ännu i andra aktens första scen på samma plats som i första akten, och fortskrider först när Kreon anlänt för att kungöra en ny olycka, landsförvisningsstraffet. Hela fjärde akten upptages av besvärjelser. Detta missgrepp av författaren 35 
 
 
 
 
 44 5 lo is 20 25 30 gör att läsaren nära nog långledes. Ett annat åter väcker ogil- lande. Avsikten att understryka Medeas hårdhet mera i ord än i gärning kan knappast bero på annat än en strävan att låta henne framstå som den sanna Medea genom att åtminstone i tal ge prov på en vildhet som hon i själen saknade. Ofta och med stolthet omnämner hon sina tidigare brott. Bland de många exempel som kunde anföras härpå äro kanske följande rader ur femte akten de avskyvärdaste: — Vad stordåd kunde väl oövad hand ännu utföra? Vad en flickas raseri? Nu först är jag Medea, lidandet ger kraft. Jag jublar, jublar, att jag tog min broders liv, jag jublar, att hans kropp jag styckat och min far frånrövat gömda skatten, jublar, att till mord jag väpnat döttrar mot den gamle. (908-14) Skillnaden mellan Senecas och Euripides' Medea ligger så- ledes däri, att den senare genom sinnesart, den förra genom ord tillkännager sin ondska. Här framgår det vi ovan påpekade om Senecas hårdhet och brist på smidighet. Just i detta stycke visa de sig tydligast. Slutligen har emellertid i hela denna tragedi ingenting hårdare nagelfarits än att mordet på barnen verk- ställes inför öppen ridå. Men eftersom Medea redan tidigare gått upp på taket är det ingenting som tvingar att utföra dådet under åskådarnas blickar. Däremot ogilla vi skarpt det skäl hon anför när hon stiger upp: »att hennes behjärtenhet icke borde förspillas i det dolda, men hennes handlingskraft bevisa sig inför folket». Vad själva brottet beträffar så är det hos Seneca klarare motiverat av omständigheterna än hos Euripi- des. För övrigt innehåller dramat många osannolikheter, mycket som verkar svulstigt och långsökt, t.ex. De arme gälda vilket brott? Det brott att ha till far Jason, än mer: till mor Medea. Falle de! De äro mina ej. Må de dö? De äro mina, utan fel och skuld. (232-35) 
 
 
 
 
 45 Ofta har Seneca också gjort sakliga misstag i fråga om gre- kiska seder och bruk, t.ex. i den första körsången, där Fescen- ninus uppmanas att uppstämma sina smädev‘ isor o.s.v. Men om man ser till denna tragedis komposition som helhet, tvekar jag inte att tillerkänna den en hedersplats vid sidan av Euripides' drama. Inget ms till avhandlingen har bevarats Avhandlingen om Medea utgjorde Runebergs specimen pro venia docendi. Ännu vid denna tid kunde man erhålla docentur direkt från magistergrad efter särskild disputation, utan att därförinnan ha disputerat för doktors- grad. Avhandlingen trycktes 1830 på Frenckellska tryckeriet i Helsingfors. För andra gången utgavs den i Efterlemnade Skrifter III (1879) 3 ff. Samma år tryckte Wilhelm Lagus texten jämte översättning i Strödda Blad 4. Denna tolkning, granskad av Fredrik Julius Petersen (Lagus s. 12), ansluter sig nära till originalet och träffar väl Runebergs egen prosastil, men ter sig i detta nu språkligt föråldrad. Vid Filosofiska fakultetens möte den 11 juni 1830 utsågs till e.o. opponent professorn i vältalighet J. G. Linsen och till övervakare professorn i lär- domshistoria F. W. Pipping. Disputationen ägde rum den 16 juni med L. I. Ahlstubbe och J. V. Snellman som respondenter. Linsens förordande utlåtande föredrogs vid fakultetens sammanträde den 17 augusti. I proto- kollet har först antecknats Pippings instämmande i opponentens utlåtande, men senare har detta av okänd anledning överstrukits. Var han möjligen förhindrad att officiera vid tillfället? Efter disputationen utnämndes Runeberg den 25 augusti 1830 till docent i vältalighet vid Helsingfors universitet. Själva iden till sin avhandling fick Runeberg troligen av F. W. Pippings år 1812 publicerade dissertation Comparatio inter Iphigeniam in Aulide Euripidis et Racinii I—II. Men dessutom var Runebergs egentliga lärare i grekiska A. G. Sjöström, adjunkt i grekiska sedan 1826, professor sedan 1833, påtagligt intresserad av Euripides. I form av theser offentliggjorde han senare, åren 1842-1846, fyra tragedier av Euripides i svensk över- sättning — knappast utmärkta för större poetisk skönhet. Runebergs eget intresse för uppgiften förefaller inte att ha varit överhövan stort, åtmin- stone att döma av Fredrika Runebergs anteckning: »Högst besvärad av detta, liksom af de flesta officiella skrifverier, hittade han på alla möj- liga förevändningar för sig sjelf, för att taga sig fri från detta arbete» (Anteckningar om Runeberg, utg. av Karin Allardt Ekelund. SSLF 310, 1946 s. 76). 5 
 
 
 
 
 46 Av texten framgår inte direkt vilken edition av Euripides' tragedier Runeberg använde i sitt arbete. De nyaste i Helsingfors UB tillgängliga editionerna år 1830 voro Porson I (1807), Matthias I—(1813—) samt Bothe I—II (1825/26). I Runebergs privatbibliotek befinner sig en stereo- typupplaga I—III (0. Grotenfelt, Förteckning öfver Runebergs privata bib- liotek. SSLF 68, FoU 18, 1905). För Senecas vidkommande har han enligt notapparaten utnyttjat F. H. Bothes edition av 1819 (saknas i Helsing- fors UB). Dessutom hänvisas till läsarterna i Farnabius' utgåva av 1728; denna fanns tillgänglig i UB. Bothes edition är identisk med den text som finnes i Runebergs privatbibliotek. — Av sekundära källor nämner han endast Fuhrman, Anleitung zur Geschichte der Classischen Litteratur 1 (1804) — i UB fanns Fuhrman, Handbuch der classischen literatur 1-4 (1804 10) samt A. W. Schlegels Vorlesungen fiber die dramatische Kunst und Litteratur i Upsalaeditionen av 1817, också denna bok tillgänglig i UB. Runebergs självständighet visar sig emellertid däri, att han i sitt omdöme om Seneca som dramatiker ytterst skarpt tar avstånd från Schlegel. Medan denne knappast finner nog skarpa ord för sin negativa bedömning, är Runeberg själv benägen att i många avseenden ställa Seneca framom Euripides. - — s. 18, 4 f. Thespis var den äldsta kända tragediförfattaren och skådespe- laren i Grekland, omkring 534 f.Kr. Phrynichos mest känd bland attiska tragediförfattare före Aischylos, med vilken han tävlade ända till omkring 470 f.Kr. Bekant var särskilt tragedien om Miletos' erövring. sine studio et exemplis: att kalla Aischylos en naturbegåvning utan lärdom och förebilder saknar nog täckning i fakta. s. 18, 13 Quintilianus' omdöme om Aischylos återfinnes i hans Institutio oratoria 10. 1, 66. s. 18, 24. Achaios (484/1 — c:a 406 f.Kr.), tragiker, vilken jämte de tre stora och Ion från Chios upptogs i alexandrinarnas kanon. Agathon (c:a 445 c:a 401 f.Kr.), athensk tragiker, känd bl.a. genom Platons Symposion. Han minskade väsentligt körens andel i tragedien. s. 19, 3. Livius Andronicus var den första klart avgränsbara personligheten i romersk litteraturhistoria (200-talet f.Kr.). Det var också han som införde tragedien i Rom och definierade dess regler. Atellana (efter Atella i Campa- nien), burlesk folkkomedi som efter c:a 100 f.Kr. vinner burskap också i litteraturen. s. 19, 13. Pacuvius (220—c:a 130 f.Kr.), den första romerska dramatikern som helt ägnade sig åt tragedien. Attius (170—c:a 85 f.Kr.) — den riktiga namnformen är Accius — känd romersk tragiker. Runeberg gör här en egen- domlig lapsus genom att förlägga Pacuvius och Accius i den augusteiska guldåldern! — 
 
 
 
 
 47 s. 19, 15. Quintilianus' omdöme om Ovidius' Medea, Inst. or. 8. 5, 6. s. 19, 17. Asinius Pollio (76/75 f.Kr.-5 e.Kr.) känd som politiker, historiker och kritiker, även författare till tragedier. autTOC allmänt godtagits. s. 28, 29 f. Av metriska skäl har läsarten xEtutt s. 31, 19/21. Vedertagen läsart i v. 870 är anyveht_Lov'. s. 31, 23/26. Elmsleys konjektur i v. 894 b€590 i stället för bEiSTE har all- mänt godtagits. s. 32, 24/29. I 450 bör läsas å)VTCECD5 i stället för åxnezet. s. 33. vv. 551-561. s. 36, 16. Den i texten nämnda Akastos var Pelias' son. Efter mordet på denne fördrev han Medea och Jason från Iolkos. s. 38, 23. Den av Runeberg godtagna läsarten mihi pejus aliquid är numera den allmänt följda. s. 38, 20. Runeberg följer här läsarten i ms A. E upptar nunc nunc adeste. s. 39, 18. muneri A muneris E. s. 40, 4/6. Stället är verkligen corruptissimus, vilket tydligt påvisats av Fr. Leo. s. 40, 9. nolo A non E. Båda äro tänkbara. s. 41, 26. De flesta mss ha Graeciae i stället för gloriae AE. Graeciae är bättre motiverat av sammanhanget och har allmänt godtagits. s. 41, 30. allmänt vedertagen är läsarten meum est. s. 42 anm. 8. Farnabius' läsart novas finner stöd i flertalet mss. s. 44, 33. nolim A nollem E måhända att föredraga. s. 45, 1. carendum est A carendum E. I stället för virum ger flertalet mss fidem, vilket vore att föredraga. s. 49, 20. Fescennini: versus Fescennini var benämningen på burlesk växel- sång vid sådd och skörd, senare huvudsakligen vid bröllop. Vad Runeberg påtalar är det anakronistiska hänvisandet till Fescenniner i samband med grekiskt bruk. 
 
 
 
 
 48 50-52 TAL OCH SLUTBÖN VID DISPU- TATIONEN 16 JUNI 1830 Till Nervander Högt berömde Herr Magister, högt skattade vän och kamrat. Jag skänker mitt erkännande både åt det argumenteringens äkta skarpsinne du visat och åt den förnämliga ton varmed du i din disputation framförde detsamma. Din egen anspråkslöshet 5 skyr beröm, och bristfälligheten i prisandets konst gör att Din kamrat hellre erkänner än förkunnar Dina förtjänster. Båda dessa omständigheter avhålla mig från att med välförtjänt beröm prisa det prov på vänskap och lärdom som Du också i detta sammanhang ådagalagt. Må Du alltid leva lycklig, det ro är min förhoppning, och bevara mig i välvilligt minne. Var hälsad. Högt ärade åhörare. Om någon av Eder med anmärkningar vill belysa min dissertation, be vi honom uttryckligen på ämbe- tets vägnar att skrida till verket. Till Linså2 15 Vittfrejdade Herr Professor. Hur skall jag finna ord för min tacksamhet över den förfinade urbanitet och måttfullhet Du ådagalagt i bedömandet av vårt opusculum. Vad kan jag väl anföra till priset både av Din taktfullhet och av Din lärdom som inte kan synas överflödigt, som inte redan tidigare be- 
 
 
 
 
 49 tygats av fosterlandet, betygats av Akademien, betygats av det intresse för skön litteratur som blomstrar vid detta universitet? Må goda gudar förfoga det så, att den lyckliga skickelsen icke alltid skall vara Dig tack skyldig, må de länka det så, att Du hägnad av sällare skyddsandar får leva i lycka och till ära för Universitetet, ett föredöme för Dina elever inte att uppnå, men väl att efterlikna. Vare Du hälsad. 5 Till Cygnaeus Mycket framstående Herr Studiosus i litteratur och språk, högt skattade vän. Den lärdom Du ådagalagt i disputerandet kom varken för mig eller ens för någon av åhörarna som en lo oväntad överraskning. Ofta har Du nämligen också på dessa fält gett prov på Ditt blomstrande intellekt. Samtidigt som jag med tacksammaste sinne antecknar den älskvärdhet Du också nu visat, vill jag framföra förhoppningen att det vänskapsband som sedan länge fast förenat oss, aldrig må lösas genom ödets 15 förvållande, än mindre genom vårt eget. Var hälsad. Till Ahlstubbe Till det lysande specimen Du under allas bifall framlagt, lyckönskar jag Dig, frejdade vän. Sällsamt har ödet sannerligen fogat, att vi som både i skolan och vid akademien alltid voro oskiljaktiga, också på denna valplats framträdde som vapen- bröder. Må det ständigt gå Dig väl, och må Du alltid omfatta mig med samma sinnets känsla som hittills. Var hälsad. 4 Runeberg XVII: 1 20 
 
 
 
 
 50 Till Gylän Högt berömde Herr Magister, högt skattade vän. Jag står tveksam om vad det först anstår att tacka för: ådagalagt skarpsinne i formulerandet av argument eller mått- fullheten i deras framförande. Båda har Du nämligen ådaga- 5 lagt. Det vet jag emellertid, att Du sätter större värde på att man med tystnad godtar Dina förtjänster än att man prisar dem i ord. Därför lyckönskar jag mig själv utan omsvep att få se många måhända mindre klart framlagda punkter i min dis- sertation belysta och utredda genom Din intelligens. Jag hoppas lo att allt må gå Dig väl i händer efter förtjänst och att Du i benäget sinne välvilligt skall bevara minnet av Din kamrat. Var hälsad. 15 20 25 När nu denna disputationsakt sålunda lyckligt avslutats återstår det oss att med fromt och tillgivet sinne vända oss till Dig, o nådigaste och störste Gud, anförtroende oss själva och allt vad oss kärt är åt Dig och Din faderliga omsorg. Beskydda, o högsta försyn, vår mildaste kejsare Nikolai I, vår mildaste kejsarinna Alexandra Feodorovna, beskydda Kanslern för Alexandersuniversitetet, Rysslands gunstrike Storfurste, be- skydda fungerande Kanslern, Vice Kanslern, ävensom alla aka- demiska medborgare, både lärare och lärjungar. Låt vårt kära fosterland ostört bevaras i hägnet av Ditt skydd; och skänk framgång åt alla deras göromål vilka dess välgång och säker- het ligger om hjärtat. Bevara alla goda människor och befrämja deras rådslag till Ditt namns ära och vår beständiga välfärd. Hs i Borgåsamlingen, 4 blad i interfolierat ex. av dissertationen 22 X 16,5 cm. detta tal, hållet omedelbart efter disputationen den 16 juni 1830, harangerar Runeberg enligt gammal tradition de vid tillfället officierande. Emellertid framgå deras funktioner icke fullt klart av texten. Enligt universitetets statuter av år 1828 Cap. XI, § 162 mom. 2 utsåg preses 2 ordinarie opponenter, av vilka den ena inledde och den andra 
 
 
 
 
 51 avslutade disputationsakten. Vid fakultetens möte den 11 juni 1830 utsågs prof. J. G. Linsen till fakultetsopponent och prof. F. W. Pipping till »över- vakare» eller kustos enligt senare terminologi. Någon preses nämnes här inte. Pippings roll förblir också oklar, jfr. s. 45. Ordningsföljden i Runebergs harangerande synes ge vid handen att magistrarna J. J. Nervander och N. A. Gylden fungerat som resp. första och andra opponent. F. Cygnaeus, nämnd på tredje plats, var uppenbarligen Runebergs »egen» opponent, då ännu ograduerad. Någon antydan att hans opposition (såsom fallet varit i Sverige för tredje opponentens vidkommande) gått i den burleska stilen föreligger inte. Märkligt är att av de båda respondenterna — L. I. Ahlstubbe för förra delen och J. V. Snellman för den senare — endast den föregående haran- gerades. Detta kan väl knappast tolkas på annat sätt än att Snellman av någon anledning varit förhindrad att uppträda. Talet är prydligt utskrivet i förväg, vilket utesluter möjligheten att någon av de harangerade uppträtt som extra opponent. Egendomligt är att den sedvanliga uppmaningen till åhörarna att framställa sina anmärkningar är inskjuten mellan harangerna till Nervander och Linsen. Av samtliga opponenter och respondenter vid tillfället voro endast Linsen och Gylden till professionen klassiker. Nervander var frejdad fysiker, Cyg- naeus historiker och estet, Ahlstubbes bana blev läkarens, Snellmans filoso- fens och statsmannens. Men alla de sistuppräknade voro aktiva medlemmar av Lördagssällskapet. Efter de obligatoriska harangerna till kejsaren, Nikolai I, kejsarinnan Alexandra Feodorovna och tronföljaren Alexander, som formellt var uni- versitetets kansler, hyllar talaren också universitetets inhemska styresmän, t.f. kanslern Robert Henrik Rehbinder och tjänstförrättande vicekanslern Alexander Stewen-Steinheil. 
 
 
 
 
 52 53-55 LECTIO PRAECURSORIA 30. 11. 1833 Högt ärade åhörare. I en lectio praecursoria som föregår disputationen brukar man tydligare utveckla och mera ingående dryfta någon be- stämd aspekt i själva dissertationen. Därför har jag för min del 5 inför denna uppgift, i enlighet med de akademiska bestäm- melsernas innebörd, föresatt mig att framlägga vissa synpunkter på tolkningen av trilogiens natur. Som en följd av den offent- liga pristävlingen i samband med de athenska festspelen över- flödade den grekiska litteraturen av vittnesbörd om tragedien. lo Av denna ofantliga mängd har emellertid blott ett fåtal skåde- spel bevarats till vår tid. Trots deras synnerligen stora antal som ägnade sig åt den tragiska konsten med sådan framgång, att de med förbigående av den grekiska tragediens berömda triumvirat tillerkändes segerpriset i tävlingen, ha likväl endast 15 dessa trenne, Aischylos, Sophokles och Euripides, skrivit tra- gedier som bevarats ända till våra dagar och genom forskarnas möda räddats ur antikens allmänna skeppsbrott. Men liksom vittnesbörden om de övriga tragikernas snille och konst helt och hållet gått förlorade, har också flertalet av de ovannämnda för- 20 fattarnas verk skattat åt förgängelsen. Av ett mycket stort antal återstå sålunda blott sju skådespel av Aischylos, sju av Sophokles — av Euripides däremot något flera. Dessa skådespel utvalde de alexandrinska lärde ur ett stort bestånd och betrak- tade dem såsom konstnärligt förebildliga, ingalunda därför att 25 de skulle ha underskattat de övrigas värde eller varit likgil- tiga för dem, utan därför att de ansågo lektyren just av dem bäst befrämja kännedomen om den grekiska tragediens 
 
 
 
 
 53 olika tidsskeden liksom också om författarnas olika stil och karaktär. Bland de skådespel av Aischylos som bevarats till vår tid hänga tre så nära samman, att de bilda en fulländad trilogi. Under äldsta tider plägade skalderna i tävlingen om segerpriset 5 offentligt framföra, icke ett enda skådespel, utan tre, till vilka anslutits ett skämtsamt satyrdrama. Dessa skådespel samman- höllos ursprungligen icke av någon enhetlig och gemensam ide, men i och med den dramatiska konstens utveckling började författarna utforma dem sålunda att en ledande tanke uttryck- lo tes i tre med varandra nära förenade skådespel. Såsom ovan nämndes erbjuder oss Aischylos ett exempel på en trilogi. De skådespel av honom vilka bilda en trilogi äro Agamemnon, Choephoroi och Eumeniderna. I den första av dessa tragedier utgöres temat av mordet på Agamemnon, verkställt av Kly- 15 taimnestra vid hans hemkomst från trojanska kriget. I den andra hämnas Orestes sin faders död genom att dräpa sin mo- der, plikttrogen och brottslig i en och samma gärning. Det var visserligen många och tungt vägande skäl som förmådde honom att föröva denna gärning, men likväl anklagar honom hans egen 20 natur för dådet utan att låta hejda sig av några som helst argu- ment. Denna kamp mellan förnuftet som urskuldar honom och känslan som med samma styrka anklagar honom framställs i Eumeniderna och får där sin lösning. Bland Sophokles' bevarade tragedier möter oss, såsom vi i 25 vår dissertation velat påvisa, en dylik trilogi. Dessa skådespel äro Konung Oidipus, Oidipus i Kolonos och Antigone. De i ordningsföljden tidigare av dessa skådespel förutsätta och lik- som förutsäga dem som följa efter. Ansatt av hårda öden efter- strävar kung Oidipus den försoning som omtalas i Oidipus i 30 Kolonos. I den sistnämnda tragedien ber Polyneikes, förutse- ende sin snara död, Antigone att hon medveten om pliktens bud måtte hedra honom med en grav när han stupat, och inte tillåta att hennes broder ligger obegraven. Just denna förpliktelse, vars heligaste föreskrifter Antigone iakttar med trotsande av Kreons 35 
 
 
 
 
 54 bud, utgör huvudiden i den tragedi som bär hennes namn. Så bringas hela Oidipus historia till sitt slut i en enda följd, åskådliggjord av dessa tre skådespel. Men av denna trilogiens natur följer ingalunda att man till en 5 fullbordad tragedi, som bildar en del av en trilogi, kunde till- lägga något för att göra den mera fulländad. Ej heller blir varje enskild tragedi själv mera fulländad därigenom, att den kan betraktas som en del, vilken ingår i en större och mera utarbetad helhet. Men liksom det ligger i tingens natur, att lo enskilda företeelser både var för sig kunna betraktas som full- ändade och samtidigt som delar av en högre enhet, på samma sätt uttrycka också enskilda skådespel inom ramen för en tri- logi var för sig en helhetssynpunkt samtidigt som de i förening med varandra bilda en enhetsordning som står över denna hel- 15 het. På samma sätt mogna också mänskoåldrarna var för sig samtidigt som de gemensamt leda till utvecklandet av den mänskliga naturens högsta ide. Efter denna korta utläggning vänder jag mig till Dig, Högt berömde Herr Magister, och ber Dig nu skrida till den upp- 20 gift som opponent, vilken Du välvilligt åtagit Dig. Hs i Borgåsamlingen, en sida 36 X 22,5 cm. Uppe till vänster en romersk etta = I. Talrika överstrykningar och korrigeringar. Runeberg hänvisar inledningsvis till den bestämmelse i statuterna som förutsatte avhållandet av en s.k. lectio praecursoria. Själva föredraget är rätt elementärt. Efter några allmänna uppgifter om grekisk tragedi anför han vissa synpunkter på trilogiens karaktär. Det är riktigt att Aischylos' trilogier i allmänhet bildade en sammanhängande helhet, så är fallet med den av Rbg omnämnda Orestien. Men vi ha inga bevis för att Sophokles hade följt samma praxis. Allt tyder på att han till sina trilogier samman- förde tragedier utan samband med varandra. Nu vill Rbg påvisa det nära sambandet mellan Sophokles' tragedier Konung Oidipus, Oidipus i Kolonos och Antigone. De bilda enligt honom en trilogi, vari »de i ordningsföljden tidigare av dessa skådespel förutsätta och s.a.s. förutsäga dem som följa efter». Härvid tar han ingen hänsyn till tragediernas kronologi. Antigone — sist i händelsekedjan — uppfördes år 442, Konung Oidipus under förra hälften av 420-talet (c :a 429), Oidipus i 
 
 
 
 
 55 Kolonos postumt år 401. 40 år skilja sålunda Antigone från Oidipus i Kolonos. I avhandlingen om den tragiska kören s. 74 anm. 24 antyder Rbg visserligen att Antigone uppenbarligen skrivits tidigare än Oidipus i Kolo- nos, men framhåller att detta inte rubbar hans uppfattning. Någon klar bild av tragediernas kronologi hade han synbarligen inte, men det kan tilläggas att det först är senare forskning som kommit till rätta med prob- lemen. Emellertid kan man också resa sakliga invändningar mot uppfatt- ningen om de tre tragedierna som en helhet. Den låghet Kreon ådagalägger i den sista tragedien (Oidipus i Kolonos) motsvarar inte den Kreonbild vi fått i de båda tidigare. I Antigone (jfr v. 40) följer Sophokles den episka traditionen om Oidipus' död i Thebe, helt avvikande från mysteriet i Ko- lonos. Inledningsföredraget avslutas på hävdvunnet sätt med uppmaning till opponenten att skrida till verket: vem denne dominos philosophiae magister var, nämnes givetvis inte i detta sammanhang 
 
 
 
 
 56 57-81 AKADEMISKT LÄRDOMSPROV INNE- HÅLLANDE NÅGRA IAKTTAGELSER OM DEN TRAGISKA KUREN § I. Om poesiens ursprung och utveckling Poesiens allmänt kända arter äro tre: episk, lyrisk och dra- matisk diktning. Någon annan diktart, som icke vore besläktad med någon av dessa, finnes icke och kan ej heller finnas. Poe- sien själv kan — fastän en begreppsbestämning av oändliga 5 ting icke är möjlig — kallas ett på naturens sätt troget och harmoniskt förhärligande av det eviga väsendet. Sålunda sak- nar den icke helt och hållet en begreppsbegränsning, men denna begränsning är å andra sidan icke så trång, att diktens väsent- liga styrka härvid skulle inskränkas och kringskäras och där- lo med gå förlorad. Jag använder uttrycket på naturens sätt eme- dan poesien genom diktande verksamhet åskådliggör samma lag som naturen röjer i levande verklighet. Förhärligandet åter föreställer jag mig icke berövat sitt sammanhang, icke lösryckt ur det framställda ämnet, så att det utgjorde något i och för 15 sig, utan tvärtom existerande i själva ämnet och i harmoni med detta. Ty liksom naturen lever i Gud, så har dikten, na- turens avbild, sitt liv i religionen, Guds avbild, utan att sam- manfalla med denna, men också utan att kunna lösgöras från den. 1 1 Allt behag i poesien liksom även dess naturnödvändighet har sitt upp- hov i den frihetssträvan som är inneboende hos envar. Liksom religionen söker poesien sin tillfredsställelse i universaliteten, vilken vi under den individuella naturens tryck eftertrakta som fristad och vederkvickande tillflykt. 
 
 
 
 
 57 Sålunda är all poesi ett förhärligande, och ett religiöst för- härligande på naturens sätt. De olika diktarterna åter beteckna blott olika utvecklingsstadier av en och samma ide, ungefär som barndom, ungdom och mannaålder blott äro olika utveck- lingsmoment hos samma person. För att finna en förklaring, 5 om också inte ett bevis för saken, måste vi gå längre i jäm- förelsen. De två kraftkällor som bestämma varje väsendes natur, det individuella och det universella, visa sig hos barnet i så fast förening, att man här varken finner uttryck för deras diffe- lo rentiering eller försoning. Därför kan man tillerkänna barnet oskuld som en typisk egenskap. Denna är visserligen i och för sig passiv och saknar rörelsemoment, men betraktad som en uppenbarelse av ett levande subjekt ter den sig som en kraft. Likaså upphäver den episka diktningen varje konflikt mellan 15 det inviduella och det universella och ter sig främmande för varje dualism. Ur denna poesi kan man icke utläsa något be- grepp om strid och försoning: den är blott en framställning av naturens verksamhet och lever helt i föremålets liv. Liksom nu barnet i sig självt är harmoni, så ser det blott harmoni i sin om- 20 givning. Efter dess uppfattning skiljer sig därför icke det ena föremålet från det andra i avseende på inre överensstämmelse med någon allmän lag. All den åtskillnad barnet iakttager beror däremot på olikheten i de olika företeelsernas verkningssätt. Lika förhåller det sig med den episka dikten. I Iliaden och 25 Odysså skilja sig gudar från människor endast genom kraft, genom odödlighet och större makt. I hela Homeros finner man inga spår av en övertänkt strävan att skilja ändligt från oändligt, gud från mänska, eller att försona de sist- nämnda när de skilts. Därför framställas gudarna icke 30 som levande bortom jorden eller undflyende omedelbar be- röring med mänskorna. Om ett attribut tillägges någon, vare sig gud eller mänska, syftar det alltid på en yttre, synlig egen- skap hos personen, och förutom döden anses intet vara gudarna 
 
 
 
 
 58 5 främmande. 2 Medan den mest fulländade helhet behärskar allting i framställningen och varje motsats härtill utan vidare tillbakavisas, uppstår därur denna förunderliga frid, som vi inte kunna undgå att älska och fästa oss vid i den episka dikt- ningens äkta skapelser. Tillfredsställd med sin egen natur lever envar ett fulltonigt liv och i högtspänd verksamhetsiver är han alltid sig själv nog. Kort sagt: den episka diktningen är ett förhärligande av naturen i dess verksamhet och utgör den re- naste och fulltonigaste åskådning av enheten. Med dessa före- 10 ställningar om den episka diktningen överensstämmer i det stora hela den kände Solgers utläggning över ämnet i företalet till hans tyska översättning av Sophokles' tragedier. 3 Hos ynglingen se vi redan dualismens begrepp utvecklat och åskådliggjort. Ynglingen är icke sig själv nog, så att säga utom 15 sig själv tjänar han en allmän ide och söker ur den sitt komp- lement. Ty det allmänna, från vilket han känner sig lösryckt, kan han icke tillägna sig genom att därav skapa sig en ren och hel bild. Därför finner han ro i dyrkan av ideer som represen- tera det allmänna. Men ideerna äro blott olika uppenbarelser 20 av det eviga ljuset, sådant det av mänskosinnet uppfångats lik- 2 Homeros erbjuder rikligt med exempel härpå: Zeus kallas 54APPegitn; (den i höjden dundrande), atTfoxos (Aigisbäraren). Likaså avse Xeumblevog "Hpn (den vitarmade Hera), Poihing TC6tVta "Hpn (den storögda, mäktiga Hera), xpua*povog "Hpn (den guldtronande Hera), c,otlogliachw 'AcppoSeni (den vänögda Aphrodite), "Hcpatazoc iii,cptsrtr4n; (den dubbelhalte He- phaistos), aPpctioc "Ap.ri (den väldige Ares), åxoispyo; 'Analcov (fjärrträf- faren Apollon), och andra gudaepitet alltid yttre förmåga eller ett yttre kännetecken. Likaså människor tillagda epitet: Tcööaq eoxin AxcUstic (den snabbfotade Achilleus), €5poxpato» 'Av-Låt-mo,' (den vidahärskande Aga- memnon) m.fl. 3 Die epische Poesie fasst rein den Gegenstand auf, ahmt nach, stellt dar, erzählt. Homer bildet eine vollständige, in sich abgeschlossene und sich selbst gentigende Welt einzelner, vollkommener Wesen, o.s.v. — Wenn die epische Poesie von der Einheit des Urbildes und Abbildes ausging, SO nimmt die Lyrische den entgegengesetzten Weg, und beruht auf der Ver- schiedenheit des Ideals und des Einzelnen. (Soph. Tragöd. fibers. v. Solger. Vorrede s. IX och XI.) 
 
 
 
 
 59 som i ett prisma och uppgår i olika färger. Härav utväljer envar till föremål för sin dyrkan just den aspekt som står honom närmast och bäst ägnar sig för honom. Den ena brin- ner av ärelystnad, den andra genomströmmas av kärlekens ljuv- het, och lika många vägar som leda från den individuella be- gränsningen till det oändliga och allmänna, lika många äro de som på dem söka sig fram till friheten. När jag tecknar en bild av ynglingen så finner denna sin motsvarighet i den lyriska diktningen. Lyriken förutsätter dualism och skiljer sig från epiken genom att manifestera denna dubbelnatur. Men skill- naden ligger icke däri, att den skulle avlägsna sig från enheten och vägra att erkänna denna: det är inte söndringen, utan för- soningen som den dyrkar i sin dualism. Sålunda kan den lyriska diktningen på sätt och vis kallas ett förhärligande av individen som genom försoning finner ro i en allmän ide. I betraktande av den sålunda uppkomna identiteten av individen och det all- männa kan man väl tänka sig en modifiering av definitionen sålunda: lyrisk diktning är ett förhärligande av den allmänna 5 15 iden, som försonar sig med individen och i sig upptar denna. Till belysande av ämnet kunna otaliga exempel anföras ur de grekiska tragedierna, där snart sagt varje körsång inrymmer bevis för dylika väsensdrag i den lyriska diktningen. Sedan följer den tredje diktarten, som i varje folks odling, förutsatt att den är självständig, uppträder efter den lyriska poesien, enligt samma lag och i samma ordning som låter man- naåldern efterträda ynglingaåldern: dramat. Den försoning av dualismen, som hos ynglingen är av inre natur, eller rättare sagt subjektiv, kan han, vuxen till man, redan ställa utom sitt eget jag såsom fullbordad och mogen och betrakta den som ett objekt. Men sålunda återförsonad är dubbelnaturen i och för sig det fullaste åskådliggörande av den eviga och oändliga lagen. Medan alltså mannen å enda sidan äger den eviga lagens ide i dess fullhet och bestämdhet, ser han å andra sidan en handlande individ, som antingen är stadd i kamp med iden, eller icke är det, och som i kamp med iden visar sig vacklande 20 25 30 35 
 
 
 
 
 60 och intig, men i förening med densamma vinner styrka av dess egen evighetsglans. Från denna utläggning är det lätt att övergå till den drama- tiska diktningen. Ty dramat vilar på två grundförutsättningar: 5 den eviga lagens enhetliga och orubbliga ide, i tragedien, som vi snart skola se, åskådliggjord av kören, och av den handlande individen, vars avvikelse i gärning från idens rättesnöre finner sin försoning i den handlandes undergång och förintelse. Detta är tragediens princip. Det andra slaget av dramatisk diktning, lo komedien, lämna vi här åsido. 4 Men liksom varje diktkonst är 4 Vi ha i själva texten underlåtit att utveckla komediens begrepp, emedan vi i enlighet med undersökningens plan att ge en bild av tragediens uppkomst ansett att endast de föregående diktarterna, epik och lyrik kunnat belysa ämnet. För övrigt anse vi att komedien, så vitt det gäller dess ide, uppkommit ur tragedien. Om komedien anför Aristoteles följande: `H bå xonmpbta. åaztv, 6c :ep al:nogav, ginacg cpauXoTipcov [Liv, ov givtot xcerdc neiactv xcottuv,. 6c» ck, tioö otaxpo5. o5 &CM Tö yeXotov 116pcov. Tå ydtp TaXor,c5v &crrcv eitirimptec tc xcd ataxo; divthbuvov, xat of) cp ,bcpux6v. °To), EiSD.bg tiö yeÅotov np6awnov, octaxpåv Uscrcpagp.bov cheu åbt5v.4;. (AP cap V). (Komedien utgör, såsom vi konstaterade, en efterbildning av personer som stå under den moraliska medelnivån, dock icke i fråga om varje slag av brister, utan men hänsyn till det löjeväckande, vilket utgör en aspekt på det fula. Det löjliga är sålunda en brist eller en fulhet som icke vållar smärta eller skada; så- lunda är den komiska masken närmast någonting fult eller förvridet som icke vållar smärta). Med dessa ord karaktäriserar han träffande komediens väsen. Liksom vi ha en naturlig och medfödd strävan att nå det höga och avskaka individualitetens bojor, så är det å andra sidan utmärkande för individen att med tillfredsställelse känna det ädla inom sig själv; denna känsla framkallas utmärkt vid åskådandet av en utomståendes svårighet, vilken dock icke leder till olycka. Medan sålunda tragedien under dyrkan och tillbedjan höjer sig från det mänskliga till det himmelska, ser komedien med lekfull förhävelse ned på det mänskliga. Det finnes inte heller någon, som inte i något avseende vore så fullkomnad, att han inte kunde skratta åt en annan. Också den mest obildade mänska kan skratta åtminstone åt yttre fulhet eller vanskapthet. Men komedien får inte inrymma sådant som asso- cierar till olycka; ty intet strider mera mot komediens ide, eftersom vi i olyckan se en avsikt att från det löjliga länka vår håg till besinnandet av den gudomliga viljans allvar. Om den gamla komedien skriver Horatius till Pisonerna : 
 
 
 
 
 61 av religiös natur, finner också den tragiska diktningen sin styrka i religionen. Den utgör ett förhärligande av den eviga och allmänna lagen, sådan den åskådliggöres genom den mot densamma kämpande individens undergång och förintelse. Ännu återstår att säga några ord om de lagar som till om- 5 fånget begränsa enskilda alster inom de olika diktarterna. Man frågar sig om varje diktverk har sin egen gräns som den ej kan överskrida, d.v.s. om varje verk har sin egen bestämda enhet. Enhet anse vi det ha, som i och för sig bildar en helhet, vilken inte kan göras fullständigare genom något tillägg. Somliga anse lo att den episka dikten kan sakna ett nödvändigt slut. 5 Man må Successit vetus his (Thespi et Aeschylo) Comedia non sine multa laude, sed in vitium libertas excidit et vim dignam lege regi: lex est accepta chorusque turpiter obticuit sublato iure nocendi. (Dessa efterträddes av den gamla komedien, icke utan stor berömmelse. Men friheten gick till överdrift och måste i sin våldsamhet tyglas med lag. När lagen antagits tvangs kören till neslig tystnad och förlorade sin rätt att utöva skadlig satir). Sålunda veta vi hur komedien under slutet av peloponnesiska kriget tvangs till tystnad, men om dess uppkomst veta vi mindre. Medan tragedien redan blomstrade, var komedien ännu försummad och försmådd. Detta är mindre förvånansvärt, eftersom behovet av det gudomliga alltid gör sig tidigare gällande än behovet av det mänskliga. Här vill jag tillägga Aristoteles' ord i det redan citerade kapitlet: At gåv o5v t Tpayq)8Cac getakcast; xai at' ihv åyåvovto o5 leX-40.aatv• aå mop.cpafa, Stå tiö [tt anou8ect;scs4.at gg apxfic, ålote. Kai, våp xopåv mogyaitiv ?CO TE 6 apxcov åatoxav, ecXX' å4slovtai. aav. "Han 86 arintazdt 8å nviatona Ttva avzfs äxotiang, ökvot gåv ot a5ve not-ritat gvngovetSowcat• eCTCMCOXEV31 ‘ (TCP0)kfiyOUC 3 TCX9•71 57coxptzeöv xai öaa "rota5ta, tijyvkrat. 5 Man hat bemerkt, dass die Ilias nicht bestimmt geschlossen ist, sondern etwas vorgängiges und nachfolgendes sich hinzu denken lässt. Ebenso ist das Basrelief grenzenlos, es lässt sich vor und riickwärts weiter fortsetzen, wesswegen die Alten auch am liebsten Gegenstände dazu gewählt, die sich ins unbestimmbare ausdehnen lassen, als Opferziige, Tänze, Reihen von Kämpfen, u.s.w. (A. W. Schlegel fiber Dram. Kunst und Litter. 1. Th. pag. 111, 112). Härtill vill jag anföra Aristoteles' motsatta åsikt i hans Poetik: M5D.oc 8' iaTi.v etcp o5x ei)anep 'nyår; otovTat, gav nept va r nolla våp xai 6instpa 'ny) y' åvi au4afvet• åb (bv tvfcov o58åv åcrctv Ev. 05vo 8å xai. . 
 
 
 
 
 62 akta sig för det misstag denna föreställning innebär. Om dikt- ningens uppgift är vad den verkligen är, att återge det allmänna och fullkomliga, så måste denna bild vara fullkomlig och hel. npeteecg iv6c :tonat aZatv ibv µfa o58ehtta yCvstat npäEtc. åv.6 nciwca; ioCxacnv 6cp,apvivEtv, ögot zCov notvribv `11pax),712a, xat OnanC8a xat TocatIra norintaTa TC67Cov4xocatv. OZovtat yecp årCat ii)! Ö e lipaxXe, äva %at. TON, Tet diXla blaciApat, xat p,5.0 ov sly= n cr4x 6 8å "O i pog 5arcE x t toiit'åotx€ xaXiog taetv, ^4VA 8cå TåXV'e Stå cptSatv. '08tiaascav ydcp stot v, obx kroCnnv anavta ösa aUtic cruvåPn, - - -6cXXdc nept [gav npigtv, olav Xiyogsv, t v 'ObtSaastav ouvåaznaev• 6tioCcoq xat ti v 'IXtetba. (Handlingens enhet beror icke, såsom somliga anse, på att den skulle gälla en enda person. Mycket och gränslöst är det som kan hända denna ena, men detta behöver inte betyda att dessa händelser bilda en enhet. Sålunda kan en enda person utföra många handlingar, vilka icke bilda ett enda händelseförlopp. Därför synas också alla de diktare ha misstagit sig, som skrivit en Herakleid, en Theseid, eller liknande diktverk. De tro nämligen att, eftersom Herakles var en, handlingen också måste utgöra en helhet. Men liksom Homeros var överlägsen i andra avseenden, så insåg han också tack vare sin konst och sitt geni denna omständighet. I Odyssen har han ingalunda berättat allting som hände hjälten, — — utan han uppbyggde sin Odysse kring en enda händelsekedja, så som vi uppfatta enheten, och lika var förhållandet med Iliaden). — Samma sak framhåller han också med full rätt på ett annat ställe, och ställer härmed Iliadens enhet i klart ljus. Jfr. Kap. XXIII. Han framhåller att handlingen är en, icke gäller en. Mycket kan hända en enda person, utan att detaljerna skulle stå i ett enhetligt samband med varandra. Om sålunda handlingen är en, måste dess delar nödvändigtvis sammanhållas av en och samma lag och syfta till ett och samma mål. Denna lag, skapad av ingivelsen, formas och förkroppsligas småningom i enskilda handlingar, och framträder till slut i fullständig uppenbarelse och gestaltning utan att behöva något tillägg. Så anger Homeros redan i de första raderna princi- pen för Iliadens komposition. Följaktligen utgör Achilleus' vrede central- temat för hela Iliaden. Troias sak är segerrik, Hektor triumferar, achaierna ansättas, ända tills Achilleus blidkas. Genom att han återvänder till striden, nedlägger Hektor och tillfogar trojanerna nederlag, ges de föregående till- dragelserna en prägel av nödvändighet: med sin segerkraft och sitt mod visar Achilleus att alla achaiernas motgångar berott på hans vrede. Sant säger Propertius: Nescio quid maius nascitur Iliade (Iliadens storhet kan inte överträffas), vare sig man då tänker på troheten i detaljskildringen eller just den fulländade harmonien och enheten av de olika delarna, trots deras olikheter. Just denna harmoni utgör det bästa stöd för deras åsikt, vilka hävda att Iliaden utgör ett verk av en enda, icke flera författare. Med 
 
 
 
 
 63 Då emellertid en helhet icke uppstår av många, utan av överensstämmande delar, följer härav att de enskilda bestånds- delarna måste sammanhållas av en och samma lag och syfta till samma mål. Om man till den fullkomliga bilden slutligen lägger något utöver kompositionens lag, blir det fullkomliga icke 5 därigenom fullkomligare, utan en ny bild gestaltas. Om t.ex. Homeros efter avslutningen av Achilleus' vrede hade tillagt något till Iliaden, hade han därmed icke utvidgat det gamla diktverket, utan börjat ett nytt. Samma princip gäller för lyri- ken och dramat. Efter dessa förberedande utläggningar övergår lo jag nu till att närmare definiera tragediens väsen. § 2. Om den grekiska tragedien I det föregående påpekade vi att tragedien utgör ett förhär- ligande av det eviga och allmänna väsendet, sådant det åskåd- liggöres genom förintelsen av individen som kämpar emot det- samma. Hur denna definition kan tillämpas på den grekiska tragedien skall jag i denna del av avhandlingen påvisa och exemplifiera. Det är klart att en noggrann och fullständig undersökning av de enskilda tragedierna skulle spränga ramen för denna skrift, trots att så många alster från antiken av denna full rätt måste den tanken tilbakavisas, att Iliaden genom något tillägg kunde, eller hade kunnat göras vackrare och utförligare. Och just genom denna omständighet, att de inte kunde utvidgas, skilja sig Iliaden och Odyssen på ett avgörande sätt från deras diktverk, vilka med Aristoteles' ord föresatt sig att besjunga samtliga gärningar av en Theseus eller Herak- les, eller deras öden. Nec sic incipies, ut scriptor cyclicus olim: Fortunam Priami cantabo et nobile bellum; Quid dignum tanto feret hic promissor hiatu? (Må man därför inte börja, såsom den kykliske skalden fordom: Jag går att besjunga Priamos' öde och ett berömt krig. Vad har han att anföra som vore värdigt detta storståtliga löfte?) 15 
 
 
 
 
 64 diktart gått förlorade. Med förbigående av ett flertal stycken vilja vi genom redogörelse för de övriga framhålla de syn- punkter som bäst synas lämpa sig för ämnets belysande. Som känt framstår tragediens ide i Euripides' dramer icke längre 5 renodlad, utan diffus och splittrad: därför måste dess sanna bild sökås hos Aischylos och Sophokles. Kritiken brukar tillerkänna vardera av dessa författare ett särskilt företräde som icke gäller den andra. Aischylos' värde, säger man, ligger i kraft och storhet, Sophokles' åter i harmoni lo och behag. Skillnaden beror på att Aischylos ofta syftar utöver det rent mänskliga, att han med förkärlek blottar tillvarons grundprinciper och på scenen framför gudarna i handling, varemot Sophokles helst tecknar mänskliga karaktärer. Här- vid är emellertid den största försiktighet av nöden. Även om 15 man med rätta fastslår skillnaden mellan de båda författarna, får man inte i förutfattad åsikt framställa Aischylos såsom Sophokles' föregångare i den meningen, att den förre skulle ha efterlämnat bara osmält och oordnat råmaterial, medan den senare skulle ha bragt reda i det och skänkt det skönhetens 20 gestalt, dock utan urkraft och visioners väldighet. Nej, båda framstå de, var på sitt sätt, som fulländade konstnärer. De lagar och krafter som hos Aischylos verkade i kosmos, dem överförde Sophokles till mikrokosmos och visade deras makt i människan. Om den sanna kraften ligger i religionens egen 25 harmoni och icke i deras natur, genom vilka religionen mani- festerar sig, måste man inrymma samma kraft och storhet åt vardera författarens verk, men kännetecknande för Sophokles anser jag vara att han ger en bredare förklaring av denna religion. Då jag går att med exempel från båda författarna 30 belysa tragediens ide, vill jag först framställa sådant som sam- tidigt belyser varderas ursprungliga egenart. Först vill jag underkasta Aischylos' Prometheus en granskning. I början av dramat se vi Prometheus då han fjättras med bojor och fastsmides vid klippan som straff för hans stöld av 35 elden. Upptagna av detta värv befinna sig på scenen Hephais- 
 
 
 
 
 65 tos och jämte honom Kraften och Våldet, vilka lidelsefullt egga honom härtill. När värvet fullgjorts hänger sig Prometheus, som hittills under tystnad utstått sin olycka, åt smärtan, och han klagar över det straff han nu lider och under årtusenden skall lida av de yngre gudarnas skara. Nu inträder kören av nymfer, 5 Okeanos' döttrar, och på dess fråga berättar han om gudarnas tvedräkt, Zeus' välde och sitt eget öde. I begynnelsen hade också han hängivit sig Zeus och i trohet bundit sig vid honom och hans nya härskarmakt; men då han fann att människan försummades av Zeus, hade han avfallit från honom av kärlek lo till människan och omsorg om henne, och i stället vigt sig åt hennes tjänst. Han berömmer sig av att genom eldens gåva ha skänkt mänskorna den visdom de tidigare saknat. Tidigare sågo de till ingen nytta, hörde blott vad de hörde, som drömgestal- ter handlade de i blindo: nu hade de, framhåller han, med hans 15 hjälp förvärvat sig insikt om tingen och bibragts förnuft. Men över sig själv hade han härigenom ådragit sig Zeus' straffande vrede. Nu uppträder Okeanos. Han uppmanar Prometheus att underkasta sig Zeus' välde. Med böner lovar han inför gudarnas fader åstadkomma fred och försoning. Prometheus prisar hans 20 goda vilja, men manar honom enträget att avstå från varje försök att blidka Zeus. Må han akta sig att själv råka ut för gudens vrede. Hans mellankomst kunde inte gagna den fångne. Slutligen kommer Io till platsen, hetsad av Heras vrede på sin irrfärd. Henne förutsäger han de öden och irrfärder som blivit 25 henne förutbestämda. Sig själv spår han ingen ro, förrän Zeus förlorat sitt välde. Men hon skall föda en son som blir mäkti- gare än fadern. Så skall efter ödets skickelse Zeus icke räddas från träldom förrän Prometheus själv frälses och försonar sig med honom. Den frälsare som skall lösa hans bojor kom- 30 mer att stamma ur Ios ätt. Sist uppträder Hermes. I Zeus' namn frågar han Prometheus hur denne tror att Zeus skall förlora sin spira. Då Prometheus vägrar att ge en förklaring, utbryter ett tordön och jämte klippan uppslukas han av den 35 remnande jorden. 5 Runeberg XVII: 1 
 
 
 
 
 66 I denna tragedi, vars innehåll jag här så kort som möjligt refererat, finna vi framställd och bekräftad en viss allmän nödvändighet, vars trefaldiga väsende företrädes av de tre parcerna. Den sträcker sig utöver all mänsklig erfarenhet, 5 höljd i djup natt finner den ro i sig själv såsom en oföränder- lig härskare över gudar och människors När den framträder i ljuset, ter den sig som en enhet (Zeus' förbund med Pro- metheus),7 och som dualism i enheten (Prometheus' avfall från Zeus).8 I denna enhet (varandet i Zeus) var Prometheus tidlös, 9 lo vän till Zeus och jämbördig grundläggare av hans välde. Men han fann det i varandet stadda jaget (människan) 1° försummat, och ledd av kärlek till detta och avskild från varandet tog han sin tillflykt till jag är. Genom detta fall ådrog han sig Zeus' vrede 11 och smiddes vid klippan (jord, nöd, kval). Men genom 15 eldens (förnuftets) gåva har jaget blivit visare och lärt dra försorg om sig självt. 12 Vad ytterligare Prometheus' fall beträf- far så var det inte en tillfällighet. Av fri vilja avföll han från Xop: ze; o5v avecmc otaxoatp6cpoc, Motpon Zplgopcpot, gviiovi; 'Eptvv5s. Xop: to5-ccov apa Zain krav etaTEViOnEpOC: 1190g: ObtOUV iv åxcpt5yot yr ztv nercpcogivnv. (Aischylos' Prom. vv. 515-518) (Kören: Vem håller ödets roder i sin hand? / Prom.: De trenne Moirer och Erinyerna. / Kören: Har Zeus då mindre härskarmakt än de? / Prom.: Sin givna ödeslott kan han ej undgå.) 7 Se Aischylos Prom. v. 216 ff. 8 Se Aischylos Prom. 228-236. 9 rlpog: 'Egal; Så PotAcck zapzdcpou ttelocp,(30-4 xauD11.6v xoadnucEt z6v nocXcuysvfi Kp6vov. • . (Prom. v. 219 f.) (Tack vare mina rådslag dväljes nu / den gamle Kronos med sin krigar- skara / i underjordens nattomhöljda djup). lo BootCov 8å Tif.P! TaXounchpwv 16yov o5x gOXEN, (Zeus) °Uh (Prom. vv. 231 f.). (Men till de arma jordebarnen tog han / ej någon hänsyn). 11 Se Prom. vv. 119-123. 12 Prom. v. 447 f. 
 
 
 
 
 67 Zeus. 13 I denna frivilliga, från individen utgående söndring, låg emellertid den nödvändiga grunden för en försoning. ödet tillät inte att Prometheus för evigt försmäktade under bojornas tryck." En kommande räddare förkunnas, 15 (Herakles av Zeus' och Ios, kvinnans, ätt), av vilken Prometheus skall befrias 5 och åter iklädas gudomlig natur och makt." Med utelämnande av övriga detaljer framgår tragediens ide tillfyllest av det ovan anförda. Huvudrollen spelas icke blott av människan, utan av mänskosläktets ide förkroppsligad i Prometheus. Det är i ögonen fallande hur nära den mosaiska lo läran om synden, fallet och försoningen, kommer grekisk re- ligion sådan den tecknas i detta skådespel. Förrän vi övergå till en annan tragedi återstår oss att ur denna — därför att den kan betecknas som det mest fulländade uttryck för tragedien över huvud taget — för analys utvälja några aspekter som is nära ansluta sig till vårt egentliga tema. Att Aischylos' Pro- metheus motsvarar vår definition på tragedien, är allom uppen- bart. Det eviga väsendets majestät förhärligas i denna tragedi på ett så mycket mera storartat sätt, ju större och mäktigare resning den individuella kraft tilldelats som dukar under i kam- 20 13 Prom. v. 266: `Exeov åxiov btaptov o5x (Av egen vilja, ja, av egen vilja / förgick jag mig och skall det ej förneka.) 14 Prom. v. 102 f.: — — oöbi got noTaNtov Tcf)p: oöbb, Est. (- — och oförutsedd drabbar / mig ingen ofärd.) 15 it0 : TCO osv 6 2,5acov a' iaziv cbtovzo åt6g; Tbv aöjv nv'aircåv åxy6vcov Etvoct xpach. (v. 770 f.) (Io: Vem skulle ge dig fri emot hans vilja? / Prom: En ättelägg av dig skall göra det.) 16 Xop: --- åych €5ek7ck etp.t Tibvöå a' ht &sagd"» g.ct XuMv:oc, pyjöåv [tato ,/ taxtSaatv At6;. (v. 508 ff.) (Kören: — — — ty jag förtröstar / att du en gång, från dessa bojor fri, / skall kunna mäta dig i makt med Zeus.) 
 
 
 
 
 68 pen. Själva Zeus, i den mån han är våldshärskare, d.v.s. i tidsförhållandet en motpol till Prometheus, kan i sin svaghet och kraftlöshet avlägsnas från makten; men i den mån han står utom tidsförhållandet i närmaste förening med Prometheus, 5 njuter han evinnerlig makt och lever beständigt i parcernas sköte. Prometheus åter, som i förening med Zeus var så hög och mäktig, blir, när han avfallit från Zeus och tagit sin till- flykt till sig själv, liksom rök och skugga, utan egen kraft, och han måste alltid sätta sitt sanna väsende utom tiden i försoning lo med Zeus. 17 Med denna utgångspunkt finner man lätt förklaringen till en föreställning som var vanlig hos grekerna och som tar sig tyd- ligt uttryck i den religiösa vördnad de ägnade de döda. De utgingo alltså icke blott från en kamp och en timlig oenighet 15 mellan Zeus och Prometheus, utan också från en försoning mellan dem och från en identitet mellan dem utom tiden, en identitet som var orubbad och orubblig. På samma sätt funno de hos varje människa en dualism, så länge hon levde i tiden, men tillika en höghet, helgad åt parcerna, en enhet, fri från 20 varje kamp, en lugn försoning, lika helig hos död som hos levande, hos ond som hos god. Efter livets slut måste denna, som om den varit en skatt för evigheten, tillsammans med sin kroppsliga bostad återskänkas de därmed besläktade parcerna djupt i jordens innandöme. 25 Det var på grund av denna föreställning som grekerna höllo den döde i helgd och ansågo det gudlöst att lämna en avliden 17 A. W. Schlegel tyckes i sin undersökning av Aischylos' Prometheus icke ledas av en fullt riktig föreställning härom: Die Vorstellung von einer sich aufopfernden Gottheit ist in manchen Religionen, als eine verworrene Ahndung des Wahren geheimnissvoll gelehrt worden; hier steht sie aber im furchtbarsten Gegensatze mit der tröstlichen Offenbarung. Denn Prometheus leidet nicht im Einverständniss mit der Weltregierenden Macht, sondern er biisst seine Empörung gegen sie, und diese Empörung besteht in nichts anderm, als der bezweckten Vervollkomnung des Menschengeschlechtes. So wird er ein Bild der Menschheit selbst, o.s.v. 
 
 
 
 
 69 obegraven. Ur denna religiösa föreställning härrörde också den dyrkan grekerna ägnade allt som bar prägel av ro och frid. Sålunda återgåvo de i sina gudabilder denna djupa frid, denna immateriella tillfredsställelse, som alltid kan skönjas i dem. Och ju närmare människan kom detta ideal, desto fullkomligare 5 ansågs hon vara. Sålunda åskådliggjord utgjorde försoningen mellan Zeus och Prometheus, mellan det gudomliga och det mänskliga, den mest fulländade bild av det eviga väsendet i dess lugn: bland häftiga yttre strider, bland villfarelser, brott och hårda öden, full av lo frid, liksom i en naturtrogen spegling, de kämpandes och drab- bades ädlare natur i dess oberoende av växlande skickelser. Det var detta tillstånd av försoning som den tragiska kören skulle framställa. Dess uppgift var att, trotsande all dualistisk splittring, återgiva harmonien hos den högsta Gudomen i dess 15 verkande, att åskådliggöra den kämpande individens villfarel- ser och likaså hans intighet. Vid lämpligt tillfälle skola vi åter- komma till ett utvecklande av denna synpunkt: nu övergå vi till Sophokles, bland vars tragedier vi utvälja den som bär titeln Aias, och som i flera avseenden är jämförbar med Aischylos' 20 Prometheus. Gripen av raseri över att Achilleus' vapen icke hade givits honom, utan Odysseus, hade Aias nattetid lämnat sitt tält för att utkräva hämnd och i hemlighet anställa ett blodbad på den grekiska hären. Främst hade han sökt Odysseus och Atriderna 25 till offer. Athena genomskådade hans föresats, bragte hans ra- sande sinne i förvirring, och ledde honom till de boskaps- hjordar, vilka utgjorde grekernas samfällda byte. När han nedhuggit en stor del av dem, drev han andra tjudrade till sitt tält för att mätta sin hämndlystnad genom att plåga dem. Allt 30 detta berättas av Athena själv när hon först framträder på scenen jämte Odysseus, sedan kallar hon ut Aias. Ännu från sina sinnen yves denne över den hämnd han tagit och ämnar taga. Strax därefter går han in i tältet. Där återvänder han till besinning, inser vad han gjort och brister ut i häftig klagan. 35 
 
 
 
 
 70 Han besluter att taga sitt liv, uppsöker en enslig plats, kastar sig över sitt svärd och finner döden. Teukros, hans halvbror, kommer jämte övriga vänner till platsen och de reda sig att begrava den döde. Länge försöka Menelaos och Agamemnon 5 förhindra detta, tills de ge vika för Odysseus' övertalning och tillåta sin fiendes jordfästning. Med tanke på inre ekonomi och ide skiljer sig denna tragedi, som synes, rätt litet från Aischylos' Prometheus. Så länge den store och ryktbare Aias, i harmoni med sig själv och sina medborgare, lo ännu icke avfallit från den allmänna viljan, var han tapper och. ärad. Men då han blivit slav under sig själv återstår av hjälten in- tet annat än ett tomt och intigt jag, som utan ljus och utan gudar famlar och irrar i vanvettets mörker. I många avseenden råder en märklig överensstämmelse mellan de båda skådespelen, 15 främst däri, att både Aias och Prometheus svikit den allmänna viljan med hänsyn till det egna jag de ansågo försummat av det allmänna. 18 Redan tidigare visade sig Aias som tjänare under sig själv. Stadd på färd till kriget mot Troja hade han skrutit med att han skulle vinna ära även utan gudarnas bi- 20 stånd. 19 Men straffet är nära. överlämnad helt åt sig själv får han snart erfara att människan under sin levnad blott är en sken- bild, en tom skugga, för att använda Odysseus' ord. 2° Pro- metheus klagar över sin lott, då han i sin odödlighet inte kan beröva sig livet och sålunda avkasta sina bojor. Aias åter såsom 25 dödlig kan icke bli sig själv nog innan han, vaknad till be- sinning, lidelsefullt fattar beslutet att döda sig själv, och så- lunda undflyr detta jag som en gång var ärofullt och frejdat, men nu, förkastat och intigt, blivit ett gyckelspel för alla. Men härmed återgår han till naturen och det allmänna, erinrande 30 sig sitt förra liv. I själva dödens stund, inför färden till okända trakter, brinner han av längtan och kärlek, han säger farväl åt solen och ljuset, åt fäderneslandet som han aldrig skall återse. Soph. Ai. v. 440 f. Ai. v. 777 ff. 28 Ai. v. 125 f. 18 19 
 
 
 
 
 71 Hela denna tragedi förhärligar med allvarsdiger sanning alltets höghet och majestät, och den utgör en påminnelse om det bräckliga och förgängliga i individens öde, som kämpar häremot. Men i samma stund Aias slutar sitt liv, upphör han att vara rök och skugga; det ädlaste inom honom lever ett 5 odödligt liv i evig harmoni och kvarstår som ett föremål för dyrkan och ära. Att lämna honom ojordad hade varit ett brott mot gudarna. Atriderna kunde inte underlåta att betyga par- cerna heder och, utan hänsyn till sitt hat och sin egen vilja, återlämna åt dem vad dem tillhörde. Inte ens Odysseus, under lo Aias' levnad hans värste ovän, tillåter att hans fiende berövas jordandets helgd, utan är villig att bistå häri. Liksom Aias åskådliggör svagheten hos en människa som är slav under sig själv, så visas i Konung Oidipus människans fåfänga strävan att undgå de öden som den eviga vishetens fördolda rådslag förut- 15 bestämt för henne.21 Oidipus löste genom skarpsinnig gissning människan ur den gåta som berörde hennes yttre liv, men han leddes som ett ringa och blint redskap av Honom, som det allena är beskärt att genomskåda människans inre värde och styra henne till ett 20 mål som bara han känner. Förgäves söker Oidipus undfly det överhängande ödet. Just genom sin omsorg och sitt förut- seende, just genom sin självbevarelsedrift påskyndar han blott annalkandet av de olyckor oraklet förespått honom. Omed- vetet och utan att ana ofärd begår han de hemskaste gärningar. 25 Och när han slutligen på gudarnas befallning gör allt för att allvarligt och samvetsgrant uppspåra den skyldiga, finner han sig själv hemfallen anklagelsen och straffet. Då han slutligen får visshet om den olycka vari han störtats, kan han inte såsom Aias beröva sig livet. Varje brottslig skuld är honom fjärran: 30 därför kunde han rätteligen inte släcka sin vrede på sitt eget liv och avhända sig sin personlighet, som ju icke var värd döds- straff. Han kunde blott beröva sig synen och undfly dagens 21 Old. Kol. VV. 964-968. 
 
 
 
 
 72 ljus som icke längre erbjöd honom någon glädje. 22 Fastän besudlad kunde han inte förkastas utan möjlighet till försoning. Försoningen åter (och härmed komma vi till Oidipus i Ko- lonos) var förbehållen den makt i vars tjänst han varit ett s verktyg, oskyldig och oren på en gång. När han flyr till denna auktoritet, finner han i dess heliga boning den frid han för- gäves sökt överallt annorstädes. Tärd av ålder och kval nalkas han den tysta lund nära Athen som helgats åt Eumeniderna. Här försvinner han slutligen, upptagen av Eumeniderna över- lo naturligt och utan dödens kval, sedan han avkastat sin skröp- lighets hölje och rentvagen frigjort sig från all besmittelse av sin forna olycka.23 Denna sköna bild ådagalägger att män- niskan, underkastad ödet, i sitt egentliga liv ledes av en allgod försyn, och att den del av henne som kan skadas av ödet blott 15 är en förklädnad, ett stoft som hon avskuddar sig vid sin åter- gång till fridens och försoningens eviga hem. Att Oidipus sålunda bortrycktes utan synlig död och liksom i förklarad gestalt, påminner på ett märkligt sätt om den kristna läran. Förklaringen härtill kunna vi söka genom att 20 besinna de grekiska tragikernas sätt att se på naturen, varom ovan var tal. Antaga vi nämligen den eviga treenigheten utom all mänsklig kunskap, och ställa däremot den i tidsförhållandet uppenbarade konflikten mellan Zeus och Prometheus (bildligt uttryckt), så var det logiskt att deras i en människas person 25 åskådliggjorda försoning ansågs som ett troget uttryck av denna treenighet. Sålunda ansågs människan, i den mån hon verkligen var skuldlös, icke underkastad det tidsförhållande hon levde i och sålunda ej heller underkastad döden. Med beaktande av detta ville Sophokles förhärliga mänskosläktets storhet och sam- 30 tidigt belysa Oidipus' skuldfrihet genom att framställa hans bortgång icke som en död och ett förintande av den kämpande 22 Oid. Tyr. v. 1334 f.: Tf 7dcp gbat, f cipeZv övp y'öptbvzt tre iv rv 8Etv TXtyx15: (Vad tjänar synen till, / när varje anblick blott betyder kval?) 23 Oid. Kol. v. 1597 ff. 
 
 
 
 
 73 individen, utan som den fullkomnade individens renande från besudling och återgång till det allmännas fullkomning. Liksom dramat om Oidipus framställer förhållandet mellan en ofrivillig handling och den handlande människan, belyses i Aischylos' Eumeniderna skuldförhållandet i en avsiktligt be- 5 gången brottslig gärning. På befallning av Apollon (ljuset, rät- tens och lagens princip) dödar Orestes sin moder. Men före dådet hade han inte rådfrågat de i hans innersta personlighet lugnt vilande Eumeniderna. Mordet uppväcker dem, rasande följa de honom i spåren varhelst han tar sin tillflykt. Blott i lo Apollons tempel inslumra de fredligt och unna den flyende frist. Men knappt har Orestes lämnat ljusets helga boning, innan de vakna ur sin sömn och utkräva hämnd. Om han hand- lat blott för att tillfredsställa sig själv, blott med hänsyn till egen vilja, skulle ingen flykt ha räddat honom undan straff och 15 undergång. Men nu framträder till hans försvar den gud på vars befallning han handlat. Apollon försvarar den anklagade, och Athena (visheten, förnuftets och känslans samstämmighet) avger som domare sitt votum. Saken lämnas till omröstning, och då rösterna för och emot väga jämnt, förklaras Orestes frikänd. 20 Blidkade intaga hämndgudinnorna den plats Athena skänkt dem på attisk jord nära hennes egen helgedom, ledsagade av ett talrikt följe av åldringar, kvinnor och barn föras de dit, och de lova landet lycka med huldrik gudamakt. Med förbigående av övrigt vilja vi i skådespelet fästa upp- 25 märksamheten på omständigheterna kring den dom som varje mänsklig gärning på jorden ansågs underkastad. Genom sin handling uppväcker människan det samvete som stilla slumrar i den mänskliga naturens innersta. Olycklig utsättes hon för hämndgudinnornas angrepp, om icke guden, den gudomliga 30 övertygelsen om det rätta och goda, föreskriver henne vad hon skall göra. Men endast visheten, som i sig innesluter både för- nuft och känsla och rättvist väger bådas sak, kan återgiva den hårt drabbade fullständig och fulländad frid. Vidare tillhör det den högsta visdomen att fatta och vörda hämndgudinnornas 35 
 
 
 
 
 74 5 10 15 20 25 väsende och att behålla dem i sin närhet blidkade och milda till sinnet. — Det ovansagda visar mer än tydligt, att också den tragedi som handlar om försoning, och vilken, liksom Oidi- pus i Kolonos, icke syftar till den handlandes undergång, överensstämmer med tragediens ide sådan vi framställt den. Ty det är uppenbart att ()restes' försoning grundar sig därpå, att hans handlingssätt icke bygger på honom själv, eller någon tom affekt, utan på Gud och förnuftet. Efter denna exkurs till Aischylos återgå vi till Sophokles och erinra om en tragedi som säkert står i ett närmare samband med de tidigare anförda styckena av denna författare än vad kritikerna i allmänhet vilja erkänna. Jag avser Antigone. Man brukar jämföra denna tragedi med Elektra, men så vitt jag vet har ingen ställt Antigone i samband med Oidipusdramerna. Ändå förefaller den att höra så nära samman med dem, att den som tredje stycke jämte dem bildar en fullständig trilogi. Själv är visserligen Oidipus försvunnen, men de barn han brottsligt avlat leva ännu och besudla dagens ljus. Men förrän alla de förintats, som påminna om hans skuld, kan jorden inte anses renad och inte heller ödets majestät tillfyllest uppenbarat. Hela hans familj måste utrotas, och därför kräva tragedierna om Oidipus ett komplement i Antigone. Det förefaller uppen- bart att denna tragedi vann det största bifall inte bara på grund av sin egen fulländning och stora skönhet, utan också därför att den bildar ett så vackert slut på Oidipusdramerna." Redan i 24 Uppgifterna om Sophokles' liv tyckas bekräfta, att Antigone författats tidigare än Oidipus i Kolonos. Det sägs nämligen att atenarna till den grad intagits av Antigones skönhet, att de valde Sophokles, då en man på 57 år, till anförare i expeditionen mot ön Samos. Senare, vid mera framskriden ålder, säges han, anklagad av sina söner, ha uppläst en vid samma tid skriven sång ur Oidipus i Kolonos; denna skulle så ha tilltalat domarna, att de med stort bifall frikände honom. Även om detta vore sant, kan det inte vederlägga vår uppfattning. Ty grekerna hade myten om Oidipus, de hade Aischylos' Oidipus, de hade hans De sju mot Thebe, med vilka skådespel de kunde ställa Antigone i samband. 
 
 
 
 
 75 Oidipus i Kolonos uppträda Antigone, Kreon och Polyneikes med avsikter och öden som antyda det kommande innehållet i Antigone och tämligen tydligt förutsäga det. I och för sig betraktad är denna tragedi rik på olikartade tragiska element. Kreon, huvudpersonen, kränker parcernas heliga rätt och 5 straffas med den hårdaste olycka: i sin blindhet drar han döden över sin son och sin gemål. Eteokles och Polyneikes, Oidipus' söner, ha redan mött undergången. Själv avtvår Antigone med döden den besudling som vidlåder henne genom hennes börd, och hon gör det så, att hon genom att fullborda lo pliktkänslans vackraste bud synes återgå till det sanna livet förädlad och förhärligad. Vi ha här med exempel velat belysa den tragiska konstens ide. Vi ha nöjt oss med de bärande tankarna i varje stycke; att beröra enskildheter och framhålla deras inbördes överens- 15 stämmelse skulle ha sprängt ramen för denna skrift. Men redan det nu anförda är av den art, att det kan utgöra en förklaring till den lag vi framställt för tragedien. Allt går ut på att förhärliga det allmänna genom att belysa bräckligheten, intigheten och förgängligheten hos individen som kämpar 20 emot detta allmänna. § 3. Om den tragiska körens betydelse Efter att ha förutskickat och utlagt några exempel som hän- föra sig till utvecklingen av tragediens ide övergå vi nu till avhandlingens egentliga tema, kören. Enligt traditionen skall Sophokles själv ha nedskrivit sin uppfattning om kören. Hade skriften bevarats till vår tid och icke gått förlorad i den antika litteraturens allmänna undergång, skulle vi utan tvivel äga en fullständig utläggning av saken och inte behöva sväva i osäkerhet inför så många olika uppfattningar från äldre och nyare tid. Eftersom diskussionen fortgår må det tillåtas också mig att till de teorier som framlagts av forskningen foga min 25 30 
 
 
 
 
 76 egen förmodan. Man må inte föreställa sig att sådan visshet i saken redan vunnits, att varje ytterligare försök tedde sig överflödigt. Därför vill jag underkasta de mest kända och som sannolika ansedda teorierna om kören en förberedande 5 granskning. Redan Aristoteles angav i korthet körens uppgift. Kören bör fylla en skådespelares roll, säger han, och själv utgöra en del av skådespelet som helhet. 25 Den senare delen av satsen synes oss riktig, men den förra kunna vi inte godkänna. lo Skulle kören sålunda inneha en skådespelares roll? Såsom redan namnet anger ligger en aktörs, en handlande persons uppgift helt och hållet i handlande; kören åter representerar den rättvisa och opartiskhet varmed hela handlingens värde prövas liksom i ett eldprov. Därför kan kören varken visa 15 obeständighet i handling eller blanda sig i intrigens avgörande vändningar. Därför förblir kören alltid helgad och okränkt, hur än de uppträdandes öden länkas. Och det är svårt att inse varför man med så stora kostnader skulle ha låtit så många företräda en handlande person, då en enda hade kunnat lösa 20 uppgiften på ett både enklare och mera sannolikt sätt. Vad kören beträffar följer Horatius i sitt brev till Pisonerna Aristoteles i spåren. 26 Men han framlägger utförligare körens 25 Kat 'röv xopåv öE lya lat 57coXaPetv tc-öv fri-coxptz(bv xat lidpcov stvat -coiS 6Xot) (Arist. AP, Kap. XVIII) (Och kören bör övertaga en skådespelarroll och utgöra en del av helheten). 26 Actoris partes chorus officiumque virile defendat; neu quid medios intercinat actus, quod non proposito conducat et haereat apte. Ille bonis faveat et concilietur amice et regat iratos et amet peccare timentes. (Hor. AP) (Kören bör spela en skådespelarroll och ha sin personliga funktion. Den må inte under mellanakterna sjunga någonting som inte nära ansluter sig till temat. Det tillkommer den att gynna de rättsinnade, att ge vänliga råd, att tygla de vredgade och omhulda dem som sky felsteg.) 
 
 
 
 
 77 uppgift som handlande. Hans noggranna och riktiga iakttagel- ser äro ägnade att bevisa att kören representerar något all- mänt, som är förlagt utom dramats växlingar, och icke en indi- vid, en handlande person i själva stycket och underkastad dess skeende. Kort sagt, hans uttalanden tillerkänna kören en i viss 5 mån gudomlig natur. Ilie bonis favet et conciliatur amice, et regit iratos et amat peccare timentes etc. (Den gynnar de rätt- sinnade och ger dem vänliga råd, den tyglar de vreda och be- möter dem milt som sky felsteg o.s.v.) — allt detta kan ju sägas om en gud. Horatius ger en riktig bild av kören, sådan lo den till det yttre ter sig i grekisk tragedi, men lika över- tygande belyser han inte körens inre betydelse och dess grund- ide. De flesta av dem som under senare tider uttalat sig om kören ansluta sig till Aristoteles' och Horatius' åsikt. Av nu- 15 tida författare har den berömde Schiller försökt införa kören i modern tragedi och i samband härmed skarpsinnigt dryftat dess väsen och natur. Han ser i kören en från handlingen av- skild betraktelse eller reflexion i personifierad form.27 Men 20 detta måste vi ta avstånd från. Därmed skulle ju kören icke intaga främsta platsen i tragedien, utan vara sekundär. Dess- utom utesluter begreppet ren reflexion det liv och den färg- rikedom som likväl utgöra körens kännetecken. Och vidare, då Schiller i sin tragedi (Die Braut von Messina) ville gestalta 25 kören efter den föreställning han hade om den antika, råkade han helt följdriktigt ut för en allvarlig villfarelse. Ty å ena sidan uteslöt han kören från handlingen i dess egenskap av ren och abstrakt reflexion, å andra sidan åter införde han denna kör i dramat såsom levande och handlande: den splittrades så- 30 lunda faktiskt på tvenne varandra helt och hållet motsatta uppgifter. 27 Der Chor ist selbst kein Individuum, sondern ein allgemeiner Be- griff. — — — Der Chor reinigt also das tragische Gedicht, indem er die Reflexion von der Handlung absondert. — — (Schiller, Vorr. z. d. Braut von Messina.) 
 
 
 
 
 78 Från denna Schillers uppfattning avviker A. W. Schlegel icke väsentligt, då han i sitt arbete om dramatisk konst och litteratur försöker klargöra körens betydelse. Enligt hans me- ning representerar kören den idealiserade åskådaren. 28 Där- 5 med framför han nära nog Schillers tankar, om ock med andra ord. Men då kören på detta sätt kallas åskådare och skiljes från dramat med förlust av sitt egentliga existens- berättigande, vilket Schlegel erkänner och försvarar, uppstår en motsägelse som han vill eliminera på följande sätt: Då det lo var utmärkande för grekerna att inte fördölja någonting, kunde handlingen inte anses hel och verklighetstrogen, om den inte utspelades öppet och offentligt. Därför hörde inte bara de handlande personerna utan också åskådarna till själva handlingen. För att dramat sålunda skulle motsvara grekiskt 15 åskådningssätt, måste det utformas så, att varje handling skedde öppet, d.v.s. inför åskådare. Så långt Schlegel. Även om detta resonemang vore i och för sig riktigt, vore därmed körens nödvändighet icke bevisad, utan blott dess yttre överensstämmelse med bruk och sed i Grekland. 20 Men om vi verkligen tillerkänna denna sedvänja en så stor betydelse, att den skulle motivera körens införande, så råka vi ut för oövervinnliga svårigheter. Först och främst är kören ofta sammansatt av kvinnor — och dock var ett dy- likt åskådarvärv enligt grekisk sed oförenligt med kvinnans 25 roll. Vidare framställes kören alltid av mänskor eller gudar av samma kön, ålder och levnadsvillkor, ehuru ju kören, om den strävade att efterbilda en viss sedvänja, varit mera verk- lighetstrogen i en tillfällig och blandad sammansättning av olika slags mänskor. Ytterligare uppgöras hemliga planer och 30 utföras hemliga handlingar i körens närvaro utan någon 28 Wir mässen ihn (den Chor) begreifen als den personifizirten Ge- danken iiber die dargestellte Handlung. — — — Der Chor ist mit einem Worte der idealisierte Zuschauer. (Schlegel iib. Dr. K. und Litt. I. B. s. 100, 102. Ups. ed.) 
 
 
 
 
 79 hänsyn till denna, andra omständigheter att förtiga. Härav framgår klart att kören inte kan höra till dramat i egenskap av åskådare.29 Den tragiska körens innebörd måste sökas i själva religionen. Redan före tragediens uppkomst uppställdes som känt körer 5 för att under sång, strängaspel och dans prisa gudarna. Härav följer att man rätteligen inte kan anse kören upptagen i dramat, utan överförd från de religiösa festerna för att själv tjäna tra- gedien som grundelement. Hela körens ide byggde på religio- nen. Dess uppgift vara att åskådliggöra individen, vilande för- lo sonad i det allmännas ide. Därför tillhörde lyriken dess väsen, lyriken som vi funnit vara ett förhärligande av den allmänna klå, som i försoning i sig upptager individen. Den mest re- ligiösa människan står Gud närmast och religionen gör män- niskan lik Gud. Därför kan man säga att kören, som vilar i den 15 allmänna iden, röjer en gudomlig natur. Betraktad som objekt kunde den sålunda anses som det fullkomligaste uttrycket för det gudomliga väsendet. När sålunda denna tragediens princip fastslagits, återstod blott att å andra sidan ställa individen i liv och verksamhet, för att åstadkomma en verklig och full- 20 ändad tragedi. Sålunda återkomma vi till den definition av tragedien som vi redan tidigare framställde. Att kören inte bara hör till tragedien, utan även utgör dess ursprungliga element, framgår av den föregående utläggningen. Detta bekräftas av flere omständigheter och i synnerhet av en 25 jämförelse mellan kören hos Aischylos och hos Sophokles. Den förre tilldelade kören en dominerande roll och höll den indi- viduella handlingen inom tämligen snäva gränser, den senare ökade skådespelarnas antal och reducerade samtidigt körens andel i bestämd proportion till hela dramat. Vi se sålunda att 30 29 Den berömde Solger undersöker i sitt företal till Sophokles' tragedier icke körens allmänna betydelse och nödvändighet, ehuru han, på tal om flera enskilda dramer, särdeles träffande och väl utvecklar dess speciella karaktär. 
 
 
 
 
 80 5 10 15 20 25 kören utgjorde det ursprungliga och först småningom tilldela- des handling, samt att tragedien i dess helhet leder sitt ursprung till kören. Och eftersom kören utgjorde det väsentliga elementet i dramat, placerades den i centrum av teatern,30 så att den på ena sidan omgavs av de handlande personerna, på den andra av åskådarna: själv stod den som centrum i solsystemet. 31 Eftersom körens uppgift var att åskådliggöra det allmänna i dess lugna ro och lidelsefrihet, är det knappast förvånansvärt att dess roll av tragediförfattarna oftast tilldelades ungmör, åldringar eller män, som valts ur folkets led, och vilkas liv ännu befann sig på oskuldens eller barnslighetens stadium. Sär- skilt strävade författarna i sin gestaltning av kören till att denna i avseende på livsvillkor, natur, ålder o.s.v. så nära som möjligt anslöt sig till dramats huvudperson. På detta sätt kunde nämligen huvudpersonens ursprungliga oskuld klarast åskåd- liggöras, samtidigt som hans i handling bevisade avfall från sin gudomliga natur tydligast framgick. Men oberoende av denna individens avvikelse kunde det gudomliga och universella i mänskonaturen icke förvanskas eller besudlas: därför uttryck- tes och försinnligades dess beständighet genom kören, på det att den genom sitt avfall drabbade personen icke skulle förintas helt och hållet. Körens uppgift var sålunda att företräda det gudomliga och universella på samma sätt som huvudpersonen gjort det innan han råkat i skuld och konflikt. Kort sagt, kören företräder det universella, den eviga harmonien, och därför också den gudomliga naturen oberoende av ödets växlingar, Vorn in der Orchestra, der Mitte der Scene gegeniiber, stand eine altarähnliche Erhöhung mit Stufen, eben so hoch wie die Biihne, thymele genannt. Diese war der Sammelplatz des Chores, wann er nicht sang, sondern theilnehmend der Handlung zuschaute. — Es war also sehr bedeutsam, dass der Chor, welcher ja der idealische Stellvertreter der Zuschauer war, gerade da scinen Platz hatte, wo alle Radien von deren Sitzen zusammenliefen. (Schlegel öb. Dr. K. u. Lin.) 31 Att kören varken betecknade åskådaren eller utgjorde en ren reflexion, framgår mer än tydligt redan därav, att de första tragedierna eller körerna så gott som helt saknade handling. 
 
 
 
 
 81 med andra ord samvetet. I det moderna dramat spelas körens roll av den handlande personens samvete eller medvetande om sin gudomliga natur, utan yttre skepnad. Och den moderna konstens mera framskridna utveckling och mognad visar sig däri, att den frångår den s.a.s. katolska lärans uppfattning, och 5 föredrar att dyrka det eviga och översinnliga fritt från yttre gestaltning. Men körens funktion i den antika tragedien var inte mindre väsentlig än i nutida dramer den handlande personens fasta och erkända, i det dolda verkande frihet — samvetet. Om dess ide upphäves, är det uppenbart att hela tragedien därmed lo faller. Detta må gälla som en förklaring av körens innebörd och omistlighet. Slutligen är det tid att analysera körens karaktär i de ovan anförda och refererade tragedierna och dess överensstämmelse med den uppfattning vi framfört. I Prometheus, där dramats 15 huvudinnehåll är individens avfall från Zeus, är kören samman- satt av de lugna Okeaniderna; till sitt väsen likna de Pro- metheus, men de stå i innersta samband med Zeus och med det universella. De förhärliga Zeus' makt och ära, de önska och till- råda Prometheus försoning med honom. Kort sagt, samtidigt 20 som de i sig innefatta dualismen mellan Prometheus och Zeus, åskådliggöra de dock genom sin skuldlöshet den identitet som råder mellan dessa. överensstämmelsen mellan Aias och Prometheus har redan tidigare påpekats. Också: körens funktion är i båda styckena 25 densamma. Dess roll innehas av Aias' följeslagare, sjömän från Salamis, vilka liksom Okeaniderna i Prometheus äro skuldlösa och stå i den gemensamma sakens tjänst. De återgiva sålunda Aias' ställning innan han råkade i den olycka som beskrives i 30 dramat. I Konung Oidipus utföras körsångerna av thebanska åld- ringar. Då temat för denna tragedi är en ofrivillig handlings förhållande till den handlande personen, kan Oidipus icke svika körens ide så länge han handlar sig själv mäktig. Därför står han hela dramat igenom i sådan överensstämmelse med 35 6 Runeberg XVII: 1 
 
 
 
 
 82 kören, att de båda besjälas av samma strävan. Både av honom själv och av kören betraktas sålunda hans olycka icke som en självförvållad skuld, utan som en gudomlig skickelse. Då den ödesdrabbade Oidipus gått under, kvarstod den sanne och 5 skuldlöse Oidipus, representerad av kören. — Ungefär likartat är förhållandet med Oidipus i Kolonos. Kören i Eumeniderna tyckes ambivalent. Detta förändrar dock icke dess inneboende kraft, utan blott dess förhållande till den handlande personen. När Eumeniderna lugnt inslumra lo i Apollons tempel, när de i raseri förfölja den brottslige och när de slutligen intaga sin plats inför den högsta visheten, för- bliva de oförändrade. Sålunda framställa de den handlande personens samvete som, själv oföränderligt, antingen vilar i lugn eller, väckt till medvetande av en brottslig gärning, verk- 15 ställer sin makt och angriper den skyldige. I Antigone består kören av åldringar: detta visar tydligt att det är Kreon som är huvudpersonen. Åtminstone framställes i Kreons person den avgörande skulden, varför också straffets hela bitterhet drabbar honom. 20 Kören synes sålunda uttrycka ett fritt och universellt liv i Gud och i naturen, och därmed också själva det universella väsendet; dess motsats utgör i tragedien den handlande indi- viden. Hur denna körens ide iakttogs i den antika tragedien efter Sophokles är uppenbart. Men att här utveckla skillnaden 25 skulle föra alltför långt. Med full rätt har den moderna trage- dien bortlämnat kören, eftersom andlig odling nu nått så långt i utvecklingen, att det gudomliga kan tänkas närvarande och verkande utan synlig gestalt. Någon fullständig hs till avhandlingen om den tragiska kören har icke bevarats. Ett ofullständigt koncept, 6 s. å 18 X 10,5 cm., finnes i Borgå- samlingen. Det omfattar blott 5 1 och en del av mittpartiet i § 3 (s. 76 et concilietur amice s. 78 quo vera completaque efficeretur tragoe I), och saknar helt noterna. Talrika korrekturer och strykningar visa dess konceptmässiga karaktär. Dock avvika formuleringarna icke från den sedermera tryckta versionen. — 
 
 
 
 
 83 Avhandlingen trycktes första gången på Frenckellska tryckeriet i Hel- singfors. Ett nytryck ingår i Efterlemnade skrifter III (1879). Skriften utgör den disputatio pro munere, varmed Runeberg specimine- rade för den lediga adjunkturen i grekisk och romersk litteratur den 30 november 1833 kl. 10 (H.A.M.C.=Hora ante meridiem consueta). Till fakultetsopponent hade den 19 nov. utsetts prof. J. G. Linsen, till över- vakare prof. A. G. Sjöström. Respondent var Runebergs vän, stipendiaten J. J. Peuron. Linsens berömmande utlåtande föredrogs i fakulteten den 5 nov. Den 6 nov. förelågo Sjöströms instämmande votum och fakultetens godkännande. Men eftersom prof. J. J. Tengström konstaterats jävig, måste proceduren upprepas vid mötet den 12 december. Linsens utlåtande hade följande lydelse: »I det för samma Adjunctur af Eloquentiae Docens Mag. Joh. Ludv. Runeberg utgifna specimen: Specimen academicum observatio- nes quasdam circa chorum tragicum continens», har han framställt dels Poesiens natur och väsende i allmänhet, dels särskildt den Grekiska Tragoe- dien, efter en åsigt, antydd af prof. Solger i Företalet till hans Jfver- sättning af Sophocles, äfvensom i hans Granskning af Aug. Wilh. von Schlegels Vorlesungen ueber Aesthetik — en åsigt, som i sjelfva verket fanns redan hos den berömde Boccaccio, då han yttrade, att skön konst vore blott en annan art af Theologie. Mag. Runebergs afhandling anser jag för en fri och i många hänseenden sjelfständig utveckling af det valda ämnet, vid hvilken framställningens obestridliga förtjenst förhöjes af det egna intresse, läsaren känner, då han vet, att dessa den högre Aesthetikens grund- satser här blifvit uttalade af en Författare, som sjelf vid konstens utöfning lyckligt följt densamma. Den röjer derjemte ett flitigt studium af de Gre- kiske Tragoederna, i synnerhet af den herrlige Sophocles, och motsvarar sålunda utan tvifvel ändamålet för dess utgifvande, äfvensom densamma på ett tillfredsställande sätt blifvit försvarad». (Fakultetens protokoll den 5 nov. 1833). Till svenska översattes avhandlingen första gången av F. Gustafsson i SSLS 63 =FoU 17, 1904, ss. 130-160. Gunnar Tideström, Runeberg som estetiker (1951), kap. 11, har ingående analyserat avhandlingen från filo- sofisk och estetisk synpunkt och även diskuterat vissa tolkningar. Till dessa grundläggande utläggningar kan jag i allt väsentligt hänvisa. I motsats till Medea-avhandlingen var kören ett ämne som i hög grad intresserade författaren. Själva grundproblemet — förhållandet mellan det allmänna och individen — är en fråga som han i olika sammanhang åter- kommit till. Grekisk tragedi var han väl förtrogen med, och särskilt stod honom Sophokles nära. Antikens egna estetiska teorier kände han genom Aristoteles' och Horatius' poetiker, vilka båda citeras i avhandlingen. Om Runebergs beläsenhet i hans egen tids vetenskapliga litteratur är det vansk- ligare att uttala sig. Nothänvisningarna äro rätt knapphändiga och någon 
 
 
 
 
 84 litteraturförteckning meddelar han inte. I text och notapparat nämner han blott tre författare. En viktig källa var för honom, liksom i Medea-avhand- lingen, A. W. Schlegels Ueber dramatische Kunst und Litteratur 1-2 (Upsala 1817). Också med K. W. F. Solger var han förtrogen. Av honom citeras dock endast förordet till Sophokles-översättningarna. Huruvida Runeberg läst också hans övriga verk, främst Vorlesungen fiber Aesthetik, framgår inte. Slutligen diskuteras även Schillers teorier om körens funk- tion sådana de stå att läsa i förordet till Die Braut von Messina. Gentemot alla de tre anförda författarna hävdar emellertid Runeberg en självständig inställning. Avhandlingen är klart uppbyggd och disponerad, även om titeln är i någon mån missvisande: temat är i själva verket hela tragediens väsen. I det första avsnittet dryftas poesiens ursprung och karaktär. Det andra behandlar tragedien som helhet. Först i det tredje redovisar Runeberg sin uppfattning om körens speciella väsen och funktion. Utgångspunkten är poesiens religiösa karaktär, aeterni Entis ad modem naturae fida concinensque celebratio (s. 59), »ett på naturens sätt troget och harmoniskt förhärligande av det eviga Väsendet». Strävandet att ur det allmännas och det individuellas inbördes förhållande härleda poesiens olika arter, epos, lyrik och drama, är såsom Tideström s. 381 påvisar, influerat av Solger. När han sedan jämför dem med mänskolivets tre åldrar så sker det oberoende av denne. Den karakteristik Runeberg ger av de olika åldrarna förefaller snarast påverkad av Hegels åskådning (Tideström s. 384). Den definition Runeberg uppställer för tragedien lyder sedan: aeternae universalisque legis celebratio est, individui repugnantis interitu et exstirpa- tione illustratae (s. 63), »den utgör ett förhärligande av den eviga och allmänna lagen, sådan den åskådliggöres genom den mot densamma käm- pande individens undergång och förintelse.» Tesen styrker han genom in- gående analys av ett urval tragedier, främst Aischylos' Prometheus samt Sophokles' Aias och Konung Oidipus, därtill Aischylos' Eumeniderna och Sophokles' Antigone. Urvalet har givetvis motiverats av tesen, vars till- lämpning på ett fullständigare material nog hade berett svårigheter. Märklig är kanske framför allt Runebergs på basen av den uppställda definitionen utförda analys av Prometheusdramat. Märklig är den därför att han kommer till ett resultat som helt motsvarar nutida uppfattning. Det är inte den mänskliga frihetens trots mot en tyrannisk världsåskådning skalden velat förhärliga, inte den martyriets höga visa som inspirerat en Goethe, en Shelley, en Rydberg, och som fick sin vetenskapliga under- byggnad av Schlegel. Av fri vilja, om ock i ädlaste avsikt, har Prometheus avfallit från »den eviga och allmänna lagen», och får bära följderna av detta. Det är inte individens kamp som förhärligas, utan den makt inför vilken individen måste böja sig. Den uppfattning Runeberg här gör sig till 
 
 
 
 
 85 tolk för framfördes redan av Solger, men hans egen analys är mera ingående (jfr härtill Tideström ss. 356/59). — I samma riktning går analysen av Aias. Oidipus' öde är däremot annorlunda: hans avfall sker omedvetet och ofri- villigt, därför upptages han i försoning. Och just här finner Runeberg en anknytning till kristen försoningslära, en mycket uppmärksammad syntes av de makter som i så hög grad bestämde hans egen ideinriktning. I det tredje avsnittet utvecklar Runeberg sin syn på själva körens upp- gift. Här avvisar han Aristoteles' åsikt om kören såsom uppbärare av en skådespelares roll; inte heller Horatius' uppfattning kan han helt godtaga. Intressant är polemiken både mot Schlegels tes om den »idealiserade åskå- daren» och Schillers om en från handlingen skild reflexion. Runebergs egen åsikt är den att kören representerar det allmänna och eviga hos huvud- personen på samma sätt som denne själv gjorde det, innan han avfallit från den eviga och allmänna lagen. Det är i religionen den tragiska körens väsende skall sökas. Kören är sammansatt av personer som ännu leva sitt liv s.a.s. på oskuldens stadium. I det moderna dramat motsvaras körens funk- tion av den handlandes samvete. Avslutningsvis verifierar förf. sin teori med en kort analys av kör- funktionerna i Aischylos' Prometheus och Eumeniderna samt i Sophokles' Aias och Antigone. Euripides' körbehandling är helt annorlunda och lämnas åsido. s. 62, anm. 4. Numera vedertagen läsart i Arist. AP 5: åltå Toö ataxpoö i= tå yelotov [16peov. s. 63, samma anm. Vedertagen läsning: ot ),syöp.svot ccine TCOMTOCC. s. 64/65. Samma tankegång om Iliadens »perfektion» utvecklas i skoltalet om Iliadens episka enhet s. 104. s. 74. Obs. att Rbg här är medveten om Antigones tidiga datum i jämförelse med de andra tragedierna kring Oidipustemat. Detta har dock icke in-- verkat på hans uppfattning om dem såsom delar av en trilogi. Jfr Lectio praecursoria s. 54. s. 76, anm. 25 67cGX0c ah A fncolcc[436CVECV B 
 
 
 
 
 86 82-83 TAL OCH SLUTBÖN VID DISPUTA- TIONEN 30 NOV. 1833 Högt berömde Herr Magister, Högtskattade vän. Både i eget och i den mycket framstående Herr Responden- tens namn framför jag till Dig vårt varmaste tack för det sätt varpå Du verkställde Din uppgift som ex officio opponent: med 5 vapenbroderns mildhet och lärdomens belevenhet lindrade Du tyngden av särdeles vägande argument. Utan vidlyftiga fraser och utan att åberopa en vänskap vars behov av storordighet är desto mindre ju längre den blomstrat mellan oss, önskar jag Dig all medgång, väl medveten om att denna önskan delas av lo alla rättsinnade. Vare Du hälsad. Vittfrejdade Herr Professor. 15 20 Ju mera jag genomskådade den bristfällighet som vidlåder denna min avhandling, desto mera fruktade jag detta samtal, då skriften, åstadkommen på kort tid och utan överhövan hjälpmedel, skulle underkastas granskning av en skarpsinnig och höglärd man. Men med den humanitet och välvilja som alltid utmärkt Dig har Du fullföljt Din granskning så att sam- talet för mig blev ytterst angenämt och tacknämligt. Du be- mödade Dig nämligen att inte med stränghet decouragera en svag och oerfaren skribent, utan att genom mildhet uppmuntra hans förmåga. Jag frambär till Dig mina varmaste tacksägel- ser för de prov på välvilja Du visat mig både nu och tidigare, och jag ber Dig att Du alltid ville omfatta mig med samma ynnest. Vare Du hälsad. 
 
 
 
 
 87 Mycket framstående Herr Filosofiestuderande. Okänd var Du mig själv nära på, välkända äro mig numera Din lärdom och Ditt klara intellekt. Därpå har Du nämligen gett så tydliga bevis, att jag kan lyckönska både Dig och mig själv, som hade förmånen att vid detta tillfälle få Dig till mot- 5 ståndare. Jag önskar Dig all välgång. Dig slutligen, mycket framstående Herr Respondent, högt skattade vän, frambär jag mitt varmaste tack för den verk- samma hjälp Du på ämbetets vägnar bjudit mig vid detta till- fälle. Dock anser jag vår långvariga vänskap vara av den art, lo att den inte behöver omvittnas i ord. Nyss gav Du ett för- träffligt prov på skarpsinne och bildning — jag hoppas upp- riktigt, att Du skall göra det också framdeles. Var hälsad. Efter sålunda avslutad disputation återstår för oss att med fromt och tillgivet sinne vända oss till Dig, 0 Allsmäktige 15 Treenige Gud, tackande Dig för Dina tallösa välgärningar. Bevara vårt högt älskade fosterland och dess styresman, vår djupt avhållne och mildaste kejsare Nikolai I. Bevara vår mil- daste kejsarinna Alexandra Feodorowna, den hulde kanslern för vårt universitet, Storfursten och Tronföljaren Alexander 20 Nikolaiewitsch. Beskydda alla dem som av vår mildaste Kejsare ålagts omsorgen om fosterlandets styrande. Låt Alexandersuni- versitetet blomstra och dag för dag på nytt förkovras. Skydda med nådig försyn alla rättsinnade, styresmän och styrda, lärare och lärjungar. Dig anförtro vi allt, ty det är genom Dig vi alla 25 undfått liv, hälsa, blomstring. Hs med vissa överstrykningar och korrigeringar i Borgåsamlingen, 2 s. å 22 X 17 cm. Eftersom inga namn utsatts och närmare uppgifter om disputationen inte föreligga, är det vanskligt att avgöra alla de harangerades identitet. Tre opponenter uppträdde, av vilka den i andra rummet nämnde Celeberrimus Dominus Professor är identisk med prof. J. G. Linsen, av fakulteten den 19 nov. utsedd till opponent. Oklart är däremot vem den förste opponent var, vilken av Runeberg harangeras med orden Praeclarissimus Dominus Magister, Amicus Exoptatissimus, och till vilken han också vänder sig i 
 
 
 
 
 88 slutet av sin lectio praecursoria. Att han tillhörde Runebergs närmaste vän- krets framgår klart av formuleringarna, liksom också att han redan för- värvat en erkänd ställning i allmänt medvetande, jfr. r. 8/9 . . . quod quidem scio non mihi soli sed optimo cuique in votis esse. I första hand kunde man tänka på Nervander, som vid denna tid redan skött professuren i fysik, i andra hand på Snellman. Men det är inte uteslutet att Cygnaeus kunde komma i fråga. Den såsom andre opponent fungerande »framstående filosofiestuderan- dens» identitet är helt oklar. Att författarens respondent var hans nära vän, den österbottniske stipendiaten J. J. Peuron, framgår av titelbladet. I den avslutande harangen fäster man sig vid att Runeberg icke nämner de inhemska kanslererna (såsom 1830), utan innesluter dem i orden omnes, quibus patriae regendae cura ab Imperatore clementissimo injuncta est. 
 
 
 
 
 89 84-90 OM DE BERÄTTELSER SOM KALLAS LEGENDER Föredrag vid installationen i lektorsämbetet 1839 jämte diverse haranger och bön Högt ärade åhörare av alla stånd! Många och stora förpliktelser åvila sannerligen dem, som utöva offentlig undervisning, tyngre och större än att mänsklig kraft av egen förmåga kunde förslå till deras vederbörliga 5 handhavande. Din faderliga hjälp, Allsmäktige Treenige Gud, anropar jag därför vid denna ansvarstunga tidpunkt då jag av Din himmelska nåd tillträder ett offentligt läroämbete, och med fromt och uppriktigt sinne frambär jag mina brinnande tack- sägelser för de tallösa välgärningar varmed Du överhopat mig, lo Du som förunnat mig en för studier ägnad hållbar kroppslig hälsa liksom även tillfälle att berika mitt sinne genom under- visning av högst skarpsinniga och vidaberömda lärde, och nu ställer mig i spetsen för ett tungt och ärorikt ämbete, genom vars omsorgsfulla handhavande jag i någon mån kan lösa den 15 tacksamhetsskuld jag hyser till Dig och fosterlandet. Allsmäk- tige Gud, all visdoms källa och begynnelse, stärk mina krafter att de icke må svika, upplys mitt sinne att det icke förfelar målet. Högvördige Teologie doktor, Högst eminente Biskop av Borgå 20 stift, Troget vakande Ephorus för gymnasierna och skolorna, Lysande ledamot av Kejserliga St. Anne-ordens tredje klass! Då jag i dag tillträder detta offentliga läroämbete är ingenting 
 
 
 
 
 90 mig tacknämligare än att få se Dig som ephorus, ledare, gynnare. Give den Allsmäktige Treenige Gud, att det arbete som ålagts mig till ungdomens fostran må bära frukter som äro värdiga Dina högst välvilliga förväntningar. Må lyckan enligt alla väl- 5 sinnades önskan länge bevara Dig, må Du länge deltaga i våra vittra övningar och berika dem med ditt benägna hägn, må hela stiftet länge få vederbörligen glädja sig över att hava Dig som föreståndare, Dig som det fasta stödet för en rättvis sak. Vitt frejdade Herrar Konsistorieassessorer, Högst vördade lo Herr Doktor i den Heliga skriften och förman, ledamot av Kejserliga St Anne-ordens tredje klass, Högeligen vördade och erfarne lektorer! Då jag nu upptagen i Edert stånd tillträder mitt ansvarsfulla värv kan jag inte underlåta att bedja om råd av Eder i värvet mognade visdom, och jag är mer än säker på 15 att ni aldrig komma att neka mig det, då ju alla veta med vil- ken välvilja ni omfatta alla som brinna av samma kärlek som Ni till de fria konsterna, av samma nitälskan om det sköna och sanna. Vad mig beträffar önskar jag och ber Er enträget att Ni må ha mig livligt anbefalld i Eder välvilja och gunst. 20 Högt ärade Herr Ordinarie Konsistorienotarie! Högt berömde Herr Gymnasieadjunkt, Frejdade Herr Magister i ryska, Vör- dade Herr Director Musices vid detta gymnasium, Frejdade Herr Vikarierande Konsistorienotarie, högt skattade vänner! Genom troget umgänge med Eder redan under flera år har jag 25 lärt känna Eder mycket stora välvilja mot mig, och det är ingenting jag mera önskar och enträgnare ber om, än att Ni också i framtiden måtte bevara den för mig oförminskad. Högt avhållna ynglingar, elever i detta Gymnasium! Två år har jag redan tillbragt hos Eder, sysselsatt med den högst 30 fägnesamma uppgiften att undervisa Eder. Varen alltså på nytt hälsade i denna läroinrättning ägnad de yppersta bildningsgrenar, Ni som icke blott med ämbetets förpliktande band, utan även genom umgänge äro mig nära förbundna. Jag tar dessa framstående män, som hedra oss med sin talrika 35 närvaro, till vittnen på att jag vill nedlägga hela min omsorg 
 
 
 
 
 91 och strävan därpå, att, för vad på mig ankommer, Er fördel på det eftertryckligaste må befordras. Efter dessa ord ur djupet av mitt hjärta ämnar jag, i enlighet med nedärvd sed vid ämbetstillträdande, med Edert goda minne och Eder tillåtelse, Högst vördnadsvärda åhörare, ge en kort framställning om de berättelser som betecknats med namnet legender, och jag ber enträget, att Ni välvilligt ville lyssna till det jag har att framlägga. Legender kallas de berättelser som förhärliga martyrernas och helgonens liv och som ända från kristendomens första tider voro föremål för den största vördnad. Under nära nog femton sekler försågos de oavlåtligt med nya tillägg, och ännu i dag tillmätas de inom den katolska kyrkan den största betydelse och omfattas med fromhet och vördnad. Eftersom de innehålla de första proven på kristen konst och vittnesbörden om tron, gäl- ler det också för oss att älska och erkänna dem, även om vi inte äro benägna att tillerkänna dem den högheliga kraft varmed de blomstra bland katolikerna. De leda sitt ursprung ur kris- tendomen och återspegla en tidsanda som var uppfylld av hopp, kärlek och sant kristen tro, de bevara lysande vittnesbörd om den dygd varur mänskosjälen hämtar sin styrka i det den för- smår det jordiska och med gudomlig hjälp blickar mot det himmelska. De röja s.a.s. in nuce ett livgivande frö till den kul- tur som under årens lopp utvecklade sig och störtade över ända den antika civilisationen, bragt till rikare blomning och be- ständigare frukt. Den som på allvar vill tillägna sig och förstå de stora och prisade snillen vars namn särskilt gjort Italien ryktbart, de största skalderna och målarna under femtonde och sextonde århundradet, må gå tillbaka till legenderna, och i dem skall han till väsentlig del finna det material som just dessa behandlat. Redan i legenderna lever nämligen den gudomliga inspiration som eldat siarnas sinnen under senare tider att skapa odödliga diktverk, redan i dessa samma legender finner man diktade eller verkliga berättelser som senare skalder lämnat i arv åt oss och åt odödligheten, antingen omformade med större 5 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 92 konstfärdighet eller utvecklade med större omsorg. Och de un- derbara tavlor, med vilka Italien begåvades under de nämnda århundradena och vilka prisats över hela världen, vad ha de att berätta? Kan man inte säga att de nästan alla återge 5 i färger och nytt liv just de prov på fromhet och tro, vittnes- börden om religionens helgd, som vi möta i legenderna? Redan detta visar tydligt vilken betydelse envar bör tillmäta legen- derna, som vill förvärva äkta kunskap om de konster och teorier som blomstrade upp ur kristendomen. Och vill man anställa en lo jämförelse mellan den antika kulturen och vår tids, och upp- daga skillnaden mellan dem, då bör man återgå till legenderna: knappast någonstans skall man finna antikens och vår tids av- vikande aspekter klarare uttryckta. Just genom att belysa dessa skiljaktigheter synes det oss möjligt att dryfta de element i 15 legenderna som tilldraga sig den största uppmärksamheten. Hela denna en äldre tids kultur som vi kalla den klassiska inriktade sig mera på det yttre och synliga än vår egen. Lik- som vår egen strävade den visserligen till harmoni och för- soning. Men denna försoning gällde yttre företeelser, å ena 20 sidan människan, å andra sidan gudarna, vilka också de levde på jorden, och blott genom odödlighet, rikedom och makt voro människan överlägsna. I strid med gudarna var människan svag och kraftlös, men i förbund med dem och adlad genom umgänget med dem ansågs hon mäktig och oövervinnelig. Ur 25 denna religiösa föreställning uppblomstrade grekernas och ro- marnas konst, detta betraktelsesätt återges i de litterära minnes- märken från antiken som bevarats till våra dagar, de episka likaväl som de lyriska och dramatiska. T.ex. hos Homeros har inte bara vartdera folket, grekerna och trojanerna, sina egna 30 gudar, antingen bevågna eller avoga, också varje hjälte har sin skyddsgudom, vars särskilda välvilja och hjälp han kan glädja sig åt. Men detta förbund är alltid av yttre natur, det är en förening mellan företeelser som till kraft och möjligheter äro inkommensurabla. Visserligen finna vi uttalad iden om män- 35 niskan som blickar upp mot någonting högre och gudomligt, 
 
 
 
 
 93 men tämligen dunkelt uttryckt och alltför litet ägnad att skänka trygghet; den låter nämligen detta högsta förkroppsligas i gudomligheter vilka icke bero av en enda vilja, utan äro av- hängiga av varandra såsom en sak av en annan. Det är därför som hos de antika folken den gudomliga högheten förlorar sin 5 auktoritet i och med att den fördelas på tingen i yttervärlden. På samma sätt förhärligas i deras lyriska diktning icke iden i och för sig, utan i den form vari den upptagits av objekten. En enskild gud, en hjälte, en segrare i olympiska spel, det var dem antikens siare valde att förhärliga med lyrans toner. lo Visserligen är det någonting större och högre han besjunger, men detta större saknar den helgd och integritet som inneligger i iden. Denna ständigt oföränderliga gud är inte tillfyllest. Hjälten är dödlig, segraren kan besegras. I vår tids dramatiska skådespel framlägger denna ädlare och gudomliga mänskonatur, 15 medveten om varje gärning vare sig god eller ond, en norm en- ligt vilken den handlande personens inre strävanden prövas lik- som i ett eldprov; hos de gamla ikläder sig också denna gudom- liga natur en yttre form i körens skepnad. I deras skådespel företrädde nämligen kören icke denna inre och okränkbara lag 20 för handlandet som hos oss råder oskriven och medfödd. Sna- rare företräder den en allmängiltig ordning, uttryckt genom tingens samklang. Redan dessa synpunkter visa, att de gamles världsåskådning i dess helhet gav mera företräde åt det sinnliga än vår egen är 25 benägen att göra. För dem var formen en huvudsak, vi åter ägna oss åt anden. Härav framgår varför harmonien i den full- komnade form som hos dem möter ögat spelade en större roll än hos oss. Den gav dem tillfredsställelse såsom en bild av den ordning som härskar i världsalltet. Därför odlades också hos 30 dem bildhuggarkonsten med brinnande intresse och nådde den största framgång. Just i statyer kunde man klarast återgiva de yttre delarnas harmoni med övervinnande av materiens mot- stånd. Med fullt skäl kan man jämföra de gamle själva med deras bildstoder, då man beaktar det regelbundna och självtill- 35 
 
 
 
 
 94 räckliga lugn, den harmoni som de genom sitt liv, sina seder, ja genom hela utformningen av sin kultur gåvo uttryck för, samtidigt som de voro i avsaknad av djupare förmåga till sym- pati och knappast tillgängliga för andra. Själva namnet »bar- s bar», varmed de betecknade envar som stod utanför deras sam- hälle, vittnar om en karaktärsattityd hårdare än sten, varmed de avvisade varje främling. Andens enhet var för dem för- borgad, läran om anden uppblomstrade med kristendomen och i samband härmed legenderna, de sköna berättelserna om an- y) dens makt, om dess förmåga och triumfer. Och i samma stund gav dyrkan av de yttre tingen vika, själen som sökte själen nedbröt den yttre formen. Konsten tecknade icke lemmarnas utan hjärtats skönhet, den försmådde mejseln och grep till pen- seln i sin strävan till färgerna, till ett inre öga som en mera le- 15 vande själens tolk än bildhuggarkonsten. Människan försmådde det högsta som hon innelagt i tingens harmoni, hon sökte förso- ning med sig själv, det vill säga med sitt högre väsen som bestod i Gud och genom Gud. För att möjliggöra denna försoning måste tingens synliga, skröpliga och förvirrade gestalt helt ringaktas 20 och förkastas. Allt måste sökas i anden, ingenting i den synliga världen. Därför tonar genom legenderna föraktet för världs- liga och fåfängliga ting, i dem förhärligas det himmelska och oföränderliga, som blott kan uppfattas av den blick varmed själen, upplyst av ljuset, skönjer det gudomliga. Den sinnliga 25 övermättnad som tidigare varit förhärskande försmåddes och försvann, med fromt uppoffrande av det sinnliga strävade man till sann helhet och fullkomning. Bebodda blott av maner och tomma skuggor föreställde sig antiken de platser som väntade efter döden. Legenderna åter förkunna att livet här är tomt och 30 att denna sublunariska värld är en boplats för maner och skug- gor. Vi påpekade redan, att legenderna förhärliga den gudom- liga andens kraft och segrar, eller människor som med andens hjälp besegra de yttre tingens makt och bländverk. I tredubbel falang går sinnligheten till angrepp mot människan, tredubbel 35 är också den seger legenderna förkunna för den som övervinner 
 
 
 
 
 95 lusten, smärtan eller tingens skenbara lagar. För att klargöra detta torde det förslå att nämna de tre motiv som möta en överallt i legenderna: eremitlivet, martyrdöden och helgonens underverk, alla intimt förenade med varandra och grundade på samma princip. Sällsamma te sig för den jordiskt fångna 5 människan eremitens levnadsbetingelser, han som försmår alla samhällslivets fröjder, lusten, makten, äran. Ännu sällsammare te sig för alla dem som bedragits av sinnligheten det spontana offrandet av detta liv och denna värld för ett liv som blott kan uppfattas av tron, för en värld som blott kan skådas av den lo sant troendes ögon. Och å andra sidan, vilken eremitlivets skilsmässa från världen röjer icke denna tro, som gör under- verken både verkliga och trovärda, huru strävar den inte att frigöra sig från dess bländverk genom att rentav döda det sinn- liga? I alla dessa sammanhang möta vi försakelsen, försmåen- 15 det av det mindre för det större, av det yttre riket för det inre, av jordelivet för det odödliga och himmelska, av de lagar som grunda sig på tingens yttre sken för de gudomliga och evigt giltiga. Människan, tidigare slav under många gudar, hade i en enda Gud, genom en enda Gud blivit herre och härskare. Man 20 kan visserligen inte förneka, att legenderna stundom med allt- för stor glöd förkunna företrädet hos de ting som äro osynliga och sakna varje yttre gestalt, liksom de stundom prisa för- dömandet också av oskyldiga och tämligen ofarliga företeelser. Att helt förakta de yttre, jordiska tingen, att frånkänna dem 25 värde och söka Gud endast och allenast utanför världen, är nämligen lika orättvist som att i dem se den enda verkligheten och förneka Guds existens utanför dem. Vi tro för vår del att världen, i den mån den styr oss utan Gud, är ett bländverk, i den mån den behärskas av oss med styrka i Gud och genom 30 Gud verklig och oförgänglig. Men då vi rikta denna kritik mot legenderna böra vi betänka hur ny och ovanlig för människan vid denna tid anblicken tedde sig av den högre värld som öpp- nat sig, hur mäktiga och fruktansvärda hon ännu föreställde sig de forna herrar, från vilkas välde hon nyss frigjorts. Ännu 35 
 
 
 
 
 96 hade hon ingen fullt klar uppfattning om segern över de jor- diska tingen, ännu fruktade hon den slav hon nyligen känt som sin herre, hon var lik en från blindhet botad, som inte ens inför sömnen vågade sluta sina ögon av fruktan att återförvisas 5 till det töcken hon med knapp nöd undflytt. Med denna jämförelse mellan den antika och den kristna konsten har jag i korthet velat beröra de viktigaste synpunkter som möta oss i läsningen av legenderna. Det hade varit mödan värt att tillägga ett och annat om legendernas historia, men lo tiden medger inte större utförlighet — rapit hora diem. Med Edert tillstånd, Högt ärade åhörare, vill jag emellertid som prov på legendlitteraturen föredraga berättelsen om den Heliga Agnes återgiven i svensk vers. Detta ämne återfinnes i den väl- kände Kosegartens legendsamling, behandlat på hexameter 15 för egen del har jag funnit jambiskt versmått bättre ägnat för uppgiften. - Till föredraget om de kristna legenderna hänföra sig tre olika hss. Den första av dem, bevarad i Borgåsamlingen, har betecknats som ett utkast på svenska med en del vändningar på latin, vilka återfinnas i den slutliga versionen. Hs omfattar 2 s. å 21,5 X 12,5 cm, den första på baksidan av en skräddarräkning av den 19 dec. 1838, den andra skriven på tvären över själva räkningen. Harangerna och föredragets början (c:a 1/5 av före- draget) saknas, vilket tyder på att hs första sida gått förlorad. Också de avslutande vändningarna saknas på s. 2, där emellertid texten slutar högt uppe på sidan. Skriften är svårläst med talrika korrektur. Emedan denna hs har en nyckelställning vid bedömandet av hela skrif- tens uppkomst, publiceras den i sin helhet. I Borgåsamlingen befinner sig ytterligare ett latinskt koncept till före- draget, 4 s. å 20,5 X 12,5 cm. Här saknas de inledande harangerna. Skriften är tämligen svårläst med talrika utstrykningar och ändringar. På samma blad finner man koncept till brev till Alexander Armfelt av den 1 april 1841, vv. 71/72 ur femte sången av Nadeschda samt några rader ur ett utlåtande till censuren. Renskriften, 10 s. å 19 x 16 cm., finnes i Kungliga Biblioteket. Den innehåller också de inledande harangerna till åhörarna. Skriften är klar och prydlig med rätt få ändringar. De inledande harangerna äro förstreck- ade med beteckningen »tryckes ej». Men inte heller det egentliga före- 
 
 
 
 
 97 draget synes ha blivit tryckt. Till sin ordalydelse avviker den slutliga ut- formningen i ett antal enskildheter från konceptet. Installationen till lektorsämbetet i vältalighet och poesi ägde rum den 14 juni 1839. Från den 19 april 1837 hade Runeberg beklätt det. Den hög- tidliga akten skedde i närvaro av skolans Ephorus, Biskopen i Borgå stift Carl Gustaf Ottelin ävensom ledamöterna av domkapitlet. Ss. 84-85. Efter den inledande bönen vänder sig Runeberg till biskop Ottelin i hans dubbla egenskap av biskop och Ephorus över skolorna. Här- efter harangeras domkapitlets ledamöter och domprost. Utförligare hälsas lektorskåren, lectores admodum reverendi experientissimi. Dessa voro år 1839: i teologi Gustaf Henrik Forsius, i elokvens och poesi Runeberg, i historia Johan Edvard Ohman, i matematik och logik Alexander Ferdi- nand Borenius, i Bibelns grundspråk Carl Fredrik Ticcander, i filosofi och naturhistoria Daniel Lindh. Efter dessa följa domkapitelsnotarierna, vidare gymnasieadjunkten August Lindfors, magistern i ryska Johan Erik Hon.- gelin samt director cantus Adolf Fredrik Siren. Slutligen vänder sig talaren till elevkåren. Det laetissimum negotium varmed han karakteriserar sina första undervisningsår låter en föga ana den disciplinslöshet som mötte Runeberg under hans första år vid Borgå gymnasium. Orsaken till att rektor icke harangerades är den att det var Rbg själv som beklädde rek- toratet läsåret 1838/39. Härefter övergår han till sitt ämne, behandlingen av de kristna legen- dernas värld. »Utkastet» på svenska Hela den gamla tidens kultur afser mera det yttre det sinliga än vår. Den ville liksom vår harmoni och försoning, men denna försoning var mellan objecter, var mellan menniskor och gudar som liksom dessa lefde på jorden endast såsom med företrädet af att vara odödliga högre mäk- tigare. I strid med dessa var menniskan svag, i frid med dem åter stark och liksom adlad af deras kraft. Ur denna grundåsigt af lifvet framsprang hela deras konst och denna röjer sig i alla deras konstskapelser från epos till dramat. Beträffande Homeri sånger. Icke blott de båda nationerna, grekerna nemligen och trojanerna hafva sina skilda gudar med hvilka de lefva i frid och strid och för hvilkas beskärm eller förföljelser de äro före- mål, hvarje enskild hjelte äger sin skyddsgud, af hvilken han älskas hyllas och bispringes. Ja älskad af den mäktigare guden kan menniskan betvinga den mindre mäktiga. Cfverallt ser man sålunda blott ett yttre förbund, ett förhållande mellan objecter, med olika förmåga och krafter. Ideen af en försoning af ett menskligt beroende af högre makter är uttalad; men mörk 7 Runeberg XVII: 1 
 
 
 
 
 98 ännu och otillfredsställande, emedan detta högre är berättigadt af makter som sjelfva bero af andra såsom ett föremål af ett annat, som icke är det- samma. Det är således det objectiva i hvilket detta högre söndras, som gör det svagare och mindre högt. Eadem ratione etiam in lyrica antiquorum poesi celebratur non idea per se ut apud nos sed objectis excepta. En gud, en hjelte en segervinnare vid de Olympiska spelen se der de föremål vid hvilkas lof den lyriske skalden hos de gamle hvilar. Canit quidem majus quoddam atque sublimius, sed majus illud sanctitate ideae non gaudet et integritate. Deus ille sibi semper constans non est ut sufficiens, heros est mortalis, vinci potest victor. Hos oss i vårt drama utgör ett osynligt sam- vete en allvetande Gud den norm, mot vilken de handlande personernas gärningar vägas, hos de gamle var äfven detta gudomliga förhärligadt och framställt i gestalt af choren et chorus in fabulis eorum quamvis ideam sistens conscientia baud fuit interna illa sanctissimaque lex agendorum quae in nobis viget non scripta sed Hata auctoritatemque agnoscit deum invisi- bilem et unum; ordinem potius repraesentavit universalem rerum naturae concentu expresstim. Af allt se vi sålunda att de gamles verldsåskådning var mera sinlig än vår. Deras var materiel, vår spirituel. Deraf finna vi hvarför consummata formae in oculos cadentis harmonia hos dem gälde så mycket. Den gladde dem hvarhelst den förekom som en bild af den stora verldsordningen och dess regler. Derför var äfven bildhuggeriet deras triumph. I bildstoden kunde nemligen denna yttre massornas harmoni ge- dignast återgifvas. Och sjelfva hade de gamle i sjelfva verket en likhet med sina stoder, en plastisk formfulländning i hela sitt väsen, men utan djup sympathie och penetrabilitet. Sjelfva namnet barbarer, med hvilket de be- tecknade har och en som icke hörde till deras samhälle vittnar om i hvil- ken stenhård afrundning de mötte hvarje främmande gestalt. Andens enhet var för dem icke klar, läran om anden kom med christendomen, och med denna legenden, de sköna sagorna om andens makt och triumpher Förbi var i och med detsamma denna hyllning af ett yttre, formens betydelse vek för det inre lifvets, konsten tecknade icke mer lemmarnas utan hjertats skönhet, den ville inte mera hugga sten den ville måla, ty den behöfde ett talande öga hvari andens lif kunde stråla. Den försoning de gamle sökte med något utom dem sökte subjectet nu med sig sjelf, med sitt eget i Gud bestående väsen. För denna försoning måste det yttre såsom ett främmande cadukt förvirradt falla samman. Anden blef allt, verlden var ett skiftande intet. Derför är grundtanken i legenden försakelsen af det jordiska, kropps- liga, vanskliga, för ett högre, nu funnet, nu med själens inre öga varse- blifvet oföränderligt evigt och ett för Gud. Den sinnliga fullhetens tro hade vikit för uppoffringens, ett synligt rike för ett osynligt. För de gamle var en verld utom eller bortom denna sublunariska blott en verld för ham- . 
 
 
 
 
 99 nar och skuggor. Vi fatta vår verkliga tillvarelse högt öfver jorden och räkna vårt lif här för ett skugglif. Det har blifvit sagdt i det föregående att legenderna äro sagor om andens makt och triumpher, det vill säga om men- niskor genom anden segrande öfver ett yttres inflytelser och bländverk. Legenden visar denna seger hufvudsakligast i tre former, nemligen som seger öfver den sinliga tjusningen, seger öfver plågan och seger öfver tingens skenbara lagar; man behöfver blott påminna om de tre höga momenter, som i legenden öfverallt förekomma och öfverallt upphöjas: eremitlifvet, matyr- döden, underverken. Alla tre äro nära sammanväfda med hvarandra och hvila på samma princip. Ett under är för den jordiskt fångna menniskan eremitlifvet, denna frivilliga försakelse af alla samhällets fröjder, alla skön- hetens maktens ärans njutningar; ett större under är för den andligt blinde eller sinligt bländade det frivilliga offret af lifvet här för ett lif som för- nimmes, en verld som ses blott af det troende ögat; och å andra sidan hvilken eremitskiljsmessa från verlden, hvilken död från dess yttre skenbara förhållanden röjer icke den tro på hvilken underverken hvila. I alla dessa momenter visar sig en försakelse, men en försakelse af det mindre för det större af det lägre för det högre. Man hade funnit en inre verld och för den måste den yttre vika, man såg odödlighetens lif och det timliga förlorade sitt välde, man igenkände en makt öfver naturmakterna och dessas lagar upphörde att binda. Menniskan, många gudars slaf hade blifvit herskare i sin enda sanna Gud. Och nu äro vi vid skiljovägen, stället för de stora skismerna. Skall menniskan, frågas det, anse de många gudarna, verlden, det yttre för ett intet ett rent fantom, och söka en Gud utom dem, eller skall hon hylla dessa såsom verkliga och förneka en Gud utom och utöfver dem? Vi tro att verlden såsom en herre öfver oss, utan Gud, är ett fantom, såsom en tjenare åter åt oss i Gud en verklighet. Och kanske uttalar legen- den någon gång för skarpt uteslutande en hyllning för ett inre utan ett yttre, kanske firar den någon gång för gällt försakelsen såsom ett bortkastande äfven af det ofarliga oskyldiga; men man må då erinra sig huru ny vid legendens tid anblicken var af den högre verld som upplåtit sig för men- niskan och huru farligt mäktiga och frestande hon än nog måste anse de herskare hvilkas makt hon nyss lärt att förneka. Hon var ännu icke bekant med fullständigheten af sin seger, hon flydde en slaf som varit hennes herre vid det friska minnet af sin egen träldom, hon liknade den blinde som åter- fick sin syn och icke ville ens till sömns tillsluta sina ögon af fruktan att åter hemfalla det mörker ur hvars välde hon nyss befriats (s. 1 på tvären) consummata formae in oculos cadentis harmonia patet iam hisce rebus quanti esse deberent momenti legenda cuique qui genuinam sibi comparare velit cognitionem artium disciplinarumque. 
 
 
 
 
 100 (s. 2, baksidan, skräddarräkning av följande lydelse:) Herr Lecktor Runneberg 1838 nov 5 För ferdigat 2 par byxsor J. L. Runeberg foder där til Lagat om en frak Debet Rb 7 — » 2 — » 1 50 Summa Betalt quitteras 2 Rb 40 k Bancko as. RB 10 50 k Borgå Den 9 Dec 1838 A P Lagerträd Just under dessa år visar Runeberg ett påfallande intresse för de kristna legenderna. Dels tar det sig uttryck i en serie översättningar av Kose- gartens poetiska legendparafraser, dels i skolföredraget vid Borgå lyceum. Härtill kommer uppsatsen »Är Macbeth en kristlig tragedi?», troligen skriven i slutet av år 1840. Till sitt innehåll påminner förra delen av Macbeth-uppsatsen mycket starkt om Borgåföredraget. Man kan peka på en hel del verbala likheter. Faktiskt rör det sig om ett slags sammandrag av skoltalet, dock med ett par betydelsefulla utelämnanden. Sålunda har den avslutande reservationen mot ett alltför fanatiskt förnekande av den sinnliga världen icke funnit plats i Macbeth-uppsatsen. Både talet och uppsatsen bilda ett slags parentes i Runebergs uppfatt- ning om förhållandet mellan antik och kristendom och i hans egen reli- giösa grundåskådning. Jfr härtill R. Gyllenberg, »Cirkeln och våglinjen som symboler för Runebergs livssyn» (HLHS 40, 1965). Förhärligandet av helgonens och askesens värld förefaller nära nog som en reträtt från Den gamle trädgårdsmästarens brev. Men år 1843 visar Chrysanthos en klar återgång till de gamla positionerna. Hur skall denna parentes förstås? Att det litterära intresset för legenderna i Kosegartens tappning spelat en stor roll är klart. I samband med denna lektyr fördjupade Runeberg troligen sina kunskaper om martyrernas värld ur andra källor. Vilka böcker han läste veta vi dock icke, och förteckningen över hans privata bibliotek ger ingen ledtråd. Man frågar sig om skoltalet är en tämligen tillfällig produkt av denna lektyr, tillkommen för att Runeberg just då behövde ett ämne och att detta gav sig bekvämt. Eller innebar det faktiskt en ur polemiken med Stenbäck framsprungen, om också kortvarig omprövning av hans kristen- dom? Är, med andra ord, skoltalet av år 1839 ett spontant uttryck för Runebergs livssyn? Frågan har en allmännare bärvidd, och jag tror svaret kan ges genom språklig analys av det s.k. »svenska utkastet». Nu slås man omedelbart av en hel del drag, som dels äro osvenska, dels inte låta sig förena med skaldens normala prosastil. Detta gäller både ordval, bilder och syntax. Framställningen påminner mera om latin med 
 
 
 
 
 101 svenska ord, alldeles bortsett från de latinska vändningar och fraser den inrymmer. Bara några exempel: Den starka anhopningen av asyndeta för tanken till latinet. Jfr t.ex. s. 97, 4 »endast såsom med företrädet af att vara odödliga högre mäktigare»; s. 98, 35 f. »ett främmande cadukt förvirradt»; s. 98, 37 ff. »försakelsen af det jordiska, kroppsliga vanskliga, för ett högre, nu funnet, nu med själens inre öga varseblifvet oföränderligt evigt och ett för Gud»; s. 99, 11 f. »alla skönhetens maktens ärans njutningar». Intrycket förstärkes av den i allmän- het på latinskt sätt utelämnade interpunktionen. — Jämför med varandra det »svenska» originalet och den latinska slutversionen i följande exempel: Om de antika folkens attityd till barbarerna säges s. 98, 27 att de »i stenhård af- rundning mötte varje främmande gestalt» — lapide duriorem testatur for- mae habitum, quo peregrinum quemque a se repulerunt. s. 99, 15 »Hvilken eremitskiljsmessa från verlden?» quae est discessio a mundo eremitana? — Ordvalet verkar ofta som direkt återgivning av latinskt original: s. 98, 41 »för de gamle var en verld utom eller bortom denna sublunariska blott en verld för hamnar och skuggor». Ett sällsynt lånord som uppenbarligen över- tagits direkt är s. 98, 36 cadukt. Säger man om antikens plastiska formfull- ändning att den var s. 98, 25 »utan djup sympathie och penetrabilitet», så är detta en mekanisk och oskarp motsvarighet till den latinska textens sym- Ganska på- pathia profundiori destituti iidem aliisque vix penetrabiles. fallande är den svenska textens genomgående och onyanserade objekter såsom motsvarighet till latinets mångtydiga objecta. — De rent latinska fraserna i det »svenska utkastet» återfinnas praktiskt taget oförändrade i slutversionen. Detta hade knappast varit fallet om de utgjort »stolpar» i ett första koncept. Att den uppsats om legenderna vilken betecknats som ett »svenskt ut- kast» knappast koncipierats på svenska förefaller rätt troligt. Den är uppenbarligen en återgivning av någon latinsk förlaga, varur en del fraser övertagits oöversatta. I allt väsentligt motsvaras den ordagrant av det slutliga skoltalet. Att Runeberg på baksidan av en räkning skulle ha översatt sitt prydligt utskrivna skoltal tillbaka till svenska i en så ofull- gången form är osannolikt. Den plausiblaste förklaringen är att till grund för det hela ligger en för oss obekant latinsk text, som författaren, kanske med vissa förändringar, övertog för eget bruk. Men först gjorde han ett sammandrag på svenska, där han för bekvämlighetens skull läm- nade en del slående vändningar oöversatta. Förfaringssättet skulle förvåna oss mera om vi inte kände ett parallell- fall. I sin uppsats »Källan till ett skoltal av Runeberg» (Samlaren NF 14, 1933) har Sven Rinman påvisat att föredraget De consummata in artibus ingenuis forma (1843) helt enkelt utgör en avskrift av Mathias Norbergs 
 
 
 
 
 102 dissertation De ideali veterum Graecorum in artibus ingeniis pulchritudine. Skoltalen trycktes inte och de höllos för en rätt begränsad grupp av magistrar och scholares. Detta som en förklaring till en efter våra begrepp rätt liberal inställning till begreppet litterär äganderätt. Viktigast är konstaterandet att den syn på antik och kristendom som vi möta både i talet och i Macbeth-uppsatsen uppenbarligen övertagits ur en annan, okänd källa. Parentesen får sin förklaring. Den sanna Runebergs syn på kristendomen står inte att finna i skoltalet om legendernas värld. Det är i Den gamle trädgårdsmästarens brev och i Chrysanthos vi möta den. s. 86 r. 25-30 Hänvisningen till italienskt renässansmåleri (1400--1500- talen) såsom ett högsta uttryck för legendernas fromhet är något miss- visande. Det hade varit riktigare att nämna senmedeltid och ungrenässans. s. 87 möta vi flerstädes ordet objecta, av Runeberg i det »svenska ut- kastet» regelbundet återgivet med objekter. Vad här uppenbarligen avses är »yttre företeelser», »ting i yttervärlden». Det rör sig om en filosofisk innebörd som senare getts ordet objecta. s. 96 r. 13 ff. Dikten om den Heliga Agnes publicerade Runeberg i Dikter, tredje häftet (1842). 
 
 
 
 
 103 DE UNITATE ILIADOS EPICA Föredrag vid rektorsskiftet 1839 Auditores omnium ordinum honoratissimi! Rectoratu jam defunctus mihi per anni cursum commisso morem institutaque gymnasii hujus ut sequar, de unitate Iliados epica pauca disseram, qure ut pro vestra humanitate, auditores honoratissimi, patienter exaudiatis iterum atque iterum rogo. 5 Iliadem maxima partium varietate constare nemo non anim- advertere potest, quocumque tandem modo eas partes sejung- endas aut copulandas omninoque constituendas esse opinetur. Eas tamen in eam compagem tanta cum arte esse compositas, ut unum argumentum constituant partium inter se nexu arctis- lo simo, quisque nec minus miretur. Atque in hac miratione defixa fuit mature antiquitas, prxeunte imprimis Aristotele tamquam primo, qui nobis innotuit hujus judicii auctore, quem secuti alii unitatem carminis tam perfectam absolutamque ediderunt, ut negarent ullum esse versum, qui non suo loco positus sit tanta 15 cum sagacitate, ut, si eum ademeris vel immutaveris, tota moles sit detrimentum acceptura. Ex altera parte fuerunt qui con- tenderent, majores utique et potiores partes summa ingenii subtilitate coagmentatas esse; multa vero esse inserta, quai cum summa carminis non necessario, interdum ne commode quidem 20 conjuncta sint, alia utique, quai curain ac studium prodant in- geniosi hominis, qui subinde uncinos, quibus diversa jungeret atque constringeret, hamulos atque fibulas admoveret, inter- dum et lapillos intergerivos interponeret, ne moles hiaret; minora itaque ac leviora haud ubique optissime esse copu- 25 lata. Pro diversis vero hisce rei considerandx rationibus tres prxcipue inter eruditos invoiverunt de ortu Iliados 
 
 
 
 
 104 conjecturt, quas singulatim proponere atque prestringere e re fortasse erit. Tres statuerunt modos, quibus potuerit Ilias condi, primum, ut ab initio statim et a primo auctore totum epos quantumcun- 5 que et quale id manibus tenemus conditum sit; alterum, ut summa quidem carminis animo fuerit descripta, argumentum epicum adumbratum per partes autem interjectas aut insertas serius elaboratum; tertium, ut carmina plura ejusdem argu- menti habuerit antiquitas, sigillatim circumferri et recitari lo solitas, e quibus serius, Gracia jam meliore ingeniorum cultu et ubertate florente, felix aliquod ingenium epos hoc scite coag- mentaverit. Nostra certe est opinio unum eundemque esse Iliados aucto- rem, videamus vero, antequam ad rem hanc probandam nosmet 15 accingamus, reliquos duos modos, quibus potuerit Ilias enasci. Si ponatur primitus carmina antiquiora plura, qua rhapsodia- rum nomine mos et usus insignivit, exstitisse singula, seriusque ingeniosi hominis opera in corpus esse collecta, primo convenire quidem hoc videtur cum antiqua fama, qux rhapsodias singulas 20 olim habitas et recitatas esse ad posteritatem prodidit. Fieri itaque potuit, cum magnus numerus singulorum carminum communis argumenti de rebus Iliacis per multa srecula passim habitus et recitationibus frequentatus esset, ut aliquando tandem ingenium aliquod felicius plura ejusmodi carmina selecta in 25 unum hocce corpus concinnaret. At coagmentatio eo modo confecta, quantumvis ingeniosa sit eoque respectu solida, ut par- tes partibus excipiantur haud contrariis seriemque rerum pro- babiliter continuantibus, epicam tamen unitatem nequaquam efficere posse videtur eam, quai sola unitas est appellanda, 30 quaque omnia, qux in carmine obveniant, ex uno profecto principio ad idem principum non probabilitatis sed necessitatis lege recurrunt. Ruit itaque htc conjectura, si in Iliade probari potest unitas epica, qualem eam definivit Aristoteles in libro de arte poaica: MuDioc ö åcrctv 05% 60- TrEp VVEC 0E0Yrat 35 nept 
 
 
 
 
 105 Alter, quem diximus, hic est modus, ut descripta tantum a primo auctore esse credatur carminis summa summumque argu- mentum, ut ab initio carmen fuerit Ilias justas molis tantique moduli, qui ingeni humani finibus continetur, cui serius in- sertx fuerint alias partes, quibus partim ipsa actio primaria 5 amplius instructa decursu longiore continuaretur, partim episo- diis locupletaretur. Scilicet fingat sibi aliquis aut clades Achi- vorum ex absentia Achillis aut Achillis iram per se solam car- mine fuisse enarratam, accessisse serius reliqua interjectis vel adjectis iis, qux cum rerum summa et argumento convenire lo viderentur. Rem sane ita narrares magna ex parte magis pro- babilem priore opinione; molestam tamen et minus probabilem aliis de causis. Est hxc poaeos epicx in universum ratio ut non facile ab uno argumento in alterum transcurrat, antequam omnia qux ad rem pertineant describendam attulerit momenta. 15 Copia gaudet, floret, viget scriptor epicus; leget ingenio con- ceptam argumentorum universaltim sponte factis veluti corpore induit, qux tandem ad omnes partes revelata et conformia nul- liusque additamenti patiens prodire amat. Non est itaque cur contra ipsam epicx artis indolem ac naturam credamus argu- 20 mentum simplex narratione unius facti aut rei absolutum mul- torum ingeniorum per magnum temporis decursurn consensu et continuata opera, iis esse accessionsbus locupletatum, ut pro- dierit epos omnibus partibus perfectum. Quin potius statuendum videtur, unum ejusdemque auctoris carmen, cum memoria tan- 25 tum non scriptis conservaretur, id tandem oblivioni concessisse, ut in singulis locis Grxcix singulx tantum rhapsodix in ore populi haberentur. Cui certe opinioni fidem dant qux de Fennico carmine illustrissimo Kalevala comperta habemus. Videamus vero id, quod primo loco positum est, ab uno eodem- 30 que auctore totum hoc, qualecunque habemus, epos esse inventum et perfecte elaboratum, sitne illud satis probabile. In antecessum jam concedendum est, id non tantum probabile sed et verisimilli- mum esse, si demonstrari potest, in Iliade omnia inter se ita cohx- rere, ut partes quxlibet non partibus solum singulis sed et totius 35 
 
 
 
 
 106 carminis legi principioque respondeant. Cujus rei ut instituatur disquisitio, tenorem Iliadis breviter persequamur. Primis jam versibus legem carminis indicat Homerus. Iram celebrare vult Achillis et perniciosa ejus effecta per clades 5 Achivorum ex Jovis consilio. Constituitur argumentum per secessum Achillis ab armis, procedit per pugnas et clades Achi- vorum, donec Achilles iterum arma cum illis jungit. Cxso quippe Patroclo Achilles in aciem prodit ad amici cxdem ulcis- cendam, magnaque strage Trojanorum edita Hectorem jugulat. lo Parat inde funus Patroclo, tum ludos funebres, servato ad contumeliam Hectoris corpore, donec Priamus de eo redimendo consiliis initis filii corpus recuperat et Trojam reportatum so- lemni sepulturaz honore humat. Hxc sunt quai ipsam medullam, ut ita dicam, corporis animati constituunt. Prodit narratio 15 optime sagacissimeque disposita et ex ipso rerum gestarum ordine ad naturalem suum exitum perducta. Bene vero, si hax sequaris, pronuntiari potest unice iram Achillis constituere carminis argumentum. Describitur causa hujus it in rhapsodia prima. Secunda recensionem continet navium et copiarum. 20 Multis quidem dilatata hxc descriptio displicuit doctis viris, neque ejus cum carminis summa conjunctio ab ullo, quantum scimus, prredicata est. Optimo vero consilio celebran- tur jam in initio Iliadis copix Grxcorum, qua illustretur Achil- lis ira. Maximi sane momenti esse videtur ea, cum ne tantis 25 quidem copiis opes Trojanorum infringere cladesque evitare eo absente duce possunt Graeci. Putares vero solvi posse omnem contentionem per pugnam inter eos solum, quorum causa sese armaverat Grxcia. Pangitur fcedus in tertia rhapsodia; pugnant Menelaus et Paris, vincitur hic; neque tamen finitur contentio. 30 Certamen erat Grzecorum pro Grazcia non pro Menelao, desi- derandum erat propugnaculum Grxcix, Achillis virtus, nec spernenda ejusdem ira. Frangitur itaque fcedus in quarta rhap- sodia, in quinta vero adest Diomedes indomita virtute Achillis partes quasi suscepturus pro communi patria. Summa furit vi, 35 deos ipsos vulnerat victor, neque tamen restituitur res Grxco- 
 
 
 
 
 107 rum labefactata. Abest Achilles iratus. In rhapsodia sexta prorumpit Hector amplexum suorum relinquens patriam pena- tesque defensurus. Frustra ei occurrit in septima Ajax ille Tela- monius, qui parem in exercitu Graco non habuit, exepto uno Achille, frustra in eadem consiliatur suos sapientissimus Nestor. 5 Orto in rhapsodia octava certamine, planum fit non posse superari Trojanos nisi ab Achille; tentantur itaque in nona preces, quibus incessum fusis conjungit se in decima cum dolo virtus ad partem tantum ea etiam victrix. Procedit demum in undecima summa vi et maximis opibus Agamemnon ipse, rex lo regum omniumque dux, sed ne is quidem omnibus eductis copiis omnium cladem avertere potest. Ruit ita res Grxcorum, donec in rhapsodiis duodecima et decima tertia, quai mira arte ipsum medium occupant carminis, vix muris sese tueri possunt Nonne his jam argumentis perspici potest disciplina Iliadis 15 consummatissima conceptaque jam ab exordio inde totius car- minis ideal — Sequentes exponere rhapsodias non opus est. Floret Troja, triumphat Hector, premuntur Achivi, donec pla- catus tandem Achilles et in pugnam regressus, Hectoris cxde et illata Trojanis clade necessitatis speciem anteactis rebus ad- 20 dit omniaque Achivorum damna ex sua ira esse profecta vi et virtute victrice ostendit. At rhapsodiam saltem postremam Homero abjudicare volue- runt plurimi. Cazso quippe Hectore finiri debuisse carmen con- tendunt. Jam autem hxc quoque pars novissima tantum abest 25 ut videri possit supervenire prxter omnem expectationem, ut po- tius dicendum sit, narrata de raptatione Hectorei corporis du- dum injurke hujus et contumelix, memorabili aliquo modo, fini- endre spem injecisse, ne contra morem ac legem boni patx nos dimitteret cum detestatione atrocissimi facti et immanissimi in- 30 genii in eo her4 cujus admiratione nos detinere voluerat. Finita erat tum demum irae Achillis celebratio, cum ut ira non tantum fortissimi validissimique herois sed et mitissimi esset descripta. Sed his subsistam. 
 
 
 
 
 108 Om Iliadens episka enhet Högt ärade åhörare av alla stånd! Då jag nu frånträder det rektorat som mig anförtrotts för ett år vill jag i enlighet med övligt bruk vid detta gymnasium hålla ett kort anförande över Iliadens episka enhet. Jag vädjar 5 till Eder älskvärdhet, högt ärade åhörare, att ni tålmodigt ville lyssna till detta. Ingen kan undgå att lägga märke till den mycket stora om- växling i de enskilda delarna som utmärker Iliaden, helt obe- roende därav hur han tänker sig att dessa delar böra särskiljas lo eller förenas eller överhuvudtaget insättas i sitt sammanhang. Att de emellertid så konstfärdigt infogats i denna helhet att de genom delarnas inbördes fasta sammanhang bilda en inne- hållslig helhet är en inte mindre källa till beundran för var och en. Redan antiken stannade i beundran inför detta, fram- 15 för allt med Aristoteles som föregångsman — så vitt vi veta är det han som är upphovsmannen till detta omdöme. Följande hans exempel framhöllo andra att diktens enhet var så full- ändad och absolut, att icke en enda vers kunde avlägsnas eller ändras utan att hela konstruktionen skulle lida avbräck: med 20 så suverän säkerhet hade varje vers fått sin bestämda plats an- visad. Somliga åter hävdade att under alla omständigheter de större och viktigare partierna sammanställts med största nog- grannhet; å andra sidan hade mycket inflätats som icke obe- tingat och ibland rätt klumpigt hörde samman med diktens 25 huvudtema. Somliga partier tycktes åter visa spår av en talang- full skribents möda och omsorg, vilken undan för undan an- bringat hakar, fästen och spännen för att förena och samman- draga disparata element, och ibland t.o.m. infogat stenar för att icke konstruktionen skulle glappa. Detta vore orsaken till 30 att mindre och obetydligare partier stundom lämnade övrigt att önska i fråga om sammanfogningen. Med hänsyn till dessa olika synpunkter ha framför allt tre teorier om Iliadens ur- 
 
 
 
 
 109 sprung framförts bland de lärde. Det kan vara skäl att i tur och ordning upptaga dem till granskning. Man har uppställt tre teorier för Iliadens uppkomst. Enligt den första har hela eposet i den omfattning och det skick vari vi äga det genast från början .avfattats av den ursprungliga 5 författaren. Enligt den andra har eposets kärna visserligen upp- tecknats i minnet, men efter att först ha uppskisserats har den episka framställningen senare utarbetats genom tillfogade och inflätade partier. Den tredje förutsätter att antiken ägde flera dikter kring samma motiv, vilka var för sig spreds och före- lo drogs: när sedan högre bildning och större rikedom på ska- pande förmågor åstadkommo Greklands blomstring uppträdde en lyckligt utrustad begåvning som konstfärdigt sammanfogade detta epos. Även om vår åsikt obetingat är den att Iliaden har en 15 och samma person till upphovsman, må vi, innan vi gå att bevisa denna tes, upptaga till granskning de två övriga sätt på vilka Iliaden kan tänkas ha uppstått. Om man antar att det ursprungligen fanns flera skilda antika diktverk som brukade betecknas med namnet rapsodier, och att de senare genom 20 någon talangfull mans arbete samlats i en korpus, så synes ju detta i första hand passa samman med den antika traditionen om enskilda rapsodier som förelegat och föredragits. Eftersom ett stort antal enskilda sånger med gemensamt motiv av hän- delserna vid Troja förelåg och kontinuerligt föredrogs, var det 25 sålunda tänkbart att slutligen ett mera fruktbart geni utvalde flera dylika sånger och sammanställde dem i en korpus. En sålunda åstadkommen sammanställning kunde naturligtvis vara talangfull och gedigen så till vida, att de olika partierna an- slöto sig till varandra motsägelsefritt och gjorde händelsernas 30 fortsatta utveckling sannolik. Men detta åstadkommer ännu inte den episka enhet, som ensam förtjänar namnet enhet, och som kan återföra allting i dikten, framsprunget ur en grund, tillbaka på samma grund, inte bara enligt sannolikhetens, utan också enligt nödvändighetens lag. Därför är denna teori dömd 35 
 
 
 
 
 110 att falla, så vida man i Iliaden kan påvisa en episk enhet sådan Aristoteles definierade den i sin bok om skaldekonsten: »intri- gens enhet beror inte, såsom några förmena, på om den gäller en enda person» (gr.). 5 Det andra av oss nämnda tillvägagångssättet är förmodandet att blott diktens kärna och huvudintrig skrivits av den förste författaren: sålunda hade från början en Iliad förelegat av lämpligt omfång gjord efter en måttstock som passar det mänskliga skaplynnets gränser. Senare hade i denna inflätats lo andra partier, genom vilka å ena sidan själva den ursprungliga handlingen utförligare utsmyckats och uttänjts, å andra sidan berikats med episoder. Givetvis kan man föreställa sig antingen att Achajernas nederlag i dikten framställts som en följd av Achilleus' frånvaro, eller att Achilleus' vrede fått bilda ett eget 15 motiv, och att det övriga tillkommit senare genom infogning eller tillägg av sådant som tycktes låta sig förena med huvud- handlingen eller intrigen. Denna teori är i flera avseenden mera plausibel än den tidigare relaterade, men av andra orsaker är den likväl otillfredsställande och mindre sannolik. Det ligger i 20 allmänhet i den episka diktens väsen, att den ogärna övergår från ett motiv till ett annat innan den anfört alla de synpunkter som framställningen kräver. Fyllighet i framställningen är vad den episke diktaren fröjdar sig åt och det är den som är hans styrka. Med fakta strävar han till att konkretisera den all- 25 männa tingens ordning som hans uppfinningsrikedom skapat. I alla avseenden uppenbarad och utformad framskrider denna utan behov av några tillägg. Inget skäl föreligger därför för oss att tvärt emot själva den episka diktningens anlag och natur antaga att ett enkelt motiv, fullbordat genom framställ- 30 ningen av ett enda händelseförlopp, genom många talangers fortsatta samarbete under en lång tidsrymd skulle ha kunnat utsmyckas med tillägg som låtit eposet utvecklas i alla avseen- den fulländat. Snarare har man skäl för antagandet att ett enhetligt diktverk av en och samma författare, efter som det 35 bevarades i minnet och icke skriftligt, slutligen fallit i glömska 
 
 
 
 
 111 sålunda att i olika delar av Grekland blott enskilda rapsodier levde på folkets tunga. Denna uppfattning får uppenbart stöd i våra rön angående finnarnas berömda diktverk Kalevala. Emellertid må vi pröva huruvida tillräcklig sannolikhet kan uppbringas för den teori som ställdes i första rummet, nämligen 5 att hela detta epos i den form vi äga det har blivit koncipierat och fullbordat av en och samma författare. Redan a priori måste man medge, att detta icke blott är tänkbart, utan i högsta grad sannolikt, förutsatt att man kan påvisa, att allting i Iliaden hänger så inbördes samman att alla delar inte bara lo svara mot enskilda detaljer, utan också harmoniera med hela diktverkets uppbyggnad och grundtanke. Redan i de första verserna anger Homeros diktens tema. Han vill besjunga Achilleus' vrede och de förödande följder den ledde till genom Achajernas nederlag enligt Zeus' rådslag. Mo- 15 tivet angives genom att Achilleus drar sig tillbaka från striden. Det utvecklas sedan genom Achajernas strider och nederlag tills Achilleus ånyo förenar sina vapen med dem. Efter Patroklos' fall framträder ju Achilleus i slaglinjen för att hämnas sin döde vän, han anställer ett stort blodbad på trojanerna och nedlägger 20 Hektor. Härefter anordnar han Patroklos' likbegängelse, där- efter begravningsspelen, för vilket ändamål Hektors lik beva- rats att skändas, tills Priamos efter förhandlingar om åter- lösande får sonens lik tillbaka, återför det till Troja och be- graver det under högtidlig ärebetygelse. Detta bildar s.a.s. mär- 25 gen i den levande framställningen. Berättelsen framskrider ypperligt och skarpsinnigt disponerad och föres fram i själva händelsernas ordningsföljd till sin naturliga avslutning. Med hänsyn till detta låter det sig väl sägas, att blott Achilleus' vrede utgör diktverkets huvudmotiv. I den första rapsodien be- 30 skrives orsaken till denna vrede. Den andra innehåller en mönstring av skepp och trupper. I sin vidlyftighet har denna beskrivning ogillats av många forskare, men efter vad jag vet har ingen framhållit dess nära samband med diktens huvud- motiv. Och likväl är det med ypperlig beräkning som grekernas 35 
 
 
 
 
 112 trupper uppräknas redan i början av Iliaden, för att ge Achil- leus vrede dess rätta belysning. Märklig synes dess betydelse sannerligen vara, då grekerna utan honom som ledare inte ens med så stora truppstyrkor förmå bryta trojanernas krafter och. 5 undvika nederlagen. Nu kunde man tro att all meningsskilj- aktighet skulle lösas genom tvekamp just mellan dem för vars skull Grekland hade trätt i vapen. En överenskommelse träffas i den tredje rapsodien. Menelaos och Paris möta varandra i strid, den förstnämnde segrar, men detta betyder inte slut på lo stridigheterna. Det var Grekland som grekernas kamp gällde, icke Menelaos, man behövde Achilleus' tapperhet som Grek- lands bålverk, man fick inte ringakta hans vrede. Därför bryts fördraget i den fjärde rapsodien, i den femte åter träder Dio- medes fram för att med sin obändiga mannadygd upptaga 15 Achilleus' roll i kampen för det gemensamma fosterlandet. Hans kämparaseri känner inga gränser, segerrik tillfogar han själva gudarna sår. Ändå kunna grekernas vacklande positioner inte återställas. Den vredgade Achilleus är borta. I den sjätte rapsodien sliter sig 1-lektor ur de sinas armar och bryter fram i 20 striden för att försvara fosterland och husgudar. Förgäves möter honom i den sjunde rapsodien Ajas, Telamons berömde son, han som näst efter Achilleus saknade sin like i grekernas här, förgäves manar den vise Nestor de sina i samma sång. Den strid som vidtager i åttonde rapsodien visar att trojanerna 25 kunna besegras av Achilleus allena — därför tillgriper man i den nionde övertalning och böner. När de visat sig verknings- lösa träder i den tionde sveket fram till mannamodets hjälp, men också dess framgång är begränsad. I den elfte framträder omsider Agamemnon själv, konungarnas konung och allas över- 30 befälhavare, med våldsam kraft och väldiga resurser; inte ens han, trots att han för fram de samlade styrkorna, kan avvärja allas nederlag. Så rasar grekernas sak samman, tills i tolfte och trettonde rapsodierna — med beundransvärd konst ha de place- rats i själva mitten av diktverket — grekerna knappast ens 35 förmå värja sig bakom sina murar. — Låta inte redan dessa 
 
 
 
 
 113 scener oss inse med vilken fulländad konstfärdighet Iliaden skapats och hur hela diktens ide utvecklats ända från inled- ningen? Det är onödigt att utlägga de följande rapsodierna. Troja är segerrikt, Hektor triumferar, Achajerna ansättas, tills slutligen Achilleus blidkas och återvänder till striden. Genom 5 att nedlägga Hektor och tillfoga trojanerna nederlag ger han ett sken av oundviklighet åt de tidigare händelserna, och i segerrikt mannamod visar han att alla achajernas olyckor haft sin grund i hans vrede. Men åtminstone den sista rapsodien ha de flesta velat från- lo känna Homeros. Just med Hektors död, framhålla de, borde dikten ha slutat. Men långt ifrån att verka helt omotiverat till- fogad kan man snarare om denna sista del säga att den, efter den tidigare berättelsen om bortsläpandet av Hektors lik, på ett prisvärt sätt ingett hoppet om ett slut på dennes kränkning 15 och skändande. Dikten skulle inte, tvärt emot vad man har rätt att vänta sig av en god skald, lämna oss i avsky för den grymma gärningen och det vilda lynnet just hos den hjälte som han velat få oss att beundra. Då först nådde förhärligandet av Achilleus' vrede sin fullbordan, när den som kände denna vrede 20 framställdes inte bara som en den tappraste och mäktigaste, utan också som en den mildaste hjälte. Men här skall jag sluta. Någon hs av föredraget har inte bevarats. Det trycktes första gången i Efterlemnade skrifter III, ss. 75-81. Föredraget har uppenbarligen efter- följts av övliga haranger till auditoriet. Föredraget hölls vid frånträdandet av det rektorat vid Borgå gymnasium som Runeberg beklätt läsåret 1838/39, blott några dagar efter installationen i lektorsämbetet. Han tar här ställning i den livliga diskussion som allt- ifrån Wolfs Prolegomena (1795) fördes om de homeriska dikternas upp- komst och om Homeros som författarpersonlighet. Det är knappast troligt att Runeberg själv fördjupat sig i de viktigaste vetenskapliga inläggen i denna diskussion, men att han kände till de olika teorierna framgår klart av talet. Han refererar kort de tre viktigaste uppfattningarna under början av adertonhundratalet. Den första, enligt vilken hela eposet sådant vi äga det avfattats av Homeros, återgår ju på den antika traditionen. Enligt den 8 Runeberg XVII: 1 
 
 
 
 
 114 andra har visserligen eposets kärna upptecknats i minnet — icke i skrift —, men senare utökats genom tillagda och inflätade partier. Här avses utan tvivel Wolfs teori. Den tredje förutsätter flera olika dikter kring samma motiv, vilka senare av Homeros förenades till en helhet. Denna upp- fattning framfördes redan tidigare, och även 1802, av Wolfs lärare Chr. Gottlob Heyne, men råkade oförtjänt i skuggan av Wolfs egen mera revolutionerande teori. Både Wolfs och Heynes tankar utvecklades sedan i Gottfr. Herrmans »Erweiterungstheorie» (De interpolationibus Horneri, 1832) och i Karl Lachmanns berömda »Liedertheorie» (Betrachtungen fiber Homers Ilias, 1837). Den första unitariska motattacken sattes emellertid in på 1820-talet, då det visade sig att grekisk skrift var vida äldre än vad Wolf utgått ifrån. Den främsta företrädaren för denna uppfattning var G. W. Nitzsch, som år 1830 sammanfattade sin syn på saken i De historia Hornen maximeque de scriptorum carminum aetate meletemata. När Rune- berg förfäktade Iliadens enhet, saknade han sålunda inte stöd i dåtida forskning. Men var han medveten om det? Av de ovannämnda författarna hade han i Helsingfors universitets- bibliotek tillgång blott till Wolfs Prolegomena, Heynes Opuscula academica (1785) och möjligen Herrmans Opuscula I — (1827 —). Lachmanns Be- trachtungen anskaffades först i andra upplagan 1865, och Nitzschs ovan- nämnda arbete saknades. Härtill kommer att Runebergs föredrag uppen- barligen är frukten av studier redan i samband med avhandlingarna om den tragiska kören. I starkt sammandrag finner man nämligen här, s. 64, anm. 5, just den tankegång som sedan utvecklas i föredraget. 1833 kan sålunda möjligen betraktas som en terminus ante quem också i fråga om föredraget. Men dessutom är Runebergs uppfattning mera präglad av diktarsyn än av lärt teoretiserande. Iliadens episka enhet förfäktar han klart och stringent. Med utgångs- punkt i estetisk och kompositionsteknisk analys vill han ådagalägga en fulländad enhet, där ingenting kan läggas till eller borttagas utan men för den genomtänkta psykologiska helheten. — Något överraskande är det helt abrupta slutet: sed his subsistam, just när läsaren hade väntat sig en av- rundande sammanfattning av det hela. Misstanken om en eventuell förlaga också till detta skoltal jävas dock av det förstadium till studien som man kan skönja i avhandlingen om den tragiska kören. 
 
 
 
 
 115 91 - 93 HARANGER OCH BÖN VID REKTORSSKIFTET 1843 Högvördige Herr Teologie doktor i den Heliga Skrift, Biskop i Borgå stift, Ephorus över gymnasierna och skolorna, Ledamot av 1. klass i Kejserliga St. Stanislausorden, av 3. klass i Kejser- liga St. Wladimirs och Sta Annas ordnar. Detta gymnasium, vari Du under många år ägnat ungdomens uppfostran ett 5 oförtrutet arbete, ser i Dig sin främste. Av erfarenhet känner Du både de mödosamma och de angenäma sidorna av våra vittra strävanden och vår undervisning. I Dig är det oss beskärt att vörda en mild likaväl som rättvis domare. Vi anförtro oss alla Din bevågenhet och Din vård. Give den Allsmäktige 15 Treenige Gud, att Du länge, välbehållen och med glädje får verka för detta gymnasium och för hela stiftets blomstring. Min tacksamhetsskuld till Eder, Högt ärade kolleger, Vör- dade, djupt erfarne, vittfrejdade lektorer, är jag väl medveten om. Edert mogna rådslag ha Ni aldrig förmenat mig, och däri- 15 genom högeligen underlättat mina omsorger i rektoratets hand- havande. Mottagen därför mitt varmaste tack för denna Eder välvilja. Mitt djupt kända tack framför jag också till Eder, Högt- berömde och särdeles förfarne Herrar Magistrar i tyska och 20 franska språken, till Dig, Vördade Herr Director musices, även- som till Eder, Vördade, högtberömde, yrkeskunnige övriga lä- rare vid detta gymnasium, för den välvilja Ni visat mig nu och tidigare. Min högsta önskan är att Ni också framdeles bevara 25 denna känsla gentemot mig oförändrad. Kära elever. Många för vårt lärdomssamhälle lyckliga hän- delser ha gjort detta mitt rektorsår för mig angenämt, liksom 
 
 
 
 
 116 inte minst Eder pliktkänsla, Eder flit och Edra goda seder. Både nu, när jag står i beråd att lämna rektoratet, liksom all- tid framgent, skall det vara mig mycket kärt att betyga detta. Bevaren Eder kärlek till studierna, bevaren Eder redlighet och 5 anspråkslöshet — de öka och befordra lärdomens pris. Men bevaren framför allt kärleken till Gud, utan vilken studier äro gagnlösa och sedernas berömmelse saknar betydelse. Stunden är nu kommen då det är min lagenliga rätt och plikt att nedlägga det ärofulla men tunga värv jag förrättat under lo ett år och lägga den börda jag burit på axlar som äro starkare att bära densamma. I hoppet om lyckliga tecken för detta lär- domssamhälle kallar jag Dig, Vördade och vittfrejdade Lektor i historia vid detta gymnasium, Högtberömde Herr Johannes Edvard Ohman med alla tillbörliga hedersbetygelser och ber 15 Dig pliktskyldigast, för att övertaga ledningen av gymnasiet, att bestiga denna kateder och ikläda Dig det nya värv Dig anförtrotts enligt högtidlig, fäderneärvd sed. Först må Du enligt de föreskrifter, vars hägnande i denna församling Du nu står i beråd att övertaga, med edens helgd 20 svära Din trohet till Gud, kejsaren, fosterlandet och detta gymnasium. När detta i vederbörlig ordning fullgjorts överlämnar jag Dig den Heliga Skrift som innehåller normerna för vår tro och gärning, och vars ord skall vara Dig ett rättesnöre i gymna- 25 siets ledning. Därefter överlämnar jag Dig denna bok, som innehåller la- garna, statuterna och privilegierna för detta gymnasium, dess lärare och lärjungar. Mottag vidare dessa matriklar, vari finnas upptecknade nam- 30 nen på alla dem som alltfrån vårt gymnasiums grundläggning här ägnat sig åt studier. I den andra av dem skall Du inskriva alla dem du i Din ämbetsutövning anser värda medborgarskap i gymnasiet. Mottag också nycklarna till det övre och det nedre 35 auditoriet. 
 
 
 
 
 117 Slutligen överlämnar jag Dig gymnasiets sigill, varmed det åligger Dig att i gymnasiets namn bekräfta vittnesbörd även- som andra skriftstycken och därmed ge dem officiell giltighet. Först som sist lyckönskar jag Dig, Högt ärade Herr rektor för Borgå gymnasium till det ämbete Du åtagit Dig, och önskar 5 Dig med handslag som tecken på aktning och trohet ur djupet av mitt hjärta att allting måtte gå Dig väl i händer. Må Ditt rektorat vara lyckligt och lugnt, må det vara Dig till glädje och fröjd, fosterlandet till gagn, detta lärdomssamhälle till lycka och välgång. Lev väl och handhav lyckligt den uppgift lo som Dig av Gud anförtrotts! Harangerna vid rektorsskiftet den 17 juni 1843, då Runeberg efter att ha beklätt rektoratet läsåret 1842/43 överlämnade ämbetet åt Johan Edvard tihman, föregicks av ett latinskt föredrag, som avgående rektor höll enligt gammal tradition. Emellertid har Sven Rinman, Källan till ett skoltal av Runeberg (Samlaren, NF 14, 1933) påvisat att detta tal, tryckt i Efterlem- nade Skrifter 3 (1879) nära nog ord för ord överensstämmer med Mathias Norbergs dissertation De ideali veterum Graecorum in artibus ingeniis pul- chritudine (Lund 1790). Under dessa omständigheter har det synts riktigast att icke upptaga talet bland Runebergs originala arbeten på latin. En hs som innehåller både föredraget och harangerna befinner sig dels i Kungliga biblioteket, dels i Borgåsamlingen, sammanlagt 11 s. å 19,5 X 16 cm. I KB finnes hela föredraget jämte början av harangerna t.o.m. s. 91 r. 18. Återstoden i BS, därtill duplikat fr.o.m. s. 92 r. 16 till slut, 2 s. på likadant papper. Harangerna förstreckade i marginalen med beteckningen »tryckes ej». Efter den övliga reverensen för Biskopen och Ephorus C. G. Ottelin vän- der sig talaren till lektorskåren, vilken år 1843 bestod av lektorerna Waener- berg (teologi), Carl Paul C. Brunou (Den Heliga skrifts grundspråk), Rune- berg själv (profangrekiska, lektoratet inrättat 1842), August Lindfors (elo- kvens och poesi), Daniel Lindh (filosofi), Johan Edvard Ohman (historia), Alexander Ferdinand Borenius (matematik och fysik). Magistrar i tyska och franska voro resp. Carl Christian Stenius och Frangois Billiot, director cantus Adolf Fredrik Siren. övriga lärare, icke särskilt nämnda, voro gymnasie- adjunkten S. J. G. Smolen och gymnastikläraren Carl Henrik Borgström. Sedan nytillträdande rektorn J. E. Ohman avlagt sin ämbetsed överläm- nar Runeberg till honom skolans Bibel, statuterna, elevmatriklarna, nyck- larna till övre och nedre auditoriet ävensom skolans sigill. Akten avslutas med välgångsönskningar för den nytillträdande rektorn. 
 
 
 
 
 118 94 ANTECKNINGAR OM NYTTAN AV STUDIER I LATIN OCH GREKISKA Därför tyckes du mig tillerkänna själva språket alltför litet värde, vilket dock, vederbörligen och omsorgsfullt under- sökt, i högsta grad bidrager till det som i all undervisning främst bör beaktas, nämligen till karaktärens vårdande och 5 till intellektets skärpande och utformande. Därför både kan och bör kännedomen om själva språket utgöra den primära uppgiften för oss att omhulda när det gäller att inhämta kun- skap om detsamma. Alla äro ense om att den mänskliga själen finner sin tolk i lo språket. Härav följer att undersökningen av varje språk redan i och för sig är till den grad tacknämlig och fruktbar, att det är mödan värt att ägna sig däråt t.o.m. frånsett de andra för- delar som härur yppa sig. Om vi endast vilja lära känna de gamla folkens liv och 15 villkor så kunna vi nå denna kunskap genom de talrika översättningar av antika författare som föreligga, eller åtmin- stone utan grundligare kännedom om språken. Men den som vill utforska ett folks verkliga väsen, måste göra sina rön i vederbörande folks språk, eftersom ju folkens innersta själ 20 framträder i språkens olikartade struktur och system. Därför kan jag inte underlåta att framhålla, att varje språk måste inläras redan för dess egen skull. Utan tvivel måste man undvika att på alltför många ställen upprepa föreskrifter av samma art, men helt kan det 25 inte undvikas att man i olika sammanhang anger regler för en kasus eller en modus. Sålunda är det nödvändigt att en och 
 
 
 
 
 119 samma kasus omnämnes inte blott i separat behandling just av den, utan också i läran om prepositionerna, om modus infinitivus, gerundium, supinum o.s.v. Det är oskäligt att klandra sådant som icke kan undvikas. Hs i Borgåsamlingen, 2 å 12,5 X 10, resp. 12,5 X 9 cm. Det inledande ita visar att det rör sig om ett fragment, vars förra del gått förlorad. Däremot har det uppenbarligen icke fortsatts. För vilket ändamål Runeberg skrivit dessa reflexioner låter sig inte avgöra. Använd- ningen av andra person (mihi videris) kunde möjligen antyda diskussion med någon bestämd person, men den kan lika väl fattas som ett allmänt »man». I varje fall sakna vi kännedom om någon uppsats av Runeberg över detta ämne Vad han vill säga är att språkkunskap alltid är av nöden när det gäller att intränga i ett folks historia och väsen. Alldeles särskilt gäller detta an- tiken: dess yttre historia kan man läsa med tillhjälp av översättningar, men för djupare kännedom behövs språkkunskaper. Tidstypiskt är talet om språket som uttryck för »folksjälen». 
 
 
 
 
 120 95-98 BIHANG AKADEMISK TENTAMEN Komiskt epos Sångmö, sjung om Johan Wallenius' gruvliga vrede, sinnesförtärande, ryslig, för vars skull sorgliga smärtor ynglingar ledo, de härliga blomstren i Akademien. Dessa med skyndande steg och bärande talrika böcker 5 gingo alltså till tentamen, och hurtiga knäna de böjde, glada i hågen och litande på sina vettiga tankar. Men då de kommit fram till Johannes' välbyggda boning, icke då mera de gladdes; men honom de funno därinne stökande kring i det lilla och vackra biblioteket. lo Icke av fröjd de betogos vid synen, men sist dock den gamle nickade, hälsande dem, och bjöd dem att sätta sig neder. men då han nu sig redde att gossarnes kunskaper pröva, mycket flåsade då den gamle och gav dem befallning att den ljuvlige romerske flickobekikaren öppna. 15 Börjar en yngling alltså Ovidii Ars amatoria uppskrämd läsa, men genast vid första hexametern drog den gamle hop ögonbrynen och sade till gossen: »Sluta odugling, ty ej ett ord du riktigt skanderar, utan du löper i otakt som fålen i hästarnas hage.» 20 Men djupt suckande talade då den förträfflige gossen: Vilket ord, du förfärlige, slapp över tändernas stängsel; Låt mig då höra, hur ensam du, dråplige, Musernas smärtor 
 
 
 
 
 121 stillar och gör dem till viljes, ty ej dem behagar att gruvlig sorg i Olympens boningar känna beständigt och alltid. Så har ock jag nog lidanden prövat och mycket mig mödat att daktylerna och spondeerna skilja helt noggrant, men allt detta du bryr dig ej om och frågar ej efter, utan du ger mig repuls och med mycket hånande tilltal kränker du därtill mitt sinne, ty elakast är du för visso ibland alla de kräk som på jorden andas och krypa.» Honom föll den gamle i talet och yttrade detta: »Tig, skamlöse och fräcke, och lyd det råd som jag giver, sök ej vettlös att tvista med mig, att icke du snarligt får mina kraftiga händer pröva och värre det går dig.» Honom svarade då den gudaliknande gossen: »Vördade, rätt det ej är att övermodigt så skryta, ty så säger jag ut, och du må det lägga på minnet: engång kommer förvisso en dag, medan åren sig välva, o du genomförblindade gubbe, då mig du skall minnas i ditt gruvliga högmod, då flugorna lika om våren ynglingar, vilka till intet duga, nog svärma omkring dig. Då skall du minnas mig och hjärtat i bröstet dig gnaga, att i din vrede den bästa av alla du aktat för intet.» Talade så och den sköne Ovidius kastade undan, störtade sen mot dörren i lit på de hurtiga föttren. Men ej hörde han upp den berömde i händerna starke, utan hotfullt han rusade upp från den glänsande stolen, fylld med mod av ett svin, vars styrka är störst ibland allas, gick uti språng, och de spensliga benen tumlade under honom, som skyndande på, men lik den höge Kronions örn (dess bo sig befinner på toppen av källrik Olympos, där den släcker sin törst och hålles av Zeus uti ära), då han från molnen blir varse en hare eller ett spätt lamm, genast han ruvar på ont, och pockande uppå sin styrka, klorna han sträcker emot och med hjälp av kraftiga vingar bytet, det späda, han uppnår och sliter det så uti stycken. Denne nu lik, du, romerske fader berömde och store, 25 30 35 40 45 50 55 
 
 
 
 
 122 ynglingen fick uti lockarna fatt, genskjutande honom. Och med en bister blick du talade vingade orden: so »Vart slapp du undan! Så drag nu i väg, du uslaste usle, ty ej hjälper dig näven, så ivrig att slåss du må vara, ej heller fötternas snabbhet, om du ock söker att undfly. Osälles söner det är som komma min styrka i vägen. Nå, vad hukar du så och glömmer din stridslust fullständigt? 65 Snabbt har du bytt ditt sinne, men jag vill göra på dig en ryselig ände, att även för kommande släkten du varder ämne för sånger, och andra, du fräcke, sedan sig akta att sig mäta med mig och de farliga händerna pröva.» Sade, med ansats nu Krokben den haltande foten utslungar, 70 med en innerlig bön till sin fader, drotten Hefaistos, och med ett lyckligt träff honom sparkar mitt uti höften. Ynglingen klagade högt, och betvingad av mannen och guden baklängs han störtade ut och föll, men bördan av alla romerska skalder dånade högt över gossen, som låg där. 75 Men då ropade ljudligt berömde mästarens ättling: »Sannerligen, så lätt han var! Vad tjänar nu mera löpa på jorden, då bort till stjärnorna lätt även dig själv fötternas kraft och ditt luftiga huvud kunde dig bära.» Så han talade skrytsamt, och skälvande gossen han lämnar so ute och dörren stänger han till och drager sig undan. Men av fasa betogs en var, då resen sig närmar, ryste ock oförskräcktaste man, och ej vågade någon vänta hans ankomst, utan de reste sig alla till mötes. Men den gamle flåsade stum, ett under att skåda. 85 Hitåt och ditåt ögonen stodo i huvet på honom, tvenne stjärnor lika, men han skred fram som en mörk natt. Och nu skulle han dagen i ända förstummad och vredgad haltat omkring i sin sal, men då infinner sig plötsligt aktningsvärda hushållerskan, som för sin flitiga möda 90 ständigt utav den gamle i övermåtto var älskad. Stod nu denna bakom hans rygg och talade detta: »Varför, vördade, njuter du icke av dryck och av föda? 
 
 
 
 
 123 Andra förvisso du plågar och eget hjärta du gnager. Fasta är icke för läraren gott och icke för gossen. Upplös denna församling, att fram jag må sätta din måltid.» Så den aktningsvärda hushållerskan. Men med sitt huvud Krokben nickade bifall och ändade hela tentamen. Två hss bevaras i Borgåsamlingen. Den första (=A) är ett koncept, 4 s. å 18 x 11 cm., den andra (=B) en prydlig renskrift, 6 s., varav ett titelblad, å 19 x 11 cm. Ingendera kan vara nedskriven av Runeberg, att döma av det inkonsekventa och valhänta sätt varpå spiritustecken och apostrofer utsatts. Accentuering saknas helt. A upptar 99 verser, B endast 97. Vv. 10-12 i A ha utelämnats i B. B 38/39 motsvaras i A av en enda vers. Varianter och skiljaktigheter i de båda versionerna finnas redovisade i den textkritiska apparat som anslutits till originaltexten (s. 98). Texten har icke tidigare publicerats, men väl översatts av I. A. Heikel, En grekisk dikt av J. L. Runeberg, Joukahainen 1904, 75-84. Tolkningen till svensk hexameter gör rättvisa både åt det arkaiserande och det bur- leska i Runebergs original, och har därför återgivits med smärre, huvud- sakligen ortografiska, retuscheringar. I anslutning till översättningen ger Heikel den sakliga bakgrunden och vissa synpunkter på Runebergs grekiska språk- och versbehandling. Runebergs skämtepos berättar om ett examensuppträde hos prof. Johan Fredrik Wallenius, Porthans efterträdare som professor i vältalighet och poesi vid Åbo akademi åren 1805-1826. Strömborg (II 65) talar visser- ligen om ett »privatkollegium», men titeln ger vid handen att det rörde sig om en examinering. Närmare uppgifter om Wallenius' verksamhet vid Åbo akademi finner man i I. A. Heikel, Filologins studium vid Åbo universitet (SSLF XXVI, 1894) 257-264. Känt är att han både bland kolleger och lärjungar var högst fruktad och föga populär. Wallenius pensionerades från sin tjänst 1826, och vårterminen samma år avlade Rune- berg sin stipendiatexamen. Uppenbarligen kan dikten dateras till detta år. Runebergs förtrogenhet med det episka språket är så påfallande, att den knappast kan härröra från hans tidigare studentår. Dessutom veta vi att han för sin stipendiatexamen läst hela Homeros (jfr Heikel, En grekisk dikt etc. 75). Med anmärkningsvärd säkerhet behärskar Runeberg både episk formlära och homeriskt bildspråk. Något svenskt-grekiskt lexikon torde han inte ha använt, däremot finner man i hans privatbibliotek Rosts Deutsch-griechisches Wörterbuch av 1818 och Passows Handwörterbuch der griechischen Sprache I—II av 1819/25 — när han anskaffat dem är naturligtvis osäkert. Första 95 
 
 
 
 
 124 upplagan av Passow bygger huvudsakligen på homeriskt material. Hur som helst får man antaga att författaren i mycket hög grad haft den homeriska vokabulären och de homeriska vändningarna presenta i minnet. Så långt framställningens karaktär det medgivit, har han också försökt hålla sig till ett strikt episkt ordval. Neologismer såsom emixptatc för »tentamen,» eicvccatalatv för »underkänna» visa författarens fyndighet. Enstaka misstag jäva icke intrycket att Runeberg väl behärskade sin grekiska grammatik och inte minst just det episka idiomet. Betydligt osäkrare är han i sin versbyggnad, som nog drar väl stora växlar på den homeriska prosodiens friheter. Det vore dock både oskäligt och menings- löst att i detalj kalfatra de misstag en ung studiosus gjort sig skyldig till i en tillfällighetsdikt. Jag nöjer mig med påpekandet av att följande verser äro metriskt inkorrekta: 3, 5, 6, 7, 10, 16, 18, 38, 44, 49, 51, 53, 55, 56, 58, 66, 70, 71, 76, 77, 85, 87, 97. I regel rör det sig om kvantitetsfel. A 10 — struken i slutversionen — låter Wallenius kliva omkring med en tung volym av Celsus i handen: härmed åsyftas väl encyklopedisten på Tiberius' tid snarare än platonisten. r. 14 har Ovidius fått det homeriska epitetet »flickbetittaren». 'cixvn Elisp6Eacot på r. 15 är en översättning av ars amatoria. Mindre hänsynsfulla äro hänsyftningarna på Wallenius' lyte, »Krokben», vv. 69 och 96. Hans låghalthet var allmänt känd. 
 
 
 
 
 125 99 BREV TILL PETER PLETNEV 1841, KONCEPT Overbringaren av detta brev, Filosofiemagistern Alexander Edvard Moden, av Filosofiska fakulteten vid Alexandersuni- versitetet utmärkt med synnerligen hedrande vitsord, har för avsikt att söka den nya lektorstjänsten i historia vid Wiborgs gymnasium. För erhållandet av denna tjänst kräves allmän för- 5 trogenhet i bruket av ryska språket, men framför allt ett rent och genuint uttal. Därför är han i behov av ett vederbörligt intyg härom, och hoppas att Du i Din älskvärdhet efter av- hållen sträng prövning ville ha vänligheten att i skriftlig form betyga vad Du anser om honom. Han är uppvuxen nära 10 Peterhof och har fått sin utbildning i den skola i Petersburg som är känd under namnet Sankt Peters skola. Vår gemensamme vän Grot sände mig ett brev från Tammer- fors, i vilket jag fann några rader på svenska skrivna av Din hand. Detta prov på Din förtrolighet och vänskap var mig 15 synnerligen välkommet. Fortsätt med Ditt studium av svenska språket som Du börjat under så lyckliga auspicier, och tag inte illa upp att jag dränker Dina öron med detta tunga latinska Tiberflöde. Din med största sympati och vördnad alltid tillgivne J. L. R. Koncept i Borgåsamlingen, 20,5 x 16 cm. På samma papper några ut- räkningar i rubel och kopek. Brevet kan attribueras med tillhjälp av det brev Runeberg skrev till Jakob Grot den 21 september 1841. (Samlade Skrifter IX, Brev, nr 46 s. 79). »De Pletneffska raderna i ert bref från Tammerfors fägnade mig hjerteligen». 20 
 
 
 
 
 126 Med Peter Pletnev, känd rysk litteraturhistoriker och sedermera rektor för universitetet i Petersburg, hade Runeberg trätt i förbindelse genom bådas gemensamma vän Jakob Grot. Han kunde också glädja sig åt ett besök av Pletnev i Borgå år 1843. I breven till Grot bifogar han gärna en hälsning till Pletnev. Kontakten komplicerades uppenbarligen av språk- svårigheter, jfr det ovanciterade brevet: »det är ledsamt att min bristande språkkännedom skall neka mig glädjen att meddela mig med honom». Emellertid har Pletnev i brevet från Grot bifogat några rader på svenska. Runeberg svarar på latin med en apologi för sitt »tunga latinska Tiber- flöde». Språkvalet saknar inte sitt lilla pikanteri i betraktande av att Plet- nev enligt uppgift av Strömborg (II 258) icke var någon vän av latinet. Brevet överräcktes till adressaten personligen av magister Alexander Edvard Modeen (Runeberg skriver Moden), som behövde styrka sin kompe- tens för det av honom sökta historielektoratet vid Wiborgs gymnasium med intyg över vederbörlig kunskap i ryska. Det är denna tjänst Runeberg ber om av Pletnev. A. E. Modeen var född i Ingermanland (in vicinitate Peterhoffii), där hans far var verksam som kyrkoherde, och hade efter skolgång i Petersburg avlagt magisterexamen vid Helsingfors universitet. Ännu samma år, den 15 december, utnämndes han till lektor i historia, geografi och statistik vid Wiborgs gymnasium. Gymnasiets rektor var han 1857-60 och sedermera, efter ombildningen, lektor vid Wiborgs lyceum 1874-79. Dessutom var han inspektor för flickskolan i Wiborg. 
 
 
 
 
 INNEHÅLLSFÖRTECKNING 1 Förord 5 J. L. Runebergs gradualprov 1826 7 Teologiska teser 1826 Akademiskt lärdomsprov om Euripides' Medea jämförd med Senecas 11 Medea 48 Tal och slutbön vid disputationen 16 juni 1830 52 Lectio praecursoria vid disputationen 30 nov. 1833 Akademiskt lärdomsprov innehållande några iakttagelser om den tra- 56 giska kören 86 Tal och slutbön vid disputationen 30 nov. 1833 Om de berättelser som kallas legender. Föredrag vid installationen i 89 lektorsämbetet 1839 jämte diverse haranger och bön 103 De unitate Iliados epica. Föredrag vid rektorsskiftet 1839 108 Om Iliadens episka enhet 115 Haranger och bön vid rektorsskiftet 1843 118 Anteckningar om nyttan av studier i latin och grekiska Bihang: 120 Akademisk tentamen, komiskt epos 125 Brev till Peter Pletnev 1841 
 
 
 
 
 Corrigenda till den latinska texten (VIII: 1) S. 29, 13 partiae 32, 24 cso 33, 17 ToX5c6a; 51, 20 agacitati 67, 3 gratian 85, 5 percelebri 87, 23 representatum 87, 35 mentis 88, 11, 19 via 89, 3 qva patriae (sor, 'IcoXxCcx sagacitati gratiam percelebres repraesentatum agentis vix qvae 
 
 
 
