 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XIII SAMLADE SKRIFTER AV JACOB WALLENBERG STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JACOB WALLENBERG UTGIVNA AV NILS AFZELIUS FÖRSTA DELEN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1928 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. SMÄRRE DIKTER 1761 - 1774• i. Cum sacram ccenam frequentare constitueram. 1761 2. Hösten 3. Vårtiden 4. Den oförnögde 5. Byxor 6. Under capitelt 7. Omnia, prEeter verbum Dei, peribunt 8. Under mitt capitel 9. Quxde öfuer baergningstiden lo. Qui versatur ubique, est nullibi II. Descriptio tumultuantis Gymnasii 12. En god Konung 13. Talpa 14. Rex bonus 15. [Vid Samuel Älfs bröllop] 16. Till B. Carlström 17. Över långfredag 18. Över en sprätt d. II Aug. 1763 19. På Prostinnan Grenzelii grift d. 17 Sept. 1763 20. Vid Handelsman Herr Fults bröllopp i Westervik 21. Dominw nobilissimm Brita Lisa Hanquist auspic. anni 1 764 22. Suar vid Rådman Göranssons copulation ibidem 23. Då Amiralitetslieutenanten [Henning Törning] och Jungfru Greta Göthe vigdes i Wästervik 24. Till bror Suen — — — i Linköping 25. Suar på den replique, som utkom öfuer min skrift vid Fultens bröllopp 26. Vid Fru Fults begrafning, fölgd af tuenne nyfödda barn 27. Vid Madem. Loschs graf i Wästervik 1 764 28. Till Herrskapet efter brunscurn 29. Vid Fru Siöbergs bröllopp den 2 Nov. 1764 i Westervik 30. Öfuer högmod 3 4 4 6 7 8 8 12 12 13 17 17 . 19 20 21 24 25 27 29 29 3o 32 33 34 35 
 
 
 
 
 V I 31. En skön näsa 35 Ett vackert ansikte. Vid en pipa tobak hos M. - - - 3 6 Epitaphium frå Fransyskan 36 Ett annat öfuersatt 36 Ännu ett af Poeten Regnier 37 - - Till en suärjare. I hast d - 37 Grafskrift öfuer en suärjare d - - - 37 Öfuer en fluga 37 Min philosophie 38 En visa 39 Courage 40 På skeppet Amphion i Westervik in Nov. 1 764 41 Sentimens sur la vie de Mademois. De Ninon de Lenclos Öfuer . 42 Squaller i Westervik d. 2 Decemb. 1764 42 Öfuer en vurm, som var kär, och skref till . . . 44 Ad 01. Zetterling pro excercitio disputantem. De triga deciorum 45 Vid Fru Baumans jordfästning d. 14. Mart. 1766 46 Klubb-visor 48 Dito 48 5i. Dito 49 52. Nock 4Q 50 53. Encore 54. Skålar 51 55. Installations menuetten i Klubben. På sin melodie 52 56. Ordensvisa. L'Ordre de bonne humeur 57. Ode d'un Poete presque ivre. Westervik den 17 Mars 1766. Höghet bådar fall . . . . 53 58. Skålar vid Deras Kongl. Högheters närvaro i Götheborg 1766. Inter pocula 54 59. En annan 55 6o. Dito 55 56 61. I samma ämne 62. En dylik 57 63. Till Götheborgs Herrar Cavallerister, i gevär vid Deras Kongl. Högh. Gustavs och Sophim Magd. höga närvaro 57 6o 64. Sur la destruction de la Clubbe des Bibances. Epitaphe 6o 65. Un autre 61 66. Götheborg vid Fru Ahlströmers död 1767 63 67. Vid Comminister Prässers bröllop 65 68. Svag siäl i stark kropp 65 69. Martial. Numquam aliud natura, aliud sapientia dixit 65 70. Au Directeur d. I. Jan. 1768 67 71. [Öfwersättning af Horatius' Oden I : 9, v. i5-18.] 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. 45. 46. 47. 48. 49. 50. 
 
 
 
 
 VII 72. Adamo Mejero donum nuptiale cum darem corculum sacchari 73. Skålar vid bror mins bröllop den 24 September 1 773 74. Wid Fru Directeurskan Sandbergs, begrafning d. 11 Jan. 1774 67 68 70 FRAGMENT UR WIBORGSKA SMÄLLEN 73 SANFÄRDIG RESEBESKRIFNING . 8i KORRESPONDENSARTIKLAR I GÖTHEBORGSKE SPIONEN 1769-1770 139 MIN SON PÅ GALEJAN, ELLER EN OSTINDISK RESA, INNE- HÅLLANDE ALLEHANDA BLÄCKHORNS-KRAM, SAMLAT PÅ SKEPPET FINLAND, SOM AFSEGLADE FRÅ GÖTHEBORG I DECEMBER 1769, SAMT ÅTERKOM DÄRSAMMASTÄDES I JUNIO 1771, AF NEDANSTÅENDE MED DEN RÖDA MÖSSAN. TRYKT I ÅR 153 Första tonen. Första Finska tåget ifrå Götheborg til Norge. — — Cap. I. Parturiunt montes 155 Cap. II. Om Klippans behagligheter. Vina bibant homines, animalia catera fontes — Ovid. 156 Cap. III. Om et besynnerligit slag skepps-råttor. — — nascetur ridiculus mus. Horat. 159 Cap. IV. Fult med rim. Nos patria fines, et dulcia linqvimus area — V irg. i 6o Cap. V. Om vomering, wi-byxor, m. m., tienligt at läsas af dem, som behöfva kräkas. Devise har jag ingen denna gången, om ej min välborne Läsare behagar hålla til godo följande: — — procumbit humi bos — Virg 162 Cap. VI. Hvars innehåll hvar och en kan se, som vil läsat. L' amour vit dans les orages — Md-e de l'Enclos 165 Cap. VII. För de lärde. Non dubito fore plerosque — — Corn. Nepos 167 Cap. VIII. Subseqvitur clamorqve virum stridorqve rudentum. Virg. 169 Cap. IX. Om Jerusalems jämmerliga förstöring. Monstrum horrendum, informe, ingens — — — Virg. 172 Cap. X. Olikt alla de föregående. — nutu tremefecit Olympum — 176 Cap. XL Som förtienar at läsas, efter det är så kort. Navita de ventis, de tauris narrat arator — N. N. 178 Cap. XII. Sammanliknelse mellan staden Kongs-backa och sk:pt Fin- land. .Humano capiti cervicem pictor eqvinam / 7ungere si vetåt — — Horat. 179 
 
 
 
 
 VIII Cap. XIII. Med hvilket jag hoppas förtiena vänskap af de sköna, påks slängar af Officerare och synen full med puder af sprätts hökar. — nescis qvid famina possit Ovid. i 8 i Cap. XIV. Vår ankomst till Norge. — — — Trojce sic fata ferebant — 185 Cap. XV. Vårt vistande i Svinörsund. Nos convivia, nos prtelia virginum/ Cantamus — Horat. 186 Cap. XVI. Som är det nästa efter det föregående. Laudat mercator, qvas vult extrudere merces — N. N. 191 Cap. XVII. Om en rar fisk. — — dictu mirabile monstrum — Virg 1 94 Cap. XVIII. Företal til den gunstige Läsarn. Exul eram, reqviesqve mihi non fama petita est — Ovid. 1 97 Andra Finska tåget ifrå Norge till Goda Hopps-Udden. Cap. Cap. I. — redit in tumidas naufraga puppis aqvas Ovid. II. För främlingar, som önska bese Finland. — Vento nunc 201 {entur amico — — 203 Cap. III. Som börjas med n000 Jungfrur och slutas med slags-mål. Ftecundi calices, qvem non fecere disertum? Horat. 206 Cap. IV. Början till en härlig naturaliesamling. Ridetur, chorda qvi semper oberrat eadem — Hor. 209 Cap. V. Bihang til det föregående. Om hafs-vargen. — Escarum horrenda vorago / Poscif qvod pontus, qvod terra, qvod educat aer Ovid. 214 Cap. VI. Märkvärdig träffning mellan skeppet Finland och en siö- röfvare. Arma virumqve cano — Virg. Cap. V1I. Hvilket tienar det följande til förstuga. Inter: Sauromatas ingeniosus eram — — Ovid. Cap. VIII. Om det vittra Sällskapet, Runio Sacrum. Adsit ladda Bacchus dator — — Cap. 222 224 IX. Fortsättning om Runio Sacrum. Sive recta sive crum, / tamen Cap. 218 X. Hvars innehåll jag skal säga, när det är skrifvit. Qvalis est latinicum 228 rex, talis grex — 232 XI. Ankomsten til Cap. Crebrescunt °plata aura, portusqve patescit — Virg 234 Cap. XII. Som har kostat mig mer möda til at skrifva, än det kan kosta Er til at läsa. — Versus inopes rerum nugaqve canorce — Horat. 236 Cap. XIII. En hastig blink på Cap och Sverge tillika. Nescio, qva Cap. natale solum dulcedine cunctos / Ducit et immemores non sinit esse sui. Ovidius 238 Cap. XIV. Et ord til häcklare. Gens inimica mihi Tyrrhenum navigat aqvor Virg. 241 
 
 
 
 
 IX Andra tornen. Tredje Finska tåget ifrå Cap till Java. Cap. I. — — nautayve per omne / Audaces mare qvi currunt — 247 Cap. II. Per varios casus, per to! discrimina — Virg. 249 Cap. III. Må ej läsas af dem, som vilja skratta. — — Nil non mortale tenemus — Ovid. 252 IV. Strösaker om staden Cap. Qvicqvid venerit obvium loqvamur — Cap. Mart. 255 V. Fortsättning. — Eadem non omnia tellus — Ovid. Cap. 260 Cap. VI. Afhandling om skönheter. Ingenium movit sola Corinna meum Ovid. 263 Cap. VII. Om den musicaliska Mamsellen. Saxa ferasqve lyra duxit — 265 Cap. VIII. Ett piller för mine landsmän. Respue, qvod non es — — Horat. 268 Cap. IX. — Spelmanni gnidite gigis — 271 Cap. X. Nyttigt at läsa för alla siö-galanter. Speluncam Dido dux et Trojanus eandem / .Deveniunt — — — Virg. 274 Cap. XI. Om Sigonius och Hasenskräck 278 Cap. XII. Oxeaden, eller vördsamt äreminne öfver vår Norska oxe, den välbereste h:r Rölle, som afled i Junio 1770, och jord- fästes i våra magar samma år. — bovis omnia plena — Virg. 280 Cap. XIII. Om det läro-rika hornet. Dum fcemina plorat, decipere laborat — 285 Cap. XIV. Allom dem til tienst, som gilja gå. »Hvad är et Paradis, om man skal ensam bo, / Om man ej hustru har, den man sig kan förtro? / At genast älska hvem man här och där kan råka, / Är likså tokugt, som uppå hvar kärra åka Biskop Spegel 287 Cap. XV. Som bör läsas i en andedräkt med det förra 291 Cap. XVI. Et stycke af samma stuf 293 Cap. XVII. Långt mindre än punch-baljan, som det handlar om 298 Cap. XVIII. Ankomsten till Java 300 Cap. XIX. Redogörelse. — Acheronta movebo — Virg. 302 Fjärde Finska tåget ifrå Java till China. I. Defessi ./Enead'a qva proxima littora cursu / Contendunt petere — — Virg. 307 II. Fortsättning. Optat ephippia bos — Horat. Cap. 310 Cap. HI. Vidare om Corporalen. Foenum habet in cornu; lovge fuge Horat. 313 Cap. IV. Hvaruti lär komma ett eller annat ord om älskog. Qvisqvis amat ranam, ranam putat esse Dianam 317 Cap. 
 
 
 
 
 X Cap. V. Naturalier, samlade på Java. Ludimus innocuis verbis — Mart. 32o Cap. VI. Om frukter, nunnor, löst lif m. m. Nitimur in vetitum — Ovid. 322 Cap. VII. Ett skutt öfeer åt China. Contigimus portsim, qvo mihi cursus erat Ovid. 325 — — Tredje tornen. Fortsättning af fjärde Finska tåget. Cap. VIII. Impiger extremos turrit mercator ad Indos Cap. IX. En släng på Jesuiterna Cap. X. Om fel i adderingar — Horat. 329 33o 331 
 
 
 
 
 SMÄRRE DIKTER 1761-1774 1. — W allenberg, Sand. skr. 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I. N. J. CUM SACRAM CENAM FREQUENTARE CONSTITUERAM. I 76 I . Gån tota suckar ur mitt bröst; Gån öfuer skyn, att vegen bana: Gån fram med ödmiuk böneröst, Att nåd för mig hos Himlen mana. Lxtt, öga, dina ådror rinna; Vist låter sig då Frxlsar'n finna. Se, Herre, huru vid Din fot I orent stoft en syndig ligger Som med förkrossat hiertas bot Med suck och bön om nåde tigger. Se han sig villigt till Dig vxnder; Rack ut åt honom milda hinder. Jag kxnner tyngden af min brist, Som samuetsboken för mig visar: Jag ned i mullen tryckes vist, Om ej Din hand min börda liar. Ja, om rxttvisa domen skrifuer, Jag yngst, men störst, bland syndar' blifuer. Jag knapt om nåde vågar be, Förskrxmd af syndsens grymma spöke Som euigt mig förlorad ge. 
 
 
 
 
 4 Derför min tro nu Himlen öke, Att jag må skicklig till Tig trxda Och syndsens larfuor af mig klxda. HÖSTEN. 5 0 15 20 Nu sommar'ns liufua tid bortskrider, All lust och fxgring med sig drar; I stxllet det åt hösten lider, Som köld och frost i fölge har. Nu solens varma minskad blifuer, Och kölden öfuerhanden får, Som alt en kulen utsickt gifuer, Som giordt att marcken visnad står. Nu mdrcka natten mer förlxnges: Men dagen blir alt mera kort. Bland hxftig blåst nu regnet mxnges Och molnen gärna liuset bort. Sist vintren andar dessa dagar, Som se i alt så bistra ut. Förlxn, o! Himmel, som så lagar, Vi nögde värde ditt beslut. VÅRTIDEN. 25 Så liufligt lugnet xr, se'n stormar skeppen drifuit: Så hxrligt efter köld och regn, som solen xr; Så liufligt, ja, fast mer, nxr Skaparn våren gifuit, Då jorden lifuas upp och vackra fruckter bxr. 
 
 
 
 
 5 Den samma liufua tid sig börjat nu framuisa, Och solens varma sken uplifuar jorden vår. Nu alt, huad skapat ar, tycks Skaparns godhet prisa Och med sin fagrings prackt oss alla förespår En glad och frucktsam tid, en god och liuflig sommar, Då gröna marcken står bekladd med rosors prål Af allehanda farg, och i sin facgring blommar. Det blir att ara Gud vårt högsta syftemål, Och öka så vår frögd, nar vi gå ut att skåda Guds allmackts underuark. Nu foglar af all slag, Nu laerckan, som Gud sandt, att våren oss bebåda, De yttra frögdesång, och siunga dag från dag. Vår jord står kladd och prydd i gratisgrön silkeströija; Dess trad och buskar ha ratt vackra löf ock blad: Huar åkerman sitt land med glatdie har fådt plöija. Mån något kan val mer en manska göra glad? Huad kan och mera bör till tacksamhet oss drifua Mot Skaparn, huars Försyn alting så härligt stolt? Huaraf kan hiertat vårt mer nögt ock roat blifua, iEn nar man foglasång i skog och gröna falt 5 I0 is 20 Så liufligt höra får; och hemta af de rosor, Som marcken hysa får, en god ock liuflig luckt, Samt se hur' Skaparns hand med sine nåds allmosor Upphåller creatur och delar jordens frukt? 01 att vi hade lad likt naktergalen siunga, Och med stiglisans röst instamma val ock ratt, 25 
 
 
 
 
 6 Så skulle Herrans lof uppå vår lama tunga Ej huila någon stund; men ökas på alt satt. DEN OFÖRNÖGDE. 5 I0 5 En oförnögd, som Mammon tienar, Han nöter sina dagar fram Med fåfang sorg och klagoglam: Han sig med afgrunds trollen enar, Ej nögd med det, som Himlen gör; En hemlig sorg hans hierta trycker, Som sömnen ur hans ögon rycker. På nastans fall han tanckan för. Med ödet han ogörlig sacmjes; Han på sig sielf utöser knot, Är oförnögd i med och mot. Hans onda lusta aldrig tamjes, Han sielf sin egen plåga ar. I sinnet altid ledsnan hanger, Och afund ur hans ögon blanger. Han missnögd andras ro förtar. 20 BYXOR. Byxor kalla de mig: jag skyler låren och — — lEfuen och ett, som dig ej, flyktiga flicka, bergettas. 
 
 
 
 
 7 UNDER CAPITELT. Du Himla Drott, som nåden delar På ett så vist och härligt satt: Du, som vår brist så nådigt helar, Och haegnar oss med frid ock ratt. Vår mun ett offer skall Dig bara, Som af ett ödmiukt hierta går. Med enta röster vi Dig ara, Som altid på vår sida står. Din Kyrkos valgång styrk och fraemja: Ditt helga ord välsignat gör: Men Satan uti bojor tamja, Som skelar i förderfuet för. Latt, Himmel, dygden bland oss ökas; Loett onskans frö hos oss ej gro; Loett våra hem af frid besökas, Så får vårt Suerje hugn och ro. Sist loett, o Gud! vår nögda anda, Se'n den gådt in i Himlens högd, Sin röst med alla trogna blanda, Och prisa Dig i euig frögd. OMNIA, PRJETER VERBUM DEI, PERIBUNT. Himlahualfuet i skyn med stiernor och alla elementen, Samt hela verldens rymd, med dyrbarheter hon seger, 
 
 
 
 
 8 5 Måste til intet bli, genom eld förbrxnnas och ödas: Men deremot Guds ord, som nådliga strålat och uplyst Vår förr dunklade Nord och i mörker grufliga nedsaenkt, Oförgxngligit xr, och blir allena bestaendigt. Extremo peritura die sunt omnia flammis: Summi verba Dei solaque firma manent. UNDER MITT CAPITEL. I0 5 Ach Himmel! på huars magt sig stöder folk och land, Befraemja Suerjes vxl, styrk enighetens band, Att split och agg förquxfs, som frihet trycker neder, Och krig, som trx1domsok och armod land bereder. Din sannings dyra lius uptxnd alt mer och mer, Som Suerges folk och land en dubbel faegring ger. Loett afgrundsandans magt och synd hos oss ej trifuas Men i dess stxlle dygd i hxrlig glants uplifuas. Vårt högsta syftemål aer komma i den hamn, Der stormar byts i lugn, i Medlarns söta famn. QUIEDE ÖFUER BIERGNINGSTIDEN. 20 25 Nxr sommarn jorden i sin varma linda slutit, Naer himlaliuset sig åt norden naermast skutit: Då jordeboars frögd allstxds förökad blifuer, Då alting prxcktigt prydd en tidig mognad gifuer. Ty då en hrlig tid, en bördig bxrgningstid, Hos oss inlupit har, som xr i alting blid. Sen hittils huar sitt land och åker har upbrukat, Med gödslens goda saft den magra åkren dukat; 
 
 
 
 
 9 Man sig då reder till med mat och goda drycker, Som lifua folket upp, naer torst och hunger trycker. Huar man sig rustar till med refsor och med suaerd, Att samla in den fruckt huaraf han vill bli naerd. Derför' naer solen ned af himlaualfuet klifuer, Bak skogen gömer sig och dunkel skugga gifuer, I aftonsualkans lugn en myckenhet af unga På aengar samla sig, som för den slottern tunga All möda har ospard. En del af denna suit Sig först nu staeller till att visa haer sin flit. Huar går sitt slag r aett fram, sin krokknif tappert suingar, Men hör ibland hur' den mot dolda stenen klingar. Då börjar han strax på att öfuer skadarn knota, Han griper till sin hen det fångna sår att bota. Man såleds rusar fram och gröna jordens kropp Helt bar och blottad gör. Nu går en viter tropp, Som slagna graeset hop i långa strödier vaelta. De fika immerfort, och på huarandra kraelta Om de ej hinna med den förre skocken följa: Ty huar en gerna vill sin klemmighet nu dölja. Nr de så skölgt sin kropp i flitigt arbetssuett, Så laenge, som man klart på himlafxstet sett; Så gå de till att såld af dem, som legt dem, taga, Som blir ett suarsgodt rus och en fullkomlig maga. Sen vill man frihet ha att yra optog öfua. Man skyndar på en dans, ej kan med spelet töfua. Med detta yra språng de huila ge sin kropp, Och rasa kitsligt fram tils solen lyser opp. 
 
 
 
 
 10 5 De börga då på nytt sitt arbet fort att slittia, Som dock, tör handa, går ej utan sömn och lattja. Ty nar som Phcebi vagn på fastet langre hastat Sin' varma strålars glants på deras lemmar kastat, Då sista nattens sömn det högsta sate tar, Och lamhet dem omkull i narmsta skugga drar. Haer hosbond' ser sitt folk odugligt och förtrutit I sömnens miuka famn och lattiemanteln knutit. Huad uill han saga dock? det ar ju intet under lo Att kroppen fordrar ro och några fria stunder? Mån' detta snälla folk förtienar allas ros, Som tyngsta bördan ar af sommarns arbet hos? De aero de, som alt, huad göras skall, utföra. De ansa vanda höt det de på kärror köra, 15 I husen gömma ned till facts vinterföda. Nu ha de öfuergådt med mycken suett och möda Den heta slottertid. Nu börga åkrens falt En ymnog mognad ge, som skyndar på så sn alt. 20 25 Försynens underuerk och nådesol har blancker. Hur stor ar icke Han? huad godt, som Han ej skxnker? Han oss valsignat har, en bördig årsuaxt gifuit. Huar gång som solen ny har åter till oss klifuit, I följe hon med sig mång tusend' nöjen haft, Och lifuat jorden upp med harlig glants och kraft. Mån' detta nådesken, huarmed han oss omuarfuar, Ej gör att vi med frögd få samla våra karfuar? Som oss ska födan ge, som och en skuldig rickta, Med pengar, huarutaf han skall sin skatt utplikta. 
 
 
 
 
 1- 1 Just derför' huar en hand med ifuer skyndar på, Att falla seden kull, att hon ej stupar å. En ung och vanlig flock den mogna frukten faller, En annan binder hop, och uti rökar staller. Nu husbond gladiefull huar rök vill rakna sielfuer; Ty obeskriflig frögd omkring hans hierta vx1fuer. Nar säden varder torr, man fiker immerfort, Att föra henne hem till vederbörlig ort. Nu öfuerflödar Ked på Bondens alla vaggar, Ur huilken han huart korn med hårda slag utslaggar; Att se huad röken ger, hur mycket han får sxlja, Hur mycket han till skatt och födan skall utuxlja. Så raknar Bonden sitt. Sen tar han af en span, Ber hustrun bränna den, och super bast han kan. All trxgårdsfrukter nu fullmogna börja blifua, Gul-röda xplens glants en vacker utsikt gifua Och bland mång gröna löf ett praccktigt kirsbxr blänker. Ja, frukt af alla slag behaglig sötma skxncker, Som frögdar m as starns hog och ricktar nog hans pung För all besuär och ans, som varit suår och tung. Nu denna vakra tid från oss i småning smyger, Drar med sig all sin prakt, och liksom rädd bortflyger För höstens kalla mun, des kulna hy och klxder, Som gör att alt sitt prål och förra glants afklxder. Men gif, o Himmel, nåd att ui förnögde se Din unders stora magt och Dig all vördnad ge. 5 I° 1 5 20 2 5 
 
 
 
 
 12 QUI VERSATUR UBIQUE, EST NULLIBI. 5 Den aldrig grundlig lxrdom vinner, Som blandar sig med mycket inn: Men den en större lycka finner, Som val om ett sig lxgger vinn. En yngling, som vill lycklig blifua, En grundad kunskap söka bör: Och på den vettenskap sig gifua, Huartill naturen honom för. 10 Han då en skiklig lem kan blifua, Att frxmja landets vael och frögd: Och alla honom loford gifua, Sen han med vett nådt xrans högd. DESCRIPTIO TUMULTUANTIS GYMNASII. is 20 25 Gymnasii dicam strepitum: sis dexter Apollo! Rem nosco tantum apta, precor mihi suggere verba. Sic voui: sed nil responderat ille precanti. Forsitan haud merui in tantis sua numina nugis. Quale tamen possum luctabor ducere carmen. Quum subeunt juuenes collecti templa Minerux, Innumera ratione strepunt. Heic cernitur agmen Alter ubi alterius prendit jugulumque caputque. Hic modo colia tenet, genua et modo degrauat ille. Mox superincumbens socium prosternit et alter: Tresque supra positi subeuntia corpora vexant. Hxc effusa cohors, jam muros, jamque cathedram, 
 
 
 
 
 13 Et jam scamna quatit. (procumbere tecta putsres) Quisque reluctatur: magna sed tota ruit vi Turba simul. Nunc subsequitur clamorque fragorque Insanus mixtas, iterato murmure tollunt Voces: accelerant iter undique strataque verrunt Vestibus: interea nubes ad culmina surgit. Ista boum similis pugna est molles per arenas Qui certant validi mugitibus aera complent Horrificis patulos fuscantes ' puluere campos. Cernitis, o! juuenes, similes vos esse juuencis, Quis credat? Si plecteret hoc, quod ferret Apollo Judicium? vereor, ne Martis adire palxstram Vos jubeat. Mitis non semper Apollo; cauete. Pallia pars prendens inter se prcelia tentat. Cetera pars (calces non frangi miram et istis) Saltat anhela solo rapidorum imitamine equorum Obuia sic pedibus pulsantes cuncta proteruis. Conturbant alios alii. Sed quis valet omnes Enumerare modos strepitus. Hoc sufficit. Optem Illius ut fieret nostro hoc cum carmine finis. 5 I° 20 EN GOD KONUNG. Det land, som Himlen har en uplyst Konung gifuit, Som genom dygd och vett till ac rans högd har klifuit; Det billigt kallas bör ett stelt ock lyckligt land, Som fådt så sedel skxnk af Skaparns milda hand. Ty genom honom blir den rena lxran hxgnad, Som frxmjar landets vx1 ock skxnker lust och fxgnad. Han, om sin frihet öm, slår öfuersittarns magt; Och ouxns frxcka hot han anser med förakt. 25 
 
 
 
 
 14 Han styrker enighet; han stiftar ratt och lagar, Att alt det, som han gör, Försynen vx1 behagar. Ej egennyttig vinst hans sinne drifua får: Men, mån om allmxnt vael rxttuisa vxgar går. , 5 Dem, som hans gunst förtient, med nåd och hielp han fxgnar: All onska straffar han; men oskuld altid ha2gnar. Ja, alt huad odygd xr i landsflykt måste gå; Men ratt ock vett och dygd sin ratta facgring få. Ner Kungen sådan ar, huem undrar att han prisas? I° Att vördnad öfuer alt och karlek honom visas? Ty då har folk och land sin största lycka nådt, Och han för vett och dygd odödligt minne fådt. TALPA. Blinda min ögon er och mörker har hela mitt ansikt: Natten dagen hon aer jag solen skådar och aldrig Och uti jordena mörk jag dolder synes af ingen. , REX BONUS. Som på fxstet i skyn den prxcktiga solena strålar, Således i sitt land ock stråla de hulda regenter. 20 [VID SAMUEL ÄLFS BRÖLLOP.] Ett språk det tycks knapt räcka till, Min tanckedrift oredigt wanckar; Den ökes, minskas, far, står still, Fördublat moln sig ständigt sanckar; 
 
 
 
 
 15 Hon famlar kring, knapt sielf sig 'tror, När hon här lifligt söker måla Hur' hjertat uti glädie gror, Då det ser Brudestolen pråla Af ett så högt och wärdigt par. Tillåt mig dock än litet tala, Hwad hälst min hjerna dickta har, Fast skulle jag i wädret gala. Förnäma Brud af ätt och dygd, Som tyngden af de bojor bären, Som wanckas i Cupidos bygd, Och under bördan nögder ären: Er kyskhets blomma blir ju här Er Brudgums liufwa winst och byte. Det går så till: den lagen är; Af detta mannakönet skryte: De skönas kyskhet dem tillhör; De dessa rosor blott få plåcka. Jag ey en enda fria tör, Som ey Cupido kunnat låcka, Som denna krantsen icke mist. Och skulle någon enwis blifwa, Lär' hon dock ångra köpet sist, Och tiden sielf skall seger gifwa. 
 
 
 
 
 16 Men will hon fly, må icke tros, Att hon, som Daphne, byts i lager, Ej, som Narcissus, i en ros. Ney; bida: I Er sielf bedrager. 5 I0 15 20 Jag äfwen billigt misstror Er, Som trumpen, ogift wiljen sitta: Man ofta stora fiskar ser I tysta bäckar kitsligt spritta. En Nunna der hon uselt bor I dolda wrår, ock misstänckt dömes. Ey sällan gräs på barmark gror Och mull och sand bland glitter gömes. Hwad hon gör i sitt mörka slått, Det ställes ey i liusa dagen. Det är då sant: på mannens lått Är mödoms knoppen lyckligt slagen. Så haf då, Herr Professor, nögd Det sköna smycke Himlen skäncker Att öka Eder förra högd; Som re'n i dubbel fägring bläncker. Nu blifwe Brudens fägringsprakt, Ett Paradis för Brudgums öga, Och Brudens hushålswett och mackt Föröke Brudgums tienster höga. 
 
 
 
 
 17 Nu Brudens kärlekseld och dygd Förblifwe Brudgums lif och ära. Man skall få se i denna bygd Snart Brudesängen blommor bära. TILL B. CARLSTRÖM. När diefwuln lögnens fader blef, Wist blef du då hans son. Långt mer om ära är en räf, Än du om tro och heder mon. J. w. I0 ÖVER LÅNGFREDAG. Hårda sixl, kan du ej röras? Ack! förmxtna, sover du? Sxkra hierta, kan du töras? Kxnslolösa, vakna nu. is Se dar hur' din JEsus tråkar matta fixt för dig en trxl: Se hur' syndabördan bråkar En så dyr och helig sixl. Se der huru dievlatroppen Suermar, frögdas, spottar, slår. Sår betacka hela kroppen, Bloden fyller alla spår. 2. - W allenberg, ,Samt. skr. 1. 20 
 
 
 
 
 18 Korsfxstl Korsfauti alla skrika; Oskuld denna domen givs. Alla med Krigs-kneckten fika, Benen utur sidan rivs. Just den hand, som faestet stöder, Och naturens styrka är, Utav vassa spikar blöder, Värsta plåga toligt bar. Huvu't, som av anglar vördas, Och ar hxrlighetens prakt, Av det grymsta törne mördas Ges kinnpustar och förakt. Örat, som så nådigt lämnas Åt huar suck af troget bröst, Hörer nu blott smalek namnas, Fylles af bespottar'ns röst. Munnen, som Guds ord förkunnar Och av idel sött består, Man blott dödlig galla unnar, lEttika han dricka får. Hiertat just den rika kalla, Från huars ådror ströma ut Nåd och godhet till de sx11a, Öpnas med ett uddigt spiut. 
 
 
 
 
 19 Foten, som man bör tillbeda, Som ett syndigt fixt ej gått, Prxglas fast med mycken sueda, Och har många skråmor fått. Sel så lider han för alla: Darra, hisna, gråt och bed: Låt oss hxr vid korset falla Under Frxlsaens fötter ned. Milde Gud! jag har den trona, Dina jern min frihet var: Dina törne mig en krona Och Din tysthet mitt försvar. Mig Din blod en syndarening, Och Din sår ett trygghets bo, Mig Din skilnad en förening, Mig Din ångest liuflig ro. ÖVER EN SPRÄTT D. i i AUG. 1763. Ett ståtligt diur, i gamla dar ej sett, En prxcktig kropp, hög sixl förutan vett. Jag vet ej om han liknar man ell' quinna Ell' något creatur. Jag hört han har ett bröst som en rxvinna, Ett huvud, som en tiur, /Er ihol, som en lur: Skall glutta gerna i huar stuga Och nosa kring, som nxsvis fluga I alla mos; 
 
 
 
 
 20 5 io 1 5 Och fast en prxcktig byx ett skorvigt lår måst tränga, En silkes strump på sura benet hxnga, Tro fritt! han konsten vet att kroppen hurtigt suxnga Lik Salmons so med sin förgylta nos. Det sxgs han stundom kysser stubben, Att viggen stundom sprxcker kubben. Så måste rullen ha sin gång, Fast sa2ttes till båd Biblen och Cachesen: Storsald i det: han vill ej bli förlxsen: Man måste leva utan tuån g. )Er egit alt, han dock med andras ståtar, Blott han sin vinst af lotten ser. Vxrdera nu: huad kostar han? Ett hundra plåtar: En klxdning icke kostar mer. Pik. PROSTINNAN GRENZELII GRIFT D. 1 7 SEPT. 1763. — — — Vexat censura columbas. 20 25 Frå tidens harm I gravens tysta barm, Min matta siäl sin fristad ser: Här olycksstorm min båt ej skakar mer I Frälsarns arm. Farväl o! värld, som tryckt min sua ga hiässa, Som mig förfölgt till bredden av min grav, Du kunde suck, men alldrig klagan prässa, Jag drog ditt ok, men alldrig var Din slav. 
 
 
 
 
 21 Nu är min tröst Min samvetsbok ej syndaspöken målar, Ej någon usel röst Om hämd för mig frå jorden vrålar. Min fria själ är glad i Himlens loft, Min döda ben ej sucka i sitt stoft. 5 VID HANDELSMAN HERR FULTS BRÖLLOPP I WESTERVIK. — — Varium et mutabile semper Femina lo Virgilius. Herr Brudgum nu först ses det lius, Som tänt af dygd Ert lif skall sira Och lysa opp Ert nya hus. Den glädiefest vi samfält fira, Och lyckokransar åt Er vira: Men hui har I så länge drögt? Det frestar styrkan af en pilt Tu år hop med sin kära dåcka, Som ricktig ungkarl lefua skilt. Det är att bloss till elden plåcka, Att fången uti bojor låcka, Att hungra i ett bröllopslag. Vi undra derför mycket mer, Och åter samma spörsmål giva. I bör ju ock förklara Er? Om jag får lof jag suar vill skriva, Och om jag törs det ämne driva Skall tidens kön ge frågan lius. 5 20 25 
 
 
 
 
 22 Jag flickors vän i botten är: Hur kan jag nånsin vara bitter? Jag ödmiukt dessa vamner lär, Att prxcktigt guld kan föra glitter, Att fläck på finsta råben sitter, Det unga flickan ej vill tro. En Nymph med purpurhy jag känt, Huars hela form i fägring skinte, En hiärt-magnet: men ack! huad hänt? Dess kropp fått alt och siälen inte, Dess vett knapt utom näsan hinte, Var god, som Dam, ej som Madam. En annan snäll och artig var, Enfallig, foglig, fri och sköner: Men sådna råtter katten tar. Hon stackar! kom för tuppesöner, Som plä i enrum tubba höner Och därmed var dess heder all. En feck till man ett tågligt våp, Som släpte fodert in i krubben; Men stängdes se'n ur alla skåp. Nxr Frun lätt gästen kyssa stubben, Man gapte åt den arma gubben, En nåd om han en treding niöt. En utlänsk är i smak och vis. Det duger blott för läckra kroppen, Som tas frå London och Paris. 
 
 
 
 
 23 Dess visdom dränks i caffekoppen, Dess Relligion bor i saloppen, Dess täckhet i en körkomin. En åter queck och skarpsynt är Men glömmer bort hon är en quinna. Hon Prxst och lära mästra plär. Är ock en tapper kökshiältinna, Vi daglig med kökspåsten finna Att någons öra stått ut storm. En tror hon största talkonst nått, När hon det rätta krokugt vränger, Och folk med squaller fylla fått. Huad ont i suarta hjärtat hänger Ur arga ögat grufligt blänger, Och mun, lik trumman, bullrar fram. Men tyst! huad gör du, min Poet? Hur' plär det gå med alla näpna? Löp ej i flickors hemlighet. Du Amazoner kan beväpna, Som flera hiältar ha gort häpna: Lägg ödmiukt här din pänna ned. Skrif heller könets dygders lius: En Nymph kan dig på näsan rida: Hui nosar du i frilyst snus? Hålt upp! Jag vill ej för dig lida, Jag alldrig går frå flickans sida, Så länge Amat spelet har. 
 
 
 
 
 24 5 I0 5 20 Men om Poeten talat rätt, Herr Fult, vi ej förklaring söke; Ty suaret blir på detta sätt: En slug ej blindbåck går med spöke, Vi ryggen i den dörren kröke, Der andra pannan stött 'emot. Ty giftas är så farlig sak, Man måste länge lyckan pröva, Och se på nytta ej på smak. Dock tycks Herr Fult en orätt öva, Att med den Brud så länge töva, Huars dygd ej någon tuiflat på. Den ej min hand kan tolka här: Nog af en wän Er Himlen skäncker, Som i sitt kön ett smycke är. Af bägges vett och eld jag täncker, Hur snart det nya huset bläncker, Af nöje, mynt och Fultar fult. DOWN/E NOBILISSIMJE BRITA LISA HANQUIST AUSPIC. ANNI 1 7 64. Nu efter Himlens visa lagar Naturen löper nya spår. Högaedla Fru, Er sxlla dagar Försynen unne detta år. 
 
 
 
 
 25 I sinnes lugn, i kroppens trefnad, I evig lycka fyll Er lefnad, Niut äckta nögen af Er dygd. Ty derpå grundas husets hxgnad, Deri består min förmån, fägnad, Som i Er mildhet har sin skygd. SUAR VID RÅDMAN GÖRANSSONS COPU- LATION IBIDEM. Här står en Cloris i sin glans, Beredd att lyda kärlekslagen, Ty älskogshandeln är nu slagen Båd natt och dag med kära Hans. Kom hit du flickors Moralist, Som nylig dristat stubben hota, Och näsvist på saloppen knota, Här skall du bli en phantasist. En blick frå Cloris ögonvrå Kan cavaliern vid näsan taga, Och runt i kring på golfuet draga, Som katten dansar för ett strå. Du bullrar nog om könets smak, Om deras lätthet, otro, squaller, Dess vett dig ej behagligt faller, En går för krokug, en för rak. 
 
 
 
 
 26 Likväl är du en skrämd poltron. Tro fritt när flickan med dig smeker, Då hiärtat pickar, siälen leker, Då spelar du en annan ton. 5 I0 Hålt upp att sladdra, kära pilt, Huem skrämmer du med målad krycka. Du fäckta lär med samma lycka, Som lejonet på skräddarns skilt. Jag rörer icke mer härvid; Men vore jag i Nymphrens ställe, Jag dömde denna diärfua Att lefua mögubb all sin tid. Ty könets vilja är en lag, Oss bör ej om dess odygd dömma; Men blott dess vett och dygd berömma, Och nöje ha i dess behag. 20 Så att jag suär vid Fröjas patt, Jag tordes ej mot flickan knota, Fast ville hon min näsa sota, Och sätta flädrar i min hatt. Ja vill hon mig ur fatet slå, Och örats fästning bombardera, Jag lydig icke suarar mera: Mitt lilla gryn vill ha det så. 
 
 
 
 
 27 Fast verlden i sin yrhet går, Fast folk huaran med näfuen bicktar, Dock ej vårt Brudpars lycka suicktar, Som fast på kärleksstolpen står. Ty lika dygd, förnäma par, Och lika vilja, lika tanckar, Samt lika kärlek är det ankar, Huarvid Er vänskap fäste har. Gån då, Herr Rådman, med sin ros Att sig i söta famnen glömma; Fast det lär nog vår ungdom ömma, Dess bästa flicka går sin kos. 5 10 — — — Dulce puella malum. Ovidius. DÅ AMIRALITETSLIEUTENANTEN [HENNING is TÖRNING] och JUNGFRU GRETA GÖTHE VIGDES I WÄSTERVIK. Nu må en ungkarl dö af harm; Ett gosse-hiärta må ju spricka, När trenne flickor på en vicka Ta huar sin gubbe i sin barm. Man rättnu ingen öfrig har: Nå huem härnest den tidning gifuer, En Nymph i sängen åter klifuer, Jag honom vist i lufuen tar. 20 25 
 
 
 
 
 28 Men tyst, laett oss registret si: Man flickor ej behöfuer köpa; Ty många tiog här ännu löpa, Som alldrig alla gifta bli. Vi då ej klaga öfuer brist, Fast Lieutnant Törning en borttager, Och öfuer hafuet med sig drager. Jag undrar blott huem vägen vist. Mån ej Carlskrona flickor har? Kan Bleking ingen skönhet bringa? Hui skall man norrut kosan tuinga? Jo just deråt magneten drar. Den stråten och vår Brudgum går, Att sig i våra bärg framleta, Och söka upp sin sköna Greta, Som till dess nöje färdig står. Så får Herr Tärning lyckligt nu I stället för en brusand' bölja Sig under tysta fällen hölja I sällskap med sin kära Brud. Vi önske lycka, ädla par, Den mot Er liufua kärlek suare! Ett Paradis Er lefnad vare, Som räcke millioner dar! 
 
 
 
 
 29 TILL BROR SVEN — I LINKÖPING. God dag, Monsieur Poet, Som sälger vers i pund och marker, Och som på WimmerPindens parker Med Muser går i bet. Du är, som Diäknar plä, på alla kanter läck: Man vet att Poesie uti en Diäknekrage, Är liksom piller i en mage, Som sylar i en säck. Ty huad i hiärnan andra har, Bland smör och ost och ister mänges, Och in i Diäknetarmen stänges Och ut med excrementen far. Så att när Diäknen rimma vill Han knapt på byxen lösa hinner Förrn Aganippen rinner Och versen faller stycktals till. I0 15 SURR PÅ DEN REPLIQUE, SOM UTKOM ÖFUER MIN SKRIFT VID FULTENS BRÖLLOPP. Du gosse är i Phcebi Schola; Men vill bli könets Advocat. Så tokar sig i månsken sola, Och lysa stort med musefrat. Du lärer sökt Poeters vatten; Men lupit Pegasum för när 20 25 
 
 
 
 
 30 Och fått en dosis af den patten, Som mellan hästelåren är. 5 I0 Jag vill du räntan ej förspiller. Sätt in på Apothek din vers. Der gör han samma gagn, som piller, Och kniper tarmarna i pers. Mig tycks du är i flickors skara En liten ödmiuk helldags Jöns. Och lär af klostertuppar vara, Som gerna plä försuara höns. Men tänk, att Nymphren sielfua tala: Vår lefnad suarar sielf för sig; En välment tok ej tarfvar gala, Och föra oss i skrifuarkrig. 15 20 Stryk derför vaxet af din näsa, Var tyst, som råtten i en lår. Lätt folk ditt diäkneralt ej läsa, Du annars denna titel får: Högtgrundad skald bland Smålands båckar 1 Vxltrefne flickors kammargris etc. etc. etc. Berömlig tupp bland höns, som skråckar, Salloppers hägnad, stubbars pris! etc. etc. etc. VID FRU FULTS BEGRAFNING, FÖLGD AF TUENNE NYFÖDDA BARN. Ack i hårda lag, ack död! nu är du en tyrann: Skall menlöshet bli rof för dina vassa tänder? 
 
 
 
 
 31 Skall du så på natur och hixrtan bära händer? Skall bittra tårar blott din grymhet tända an? Ett lif dig mättat förr; här måste tre i graf: Du förr en lia brukt; här spisar näplig trenne. Säg, obarmhertige, huad ha de gort de tuenne, 5 Som knapt fått hufuut fram, då du det hugger af? Naturens ordning vänds: dö, födas, blir alt ett. Försynens vilja bryts: mån Gud Jaett bandet knytas, Att det i oblid stund skull mitt i glädien brytas? Mån blott att gå i quaf vårt skepp har hamnen sett? io Jag ser en tröstlös man sig luta vid sin vän, I fåfängt hopp att se de matta ögon queckna, Som döden börjat re'n med bleka färgor tekna, Som nu bland tusend suck frå verlden sluts igen. 15 Hans vän, som alldrig fryst, nu is i barmen för: Hans vän, som mäst förnögt, nu mäst hans hiärta sårar, Den mun, som var hans ro, nu pressar heta tårar, Den hand, som klappat förr, nu styng i bröstet gör. En Fru, som varit van, förrän han tekna hant, Förnöga hans begär, nu rörs ej af dess guida, Och sorgen tycks ej stor, förr'n han ser vid dess sida Tuå döda barn, en dyr och ynklig kärlekspant! Här är en billig sorg: Herr Fult gråt denna dag, Som med sin suarta sky det glada liuset döljer, Som in i grafuens mull Er enda Lisa hölger, Och målar Edart lif med ynkansvärda drag. 20 25 
 
 
 
 
 32 Den har ett bröst af jern, den utan suckar ser En så bedröfuad man, som efter båren tråkar, En väg, der huarje steg hans siäl och lemmar bråkar, Der han sin hälft och barn till rof åt matken ger. 5 I° 15 Sörg; men som Himlen vill. Gud delar sorg och tröst. Han efter sorgemoln plär nådestrålen lämna. Och om den kalla vän än några ord feck nämna, Mig tyckes af dess mun få höra denna röst: Farvxl, min wän 1 af dig mitt stoft blott afsked tar. Som andar utan död i evigheten lefua, Skall städs din kära bild och tårar för mig sväfua. Jag dig ej öfuerger: du dina ögon spar. De tuå här vid mitt bröst, som detta såret gett, Skall öpna Himlens dörr med sina rena händer Och i ett himmelskt lif, när Gud ditt tim urglas vänder, Skall du dem lefua se, hvars lif du aldrig sett. — — — nec ulli Aut magno aut parvo Lethi fuga — — — Horat. 20 25 VID MADEM. LOSCHS GRAF I WÄSTERVIK 1 7 64. Huad är vårt vett? En matt och irrig tankestrid. Just när man intet ser, man dom i allting fäller: Olyckan mången gång för värklig lycka gäller. Mot ödet knotas mäst när Himlen mäst är blid. Ty vi ej kärnan se, och ytan oss bedrar: Huar efter sitt begär om mot och medgång dömmer, 
 
 
 
 
 33 Huar knotar på sin lott. Ty man den reglen glömmer: Gud i en olyksnatt bereder lyckodar. Vår kalla wän sin del af bördan burit har, Som, född till bästa hopp, att slägt och könet smycka, Har sett sin ungdoms vår förbyts i värsta lycka, Och blifuit sinnessuag; men mån' hon osäll var? Huar en lär säga jo; vist var hon i vår värld, Bland största olycksbarn, nej; hennes stoft skal suara, Mån det är mer förtienst förnuftig dåre vara? Och nyttia siälens lius att öfua dårskaps flärd 5 I0 Vi dåra dagelig, och blott den skillnad är, Vi dåra med förstånd. Förnuftet har ej öra, När usla böjelser oss, som machiner, köra, När lära och Moral ej mota vårt begär. Vår döda säga kan, att Herren gaf och tog, Mitt pund förminskat är, min räkning mindre vorden, Jag efter agan går ostrafflig in i jorden. Ho detta kan mån den ej lefuat lyckligt nog? En veckas räkenskap, vid stränga domens nöd, Kan bli så dryg för oss, som alt huad hon har brutit. Tänk om vi gamla bli! bekänn då att hon niutit, Mer sällhet i sitt lif, mer säkerhet i död. 15 20 TILL HERRSKAPET EFTER BRUNSCURN. Lyckligt slut på denna cur! Herr Patron och Patronessa. 3. — W allenberg, Sand. skr. I. 25 
 
 
 
 
 34 Lyckan kröne Eder hiässa! Hälsan vare, som en mur, Utan skiften till Er fägnad Och till husets stöd och hägnad! 5 I0 Då skall i sin rätta hy Edert vett och dygder lysa, Som åt afundsgadden mysa, Och ej brys af smådiurs gny. Då dess gunst jag vörda får, I huars väl min välgång står. VID FRU SIÖBERGS BRÖLLOPP DEN 1764 I WESTERVIK. Is 20 2 NOV. Nu blir en ful discours; tänk lilla Öland vågar Gå hit, att söka sig revange i våra skär. Se hur' en Ölänsk mast till Skeppsbron sakta tågar, Att föra bort en Fru, som hamnens prydnad är. Men därom sku vi naps, det alldrig går ihopa; Och fast hon där får man, så bör hon här bli still. Ty om på gammal häfd sig Öland kan beropa, Så äger Westervik dock vunnen rätt dertill. En Fru, som är så kär, som gort så mångens lycka, Som för vår fägnad är så värdigt föremål; Den alldrig Öland skall frå våra hyddor rycka, Till bärg, der vind och våg ha sina kulna hål. 
 
 
 
 
 35 Lätt oss då be Herr Gran, han allmänheten unnar Dess önskan och dess hopp, att med sin Fru bli quar, Och höra detta liud af tusend nögda munnar: 0! Himmel, skydda ett så milt och ädelt par! Vi skola till Ert väl med nöje vittne blifua. Ert värda namns beröm skall segra öfuer agg. Och afund, som i spår med äran plägar klifua, Skall skämmas i sitt stoft och bita i sin tagg. Siöbergska husets namn har sträkt sitt loford vida, Och af clienters mun det höres i vår bygd. Nu få vi se hur det än längre sig skall sprida, I Häradshöfding Grans sin nya Herres skygd. I0 ÖFUER HÖGMOD. Tänk högmod gorde änglar Till suarta afgrundstroll: Just så med stålta bänglar Än spelas samma roll. 1 5 EN SKÖN NÄSA. En näsa, som kan ge tuå famnars långer skugga, Som suänges i en buckt lik ryggen på en sugga, Huars tiocka, ludna tipp till nedre läppen går, Der Runskans Ab c d i krumelurer står: Säg täcka siäl, Om den ej kläder väl. 20 
 
 
 
 
 36 ETT VACKERT ANSIKTE. Vid en pipa tobak hos M. — — 5 I0 1 5 En inkrökt näsa, toma kinder. En haka som en tobaksask. Och litet sneögd, litet blinder. En panna något kort och vinder. En läpp så tiock, som baggens task. Ett halft tiog vårtor, tusend fräknar, Så många finnar, som fins Diäknar, Med gulbrun hud och saltgrön färg. Och ärr, som gå i långa krokar, Tuå öron, som bland skorfuen slokar. Så len som tagel, miuk som bärg. I alt ett hufuud, som en kanna Med diupa fåror i sin panna, Det är en dyrbar skönhets bild. EPITAPHIUM FRA FRANSYSKAN. Min hustrus ben här gömmas ned, Och nu båd hon och jag har fred. 20 25 ETT ANNAT ÖFUERSATT. Här huilar Aretin, Huars pänna full af galla För gott och ont har suärtat alla. Allena Gud han skonat har, Ty han ej viste huad Gud var. 
 
 
 
 
 37 ÄNNU ETT AF POETEN REGNIER. I maklighetens dar Bekymmerslös jag lefuat har, Mot min natur jag alldrig nändes streta. Jag ville derför gärna veta, Hui du, o 1 död, har tänckt på mig, Som tänkte alldrig än på dig. TILL EN SUÄRJARE. I HAST D - - - 5 — Du suär och menar jag dig tror; Nej, tro dig Fanen och hans mor. Ty sanning tarfuar blott ett jo. Men diäflar käns af lögnens drägt; Du såleds är af samma slägt, Och diäflar törs jag icke tro. GRAFSKRIFT ÖFUER EN SUÄRJARE I0 D - - Igenom denna graf till Charon klifuer ner, En man, som pratat nog, men suurit dubbelt mer. Sin toma talkonst han med tappra eder fylte, Hans tal bekräftat blef, med troll och diäflars klor. Derför det värda låf den salig man förskylte: Han sade altid sant, så när, som då han suor. — 15 20 ÖFUER EN FLUGA. En fluga på mitt lius nyss brände sina vingar, Som surrat af och an min näsa fräkt förbi. Strax föll mig in: hur käkt en näsuis sig än suingar Dock skall ha flugans lått och snöpligt bränder bli. 25 
 
 
 
 
 38 MIN PHILOSOPHIE. 5 Känn dig sielf, om du vill veta, Huart man skall mot oro fly. I ditt inre gack och leta, Huad passioner hiärtat bry. Dessa just din frid förtära. Oro allstras af begär. Kan du rätt dess konster lära, Halfua segren vunnen är. I0 5 20 25 Usla lustar alla plåga. Blott en vis vet stå på vakt, Att de ej få uppror våga Mot förnuftets fria makt. Misstro huad för ögat leker, Misstro egen skiklighet. Ty när egenkärlek smeker, Blottar han vår skröpplighet. Skamligt är af ledsnad fängslas. Leds och lättias är alt ett. Sinnet, som af lappri ängslas Frihets nöjet alldrig sett. Bög din smak till andras tycke. Envishet hör tiurar till. Tänk, men tala alldrig mycke. Stort förslag är narre-grill. 
 
 
 
 
 39 Var mer ödmiuk, än de andra, Ambition haf blott för dygd. Sök credit, ej hos Lysandra, Men hos folket i din bygd. Roa dig bland lika vänner. Huad du gör, så gör med skäl. Om med ralt din ovän ränner, Bästa hämd är tala väl. Klandrar så ej samvet hiärtat, Bor man glad i nöjets borg: Ty när ingen fläck det suärtat, Alldrig ges förnuftig sorg. 5 I0 EN VISA. Börge nögt med Lisken lekte, Om en vacker aftonstund: Men då de som muntrast smekte, Föll på Liskens öga blund. Gå din gång, min Börje lilla, Säger hon, och somnar strax. Börge tänckte jag står stilla; Ty här fattas lök på lax. Derpå tyst till henne snattar, Ögat förde hiärtats tal. Han med vördnad rör dess pattar Och en kyss ödmiuklig stal. 1 5 20 25 
 
 
 
 
 40 Lisken såfuer, som en döder. Nock en gång han patten tar, Sig på blöta armen stöder, Som till lycka utsträckt var. Gått och väl, han kysser, klappar; Men en tiuf han blef till slut, Och en dyrbar meubel snappar. . Kan du gissa så säg ut. Tiden led, man Börje stämmer För ett mödomstiufueri. Ricktig sak ej någon skämmer. Han och Lisken blefuo fri. Stackars flickan skuld ej hade; Ty hon sof och rår ej för, Att en tiuf gör hemlig skade Och i sömnen mödom dör. Börge kan och för sig suara; Ty så snart ransakning stått, Dommarn med sin nämdeskara Hade samma stöld begått. COURAGE. Kom flickor och gåssar tillika, Tag Venus och Bacchus med Er. Lätt verlden ge skräppskott och skrika. Man afuighets mummel beler. 
 
 
 
 
 41 Om skönheten sårar vårt hiärta, Skall kärleken bota vår smärta. Oss lunkenhet alldrig anstod. Kom Lisa, kom Caisa, kom Märta, Friskt lif uti lifliger blod. PÅ SKEPPET AMPHION I WESTERVIK IN NOV. 1764. Gack, Amphion, huars namn de fordna Gräker dyrka, Som gaf åt arbet lif, som handel bragt i styrka. Gack, pryd en Suensker flagg på vågens vida famn, Som, din förtienst till pris, har länt ditt värda namn. Gack under Himlens skygd, din köl i böljor löga, Löp in på främmad kust, vänd på dig utlänskt öga, Kom så med rikdom hem, och gif ett physiskt skäl, Att Amphion är mån om handelns flor och väl. I° SENTIMENS SUR LA VIE DE MADEMOIS. DE NINON DE LENCLOS. On tache en vain blanchir une Mauresse, Dont le couleur est naturel. De Ninon fut la plus grande noblesse Un bel esprit, un coeur cruel. Bornant toujours sa relligion Aupres d'autel de Cupidon, Elle fait de sa pucellage, Cela me semble, un evolage, Plein de pecheurs et d'hamegons. L'honneur pourtant qu'on doit lui rendre, 20 25 
 
 
 
 
 42 Et que l'Amour peint sur sa cendre, Est qu'elle excellat dans son art. ÖFUER 5 Att med en giftig tagg jämt hata, frata, rata, Och med en knarrig trut jämt prata, sprata, brata; Se hur' det rimmar sig förtrefligt med en skata, Som åter väl kan stå i rimslut med Beata. SQUALLER I WESTERVIK io 5 20 25 D. 2 DECEMB, 1 7 64. Nu Fanens gamla mor är löser. Nu bor en dixfuul i huar knut. Huem har nu fred för squallertöser? Påstväskan, som en blåsbälg, pöser, Och lögner skeppas tunntals ut. Jag tror båd bord och bänkar tala. Jag sticker näsan utom dör, Ser strax en suärm af skator skala, Som fräkt med stinner kroge gala, Om huad man gör och intet gör. Den förste Maij jag unde strupen Få incassera litet vått: Men knapt var första dråppan supen, Förrn den frå tull till tull var lupen, Och namn af rus och sensten fått. En natt grassatum på en kärra Jag stundom ok och stundom drog. 
 
 
 
 
 43 Mån det ej spordes? jo vassärra: Båd Kusken och den stackars märra Ok kring i samquäm länge nog. En gång jag råkte mig förplumpa Och knarka fram en tämlig hunn: Strax vähr derom gick frå min rumpa, Och fiärten utomgåls feck skumpa Väl fiorton dar i folkets munn. Om med en ung Madam jag snakkar, I fleng en lösmunt börjar sno, Som spår, jag horn på hosbond prackar, Och af och an, som göken, flackar, Och värper ägg i grannens bo. En gammal hund af mig blef skuten; Ett trumskin spändes åter opp, Så att fast han var sur och ruten, Han länge dock låg folk i truten, Och ofta kring vid bordet lopp. Jag häromquäln på Bacchi Tunna Hop med en ärlig Fogde gick: Strax viste det blå Munk och Nunna, Så noga, att de räkna kunna, Huarenda suälg, som strupen fick. Men, narrar, lät: Er engång tiga. Lätt märren fritt få ta sig föl. Lätt hosbond rattas med sin piga. Lätt matmor sielf för Drängen niga: Lätt Ringberg såfua i en pöl. 
 
 
 
 
 44 5 lo 15 Skomakarn flott och beck må osa, Och Skräddarn sitta stinn med vähr. Truls må sin fula Maja rosa; I sådant bör man alldrig nosa: Dock undantages en Barber. Nå önskom dem, som påster äre, Dem tryte alldrig starka skor! Dess lycka vare fet, som tiärel De sig, som hund med munnen näre, Och läre lögn på sina klor! Dem växe horn i deras skalle, Så långa, som vårt gamla torn! Af påkar utaf runn och talle Ett dagg på deras ryggar falle, Som har sin halt i skrot och korn! Bebygge råttor deras kister Och ugglor tiute kring dess bo Dess fotspår drype bara ister! Dess lif, så segt, som lim och klister, Med repet slute sig i ro! ! 20 ÖFUER EN VURM, SOM VAR KÄR, OCH SKREF TILL . . . . 25 Hå slapperment, huad nytt jag hör? Huad har Donaten råkat för? En glosbok har fått hufuudpina: Säg skall jag gråta eller grina? Jag räds jag bxggedera gör. 
 
 
 
 
 45 Han skrifua vill ett kärleksbref; Men ack! det just en grafskrift blef. Med tår på tår den token bölar, Som Smålandsmärren, när hon fölar; Vist har den stuten mage-ref. 5 Nå han är dummer, som en ståck, Som ränner efter hönse-skråck. En påk, som efter ryggen slänger, Den passar bäst en sådan dränger, Som blått lär bli sin hustrus båck. I0 Men det är synd: han menar väl. Jag ber, förnög en siuker siäl, Gif honom några kära blinckar; Ty tror jag, om han litet slinckar, Han suettas ut sitt kärleks gräl. Is AD OL. ZETTERLING PRO EXCERCITIO DISPUTANTEM. DE TRIGA DECIORUM. Souvent la mine et l'apparence Du monde peut tromper les yeux. Tel, pour l'avoir dupiA le mieux, Ayant merite la potence, Est mis å la table des Dieux. 20 Un autre moins vain et folatre, Qui suit sans masque et sans fracas, De la vertu les justes pas, Passe inconnu le grand theatre, Pour son dedain d'un faux eclåt. 25 
 
 
 
 
 46 5 I0 Mais la posterite plus sage, Decouvre enfin la verite. Car les lauriers, sans equite, Fondes sur un cruel carnage, Sont des fleaux de l'humanite. De ces Romains, dont le courage, Etoit egal å leur valeur. Vous peignez la vraie grandeur, Gagnant par lå tout le suffrage, Que peut gagner un digne auteur. VID FRU BAUMANS JORDFÄSTNING D. 14. MART. 1766. L'homme en mourant, n'emporte avec soi, que ses bonnes oeuvres. Elles sont un prit, que Dieu nous rendra avec usure. Oxenstirn. 20 Hur löpa dina år, du dödlige på jorden? Läs dina dagars bok; och se huad du är vorden: Ett lif, som idel pust i sina armar bär, Fåfänglighetens rof, är det du håller kär. Vi såfua bort en hälft af våra korta dagar. Vår ungdom yras bort, blott fiäs och lek behagar. För lägliga förslag vår mandom är ett spel, Och ledsnad, ånger, pust är ålderdomens del. , Så flycktigt är det gods, som man så dyrbart mäter, Och hiärtat medlertid en usel åtrå fräter. 
 
 
 
 
 47 Begäret, alldrig mätt; den arma siälen bryr, Och just där lyckan söks, man i förderfuet flyr. Så irras vårt begrepp; man ytan efterhänger, Se'n står man utan hiälp då sista nöden tränger. Neij, endast goda värk i döden fast bestå, Man tarfvar då ej rädd för Dommarns ögon gå. Fru Bauman, som i dag i evigheten träder, Att få af Frälsarns hand ovansklighetens kläder, Såg lifuets uselhet och flydde onskans nät, Och derför utan skräck hon gick sitt sista fiät. 5 I0 Dess bårtgång sårar ömt dess kära slägt och vänner; Dock en bedröfuad man förlusten närmast känner. De ögon slutas till, som glädde mäst hans håg. Det hiärta rörs ej mer, där all hans ömhet låg. Han ser två späda barn gå bleka kring sin moder Och vattna hennes bår med heta tårefloder. Det tredie föres bort, i mullen göms dess ben. Ack 1 Himmel, sådan syn den kan ju röra sten. Så gack då, sälla Fru, vi våra kinder blöta: Dig skall i Himlens dörr din lilla Hedvig möta. Så träden bägge fram, att få vid Jesu fot, De sälla andars lott, och tagen kronan mot. Ett minne skall åt Er i våra hiärtan skrifuas, Att alldrig ur vårt bröst Er kära bild må rifuas. Du gråtes i vår bygd; ty du var vänners stöd Och mången vid din grift nu suckar efter bröd. 20 25 
 
 
 
 
 48 Vi sväfua än omkring i werdsens brus och ilar Och du, vår bästa vän, så sött i mullen huilar. Hvad gott du androm gort, det talar på din graf Så att du lefuer än, fastän du falnat af. 5 I0 15 KLUBB-VISOR. Kom, bröder, med knifuar i näfuen, Skär tungan ur halsen på pack, Som listiga löpa, likt räfuen, Och svärta sin nästa med snack. Dess trut skall man täppa med tiära, Och remmar ur rygghuden skära, Att hänga bland hundar dem opp. Så lögnenes anhang skall lära, Att vörda Bibancernas tropp. DITO. En söndag, på Glasbruket söp jag så bra: Jag skrattar åt squaller, ha, hi, ho, hu, ha. Punch, bischoff och vin ur såar man drack : Hin Håle anfäckte allt squaller och pack. 20 Man gorde till slut en natt promenade: Huad acktar jag squallret, som gick i vår stad. Att vi voro fulla, det spridde man ut: Jag spyr och jag p - - i squallrares trut. 
 
 
 
 
 49 Ha, foutre malheur, bring hier litet vått: För kärnger och squaller, behiite uns Gott! DITO. Käre bröder siung, Lefue Sverges Kung 1 Landets milde far, och hägnad. Lätt oss troget prisa Landets mor, Lovisa, Norra Polens dyra fägnad. Gustavs höga dygder, Uti Svea bygder Vörda tusend ärestoder. Carl med krut och lod, Stödd af Svenskens mod, Skall besegra haf och floder. Friedrichs unga arm Skall till oväns harm Blotta hiältemodig klinga. Albertinas strålar, Som vår Pol bestrålar, Kunna största hiältar tvinga. NOCK. Noach Patriarchen Låg på bara marken sitt rus. 4. — W allenberg, Saml. skr. 1. 
 
 
 
 
 50 Alexander store .11n•nn• 11.1n•• n •••nn•n Och var full. 5 Christian Danska Kungen Löste ofta pungen för en sup. Sådna Förstars lära Följa vi med ära. Drick nu bra. io ENCORE. Phcebus och Minerva Äro Gudar kärfua. Det var bra. 15 Venus vi nu dyrcka, Bachi vördnad yrka. Det var bra. Hit med glas ock kanna För huar hurtig panna. Det var bra. 20 Skål för deras ära Som i quäll tractera. Det var bra. 
 
 
 
 
 51 SKÅLAR. Skål för den, som uti nöd tröstar sig vid kannan. Skål för den, som toligt bär dun och horn i pannan. Alla Klubbebrödrens skål, tro i alla trifues. Wänskap icke af amour eller högfärd rifues. 5 Alla trogna hiärtans skål, det är bästa skålen, Den af oss ej redlig är, han bör stå på pålen. Skål min flicka huar du bor, uti norr ell' söder. Hatten af och med respect drick det samma, bröder. Skål för Cloris, och för dig, som bär svarta strumpan. I° När jag henne får i famn, kan du ta i rum — INSTALLATIONS MENUETTEN I KLUBBEN. På sin melodie. Kom, Herrar Bibancer, att välja Patron : Säg, viljen I bygga åt Bacchus en thron ? 15 Så svärjen så här vid Bacchi standar: ,Anfäckte den icke blir punchens försvar. Välkommen du Vingudens hurtiga tropp, I alla tillsammans en siäl och en kropp. Trots spöken och troll, ja sielf Belsebubb I Mitt för Eder näsa skall segra vår Klubb. 20 
 
 
 
 
 52 Hit derför med glas, vår lösen blir den: Kom, braccor, gör knäfall för Vingudens män! Da capo. ORDENSVISA. L'ORDRE DE BONNE HUMEUR. Trogna Ordens brör Utaf Bonne Humeur, Lätt oss tappra skålar lossa. Enighetens hand Knutit har vårt band, Som skall tid och skiften trotsa. Agg och afund bäfuar, För de trogna näfuar, Som vår fasta vänskap stärcka. Hvita sidenbanden Med den blåa randen Rent och ärligt bröst bemärka. Rädda vän i nöd Ren i lif och död Är vår dyra ed och regel. Falskhet, list och agg, Squallret med sin tagg Dömma vi till hiul och stegel. Så i hela landet Om vår hatt och bandet Rycktet hörs i norr och söder. 
 
 
 
 
 53 Småfolk fritt må murra. Skål med modigt hurra. Lefue Ordens trogna bröder! ODE D'UN POETE PRESQUE IVRE. WESTERVIK DEN i 7 MARS i 766. HÖGHET BADAR FALL . . . . Högsta lott i världen, Är ju bara flärden: Här på jorden finns ej lyckan. Se på grafuens väggar Och dess murkna läggar: Spiran ligger jämte kryckan. Lätt en yppig- slaf Uppå lustars haf Prunka i förgylta slupar. Rik må vinna rang Med metallens klang: Höghet snart i afgrund stupar. Snål må guldet ruga Svultna ramar suga Skatten blott hans hiärta gnager. Kan det åsnan båta, Att, som leyon, ståta, När hon städs är dum och mager? Blodbestänkta fält Pryda segrarns tält: Lagren visnar dock i grafuen. 
 
 
 
 
 54 Äran sielf i garn Snärjer sina barn, Fast de stå i hielm och glafuen. Se hur buskan trifues, När i stormen rifues, Toppen af den höga tallen. Liten båt går säker, När som vinden vräker Högsta mast emellan svallen. Säll är den, som nögd, Litet har med frögd: Bäst är lagom stämpel bära. Ty med alt besvär, Mörka grafuen är Medelpuncten af vår ära. Il est quelquefois dangeureux d'avoir trop de merite; car en obscurcissant celui d'autrui, on se fait des ennemis cachå et irreconciliables. Meriter d'etre heureux, c'est l'etre en effet. Oxenstirn. SKÅLAR VID DERAS KONGL. HÖGHETERS NÄRVARO I GÖTHEBORG 1766. INTER POCULA. Käre vänner, lät oss siunga Svea rägnads föremål: Glädien lägger på min tunga Gustavs och Sophia skål. 
 
 
 
 
 55 Stort förbund är skett i Norden. Svänsk och Dansk med enta liud Ropa troget dessa orden: Lefve Gustav och hans Brud. EN ANNAN. Siung, Sverge, om gyllene tider, Och glädiens I Nordiska fält. Vår Prins triumpherande rider, Och för en Furstinna frå Bält. Här kommer en täck Magdalena, Att Sundet med Mälaren ena I fördelär, slägtskap och fred. Ack! Himmel förunn oss dem tiena I sällhet till tusende led! DITO. Gustav gick att fria, Feck en Dansk Sophia: Det var käkt. Vi af glädie ropa När et halft Europa Är vår släkt. Ty den Seland åger Har sin kära svåger I vår Prins Och de Norrske männer Äro våre vänner Hvar de fins. 
 
 
 
 
 5 G Vi ä släkt med Ryssen, Morbror rår i Pryssen Och Berlin. Engelsman och Scotten Äro med i potten: Hit med vin. Alla dessa trifves, Bandet alldrig rifves Genom list! Men för paret unga Vill jag vivat siunga Först och sist. I SAMMA ÄMNE. Astrild, du hvars båga, Skuter alt i låga; Ömhets Gud, jag dricka vill din skål. Tack för sista skottet Som frå Danska Slottet Brackte Gustav en så skön gemål. Res nu till din mamma, Om din seger glamma: Säg för hela jorden Glädien uti Norden; Men kan du ej lära Mig och andra kära Att så lyckligt nå vår kärleks mål? 
 
 
 
 
 57 EN DYLIK. Mången sig frögdar i denna här quäll; Men ingen, som jag. Tunnorna rinna tills de stå på häll Uti lustiga lag: Ty Gösta han tager En Bru som ä fager Och hiärtana drager. Dulci jubilo båd me stöflar och sko, Sup, go Herrar, i ro. 5 I0 TILL GÖTHEBORGS HERRAR CAVALLERISTER, GEVÄR VID DERAS KONGL. HÖGH. GUSTAVS OCH SOPHIJE MAGD. HÖGA NÄRVARO. Nu lefver Götheborg, nu prunka våra vallar Och Gustavs dyra namn i hela nägden skallar. Kom, Svea bygd, till oss: här lärs det rätta sätt, Att möta Rikets Prins och ära Kungens ätt. Här lyser alt, hvad smak och flit och konst kan lära, Ett pr2ektigt prof derpå de stolta bryggor bära. Af nit och drift och prakt käns Götheborg igän: Den hedren altid fölgt dess värda Borgersmän. Men mitt ibland den ståt, som våra hamnar röja, Jag ser en präktig tropp sig öfver hopen höja: Där står min undran stum: min syn förvillad är Bland granlåt, gyllne tyg och glänsande gevär. 15 20 25 
 
 
 
 
 58 En Förman allra främst med dyrbar klinga blänker, En klinga, som vår Kung förtienta männer skänker, Och på en modig häst med gyllne sadel prydd, Han efterdöme ger och är af hopen lydd, 5 I° I 5 20 Som honom näst i spår på lätta kampar svänger I gult gehäng, som täkt på mörkblå rustning hänger. Trompet och puke-slag emellan salvor hörs, Att marken rundtomkring af glada genskall rörs. Ett hundra högda svärd jag ser i deras näfvar, Där solen lekande på blanka stålet sväfvar, Och med en flygtig glans fördublad fägring strör På de förgylta band, som deras hiässa för. En höfsad, manlig eld ur allas ögon lyser, Som vitnar om det nit, dess muntra hiärta hyser. Om Mars i freden trefs, mig tyks at Guden då, Bland dessa bussar sielf i spetsen ville stå. Men fåfängt söker jag med bläckig pensel måla: Så mycken prakt och ståt den bör i gullstyl pråla. Ack! sälle Prins, som bygt din thron i folkets bröst, Och möts på detta sätt af allmän fägneröst! Lät segerherren fritt med vundna lagrar prunka, Lät vid hans stolta fot de slagne hiältar siunka, 
 
 
 
 
 59 Och darra för hans spiut: den äran mindre är, Och bloden flyter än, i lagren, som han bär. När han i vapne-brak bland svultna Knecktar larmar, Då lyftes du i fred på rika landsmäns armar: Hans minne ristat är med siffror utaf blod, I undersåtens barm står Gustavs ärestod. Vår stad et vitne är, där tusend tungor quäda Om vördnad, kärlek, lust, som deras hiärtan gläda, I väntan att få se den dyra Kunga-stam, Som Svea sällhets frukt på thron bör bära fram. 5 I0 Den stund, den kära stund, nu nalkas dessa vallar, Och välkoms salvan ren i mina öron knallar. Vårt Rytteri med bloss på vägen redo stå, Och millioner lius i staden tändas på, Hvars låga i hvar hamn så täcka strimmor breder, Att stierne-hvalfvet tyks i fönstren flyttat neder. Förgäfves nattens moln förmörka denna Pol, Som nu bestrålad blir utaf en dubbel sol. Det ämnet är för högt at föras på min tunga, Och bättre Skalder må så stora saker siunga: Jag bär mitt quäde fram inför vår tropp til häst, Med hvilken Götheborg sig hedrar alra bäst. — Hic sine fruge labor. 15 20 
 
 
 
 
 60 SUR LA DESTRUCTION DE LA CLUBBE DES BIBANCES. EPITAPHE. Cy fut la Clubb jadis: Mortel, qui passe, honore ses debris. 5 Voici les cabarets sans plaisirs et sans charmes, Voici le bon Bacchus sur son tonneau en larmes, Jettant de tristes cris; Et la trouppe charmante, Qui pour un plat de rente I° Vendent leur amour et leur vin, Querrellent le destin. Adieux beaux jours de ma jeunesse! Je seme des cypresses Sur le tombeau de notre Clubb. 15 20 UN AUTRE. 0! coup fatal pour les buveurs De notre heureuse Compagnie I Adieu, bouteille, adieu, rna vie: Voici le Secretaire en pleurs. Bacchus, tous tes sujets fidels, Dont le courage et la constance Furent l'appui de ta puissance, Ne brulent plus sur tes autels. Secret. Klubbensis cecinit. 
 
 
 
 
 61 GÖTHEBORG VID FRU AHLSTRÖMERS DÖD 1767. Att födas och att dö, är världens hela ära: Hvart enda ögnablick bekräfftar denna lag. Vi darra vid de fiät, som ned åt grafven bära, Och ögat ser med skräck förgänglighetens dag. Men har då döden värklig smärta? Nej, alldrig för et uplyst hiärta, Som känner lifvets uselhet. 5 För ondskan är han grym: en brottslig rys och bleknar, io När han skall vandra ned i evighetens bygd: Ty samvets-balken då med svarta siffror teknar Hans syndefulla lif, hans fara och hans blygd. I ovisshet hans anda bäfvar, När döden uppå läppen sväfvar: Han går, och vet ej hvart han går. Den fromme däremot ej tarfvar modet fålla, Då ur sit rena bröst han sista pusten drar. Han vet et bättre lif, han vet en himmelsk källa, Som under korsets fot sit Guda-ursprung har. Där hämtar han en evig styrka, Och, van att intet jordiskt dyrka, Han möter döden, som en vän. Så gorde denna Fru, hvars minnes-vård jag ristar: Med Himlen känd förut, hon nögd frå jorden drog. Men ack! det sker för snart: vår tid för mycke mistar; Ty den, som dygdig är, kan alldrig lefva nog. 20 25 
 
 
 
 
 62 Säg, sälla Fru, förlåt min fråga, Bör du till slut bli vänners plåga, Som alldrig smärtat någon förr? 5 I° Is 20 Din hälft, din ömste vän, sig lutar vid din sida, Och frå din bleka läpp et ord tycks vänta än. Han suckar ömt dit namn, hans tårar be dig bida; Men fåfängt är hans hopp: du hör ej mer din vän. Förgäfves gråta tvänne fäder: Du gömmer dig i fyra bräder, Och lämnar dem i deras sorg. En syster vid din bår sit halfva hjärta saknar, En liten menlös röst hörs lalla modrens namn: Men alt förgäfves är: dit öga mer ej vaknar, Och redan gläds din själ i fridens lugna hamn. Så niut då ro, du sälla döda: De bröst, som vid din bårtgång blöda, Förvara städs din liufva bild. Om det förtjänar lof, att alldrig lasten skydda, Att lyda dygdens råd och ej begärens bud, Att sträcka gifmild hand till den förtryktas hydda, Och känna rätt sin plikt mot nästan och mot Gud; Om det förtiänar världens ära, Då bör vår döda bli en lära, Som helgas, oss till efterfölgd. 
 
 
 
 
 63 VID COMMINISTER PRÄSSERS BRÖLLOP. Mitt hiärta spricker snart af harm, Om bröllopssiukan så huserar; Säg, flickor, hvem som Er regerar, At fika så i fästmäns arm. En lärd Hultin drar Lena bort, Och Greta med sin Prässer fölger: Vår Lona fast hon än sig dölger, Tör göra sällskap innan kort. Jag knapt Sophia säker tror: Nej, nej, mit täcka Herrskap, vänta, Er nye bror vill ock ha fänta, Fast han nu bort vid Norrsiön bor. Dock allting har sit undantag: Herr Pra2sser äger rätt till Greta; Han bör det husets måg få heta, Där han tiänt troget all sin dag. Men att frå Linkiöpinska mör, En Rector vill till Enby vandra, Och snatta hiärtan bort för andra, Det tyks mig alldrig hända bör. 10 5 20 Hvem söker vatten mit i sjön? Hvad skulle han åt Kisa-raden, När Jungfrur myrla kring i staden, Som sucka efter kärleks-rön. 25 
 
 
 
 
 64 Dock jag nu upphör med mit knot. Har man först bröd, nog kommer quinnan; Men om jag älskar dessförinnan, Hvar får då stackars gossen bot? 5 to Hvar flicka Greta lik ej är, Att trogen ömhet länge draga. Dess hiärta ingen kunnat taga, Ty Prässer hade envåld där. Till dem jag nu mig vända vill, Jag ser det nya nyta paret, Och hör i andanom det svaret: Att Prässer prässat Prässar till. Ack om jag finge vara med, Att se vårt vackra folk tillsamman, Då skulle jag med frögd och gamman I krumsprång virfla opp och ned. 20 Då skulle jag af all min tå, Så tappert bruka fota-biellet, Att echo måtte skaka spiellet Och gungning kännas i hvar vrå. Då skulle Greska och Latin Med rim frå mina läppar simma Bland feta stekars os och imma I ebb och flod af öl och vin. 
 
 
 
 
 65 Men håll jag bör ej galnas mer; Det är ej skämt att taga quinna, Säll den, som kan en sådan finna Som Himlen nu vår Brudgum ger. Den Högste skydde Edra dar! Er lycka mot Er kärlek svare, Er lefnad syskons fägnad vare, Och hugne städs båd mor och far! 5 SVAG SIÄL I STARK KROPP. Döm intet Crassus af sin yta; Han är väl axelbred och stor, Och kan med styfva läggar skryta, Men haren in i hiärtat bor. MARTIAL. NUMQUAM ALIUD NATURA, ALIUD SAPIENTIA DIXIT. I0 1 5 Naturen alldrig annat lär Än hvad med vishet enligt är. AU DIRECTEUR. d. 1. Jan. 1768. Recevez, dans ce jour de la nouvelle anne, L'hommage, que vous offre une ame devoe. Mon coeur reconnoissant, honorant vos bienfaits Aux voeux de vos enfans unisse ses souhaits. 5 . — W allenberg, Sand. skr. 1. 20 
 
 
 
 
 66 Vous m' avez confie le soin de leur enfance: De m'en bien acquiter, c'est ma reconnoissance. Leur inspirant l'amour de Dieu et de devoir, Je tacherai toujours de remplir votre espoir. Or, si ces soins fidels ont quelque droit de plaire, Seigneur, pour le depart, balancez ma priere. Le beau monde est le livre, ou l'on doit etudier, C'est la qu'il faut apprendre å vivre et å penser. Iv 15 20 Vous, mon maitre, avez tout d'un fertile genie, Votre sort est le fruit d'une longue industrie; Pour eux, ayant par vous des biens et des amis, Ils peuvent etre heureux avec moins de soucis. Dieu nous donne des biens pour etre utile aux autres; Comment? pour vos enfans vous epargnez les votres? Non; pere genereux; laissez nous donc partir: L'oisseau gazouille en l'air, qu'au nid on voit languir. Vous reverrez vos fils, marquå d'une autre touche: Svedois en sentiment, Frangois, Germains en bouche. Gens d'un esprit poli et de moeurs engagans; Voila ce que fera l'abscence de deux ans. Puis chez les etrangers les deux aimables freres, Feront honeur å nous par leurs belles manieres. Mais si j'exige trop, pardonnez au rimeur: De vos bontå depend et mon sort et le leur. 
 
 
 
 
 67 Quel que soit votre arret, vos bienfaits m'y soumettent: Ils m'attachent par tout, ou mes destins me jettent. Je n'ose ici chanter vos nobles sentimens: Un grand coeur fait du bien, sans demander l'encens. Mais soupirant aux cieux, je vous benis sans cess, Puissent les fils du pere apprendre la sagesse. S'ils deviendront heureux, c'est en svivant vos pas. Des marchands tels que vous sont l'appuis d'un etat. Enfin, par la vertu de votre epouse aimable, Mon maitre, jouissez d'une vie agreable. Qu'elle vive toujours, le prix de vos travaux, Que Dieu des jours si chers, ecarte tous les maux1 5 IO [ÖFWERSÄTTNING AF HORATIUS' ODEN I: 9, V. 5 - 1 ö.] Ack 1 plåcka rosor, hwar du kan, Fören dödens hand dig faller an : I andre wärldens tysta slätter Dig ingen Cloris kysser mer: Der wankas icke läkra rätter, Och inga drufwor prässas der. — Epicuri de grege porcus. IS ADAMO MEJERO DONUM NUPTIALE CUM DAREM CORCULUM SACCHARI. Jag, Adam, dig ett hiärta ger; Ty refben ej till salu är. 25 
 
 
 
 
 68 SKALAR VID BROR MINS BRÖLLOP DEN 24 SEPTEMBER z 773. 1. 5 Io Glädje kom Och hjelp oss några Skålar sjunga! Laget om Jag manar hvarje Tunga:,: För vår Brud Vi första glaset skaka: Må hon smaka Med sin Maka Dagligt Gästabud:,: 2. 15 20 Nästa Skål Skal klinga till vår Brudgums heder. Hög ert mål, Och runka vinet neder:,: Fri från qval, Han i sin SARAS sköte Lyckan möte Och förnöte Sälla åratal:,: 3. 25 An en gång Vi Drufvans Safter skole tära, I en Sång Till våre Gamlas ära:,: 
 
 
 
 
 69 Måge De Förrn Lifvets Sol går neder, Till sin heder Många Leder Barn och Barnbarn se!:,: 5 4. Unga Lif, Som mognen till för äkta Skörden; Sen vårt vif, Och Efterdömet vörden:,: Flyr de vrår, Där mörkret skjuler blygden: Så skall Bygden Ära Dygden Uti Edra Spår:,: I° is 5. Noch min Vän! Vår Brud har fått, hvad få plä finna, En ren Svän: Hvad högtid för en Qvinna?:,: Låt altså Den sista Skålen vara För det Rara Som vår SARA Skal för andra få.:,: 20 2 5 
 
 
 
 
 70 WID FRU DIRECTEURSKAN SANDBERGS, BEGRAFNING d. i i JAN. i 774. — — — 5 I° 15 20 25 Procul este profani — — — Nej, Sälla sörgda Stoft! Jag nalkas ej Din Graf, At den med Konstens prål, och stora Loford pryda: Ej eller skal min hand med dristig fjäder tyda En mängd förstälda qwal, som Hjertat ej wet af: Ty smickran har Du icke nödig, Och diktad sorg är öfwerflödig, Där någon wercklig fins. Än mindre ledes jag utaf den låga Drift, Som drar en hungrig swärm til de Förnämas bårar, At hyra ögat ut och sälja några Tårar, Som torka likså fort, som deras fala skrift: Nej Mänskligheten rör mit Hjerta, Och Christendomen lär mig smärta, Wid andra mänskors nöd. Jag hör en tröstlös man, som ömsta klagan för, Och lutar sig försagd wid makans kalla sida: Jag hör twå sorgsna barn med knutna händer qwida, Och ropa på en Mor, som nämner dem och dör. Jag hör ock frå de Armas skara Et ömkanswärdigt Echo swara, At de ha mist sit skydd. För mig är detta nog, at dra en redlig tår: Sjelf mänska, sjelf et mål, för tidens grymma skiften, 
 
 
 
 
 71 Jag gråter liksom de, wid denna mörka griften, Där dygdigaste Själ, til ewig tysthet går. Jag är ej huggen ur en klyfta: Hur kan jag se min näste snyfta: Och wara känslolös? Sant är det, hon är säll, Hon inga sorger har, Från stoftets omslag skild, på Seraphiners wingar, Des Ande frögd frå frögd, i Glädjens hemwist swingar; Men ach! -- - Hon är doch död -- - Förlusten blifwer qwar. Ty de som kände Hennes wärde, Och fattighopen som hon närde, Få aldrig sådan wän. Försynens Efterbild wid desse uslas nöd, Fördolde hon den Hand, som Gåfwan öfwerräkte, När annat Sjelfkärt folk bland sit förtrykta släkte, Af högmod kasta ut et gagnlöst öfwerflöd. Ty ligga de ock utan Tårar, Och Deras bortgång endast sårar De bröst som likna dem. Så Gack då Sälla Fru, och sof, från oro fri! Må Änglar slå en borg omkring Dit tysta Läger, Til Lifwets morgon gryr och Jordens HErre säger: Statt up förfallna Stoft! — — men Du som går förbi, Och ägt en Moder eller Maka, Stig ej från detta Rum tilbaka, Förrän Du fält en tår. I0 15 20 25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FRAGMENT UR WIBORGSKA SMÄLLEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Karelen många år en blodig walplats warit, Dit Nordens raska män på barda-lekar farit: Där ymsom Moscos Örn och Götha Lejon rådt, Som i en långsam twist om Wiborgs fästen stått. En tapper Swerges Marsk, som Birgers Spira wördat, Har här på dessa fält de första lagrar skördat, Tändt Christna lärans ljus, befäst sit Rikes magt, Och inom wall och graf til Wiborg grundwal lagt. Sju fasta torn af sten, som pryda slottets murar, Och öfwergå i högd Caucasens stolta furar, Beskugga Finlands wik på tio Ryska mil, Och göra orten trygg mot bräcka, spjut och pil. Alt det är Thorkels werk: om sådna bragder lära, At känna Hjeltars dyrd, då dunklas ej Din ära, Fast sist Dit gamla blod, Du trogne Hedersman, Til blygd för Din Regent, i segerkransen ran. Förbund har stadgat sen, hwad Swänska wapen wunnit, Och Landet sit förswar i Manhems Furstar funnit. Nu, då mot Selands wåld Sten Sture drog sin plit, En mordisk Här bröt fram ur Rysslands skogar hit. Här tarfwas sådna drag, som Trojas lågor rista, Om ej min mörka bild skal swarta färgor brista. Här kommer en Barbar, med brottlös blod bestänkt.. Han kommer, när man blott på lugn och trohet tänkt. Se Freds-Gudinnan flyr I Hon flyr och tårar gjuter: Och strax förtwiflans röst kring alla toppar tjuter. 5 I° 20 25 
 
 
 
 
 76 5 I° 15 20 Från bärgen strömmar ned en strödd och wärnlös hop, Som fyller luften opp med smärtefulla rop. De fly för Krigets brak, et Troll med tusend händer, Som fölger dem i spår med dolkar och med bränder: Et Odiur, födt af hämd, som ingen känsla rör, Som thordön, blixt och död kring hela werlden för. Et ondt, som Jofur sjelf, och afgrundshopen fasar. Och endast på wår jord så öfwerdådigt rasar. Ack! wilda mänsklighet, Du blodig står i strid, När himlen njuter ro och helfwete har frid. Natur och oskuld ej af Nogårds gäster wördas: Grå, krökta åldermän i sjelfwa templen mördas, Och Fostret sönderskars i Modrens egit sköt, Då Sonens blod ännu kring Fadrens fötter flöt. Båd byar skog och mark, alt gafs åt glupska lågor: Med fasa molnet drack de röda eldens wågor, Som långa bukter slå och wältras opp i skyn. Föds den wid mänskobröst, som gläds åt denna syn? Så rasar Moscos Örn: Han ed och tro ej wårdar. Blott askan lämnas qwar af Landets brända gårdar. Rättwise hämdens Gud! Du heligt witne war Til freden, som nu bryts, och dock Din ljungeld spar! Uti Wiborg war en tapper Swensk wid namn Vinkolt. Auctor införer honom således talande til sina Landsmän : 25 30 Upp Landets raska Barn! kan mod och hjerta falla, När ära, frihet, lif på edra klingor kalla? Bör Wiborg stå med skam, för efterwerlden nämd? Nej, Landsmän, skal man dö, så lät oss dö med hämd. Behaglig döden blir och mister all sin smärta, Då Banemannens blod får tummelplatsen swärta. 
 
 
 
 
 77 Min anda i triumf skal fly ur mina sår, Om jag en brottslig Ryss i resesällskap får. När Moscoviten rådt, är aldrig nåd at finnas, En mänska blott i det, at han kan öfwerwinnas: At taga mot qwarter af denna segrarns hand, Det är ju wälja fritt båd galga, bål och brand. Karelens nöd är stor; men Sturen för oss wakar: Om han och himlen ej sit trängda folk försakar, Skal än et trolöst blod på denna swedda jord Försona fredens brott och wåra wänners mord. 5 10 Fienden war nu framkommen för Wiborg och wille, efter en kort natte- hwila, angripa fästningen. Hör på hur han sof: På sabelbalgan trygg den Ryske knekten snärkar: Hans wildhet i hans själ de grymsta syner werkar: Om seger mord och rof han drömmer på sin bädd; Fast sjelf han närmast står förderfwets djupa brädd. 1 5 Vinholt med en liten tapper hop förstör deras nattero. Och blixten lik i fart, lik stormen när han brusar, Wår Kämpe med sin tropp bland tältens flammor rusar, I dödens harnisk klädd, på hämdens wingar förd. Ach Himmel hwad för gny, ach! hwilken blodig skörd : 20 En qwäf es i öm , pjut r en wak , En annan hufwudlös båd syn och känsel saknar. Här en Tartar på knä, i röken sårad kröp, Och där en sårad Ryss sin egen hjertblod söp. Den stolte Nogårds Knes, nyss ryckt ur sömnens armar, Ser hur hans spridda här i röken flyr och larmar: Hari ruskar ut sit skägg: slår på sin långa plit, »Och ropar Bardamän, står, samler eder hit! »Hwem flyn I? frukten I för dessa fega djuren, 30 »Som til sin undergång i otid lemnat buren ? 
 
 
 
 
 78 5 »Nej, rädda skara kom! min arm skal visa dig, »Hur jag plär aga den, som spänner an med mig. Så oförwägna ljud hans djerfwa läppar sände: Han wille hota mer men elden tungan brände. Han slöt, och, lik en björn, som blifwit hastigt wäkt, I striden trängde fram, mer grym än oförskräkt. Tartarer, som en flod, i samma fotspår fika, Och första skrämslen tyks ur allas hjertan wika. Ändteligen kommer sjelfwe Hjelten fram och afgör saken : i o i 5 20 30 Barbar! wänd hit dit spjut, så war en Hjeltes rop, Som, lik en ljungeld, kom från stranden med sin hop, Högd på en modig häst, som ystert mätte fältet, I stålsmidd rustning klädd, från hakan ned til bältet: Han bröt i sporstrek fram, och med en brynja slog, Hwars like gamle Thor i bardag näplig drog. Den förste stöt han gaf, Bojarens pansar bräkte: Den andre hästen ned i djupa stoftet sträkte: Den tredje wäntas ej; ren Knesen ryggen wändt Och sägs, för första gång, i bloden rysning känt. Wiborg war nu, för denna gången befriad: fienden drog i förtwiflan af, och hade desutan den olyckan at lemna en ansenlig hop fångar uti Seger- winnarens händer; men hör huru wärdigt Hjelten emottager dess& En flock, hwars vilda syn utaf förtwiflan bleknad, Tyks bära rättwis dom på bleka kinder teknad, Med bundna händer förs til Seger-Herrens fot, Och wäntar där med skräck på udden tagas mot. Men Hjeltens hjerta rörs: hans mänskjo-hjerta blödar, Och från hans ädla läpp blott nåd och mildhet flödar. »Förfärens icke, barn, så ömsint ordar Han, »Er Öfwerman j sen, men icke er tyran. 
 
 
 
 
 79 »Jag lossar edra band: ach 1 at jag och förmådde, »Ur stoftet resa dem, som ligga nedertrådde »Jag söker endast frid, och ryser för en jord, »Där sanden ryker än af wåre likars mord. »Går, lärer er Monark, at tro och eder wårda: »At Manhem fridsamt är; men Manhems wapen hårda: »Och om förbundets helgd, om billighet och fred, »Med öfwerdådig fot af Mosco trampas ned; »Så weter at i skyn, högt öfwer eder hjässa, »Där sitter Dundrets Kung, at straffets wiggar wässa. »Han alla Harars Gud, til öfwersittarns harm, Skal löna än en gång, med seger, Possens arm. ! Lät oss til slut höra Wiborgs glädje öfwer sin lyckeliga befrielse: Ach hördes gubbar språka, Som glade hand i hand, i trängslen, eftertråka, »Ha wi sen tidens plog wår gula panna plögt, »Sen åldrens tunga last wår rygg til jorden bögt, »Ha wi, tilförne sedt, hwad nu wårt öga fägnar? »Syns icke här den magt, som Atlands spira hägnar? »Nu ha wi lefwat nog: wälkommen lifwets gesäll, »Den bortgår i triumf, som set sin Hembygd säll. Så glamma desse grå, i täflan med de unga, Och bära Hjeltens lof på hundraårig tunga. 
 
 
 
 
 n••• 
 
 
 
 
 ~:89 (98...12;r«.~(10••• tli.".":"% 4«:»1 «--» ; - «."1 -j 4 •« .a n A X BANFÄRDIG RESEBESKRIFNING, BÖRJANDES MED KONGL. SIÖ- OCH STAPELSTADEN K ONGSBACK A, BESKRIFVANDE SÅ VIDARE DEN BEKANTE OCH OBEKANTE VÄRLDENES M ÄRK- MÄRDIGHETER, MIRABILIA SAMT UNDERLIGHETER; SÅ OCK NYTTIGA OBSERVATIONES UTI REGNO VEGETABILIORUM, ASTRONOMORUM ETC. ETC. MED NOTER I PROSA OCH VERS, LÄRDA OCH POLITISKA ANECDOTER ETC. ETC. SVÄNSKE UNGDOMEN TIL TIENST ENFALDELIGEN OCH MED MYCKEN MÖDO SAMMAN- FATTAD, UPTEKNAD OCH COMPONERAD AF AUCTOREN, DEN VYRDIGE SKEPSLÄSAREN, JACOBO, JACOBI WALLENBERG ANNO 3t10 ET ULTIMO AF MÖSSREGEMENTET ETC. 6. — W allenberg-, Sand. skr. I. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KONGSBACKA. Kongl. Siö- och Stapelstaden Kongsbacka, belägen under 59 graden i nord, har en skön Domkyrka och et härligt torn, näst Varfskyrkotornet i Götheborg det högsta i hela världen. Antalet af invånarne, två- och fyrbente tilsammanstagne, 5 bestiger sig til inemot 00000350, som drifva en vidsträkt handel med Annerstorp och Onsala. Om Skansen läs von Linnes Västgöta-resa pag. ultima. VARBERG. Här nöger folket sig med skorstenar, utan hus. Solen io skiner ock härstädes, när inte himlen är mulen. Om Halmstad, Engelholm, Falkenberg, etc. vide Hubners Astrologie. NOT. MYCKE HÖGVIGTIG. Ingen ting är fånigare, än at göra resebeskrifningar. Hvad behöfver jag 15 löpa äfventyr och förstöra pengar för at roa dem, som sitta hemma mellan skål och vägg, och fråga knäfveln efter,. hvem som tar vid mig? Nej, min gunstige Läsare: gratis pcenitet esse probum, säger Kyrkoläraren Ovidius. Det vore en annan sak, om jag reste på din pung: men så länge det allena gäller min, må du inte vänta någon redebogenhet utaf mig. Hade jag någon för- 20 mån af at liuga, kunde det också vara, aber det har jag inte, och huru mycken sanning kan du väl vänta dig för 3 Styfver, sade den, som gorde Almanacker. Likväl om nycken kommer på mig, at uptekna något, så ber jag du må ta det för bara lögn; ty så länge mine upsatser äro obetalte, kan jag icke ge dem ut för sanningar. 25 Scriptis nulla salus: nummos deposcimus omnes1 
 
 
 
 
 84 HELSINGBORG nämner jag allena för det, at åskådandet af den angränsande skogen, ur hvilken Stenbock framtågade 1710 mot de Danske, brakte min Carolingiska siäl i gäsning, och öpnade högra 5 vers-ådran i följande utbrott: I0 5 20 25 I, denne skogens barn! evärdeliga ekar, Hvars ålderstegne stam mot tidens välde står, När hela slägter dö, när annat alt förvekar; Hvi har jag icke Edra år! På det jag kunnat se den store Stenbocks under Och räkna Kronstedts åske-dunder, Hvars grufvelige blixt, här uti denne skog, En trolös grannes magt med skräck til jorden slog. Odödeliga trän, den Skånska bygdens ära, Ack! lyftes aldrig yx mot Eder helga rot! Om desse hiältars värf, til trots för glömskans hot, Er hundra-åra topp skal evigt vittne bära, När Skaldens otacksamma släkt, Med lapris-ämnen brydd, vid deras graf-hög tiger, Och när det veka folk, som denne ålder kläkt, På deras dyra stoft förutan vördnad stiger. 0 ! hvilken blygd för oss! den kiäcke Kronstedt dör, Och ingen Maros hand på hiältesträngen rör. Och du, den siste gren af gamle kämpa-stammen, Hvars skugge lyser mer, än alla våra lius; Du, som med äran stod, där Dansken vek med skammen, 0! Stenbock, äfven du, förstucken i dit grus, Som andra usla lif, får ligga obesungen. Jag tänker på dit slut och på den tappre Kungen, 
 
 
 
 
 85 Som grymma händer fälde ned, För at få härska fritt uti en snöplig fred. I, Änglar, veten mine tårar, Hvar gång min sorgsna siäl vid detta ämnet står. Ack! Himmel, fins en Svänsk, den detta fall ej sårar, Så vis mig endast hvar han går: Jag skal den bofvens namn för världens ögon hänga, Et mål för allmän hån och sky. Europens Charlatan, som för at synas ny, I0 Förslösar alt sit vett, at gammal sanning vränga, Och på Historiens fält så många irrbloss bär: Voltaire, som varit stor, om han allena diktat, Har mot vår starke Carl sin svaga fläder riktat, Och efter skugge sökt, där bara solsken är. is Sielf finner han sig vara mes, I harmen skriker han mot Hiältar. Med mänsklighetens namn han sina infall sältar, Men haren altför klart i denne larven ses. Et lejon stupar under lansen 20 Och råttor leka se'n med svansen, Små vurmar resa sig mot ärans Majestät. Men hör, Voltaire, och I, som krypen i hans fiät; För himmel, jord och haf högtidligt jag förklarar, I ären mesar hvar och en, Som tadlen Carl den Tolftes ben. 25 Hvad! bör jag räkna dem bland karar, Som gnälla, när de se en liten droppa blod? Förakt och fattigdom är Eder ärestod, När Caroliner stolt på vundne fanor sufvo, Och främmat guld med svärdet klufvo. Nu säljer mån sit järn, är gran och dricker vin: Vi tro vår Hushålskonst är öfvermåttan fin. 
 
 
 
 
 86 5 Men annat gorde våre fäder: De smidde spiut deraf och vunno flere städer Än vi Dukater nu. Ack, kära Fosterbygd! om du vil blifva rik, Så fölg de gamles Politik. — — Pulcram per vulnera mortem — — Virg. Den nya stenbryggan, som vid Kronprinsessans öfverkomst år 1766 upbygdes vid Helsingborg, med 25,000 Dal. S:mts omkostnad, röjer snarare styfva händer, än godt hufvud. io Ofantlige hoptassade gråstenar et stycke ut i siön, ge mig begrep om Dalkarls-armar; men svara ej på den frågan: Cui bonos' ty der kunna ej en gång små båtar, långt mindre skepp, ligga säkra vid åkommande storm. En uprest minnesstod vid ändan af bryggan, visar tilfället is och årtalet då den bygdes. Den 29 April rodde vi öfver Sundet til HELSINGÖR. Staden är vacker; något större än Götheborg; men kunde vara mer än den är; ty belägenheten gör honom til en neder- 20 lagsort för hela Baltiska handelen. Smugglerier drifvas der härligen. Inrättningen med vattuledningar förtienar upmärk- samhet: vatnet ditledes under jorden tre fierndels mil ifrån landsbygden, och i hvart hörn finner man tilgång til vatten. Vägarne äro dålige, ända til man nalkas Hirschholm. 25 Utmed vägen passerade vi en nyligen anlagd hamn, med upkastade batterier etc. Vi ville men fingo ej bese den samma, efter vi voro Svenskar. Den är upbygd, såsom re- pressalie mot Landscrona fästning, och ligger midt emot 
 
 
 
 
 87 den samma. Seland liknar för öfrigt vårt Skåne, är slätt, med sköna bokskogar. Den sidste April anlände vi til Köpenhamn. Fästnings- verken äro i godt stånd, och vallarne så höge och dubble, at jag häpnar öfver Carlarnes dierfhet, som vågat belägra 5 dem. KÖPENHAMN. Hvad härligheter ser jag här? Et präktigt Hof, som leker ler och dansar, När Flaggman utanför går mordisk uti pansar; Men vet ej hvart det bär. Man viskar; kanske ock med skäl, At Schimmelman tracterar väl de store, Och äter opp de små. Om Bernstorf icke vore, Svalt mången Dansk ihjäl. I0 1 5 Nog ung at gifva goda råd, Gref Holk likväl vid Hofvet är en kuse, Monarkens ögnasten och andre biässars buse, Som söka samma nåd. Om alt, som glimmar, vore guld, Så trodde jag, at Norges grufvor skänka, Som Peru, bara guld: men ingen konst, at blänka Med millioner skuld. 20 Det som undfägnade mit öga alramäst uti Köpenhamske Konstkammaren, var följande: (chacun a son gout) 25 Någre makalöse svarfvingar efter Stenbock, så fint ut- arbetade, at man behöfde synglas för at betrakta dem. En 
 
 
 
 
 88 tafla, hvarpå han aftagit sig sielf, sittande i sit fängelse-rum och matande höns. Dulce est desiftere in loco. Stenbock, från at slakta Danskar, tuggar bröd för kyklingar, och Carl XII kokar välling i Demotica med samma hand, som han kull- 5 kastade Konunga-throner. Bröst-bilden af bemälte Monark, så väl som Carl X:des, fan jag mycke visligen förstucken i en dammig vrå bakom en hop andre målningar, tiläfventyrs af fruktan, at de annars skulle jagat de andre kringstående Kungar ur rummet. I° D:o et orgel-värk, som spelade af sig sielft: men framför alt annat en Nunna, hvilken satt och läste vid et lius, hvars låge skimrade så naturligt i sin mörka vrå, at jag var på vägen til at vilja blåsa det ut. Målare-academien prunkade med åskillige curieuse ansigten; 15 men intet bland dem öfverträffade Professor Bilows eget, en Svänsk, som fölgde oss där omkring. Hade jag varit fruntim- mer, så skulle det kunnat roa mig, at se en lifslefvande kar i en besynnerlig stälning prxsentera hela sin terra incognita för det målande Auditorium. Den 2 Maj, reste vi til Hirsch- 20 holm, det skönaste Slott i Dannemark, hvars härligheter äro nögsammare at se, än at beskrifva. För sällsamheten skul, vil jag dock nämna detta. Man bad mig öpna en förgylt Bibel, som tyktes ligga på en bureau: jag gorde så, och fan Drottningens nattstol: ty locket var faconerat i form af 25 en Kyrko-bibel. Jag är inte vidskeplig, men ryste dock vid detta Gudlösa infall. Från Hirschholm gingo vi til Kongl. Slottet Friedensburg, och därifrån til Fredriksburg, bygt af Fredric II och fullbragt af Christian IV. Betala Slottsvaktaren, om I vil se, hvad der 30 är. Jag anmärker bara Ridder-salen därstädes, hvarest man viste oss aftagne på väggarne inte mindre, än 24 batailler, hvaruti Christian IV piskar på de blå Svänskarne, och under 
 
 
 
 
 89 hvilka innehållet står upteknat i en mängd plattyska rim, likså sanslösa, som sielfve målningarne. Men framuti ändan på rummet grinade jag hiärteligen, när vår plattyske ledare viste oss tvänne ledige inhuggningar, uti hvilke stått två store bilder af massivt silfver, so die verdamte Schweden 5 bey ihren letzten Besuch in Dännemark weggenommen, und sehr unbarmhertzig nach Schweden geschlept. Ha, ha, ha, hi, ho, hu, hej I Den så kallade Normansdal uti trägården här, röger et snille och en smak, som öfverträffar alt hvad jag sedt i den io delen. Dalen skapar en Amphitheatre, på högderne kring hvilken stå upstälte karar och qvinfolk från alla Pro- vincer i Norge, uthuggne i sten och åtskilde uti kläde.-: drägten, samt andra notx caracteristicze, som utvisa hvart Läns särskilta bruk, hantering och utseende. Vid ingången til 15 Amphitheatern står en Norsk Spele-man med sin qvinna, hvilken fedlar och tyckes upbiuda samtelige Norrbaggarne til dans etc. Härifrån kommo vi til Roschild, besågo de Konglige graf- varne, med mera. Sedan bar det åt til Corsöer, öfver bägge Bälten, genom Jutland neder uti det sköna Hollsten, förbi 20 Apenrade, Flensburg, Rendsburg, Slesvig och Gud vet alt hvad mera vi öfverforo. Vid Elmshorn, en fläck uti Hollsten, såg jag en ung Bondedräng, under det vi bytte hästar, som drog en hop trädtelningar på ryggen, dem han ärnade sätta i jorden. Och då jag fråga'n om han var Trägårdsmästare, 25 svarade han: »Nej, men jag vil gifta mig, och här är en lag i landet, som pålägger oss plantera et dussin trän, innan vi få gå hos Prästen efter lyse-sedlen. För hvar arfvinge, Vår Herre ger oss se'n, måste vi ock sätta 6 eller 8. Härlig inrätt- ning, tänkte jag, när däremot den Svänske Bond-lymmeln på 30 sit bröllop barkar utaf et halft dussin af sina skönaste granar, för at sätta dem vid stuf-dörren och Kyrko-porten. Träd- och 
 
 
 
 
 90 barn-planteringen är det som mäst försummas i Sverje, ock dock bäst behöfves. Vägarne i Dannemark och Tyskland äro altför usle. Skut- sen går dock hurtigt, och Kuskarne på Post-vagnarne, hvilka 5 jag NB måste kalla Meine Herren Schwagers, blåsa på sina horn hela långa polsker och menuetter. Nu är jag i Hamburg och ärnar bli här öfver Pingst. DANNEMARK. I0 15 20 Slavisk i sit tankesätt, Van at fösas uti klafvar, Dansken spak för pisken trafvar, Sorglös, blott han blifver mätt. Mänsklighetens högsta pris, Frihet, stora dygders moder, Räknar inge ärestoder Under eneväldets ris. Sant är det, här hörs ej kif Utaf styfve folk patroner; Men så saknas ock Catoner. Gnabb är frie Staters lif. Fredlig snart i femti' år, Trög och maklig af naturen, Sitter Dansken hälst i buren, Eller blott til Hamburg går. 25 Hvarken höflig eller plump Hemma nögd med farfars heder Har han tämligt rena seder, Fast de smaka nog af sump. 
 
 
 
 
 91 Ty han älskar sömn och fred, Samlar skörbiugg, mer än pängar. Utan Fogden, utan slängar, Gör han aldrig rätt besked. Svänske Bonden Herre är : Denne rang med fänad äger. Stackarn ock ej mycke väger, Sedan Länsman varit där. Här, som mångenstäds, man hör Dans på Hofvet, gråt bland hopen : Tvånget tystar fuller ropen Men det ingen lindring gör. 5 I0 HAMBURG har utvärtes föga behag, ty man bor så trångt, och måste armboga sig fram på de smala och smutsiga gatorna. Folk- 15 mängden säges vara 300 tusend mänskor, ehuru staden är långt mindre än Stockholm. Hufvudkyrkorna äro endast 5, hvars Präster, näst Påfven och Mufti, ha kanske de fetaste Pastorater i världen. Den ännu bibehållna bigten indrar dem välsignade summor: men så har ock Hamburg dråpelige 20 Lärare, fastän de synas något mycke commode däruti, at de vid nattvarden icke bära sacramenterne kring, utan commu- nicanterne sielfve vandra omkring altaret, at hämta kalken, liksom de ock vid begrafningar icke besvära sig med, at kasta mull på liket, såsom hos oss etc. 25 Negderna omkring Hamburg äro rätt sköna. Dansken in- qvarterar sig altid uti deras kostbara trä-gårdar, när han be- höfver Hamburska Riksdalrar: ty han vet, at invånarne då 
 
 
 
 
 92 sända honom hela fastager tractamente, förr än de låta för.. störa sine planteringar. Altonas granskap är dem nog obe- qvämligt : ty som det är en fristad för Judar, skälmar och horor, så förflyttas ansenliga summor från Hamburg och dit. Luften skulle vara här ganska osund, om intet en ständig 5 ebb och flod bidroge til des rensning. Man räknar där öfver 2000 Svänskar. När man underrättar sig om stadens invärtes hushållning och beskaffenhet, så finner man här en Respublica elaboratissima. Do Man viste mig et stort hus, som af dess grundläggare varit ärnat, at bli et Asylum för oäkta barn: men en Prästmans otidiga nidkärhet angrep den Christelige instiktaren, hvars namn var Oberbeck, med en smäde-skrift, som hindrade hans berömvärda upsåt. Pasquillet lydde så: 15 Ihr Jungfern, tritt hierbey; Das Huhren steht Ihr frey: Herr Oberbeck, der reiche Schinder, Ernehret alle Huren-Kinder. En bedröfvelig historia tildrog sig på Barnhuset desse dagar. 20 Et dussin gossar, som hördt huru en stor Herre nyss varit upstämd, för at onaturligen hafva missbrukat sin Kusk, föllo på det orådet at eftergöra honom etc. De yngre blefvo risade och de äldre, efter et hårdare straff, inspärrade på tukthuset. — Facilis descensus Averni — Virg. 25 Huset, där Drottning Christina hade den bekanta comedien med Hamburske pöbeln, står där ännu. Folket i Hamburg är i allmänhet godt och trefligt; men Gud hielp oss! deras seder äro altför gammel-tyska. Synner- 30 ligen är etiquetten vid deras bord plågsam och pedantisk; 
 
 
 
 
 93 liksom ock en fattig karl inte kan annat, än svärja på det fördömda bruket, at ge Piga och Dräng så stora bi-räntor, hvargång jag får en mat-bit hos en god vän. Nätta Pigor ha de. Tösen drar altid en liten korg på armen, hvarmed hon vill inbilla folk, att hon har sin mödom 5 i — — — korgen Den 22 Maj gick jag på en skuta til Stade. Från den dagen måste jag suga mine egne ramar, lefva på egen pung. Inrättade ock staten på en annan fot. Mit pass var stält på Göttingen, men mit alsmägtiga nybegär drog mig alt längre I° och längre åt söder. Trahit sua qvemque voluptas. Från Stade vandrade jag i sällskap med tvänne Hebrzeer til Bremer- vörde, och hvar och en af oss kunde säga, som Philosophen: omnia mea mecum porto. Dock må ingen tro, at jag gorde mig så gemen och gick til fots, ty jag marcherade. Nog 15 hade jag kunnat resa med Posten; men de infame vagnarne skaka så, och utomdes tykte jag det var synd til at plåga de stackars häst-kreaturen i hettan med at draga mig, efter som jag inte såg mig i stånd at kunna dra' dem igen. Enfin sedan vi den 24 passerat Weser, köpte jag ein altes 20 Pferd mit anderthalb Auge: denn einen Wagen zu haben kostete allzuviel. Das arme Thier war eben kein Bucephalus nicht, doch wenigstens Oh gut als der Herr Don Quichotte sein Rossinante. Drey Dukaten bezahite ich dank, sass auf und die beyde Juden folgten mir, als zwej Sancho Panchas, 25 nach. Sie bathen mir ich sollte Ihre Felleisen von hinten tragen: ich that so, lies mich aber för jede Meile 4 Schilling zahlen. In dies Equipage kam ich in Neuschants an, wo ich nun bin, und wo ich meinen Rossinant för anderthalb Du- katen verkaufft. 30 Hade inte mine Hebraiske fotgängare pluddrat så mycke Tyska, skulle jag säkert förevigat min Pelegrimsfärd med en 
 
 
 
 
 94 odödlig Skalde-sång; men nu nödsaka' jag öfverlämna den samma halfgord: Här sitter jag och rider, peteheja Åt Holland det nu skrider. filebom, bom, bom. 5 Ho kan min resa klandra? peteheja Jag gapa vil som andra. filebom etc. Herr Don Quichot af Manca, peteheja Har haft en enda Pancha, filebom etc. I° Men jag har två tillika, peteheja. Hej, Judar, lät oss fika. filebom etc. Min Rossinante skal skumpa, peteheja Ta märke på hans — hufvud, filebom. Jag tror min Häst är Jude, peteheja Ty han har mist förhuden, filebom etc. 15 När man reser i Tyskland, så är man hvar fierde timma i et främmat land. Så mycket äro de fattige jordtorfverna för- delte mellan olika Herskaper. Bäst jag är uti Bremen och Hannover, möter mig et stycke af Dannemarks tilhörigheter, såsom Oldenburg, Vartel m. m. En stund därefter finner jag 20 mig på Preusisk botten i Geldern och Ostfrisland, så Hano- ver igen och änteligen en Socken, som räknar sig til Hol- land. Allestädes måste jag ombyta mynt och allestädes för- lora något derpå. Bönderne härute äro i allmänhet usle och slafviske. När 25 de Svänske ha visteshus, bodar och ladugårdar, hvart och et för sig, så ser man dem här med hustru och barn, oxe och ko, får och svin etc. bo alle tilsammans under et tak. Ty 
 
 
 
 
 95 hear Bonde har inte mer än et enda hus, af trävirke, samman- klistrat med ler och täkt med halm, hvaruti hela hans hus- håll och egendom inrymmes fäacktigt om hvaran. Altid äro kojorne fulla med rök och svarta; ty de ha inge spisar, utan bränna deras torf på bara golfvet, liksom våre Lappar. På sina ställen finner man dock goda hushålsgrep, af hvilka jag vil nämna et, som tör hända är vigtigare, än det synes. De ha sina vall-hion, som följa boskapen kring hederna. Jag har sedt dessa med en skeppa under armen och en hand-skofvel i näfven, hämta op dyngan efter kreaturen, io hvilken de sedermera sälja, ägande ingen annan årslön, än inkomsterne härutaf. En god hushållare tänker altid på ord- språket. När åkren blifver gödd, 15 Så blir ock Bonden född. Änteligen feck min näsa landkänning af Holland; ty här luktar Matroser och vibyxor med des tilhörigheter hela mi- larna innan ögat får fäste på landet: Med en sönderskakad kropp, sänker jag mig i en skuta, Får en stund mit öga sluta, Vaknar se'n med snufva opp. Men den var mig väl i lag: Ty skal man i Holland resa, Bör man vara utan näsa, Eller snufva ha, som jag. Drygt betalar man sin del, Får ändå med maten tära Stank af tobak, f— och tiära. Krus är ej nationens fel. 20 25 
 
 
 
 
 • 96 Svin här bo i rena hus. Nögde med Dukatens heder, Le de högt åt vett och seder Vid en pipa och et krus. Liksom fiskar, strand frå strand, Plaska de kring sina diken, När som folk i andra Riken Trifvas allrabäst i land. Den som sielf icke är oxe, kan icke annat än stöta sig lo öfver Holländarens hemseder. NB jag talar endast om de rame Holländare eller folkhopen; ty den vackre världen har enahanda seder i Stockholm, i Paris och Amsterdam. Men skal man söka nationers carakter, hvar skal man söka den utan hos Allmogen? Och denne är i Holland rätt plump och 15 framfusen. Däremot, hvad sielfva landet beträffar, måste man säga, som Holberg: Jordens Kreds er gord af Gud, Men de Nederländer 20 Deres jord-piet dannet ud Ha med egne Händer. Tellurem fecere Dii: sua littora Belg2e. Alting är här uparbetat, alting är fullgort, och det på et ställe af jordklotet, som naturen tyckes ämnat at bli et 25 obrukbart kärr. En Svänsk patriot kan intet annat än ängslas, när han ser de trånge Hollänske mosarne innehålla dubbelt så många välmående mänskor, som det stora vidlyftiga Sverj e. Man reser här lindrigt nog i deras beqvämliga dragskutor, 30 ser på båda sidorna om kanalerne de skönaste åkrar och ängar 
 
 
 
 
 97 samt trägårdar, nätta stenhus och planteringar, finner öfver- alt folket i rörelse. Inge gärdesgårdar äro at se i Holland: ty när man i andre skoglöse orter omgifver sina ägor med lefvande häckar, har man här mellan åkrarne och ängarne gräfvit breda diken, dem boskapen dricka utur, utan at 5 kunna öfverstiga. Men nu til min rese-ruta. Den 27 Maj ankom jag i Gröningen, där jag i tvänne dagar ruklade med de skälmske Studenterne. Jag ville se Academien, kom dit och blef strax omringad af läslymlar, som undrade hvad en bek-byxad Skeppare hade at gapa på I° ibland dem, quid Saul inter prophetas. Utmed Academihuset var en rad stenar, så naturligen målade på väggen, at man omögeligen kunde märka bedrägeriet. De bådo mig sitta ned: jag gorde så, och föll som en miölsäck på backen. Då skal tro, de grinade, de bofvarne: men i harmen började jag 15 pluddra Latin med dem, och reciterade äfven den enda He- braiska versen jag kunde: Berescit bara etc. hvarigenom, efter at jag hade visat mit Latinska bref med Consistorii sigil i Götheborg under, vi blefvo så gode vänner, at de directe ledsagade mig til källaren, hvarest jag i et välsignat rus 20 drack bror-skål med i8 utaf dem etc. Andre dagen förde de mig omkring i 7 Catholska Kyrkor, 5 Reformerta, i Luthersk och i d:o Synagog, hvarefter jag afhörde en af mine nye bröder försvara sin disputation under Prof. van der Mark, blef inviterad at opponera etc. Tredie dagen beledsagade 25 mig et halft dussin af desse kärn-vänner ned til skutan, fylde vår Beurtman, med mera, som icke så noga kan spe- cificeras. Härifrån skutade jag mig fort til Vindschoten, Harlingen etc. och hant änteligen Lämmer, hvarifrå jag med en Beurt- 30 man gick öfver de Sudsee, 14 mil, och anlände den siste Maj til Heer Johannes Voss vid Siltornet i 7. — W allenberg, Saml. skr. I. 
 
 
 
 
 98 AMSTERDAM. 5 Skön och härlig är den staden: Kyrkor, horhus, långa raden, Niuta här et lika hägn. Alting talar här om spara, Alting blifver här en vara, Ända til Vår Herres rägn. Den 14 Juni fölgde jag skutan frå Amsterdam til Harlem, där jag hörde det skönaste orgel-värk i världen, vidare til I° Delft, Hag, Rotterdam, öfver siön til Berg-opzom och sedan til Antverpen i det sköna Flandern. Hollänske städerne äro som dock-skåp, nätte renlige och välbygde. Götheborg hemma kan ge oss närmaste begrepp därom. Folket där kunna lite mer än gräfva diken och meta is sill. Åkrar och ängar upstädade, med spatserplatsar och trä- gårdar, som öfverträffa hvaran, synnerligen omkring Hag. Antverpen, Bergopzom, vide tusende. Hvad comedie jag hade där med Hennes Majestät Keisarinnan Drottningens Värfvare, får ingen veta, liksom jag icke heller ärnar berätta, 20 huru jag blef qvarhållen i Peronne uti Högvakten för contra- band etc. Enfin jag andades den Catholska luften med glädie, låg et par dagar i Brussel, hvarifrån jag änteligen steg på Fransk botten i Valenciennes och Cambray. Flandern är et skönt och väl upodlat land. Vid Breda 25 hade jag tilfälle som hastigast öfverögna Hollänske trop- parnes mönstring under Ståthållaren. Lägret luktade åtmin- stone så mycke tobak, som krutrök. Frodige, väl underhållne gossar äro desse Soldater; men at de äfven skola vara prof- hållige hiältar, kan jag inte försäkra: ty de äro alt för väl 
 
 
 
 
 99 lönte, til at med kallsinnighet kunna se döden under ögonen. Den delen af Flandern, som tilhörer Österrike, är full med välmående och trefne inbyggare. I städerne härstädes talas redan Fransyskan. Frå Cambray ända tils man kommer åt Paris, äro ej många 5 märkvärdigheter at beundra, undantagande de makalöse vakre vägarne. Desse äro kring hela Frankrike intet annat än planterade spatsergångar, stenlagde mit uti, brede och oftast aldelen snörrätte. Omsorgen om deras vidmagthållande är inte lämnad åt hvar och en Bondes vårdslösa händer, utan io åt visse af Konungen beskickade personer, hvarföre man ock finner dem beständigt i godt stånd. Näst dessa har jag icke sedt bättre vägar än i vårt backiga Sverje. I Saint Denis uppehöll jag mig lite, för at bese den där- städes varande sköna Kyrkan med Kunga-grafvarne. Ludvig 15 XIV står ännu ofvanjord, blir ock icke nedsatt uti sine fäders grift, förrän den nu regerande fylt den platsen, han sielf nu intager. Ingen ting kan förödmiuka mänskligheten mera, än at se här den lång-armade Ludvig mellan fyra bräder. En Frans- man, som fölgde mig, berättade, at bemälte Monark aldrig 20 tålte at bo i Slottet St. Germain, endast för den ordsaken, at han ej ville . se stället, hvarest han skulle begrafvas; ty stapeln i St. Denis syns öfver ända til sistnämda Slott, hvars belägenhet öfverträffar vida Versailles. Som jag feck höra, at Hofvet vistades där, lämnade jag 25 Paris på sidan och for ända dit directe. Til at genomresa Kungens jagtparker och skogar, är något liufligt. Hela milarna ser man snör-dragne tusendetals vägar i skogen, hvilke gå in uti hvarandre, utvidgade här och där i så kallade Miles, med 30 brunnar för jakthästar etc. Midsommarsqvällen den 24 dansade jag i en Bondeby, en half Svänsk mil frå Versailles. Om aftonen höls Gudstienst 
 
 
 
 
 100 på stora vägen omkring en eldbrasa, mittuti hvilken man hade nedsatt en grön lång biörk, hvarefter man söng lite i Kyrkan och förfogade sig så til lekstugan. Nationens artighet och munterhet röjer sig äfven hos de sämste på landet. Hei 5 lulli lura lulla etc. Andra morgonen var jag i staden Versailles. Knäfveln hinner beskrifva alting här; men det vet jag, at min före- ställning hade bildat det härligare för mig, än jag efteråt fan detsamma. Major e longinqvo reverentia. Utsidan deraf faller io föga i ögonen. Två store flyglar af svarta hus utaf tegel, kantade med tälg-stenar, öfver hvilka en obehaglig mängd skorstenar stå och öfvertoppa hvaran, lära aldrig kunna jäm- föras med Slottet i Stockholm. Man måste dock häpna öfver vidlöftigheten af planen, och synnerligen öfver Ludvigs be- 15 mödande, at cujonera en olydig natur. Ty alting är konst i Versailles. Sidan åt trägården är rätt Kunglig, och trägårdarna sielfve öfverträffa alt, hvad man i den delen kan se. Menageriet för diuren såg jag ock. Slottet innantill är värdt en Fransk Kung. Den 28 for jag härifrån til Paris — 20 25 VUE DE PARIS. STILO POETICO. Paris beskrifvas bör: 01 Dårskap, statt mig bi! Dig offrar jag min fläder; Ty när jag siunger Franska seder, Din lofsång jag tillika gör. Men tröge jamber, bort! Er alfvarsamme gång, Den passar icke denne sång: Ty versen bör stupa med Trollhättas fart, Åtminstone kullbyttor göra, 
 
 
 
 
 101 Så framt den skal likna det släktet i art, Hvars yrhet jag ärnar beröra. Men hvad skal bli början? Jag drunknar i mörjan: Så tallöse dårskaper möta mig här. Jag kommer til W axhalla) en högtid at se: Man fiollar, man hoppar och krusar. Vid skimrande lampor tyksb) änglar sig te; Men dagsliuset gör dem til busar. För flugor och mönja Jag inte kan skönja: Naturen här dränkes i länta behag. På Vallen) jag söker en nögdare Qväll, Där folkhopar kräla, som myror: Här åter mig mördar en ändelös gnäll Af tiggared), kärnger och lyror. 5 I0 15 a) Vaxhal, en imitation af det namnkunniga W auxhal i London, är et hus och en trägård, där hela vackre världen i Paris mötas 3 g. i veckan, at spatsera, dansa, se konst-eldar och illuminationer m. m. b) Et ursinnigt mode gör at inte förnämt fruntimer kan visa sig utan 20 smink och svarta lappar i synen. Härigenom och med tilhielp af en viss air, som Franska könet förträffeligen vet at taga sig, se de väl ut vid lius, och illa i dagen. c) Vallen eller Boulvarden svarar mot Diurgården i Stockholm. De för- fallne vallarne äro nu förbytte til sköne planterade spatsergångar och skapa 25 en angenäm rundel kring gamle staden, och sedan hela förstäder rundtomkring blifvit tilbygde, ligger denne promenaden liksom mitt i Paris. Här samlar sig folket dageligen: här hållas de mästa spectaklen, Comedianter, marionetter, balar, concerter, taskspelerier m. m. d) Tiggare, som Holberg säger, galonerade, finnas på ingen ort til sådan 30 mängd, som här. K ärnger och lyror etc. Hvar man kommer på caffehusen och spektaklen, så hör man et raspande af Savoyardska qvinfolk, som siunga och fila på en guitarre eller lyra. 
 
 
 
 
 102 Man fälas och fiker, Man super och skriker: Bland Kuskar och store peruker jag qväfs. 5 I° 15 20 Otalige narrar med optog och snack Förtiena här pängar och äta: Kring dem stå staketer af gapande packe), Som värkstaden hemma förgäta. Musik och apinor, Spectakel och linor') Ge födan åt halfva det stora Paris. Förtretad och skuffad jag vandrar til slut, At mig i min kamare dölja: Men ack! för min synd har jag kommit hitut, Mig härar af ho-r förfölja. Jag svärjer i harmen, De dra mig i armen, Jag flyktar*, de följa och ropa kapun! Nu under min fåll i et hugnande skul Mit slumrande öga betäckes: Men skam få den skälmen, som först gorde hjul! Af rullande vagnar jag väckes. Och när det tar ända, e) Comedianterne, innan de få öpna skådospelen, äro förbundne, at roa folkhopen förut med någon farce, hvilket här kallas faire la parade. Där- 25 igenom ser man en gräselig mängd slödder fösas ihopa kring bollhus-gallren, som förnöta eftermiddagen med bara gapa. f) Här äro inte mindre, än tio särskilta band Comedianter, som alla spela tvänne stycken hvar dag, utan at räkna concerter, och folk, som visa rara diur, markatte-dansar, hunde-konster etc. * Ingen not här! 30 
 
 
 
 
 103 Så drar man, tör hända, En kista med gnölande pipors) förbi. Re'n tupparne gala och klockan slår tre. I granskapet Munkarne vakna:h) De jäspa sit Ave, de ringa, de be: Än måste jag nattfreden sakna. Dock pris ske det Höga! Nu slutas mit öga, Råd' vagnar och klockor och Munkar til trots. 5 Goddag, min Herr Facon! ack hvar är Börsen här? I° Hvad? Börsen? svarar han: här inte värdshus är, Som har så tokut namn.» Nej, säg mig, åtrar jag, hvar Edre Köpmän råkas, At öfver växel-värf, om skepp och handel språkas? Det nötet axlar sig och tiger: 5 Så högt hans Franska Pund ej stiger. Han menar krog och Börs är ett,' Och som han aldrig segel sett, Så tror den dumme satan, At skeppen dras i siön, som vagnar här på gatan. 20 Til Opran för han mig: spectakel, Porcheron,k) Se sådant känner Herr Fason. g) Et positiv eller orgelvärk i smått. Dageligen, mäst om aftnarne, ser man dylike Org-dragare belägra portarne, där resande gästa, och spela för några Styfver. 25 h) Min olyckeliga stierna hade placerat mig mellan tvänne Kloster. Kl. 2 a 3 ringa de til ottesången och börja sin andakt. När jag kommer ihog deras siäl-mässor, påminner: pour honorer les morts, ils font mourir les vivans. Boileau. i) Man råkar en sprätt i Paris och frågar efter Börsen, så är det en glosa, som han aldrig hördt, liksom han ej äger minsta begrep om siöfart och 30 skepp, dem undantagna, som han kan ha efter målningar. k) Porcherons kallas en hel förstad, där hvar dag i hvarje hus hållas lek. stugor, hvilka slutas med liggie. Ock dylika gillen i staden under namn af Couvents. Hej lustigt! 
 
 
 
 
 104 I 0 15 20 25 Om ock jag af en slump den sökte Börsen hinner, Mån jag et Amsterdam, mån jag et London finner? Jo pytt: uti Paris alt efter mode görs. Med värjor och med siden-rockar, En pudrad mängd sig hopaskockar, Väl klädde på en bal, men illa på en Börs. Ack huru mången härlig kaka Man kunde här dem armom baka Med alt det sköna miöl, som osmält får sin graf I store dom-perukers hafli) Men sådan Fransman är: Han älskar hälre miölet draga Uti en krusad lock, än i en hungrig maga, Blott han en vacker klädning bär. I dag kan ej hans pung en tarfvad måltid lösa; Et caffehus han söker opp Förtär en kringla och en kopp; Ty hvad behöfver han at slösa? Se'n petar han sin tand, se'n trallar han och svänger: Den skönsta kalfve-stek har närt hans läckre gom, Fast kalfven, odräpt än, vid modrens juver hänger, Och fast hans arme buk var aldrig mera tom. Men håll! jag tröttnar vid at skrifva: Bland så nog galenskap, jag sielf kan galen blifva. Enfin, Paris all världens bollhus är: Hvad annorstädes vins det skal förtäras här.m) 1) Här pudrar sig alt hvad lif och anda äger, ända til torg-rukor och arbets. karlar. Hattar äro aldeles urmodiga. Man brukar bara en skärm mot sol och 30 rägn öfver sig. m) Med en folkhop af 800 tusend mänskor utan sjöfart, utan handel, hur skal Paris kunna nära sig, och än mer, hur skal det kunna vara så rikt? Jo, 
 
 
 
 
 105 Kör hvarje främling hem, drif Comedianter ut, Gör på hvart horo-näste slut; Hvad då? Jo, skälf Paris! Du skal förgås på stunden, Så nära dårskap här med almänt väl är bunden. Nej, kara-vulne Svänske Nord! 5 Om man bland tusend land mig valet ville gifva, Dig endast valde jag, o dyra Moderjord! Din barm min vagga var, den ock min graf skal blifva. Din frägd, lik dit klimat, är manlig, sund och ren. Lät Hatt och Mössa slåss, lät tvedräkts-åskor knalla, so Det gör ej frie Stater men. När Rom ej trätte mer, begynte det at falla. Ja, gånge hur det vill, Hos mig är ingen bit, som ej hör Sverge till. Hortor amare focos — — Virg. is PARIS. L' Academie Francoise, inrättad 1635 genom Cardinalen Richelieus föranstaltande, består af 40 ledamöter, som sysel- sätta sig allena med språkets förbättring och komma tilhopa uti gamla Louvren 3 gånger i veckan. En Thomas, en d'Argen- son och Marmontel omtalas med största heder bland desse 20 det blir begripeligt när man finner hälften af ofvannämda nummer vara resande, dels frå Provincerne, dels från utrikes orter, hvilke ströma hit, at leka bort pängar och hälsa. Man räknar inte mindre, än 3o tusend i livrU. Så at det ej är et paradox, om man säger, at Paris har at tacka lättingar och 25 narrar för sin varelse. Här handlas ej med annat kram, än det som tienar at underhålla yppighet och galenskap. Engelsmän, ehuru varme patrioter de äro, låckas dock hitöfver af Parisiska nögen, och det som bland annat påskyndade sista freden, var at återfå en hop förmögne Lorder, hvilka kriget jagat härifrå, och hvars pängar saknades i allmänna rörelsen uti Paris. 30 
 
 
 
 
 106 Herrar. Richelieu var Academiens förste beskyddare: seder- mera Konungarne sielfve. L'Academie des Inscriptions et Bellettres arbetar i de vackra Wettenskaperna, förklarar Antiqviteterna och förevigar 5 Monarkiens. Historia genom medailler, inscriptioner etc.: ut- delar årligen tvänne belöningar. Ledamöterne samlas lika- ledes i Louvren tisdagar och fredagar. Inrättningen är af år 1663. L'Academie Royale des Sciences, som börjades 1666, består io af fyra slags medlemmar: 12 honorarii, 20 pensionarii, 26 associati, af hvilke 8 äro utlänningar, såsom Alembert, Linnacus, Haller frå Göttingen etc. samt 12 så kallade adjuncti. Pro- fessorerne Nollet i Physiken och Naturalhistorien, samt Condamine i Chymien göra nu för tiden mycke väsend om /5 sig, som ock en de Fouchy, Academiens beständige Secreterare. Sammankomster hålles 2 gånger i veckan äfven uti Louvren. L'Academie Royale d' Architecture, hvars inrättning 1671 hedrar Ludvig den XIV:des Regering, hålles hvar måndag i 20 Kongl. Slottet och har 32 Architecter, en Secreterare samt en Professor, hvilken undervisar i Wettenskapen. En fölgd af detta är, at man uti intet land finner Byggningskonsten bragt til sådan högd, som i Frankrike. Samma sak med Målerie och Bildhuggerie förmedelst 25 L' Academie Royale de Peinture et Sculpture, som Ludvig XIV authoriserade 1648. Enfin Fransman öfverträffar i alt det vackra. Utomdess ser man ock här l' Academie Roy. de Chirurgie, inrättad 1731, hvarest Konungens förste Lifmedicus, Germain de la Martiniere, presiderar. Uti Kyrkan Saint Eustache viste man mig en hel hoper, 30 som feck namn af mästerstycken: men me judice, finnes där icke mer än ett och det är den ryktbare Colberts graf. Salig 
 
 
 
 
 107 mannen ligger och knäar på en så kallad sarcophage (som dock icke kött äter) af svart marmor, sällskapad utaf Relli,gion och Ymnigheten. Bredevid ser man Joseph, som låter utmäta spannemål i Egypten, och Daniel kringdelande Darii befall- ningar bland Persiska Satraper, altsammans förträffeligen 5 imaginerat af le Brun. Den som känner hvad denne store Ministern gordt, måste tilstå, at hans carakter aldrig kunnat lykligare uttryckas. Samma snille lyser i mästadelen af deras målningar: t. ex. vid tillfälle, då Ludvig XIV förbättrade Rättegångsvärket 1667. I° Monarken föreställes öfverräckande åt Domhafvanderne en skarp Domförordning, hvarunder La Chicane ses kullkastad på marken och upslukar hela säckar, fulle med nedplumpade papper. Lika så, då bemälte Monark satte Financevärket i ordning 15 1662. En Gudom, Themis, förföljer kronotiufvarne, hvilke afmålas like Harpyerne hos Virgilius, och flyga undan släppande ur kloren efter sig store penningposar. — Ut pictura, Poesis. Horatius. 20 Dessa tvänne stycken visas uti Versailles bland en oände- lig hop andra. Ögat tröttnar vid at kika på alt, men örat plågas ännu mera, när Fransman begynner måla ut det samma och svärja på, at det är divin, sans pareille, coup de maitre etc. Har han något vackert, så gör han ock väsend därutaf: 25 Les Frangois savent vaincre, « et chanter leurs victoires. Voltaire, Henryade. Det gamla Kongs-uret därsammastädes är et litet undervärk, så mycke mera, som det blifvit förfärdigat af en viss Morand, som dock icke var Urmakare. 30 Hvargång klockan slår, gala tvänne tuppar, tre gånger hvardera, och flaxa med vingarne. I det samma framkomma 
 
 
 
 
 108 på sidorna tvänne figurer med malm-sköldar i händerna, på hvilke två Amourer ömsom slå qvarterna med små hamrar. Mitt uti framstiger en bröstbild af Ludvig XIV, och ofvantill ses et moln, hvarutur Victoria nedstiger, hållande en krona 5 öfver Monarkens hiässa, hvarunder man hör en angenäm carillon. Sluteligen försvinner altihop och uret slår timmarne. Kungen i Dannemark har lämnat efter sig här i Frankrike et kärt namn. Man ser här på alla väggar hans portrait, ända til skiltar på värdshusen, fast icke et enda är honom likt. I° En Abbe har gordt et par vackra stropher öfver hans härvaro: Les roses de VI-limen et le trone des rois Ne l'ont point retenu dans leur chaine flatteuse: Il voyage, il instruit sa raison lumineuse Par les tableaux divers et des moeurs et des loix. Il s'arrete en ces lieux, seduit par notre hommage: Heureux peuple Danois, n'en soyez point jaloux! Le Destin l'a forme pour regner parmi vous: Notre art ne peut ici que fixer son image. Under bröstbilden. Fransman har mycket admirerat hans esprit. Bland annat, då Ludvig XV sad til honom: Je pourrois etre le pere de V. Maj., skal han svarat: Il ne manqueroit que cela å mon bonheur. Knäfveln te Fransos te måla bra. Nu nyss såg jag här i et 25 privat hus en gammal torgruka på väggen, som gäspade så naturligt, at det var mig omögligt se på n'a, utan te gäspa med. Likså en Bouffon, aftagen i en så lögelig ställning och med så tokuga grimacer, at jag tör svärga på, Cato sielf skulle inte kunna hålla sig frå skratt, åtminstone var ingen 30 i vårt sällskap, som icke viste tandköttet. Bland det, som besynnerligen förtienar en resandes upmärk- 20 
 
 
 
 
 109 samhet omkring Paris, är den ståteliga vattuledningen Arcueil, som liknar de gamle Romares bästa mästerstycken i det slaget. De Brosse har upbygt den samma vid början af för- flutna tidevarfvet, på Maria de Medicis befallning. Den har 200 toises i längden och tolf i högden, där den är som högst, 5 och genom 20 arcader förer den til Paris et klart och sundt vatten. Rapins vakre versar däröfver ge begrepp därom : Admirandi operis moles prxcelsa, superbos, Pariete perpetuo, sublime assurgit in arcus, Suspensique fluunt grandi sub fornice fluctus, Qui cursu late excisos labuntur eodem Per montes, ac per substructas aggere valles. Nam parfes qvadro jungit divortia saxo; Per qvem magnarum cursum frxnavit aqvarum Regina, et totam fontes divisit in urbem. Hort. Lib. 3. I0 Bredevid ses ännu lämningar af en gammal hög aqvxductus, hvilken förmenas vara bygd under Keisar Julianus. En privat man, som köpt tomterna, har förgäfves försökt, at nedbryta stenhvalfven, hvilket ger oss begrep om de gamles karivulna 20 arbeten. Vid Fontainebleau, bland oändligt annat mer märkmärdigt, såg jag med förtrytelse et kors, uprest til åminnelse af Monaldeschi, som Drottning Christina lät mörda. Hon glömde då, hvad hon sielf förut sagt i sina Maximes, que le plaisir 25 de la vengeance n'est pas fait pour les grands coeurs. Det täcka Saint Cyr, som genom M:e Maintenons be- mödande blef upbygt af Ludvig XIV til 25o fattiga Fröknars upfostran 1685, gör bemälta Dame ännu kär och hedrad. 30 Mad. Deshoulieres prisar henne med skäl: 
 
 
 
 
 110 5 Tes soins ont prevenu les tristes avantures OU l'extreme besoin jette les jeunes coeurs. Ah! que ces soins pieux chez les races futures T'attireront d'admirateurs I Contre la cruaute des fieres destinees Ils donnent, ces soins genereux, Un asyle sacre, vaste, durable, heureux, d'illustres infortunees. Bland alla världens torg vet jag inte, hvar man skulle finna I° några majestätligare och täckare, än följande Place des Victoires, hvarest Ludvig XIV ses til fot i sin kröningsdräkt, trampande på en Cerberus til tecken af Tripleo alliancen, hvaröfver han så lyckeligen segrade, och hafvande nedanföre 4 helgutne slavar, bundne tillsammans med stora 15 järnkedior, hvilke sku föreställa 4 öfvervundne nationer etc. samt uthuggna slagtningar etc. Husen, mellan hvilka härskar den angenämaste symmetrie, formera en aflång rundel. Place Royale, bygt i fyrkant på Romerska, med betäkte spatsergångar eller porticus å alla sidor, prunkar med Ludvig 20 XIII til häst, ditsatt af .Cardinalen Richelieu. Et ovärderligit järnstaket skapar et mindre torg mituti, hvilket är gräsbeväxt med sköne brede tvärgångar mot de fyra port-gallren. Place Vendome, likaledes omgifvit med likformiga Pallatser, har mittuti Ludvig XIV til häst. Arbetet i marmor och koppar, 25 så väl här, som på de öfriga platsar, röjer de störste mästare; men påskrifningarne och ideerna därutaf, som fira hans osluga förföljelse mot Protestanterna, obetydlige segrar och bort- stulne städer, förekomma mig som le tombeau du bon sens, och en utlänning ser dem alldrig, utan til at fatta en grufvelse 30 för Ludvigs och nationens olideliga högmod. Är det intet en ursinnighet, at föreställa fyra likmägtige Monarker fast- 
 
 
 
 
 111 kediade vid hans fötter, blott för det, at han den och den dagen slaktat några tusende af deras Soldater, mer än han sielf förlorat? Jag skulle tåla det, om han, antingen, som vår Gustav Adolph, värkeligen underlagt sig hela folkslag, eller som våre Carlar, sielf gått i spetsen för sine krigshärar. Men 5 hvilketdera gorde han? Alla stadsportar och allmänna bygg- ningar, fulle med dylike Gasconader, skrika mot Fransosernes högmod och fåfänga. Till dessa lägger jag ännu Place Louis XV, som, ehuru än ej färdigt, likväl låter se, at det kan bli täckast af alla för- I° medelst des storlek och utsikt. Res dit, så får Ni se. Ludvig, som nu regerar Frankrike, Turken, Påfven och Sverje, står där til häst. Gutningen och stoden är et mästerstycke, och man hoppas, at de icke här mörda smaken genom tokuga i n scription er etc. 15 Den 4 Juli såg jag ceremonierna vid tillfälle, at Hans Franska Majestät med egen hand lade grundstenen til la Chapelle de l'Ecole militaire. Kungen knäade och läste väl en god timma på stället. Högtiden slutades med det, at han utdelte belöningar bland de unge Adelsmän, hvilke därstädes, 20 500 til antalet, updragas i alla Vettenskaper och öfningar, som ha sammanhang med Krigs-metieren. På sådant sätt brister Frankrike aldrig på käcke Officerare, när bytingar i Sverje etc. En härlig inrättning vil jag nämna. Här är en Bureau 25 General uprättad, genom hvilkens föranstaltande nyfödda barn emottagas, förses med friska och renliga ammor, hälso- samma boningsrum och andre beqvämligheter, nödige til dessa späda lifs förvarande. Mot en drägelig afgift kunna föräldrar här inlämna deras barn, och vara försäkrade om all mögelig 30 omvårdnad och tilsyn etc. Frå den tiden barn vändas frå patten, äro här älven 
 
 
 
 
 112 ställen, hvarest de mottagas til vidare upfostran: så at alt, som kan bidraga til folkhopens ökande, är at tilgå härstädes, så väl förmedelst desse nyssnämde inrättningar, som deras förträffeliga barnhus: t. e. man riktar Staten med inte mindre 5 än 4 a 5 tusend hittebarn årligen. Relligion i Paris, bland den så kallade vackra världen, är Voltairs Philosophie. Folkhopen är rätt Påvisk; c'est å dire, tienar Vår Herre efter tablatur och vana. Monarken visar alla tecken af altförmycken, och hans krigs-bussar hafva, I° antingen ingen eller den gamla Epicuriska: Ede, bibe, lude, post mortem nulla voluptas. Eljes måste man tilstå, at den utvärtes delen af Romerska Gudstiensten är rätt högvördig och majestätelig, liksom där- emot den Reformerta tyckes mig naken och kall. Vår 15 Evangeliska åter synes valt en lyklig medelväg mellan altför- mycke och altförlite ceremonier. Vore dock til önskandes, at man hos oss syselsatte sig mindre med en hop abstracta begrepp, och mera med värkeliga och borgerliga. Dårskaper och nöjen får man dyrt betala i Paris, men vis- 20 dom kan bekommas för inte. Man besöker fritt alla Collegier, Biblioteker och lärda Sällskaper, altid bemött med höflighet och tienstfärdighet, när däremot Comedianter, Dansmästare och andre behageliga galenskaper icke ernås utan promt betalning. Ingen ting kan uptänkas förträffeligare, än sätten, 25 at underhålla flit och täflan härstädes bland en vettgirig ungdom. Förleden vecka såg jag belöningar utdelas i Sorbonne bland Studenterne, hvilke utmärkt sig, antingen i öfversättningar, Greska och Latinska skrifningar, eller i Poetiska och Oratoriska 30 småsaker. Prxses i Parlamentet, hela det högvördiga Sorbonne, Academiske ledamöter samt en stor hop förnäma åskådare församlade sig under en uprepad Musik i store Domsalen, 
 
 
 
 
 113 hvarest Ecoliererne voro upstälte, hvar i sin ordning etc. De ypperste bland den täflande ungdomen, och hvilke, efter föregångit bepröfvande af Academici, skulle mottaga be- löningarne, framstältes för Prxses, som högtideligen satte på dem kransar och utdelte guld-stämplar, under det han höll 5 et upmuntrande lof-tal m. m. De andre, bland hvilka gossar af 13-14 år, som förtienat priserne, belöntes sedermera af Rector Magnificus på samma sätt med et antal sköne böcker i Academiens namn, och nya täflings-ämnen upgåfvos. Alla de, som således vunnit priset, åtniöto offenteliga complimenter I° af hela församlingen etc. De voro väl 30, som denne gången belöntes. Och på det ingen veld må äga rum hos Professo- rerne, som dömma öfver de inkomne papperen, tillgår här på samma sätt, som vid offenteliga Vettenskaps Academier, at skrifterna skickas in utan namn, med devise etc. Dylike 15 upmuntringar ser man i alla Lärohus, hvarigenom det intet är sällsynt, at finna ynglingar af 14-15 år öfversätta oden af Anacreon, stycken af Hesiodus, Virgilius m. m. och vice versa frå Fransyskan på Greska och Latin. Bland Frankrikes artiga lustspel, är en sort siöfäktning, 20 som jämte det den tienar tal publikens nöje, härdar och tal- skapar en hurtig och välöfvad ungdom. Man har inhägnat en stor fyrkant af Seine-strömmen, hvaromkring äro beqvämlige platsar för många tusende åskådare, och mit uti vattnet hållas dessa siö-fäktningar. En talrik tropp af unge Siömän, 25 lätt klädde och väpnade med lansar, börja leken på löpande båtar, i det de stöta hvarannan i siön. Sedermera rida de spärr : d. ä. de asa neder från högden af en Pharos på en därtil inrättad timmerstock, bemödande sig at mit i starkaste farten fasttaga la bague; eller ringen, hvarpå de plumpa i 30 siön och simma i land. Ytterligare öfva de sig at klänga i tackel och tog. De käckaste speta opp på en i luften slak 8. — W allenberg, Saml. skr. I. 
 
 
 
 
 114 hängande lina, at nedtaga lefvande foglar ur en i högden upbunden krants etc. Det är et nöje til at se, huru de mäste peila diupet. Alt detta förrättas under en dråpelig Militarisk Musik, til des Neptunus med sine Tritoner kommer sväfvandes 5 på vatnet uti en stor vagn, formerad såsom en snäcka och dragen af siöhästar, då han offenteligen, med vissa från åskådarne insamlade summor, belönar dem, som i någotdera vunnit priset etc. Jag tykte mig se det gamla Greke-land. Högtiden slutas med skott och konst-eldar, som öfverträffa I° all imagination. Ungdomen i Frankrike, som ämnas at en gång hedra, antingen Predik-stolen eller Tribunalen, öfvas tid efter annan med spelande af vackra Theater-stycken, hvarigenom, jämte det den förvärfvar sig et otvungit utvärtes behag, den äfven 15 hinner til en frimodighet och til en så högt angelägen konst, at genom anständige och rörande åtbörder tvinga hiärtan och förädla värdet af vältaligheten, som, utom dem, förlorar halva sin styrka. I den smak och renhet, som Franska Theatern nu är, kan den intet annat än vara en förträflig Schola för 20 sederna och borgerliga dygder. Det är säkert densamma, som alstrar så store Poeter och gör nationen så synbart älskans- värd och belefvad framför andra folk. Jag vet ingen ting, som hedrar mera caraktern hos et folkslag, än at se detsamma, antingen le åt en Tartuffe, en .Etourdi etc. eller gråta med 25 en dygdig lidande Zaire och öfver en mördad Cesar m. m. Enfin Fransman härskar genom sin smak och sina behagliga seder öfver halfva världen. Den fiortonde Augusti gick jag frå Paris med anständig skuts, nemligen med Apostla-hästarne. Mången gång önskade 30 jag i solhettan, at äga antingen Vår Herres åsna, eller Eliae matsäck: men ty värr 1 korpar äro, som alt annat, förvärrade på denne sista världenes tid. De ropade sit ohyggeliga cras, 
 
 
 
 
 115 eras, utan at tänka på, hvad jag behöfde i dag. På vägen såg jag Kongl. Slotten Marly och Saint Germain, och kände första gången, at det, som (ägnar ögat, föder intet altid magen. Värdshus och krog-skyltar såg jag nog: men det är i Frankrike mer än någorstädes sant, at 5 Ipse litet venias Musis comitatus, Homere, Si nihil attuleris, ibis, Homere, foras! Skuggan uti trägården, eller rättare i den store upstädade skogen, på sistnämda ställe, gaf mig en timmas angenäm svalka. Ängslan, liksom kärleken, öpnar merendels vers-ådran. io Förtretad öfver, at höra foglarne siunga, när jag ville gråta, tog jag mig det nöget, at chicanera dem med följande rim: Förargeliga kräk! som pipen här i trän, och skiten på de löf, som Eder skugge gifva, För pocker med Ert skrik! Jag må hel galen blifva: 15 Den förste sten jag får, skal jaga Eder hän. På fatet stekte uti smör, I endast kunnen mig behaga: Ty när man har en hungrog maga Musik förgäfves örat rör. 20 Frå St. Germain fölgde jag bateletten, en sort drag-skuta, til Rouen, där jag änteligen feck äta mig mätt. Normandie är et skönt land, har backar och skogar med diupe dälder, liksom Sverje, dock inga eller få bärg synliga. Folket därstädes är det trefligaste och starkaste i hela Frank- 25 rike, en art, som nedkommit hos dem ifrå deras kara-vulne Nordiske stamfäder. Jag kallade dem altid landsmän och feck dricka hos dem en härlig cider. Rouen, belägen på slutningen af Seine 16 Franska mil frå 
 
 
 
 
 116 Havre de Grace, är til vidden, åtminstone efter ögnamåttet, icke större än Götheborg, har dock 32 Paroisses eller För- samlingar utom Kloster, en omständighet, som tyckes röja en faslig folkmängd. Den är dock icke så stor, som den 5 kunde synas: ty i de Catholska länderna finner man nästan så månge andelige, som åhörare. Församlingarne äro små, fast Kyrkorne ofta stora och präktiga. Handeln florerar här, oagtat hamnen är obeqväm, i så måtto, at man måste spänna et halft dussin hästar för skutan, innan man kan få henne to opp emot strömmen frå Havre. Som jag här icke träffade något skepp, färdigt för Äng- land, vandrade jag til Dieppe. Denne staden är befäst, mindre än Rouen, men vackrare bygd med stora likformiga hus å båda sidorna om de öpna och rätta gatorna, ligger 15 för hafvet emellan tvänne brante högder, och ingången til hamnen är ombygd på båda sidorna med bärgfasta murar af ofantelige tälg-stenar etc. Här såg jag en härlig procession, som genomvandrade alla gator under Musik och klock-ringning, et vördigt Regemente 20 af andeliga uti sin fulla skrud med tusendtals siungande män- skor efter sig mellan en haye af Cadet-corpsen etc. D:o hade jag tilfälle, at bese den så kallade repetition, hvilken består däruti, at alla Scholgåssarne först offentligen förhöras i Latin och andra läro-stycken, samt sedan agera 25 någon tragedie under deras Läromästares upsikt etc. Den 18 afseglade jag med et Engelskt fartyg til Ängland mot 12 Livres betalning, låg 24 timmar på siön och spydde som en canalie, innan jag landade i Brigthelmstone, 6o mil frå London. 
 
 
 
 
 117 LONDON är den fulaste stad jag nånsin sett. Svarta hopvräkta hus, höga och låga om hvarandra, trånga krokuga gator, betäkta med en evinnerlig smuts, osund och dimmig luft samt en sölig och oregerlig pöbel, upväcka hos en främling mer fasa, 5 än förundran och fägnad. Den består af trenne samman- smultne städer, nemligen London för sig sielf, South-värk på andra sidan af Themse, samt Westminster, där Kongliga Pal- latset är, och kan kallas den angenämaste delen af staden, såsom där äro öpna och rediga gator med store byggnader I° etc. Längden af London är 6 Ängelska, c'est å dire, i Svänsk mil, och bredden 2 d:o Ängelska. Antalet af inbyg- garne räknas utgöra i siunde-del af Rikets folk-mängd eller i million, hvilke bo uti 122950 hus. is Det märkvärdigaste at bese, är följande: The Tower, et gammalt Slott, hvarest visas allehanda vilda diur och foglar, tropheerna efter den oöfvervinnerliga Spanska Flottan, vapen för 8o,o0o män af alla slag, upsatta i en altför konstig utsikt, Konglige regalierna, Myntet och andra ålder- 20 doms-rariteter. The Royal Exchange eller Börsen, bygd af Portland-sten, är en evig och ståtlig byggnad, öfverträffar mycket den Amsterdamska och har et torn af 178 fots högd med klocka spel. Uti inhuggningar på murarne stå stoder af Englands Kungar och Drotningar etc. Där finner man Assurance• 25. contoiret, Siö- och Marin-gillet, Auctions-kammare etc. Den namnkunniga St. Pauls-church, är det härligaste Tem- pel jag nånsin lär få se. Den är bygd i kors, med en ofantlig dome mituppå samt tvänne torn vid ändan med en ovärderlig portail etc. Det ville bli en volume at nämna alt. 30 
 
 
 
 
 118 Skade, at alting blir så svart med tiden uti London. Drott- ning Annas stod prunkar vid den stora gafveln etc. Bygg- naden fulländades på 35 år och kostade 736752 L. St. The Brittisk Museum innehåller en dyrbar samling af 5 antiqviteter från alla världens kanter, manuscripter, natu- ralier etc. W estminster Abey, där Konungarne krönas, är en gammal stor Kyrka, i hvilken jag inte vandrar et steg, utan at röras af vördnad. och förundran. Omgifven af döde mit ibland lo graf-vårdar och ärestoder, känner man hos sig en vördnads- full rysning, under det man beundrar de lefvandes berömeliga omsorg, at förvara minnet af sine store män och snillen. Englands Regenter, Englands hiältar och lärde lefva här mit i dödens hemvist, hedrade med en kär och vördad åminnelse, 15 intrykt uti marmor och i de efter-lefvandes hiärta. Newton, Shakespeare, Milton etc. hvila här vid sidan på Kungar, krigs hiältar och patrioter. Ho skulle kunna se detta, utan at önska sig en liten vrå i dessas boning? Jag har räknat öfver 15o sådane minnesvårdar, utom de 20 Kungl. personers. När man kommer dit, finner man altid åskå- dare, och Engelsman sielf framför andre går dit och läser på monumenterna, högmodig i sine döde landsmäns ära, och brinnande, at efterspåra dem. De trenne stora bryggorna öfver Themse, neml. London- 25 Westminster- och Newbridge ha näppeligen sine likar bland bryggor. Watten-värken vid Londonbridge, upsatta utaf en Holländare, Morice, 1582, at leda vattnet genom trä-pipor kring hela staden, sägas öfverträffa sielfva den konstiga Marly% vattu-machine i Frankrike. Jag har gapat på bägge, men utan 30 at begripa dem. Kongl. Slottet St. James bör nämnas allrasist. Det är intet annat än en slump-vis hop-klistrad tegel-bygning, och ser föga 
 
 
 
 
 119 bättre ut, än barrackerna i Götheborg. Hofvet vistas där därföre bara om vintern: ty om sommarn delar det sig mellan Kongl. Landt-slotten Hampton Court, Vindsor, det skönaste af alla, eller och Richmond, hvarest nu varande Kungen finner sit högsta nöge. Det ligger ock helt nära London. 5 St. James Park är en liten vacker spatser-ort, behaglig genom långe trä-gångar och gräfne dammar eller Canaler. Kensington trägård är dock Londons vackraste promenad. Allmänna lustbarheter äro sommartiden trägårdarne Vaux- hall, Ranelagh, Marybone-gardens och Sadler's-W ells, hvarest I0 man kommer tilhopa, at höra concerter, se illuminationer och konst-eldar, äta, dricka, etc. som man behagar. Vinter- tiden har man här fyre Theatrar, krogar och h—hus apart. Näst efter det makalösa Krigsmanshuset (Maison des Inva- ndes) i Paris, hvars Dome ej har sin like på jordklotet, kan 15 man sätta Greenvich och Chelsea i London. Det förra, bygt 1694 af Vilhelm III och ärnat at bli et Kunga-residens be- lägit vid Roveret 3 mil nedanför London, är et Azylum för utarbetade Siömän, för enkor och barn efter dem, som för- lorat sit lif i Kronans tienst. Det artigaste är, at detta hospi- 20 tals underhåll icke hänger på Riksens kassor, utan hvar och, en Siöman, så väl i Flottan, som Cophaerdie-farten månat- ligen contribuerar därtil 6 Styfver, efter som naturligast synes, at de, hvilke orka förtiena pengar, understöda de ork- löse, och därmed förtiena sig rätt til samma välgerning på 25 deras gamle dagar. Sak samma med Chelsea Hospital, i det alle tienstgörande i Armeen, Officerare och gemene, bestå en dags gage hvart år til dess underhåll. Det är inrättat för utlefvade eller blesserade uti Landtarmeen, och närer 500 ordinaira pensio- 30 nerer samt 12000, så kallade Out-ftensioners, eller utomorden- telige. Om någon ting röger välbestälta Republiker, så är det . 
 
 
 
 
 120 dylike inrättningar. Vårt lilla Krigsmanshus i Wadstena talar om, hvad vi ville, men röger tillika huru lite vi kunne. Bedlanz är Danviken i London, och härbergerar en be- dröfvelig hop vettlöse uslingar af bägge könen, af hvilke 5 somlige kalla sig Gud Fader, Jupiter etc., somlige Alexander, Carl XII etc. Londons Hospital, Hittebarnshuset, m. m. äro inrättade på en förträfflig fot. Här äro fattighus och siuk-hus, som under- stundom nära til 6000 olycklige. I° Engelska Torn-kyrkor räknas i London 103: vill man hop- lägga alla ställen, där Gudstienst hålles, så blir antalet inemot 300. Lutheranerne få ha torn på sina Kyrkor, men inge ringa klockor: andra secter kunna ej bygga torn. Här äro 4 Tyske, i Svänsk, en Dansk Församling etc. De så kallade 15 Meeting-s, eller mötes-platsar, hvaraf Methodisterne, de nu varande bäste praktiske Christne i England, ha et stort antal, finner man i hvar annan gata. Vesley är dessas hufvud- man, hvilken 8 gånger varit åt Amerika, och dageligen flackar omkring, at uplifva den praktiska Christendomen i 20 världen: NOT. Engelsman är en underlig människa. Ingen går så långt i det goda, som han, och ingen drifver heller onskan högre. Sällan finner man honom lium. På inte ställe i världen ser 25 man mänsko-kärlek och ädelmod i större grad, än uti London, liksom man å andra sidan ingenstädes hör omtalas så grofva utbrott af grymhet och ursinnighet. Store förmögne Lorder äro inte det bästa folket: icke heller kan man berömma den högmodiga och tygellöse pöbeln; men mellan-sorten består 30 gemenligast utaf hederlige och osvikelige mänskor. Det går långsamt bland desse at vinna förtroende, men sedan man 
 
 
 
 
 121 fått detsamma, kan man göra sig räkning på deras trofasthet ända til det, at de upofra lif och egendom för en. Har jag en af det folket til vän, så har jag et rygg-stöd, som aldrig sviker: hatar han mig, så hatar han mig ända in i grafven. Har han i Politiska mål fattat något parti, så kunna hvarken 5 mutor eller hotelser rubba hans tänkesätt. Född med älskan för friheten, är han altid mån om, at känna Riksens lagar och fördelar, hvarföre det ock icke är sälsynt finna en Köpman, en Handtvärkare värkeligen raisonnera, som den störste Statsman. Skrif- och tryckfriheten, som uptäcker för I0 dem fritt alt hvad som angår London och Europa, gör denne nation mer uplyst, än andre. UNDERLIG PÖBEL I LONDON. Efter utseende blir folkmyckenheten i London Englands graf. Det är snart inte mögeligt, at bibehålla någon ordning. is Se de någon främling, som inte drar Ängelska skört och piska i nacken, så spotta de och slänga lort efter honom. Få de ej så nog pengar de vilja, göra de upror. Folkhopen är större, än at alle skulle kunna brukas. Därigenom til- gripas, liksom näringsfång, röfverier, mordgerningar, häxeri, 20 eller som det kallas gan: of gypsies, stölder, tiggeri m. m. men med alt detta härskar ändå bland dem något ädelt, någon smak för rättvisa. T. e. om det händer mig, at jag blir öfverfallen eller bestulen på gatan, och ropar åt dem: Gentlemen, shall you suller a foreigner to be so handled 25 with in your country, eller något dylikt, så slå de en ring omkring stället, utleta den brottslige och straffa honom på fläcken, antingen med at doppa'n i vänsten, pumpa vatten på honom och bulta'n så länge han kan röra sig, eller tvingan 
 
 
 
 
 122 til godtgöring i pängar etc. Smärre brott straffas här med en pillory, så gord, at syndaren måste sticka fram hufvudet och händerna ur holen på et bräde. Är nu den lidande gynnad af dem, så slå de en spetsgård kring pålen, på det 5 ingen må göra honom något ondt: men i annat fall siunga de smädevisor, spotta och slå den fattige knäfveln synen full med orenlighet. Jag har sedt en dylik lögelig förrättning, och man berättade mig, at en rik Borgare för någre månader sedan, för tidelag undergått detta straffet, och at konerna I° skurit the privities frå honom och slagit honom i ögonen med — relata refero. Annars är detta och andre sådane blo- diga och hiskeliga spektakel folkhopens angenämaste lust- barheter. Med samma nöge, som Franske Allmogen löper at grina åt en Task-spelare eller Comediant, vandra desse til 15 galg-platsen, at klappa händerna åt dem, som sku steglas eller hängas. Comedier behaga dem inte, så framt man ej mördar och halshugger på Theatern. Hu! det är en blodig nation! Til ex. de ha en sort lust-spel, som jag med gruf- velse sett en gång. En hop poikar församlas, at fäkta för up- 20 satta belöningar. Den som kan break most hetas, det är slå sönder de mästa hufvuden, blir bäst betalt. De ha trä-lantsar, och ingen kommer ur leken utan fullsprutad med blod och skråmmor, och månge skadas oboteligen. Är det intet ohyggeligt, at se förnuftige mänskor klappa händerna och 2 5 hissa deras ungdom, liksom hundar, ihop, at fördärfva hvaran? Deras tupp- och dog-fäktningar förråda icke mindre deras beste-natur. När de se tvänne träta på gatan, tvinga de dem at afgöra saken med knyt-näfven, hvilket sker sålunda, at de rifva kläderne frå sig, och baxas som tiurar. Qvin- 30 folken äro nästan värre. Stockholms Roderskor äro blott ofullkomliga copier af dem. Jag såg för någre dagar sedan två konor, hvilka, nakna til median, eländigt handterade 
 
 
 
 
 123 hvaran, och när de intet orkade mera, lågo de i ränsten, skälde mot hvaran och kastade hela göpnar lort etc. Om Justicen vill lägga sig emellan, så blir den bortföst af mobben. Det skulle vara et olagligt inbrott i deras dyra frihet: så mycke bortblandas begreppen om sielfsvåld och frihet. I 5 andra Riken plär man finna mästa Relligion i hopen; men här ser man inte spår därutaf. Ingen kan neka det, at Lon- dons Allmoge är mera uplyst, än andra länders, där tryck- och tankefriheten är mer inskränkt: ty här ser man en Åkare, en Kålbärare eller Gesäll likså ofta läsa deras mångfaldiga I° ny-papper, som de dricka sit strong beer; hvarigenom man finner dem i stånd, at prata tämmeligen väl om allehanda, när deras gelikar i Paris, i Dannemark och annorstädes knapt veta namnet på deras Kung: men det är inte alt nyttigt. Ty jag vet ej, om icke det skulle vara bättre, finna en Säck- 15 dragare ignorant, än fritänkare eller atheist. Häromdagen, när jag gick förbi en krog, häpnade jag öfver, at höra et fasligt sorl, och at se en mängd kryckor och trä: ben dansa ut genom dörren. Jag frågade, hvad det betydde, då man visade mig et halft tiog tiggare, som hängde hvar- 20 annan i lufven. Jag feck ock veta, at äfven desse, sedan de om dagen samlat allmosor, mötas på sina klubbar om qväl- larne, slå kryckorna i väggen och siunga visor om Regeringen, under det de smörja strupen med porter. Enfin, London är et ställe, där man tillika finner det bästa 25 och det sämsta i hela världen. Det ges ock ingen plats, hvarest skälmar och ogerningsmän säkrare kunna gömmas, hvarför man kan säga, at där bor utskummet af alle nationer på jorden. 
 
 
 
 
 124 WILKES. Den 24 gick jag til the K ings Bench at se den beryktade Wilkes, som Ministerens parti kallar mobbens Don Quichot. Han är en lång man af en smal växt, nog vindögd, och 5 liknar närmast i yttre åtbörder en diuptänkande Philosoph. Han sitter där, begrafven i en välförsedd bok-kamare, och fortsätter sin North-Briton med en långt skarpare skrif-frihet än någonsin tilförene. Folkhopens nit för honom tyckes efter- hand förlora sig genom Ministerens härskande intriguer. En io Svänsk, en Mejer frå Stockholm, har den äran at bo vägg om vägg med honom för ådragne skulder. Jag har sedt et kopparstick, hvaruti Friheten föreställes såsom et välbefästat Slott. Lord Bute, tillika med de för- nämste anhängare af Ministeren, ha bundit stora linor kring 15 tornen på Frihetens slott och bemöda sig med al magt, at draga det gamla fästet omkull, men Wilkes står, liksom en annan Atlas, emot med den ena handen, och i den andra håller han Magna Charta, til at förhindra det lutande kastel- lets fall. Likaledes har jag sedt Kungen afmålad på sin thron, uti 20 skapnad af en gås med förbundna ögon, medan Brittannia, förestäld under liknelse af en vagn, regeras af en stöfvel, som på Ängelska heter Boot, en allusion på namnet Bute. Man har exempel at Engelsmän kastat citronskal åt Kungen 25 på Theatren, och under namnet K ing, utöst offenteliga stöter ord etc. Qvx vos dementia coepit — Nationens smak röger sig oändligen mycke på skådoo spelen. Shakespeare, til hvars ära England nu nyss firat et 30 högtidligt jubel-år, är nu mer än nånsin förundrad och kär, 
 
 
 
 
 125 oaktadt alla de gammeldags uselheter, oaktadt al den non; sense han inbrakt på Theatern. Nation är i det, som i alt annat, envis. Jag såg i går föreställas Hamlet, som räknas bland hans mästerstycken. Actörerne exsequerade sine rollar förträffeligen, decorationerna voro mångfaldiga och präktiga: 5 men nationens underliga smak fäster dem beständigt vid en gammal urmodig schlendrian, som revolterar all bon sens. Man ser ofta en Harlekins-roll mitt uti ett sorge-spel: man ser spöken, dieflar, mord, Dödgräfvare m. m. ynkeligen blandas om hvarandre på Theatern, och aldrig klappas hän- I° derna mer, än då en Lucifer visar sig eller någon blodig execution föreställes. Nöjet, det makalösa nöjet, at gråta, hvilket aldrig undgår mig vid en Fransk tragedie, är obe- kant här. En Engländare kan ej heller gråta. Den sundare delen af dem, hvilke sedt lite mer än London, finner alt för 15 väl, hvad som brister: men hvarken de, eller någre ädlare snillen våga bryta igenom. et barbari, som folkhopens nycker gordt heligt. Galleriet härskar på boll-husen: derifrån hörer man handklapp eller vislingar: de allena dömma: hvarföre man ock aldrig lär få se Theatren i det stånd, hvaruti den 20 blomstrar på andra ställen. En Congreve, en Addisson med flere, som sökt bringa en förnuftigare drammatik in uppå skådo-platsen, krossas, at jag så må säga, under tyngden af Skaks/kars oformliga ärestoder. I allmänhet kan man tilstå, at Engelländaren är förträfflig 25 i utföringen (execution) och i utarbetningen; men brist på smak gör, at han sällan lyckas i desseinerna eller utkasten, t. e. alt hvad han arbetar i silfver, i kopparstick och galan- terier, är väl utfört, fint och fast, men där saknas altid snille och upfinning. Om jag skulle ha något förträffligt, så ville 30 jag nyttia et Franskt hufvud, at ge planen, och Engelska händer, at utarbeta den samma. Den siste Fransyske Ambassa- 
 
 
 
 
 126 döm härstädes öfverbrakte med sig tolf granlåts-makare under namn af Cammartienare, hvilke, förmedelst de snillerika ideer och fagoner, som de viste at ge sit arbete, på en kort tid stulo kunderne frå de infödde Londonsboar. Franske Kockar 5 äro i stånd, at ur et enda kalfve-lår sammanplocka tio väl- smakande rätter: lika så i all annan granlåt. Fransosen är altid ny, altid fintlig: älskvärd, äfven i sina dårskaper. Det är ej underligt, at London blir så öfverstockat med folk. Eho han vara må, Turk eller hedning, svart eller vit, I° som kan bruka hufvud eller händer och vil nära sig, så får han där slå opp sit skop, drifva sin köpenskap och ge skatt. Om ock sielfve Hans Exellens Lucifer med sine behornade Smeddrängar ville sätta sig ned här och uprätta sit svafve9 kokeri, så är jag säker, han skulle få Lord-Majorns patent 15 på allra bästa pergament. En Lärare, som på intet annat ställe i världen får öpna sin mun, kan predika på torgen härstädes och skaffa sig en församling. Nekar Biskopen mig et Präste-gäld, har jag frihet, om jag kan, bygga mig en Kyrka och genom subscriptioner samla mig åhörare, hvarpå 20 här finnas många exempel. Den 21 Sept. firades Kungens krönings-dag med lossande af canoner, upvaktningar vid Hofvet, bon fines eller eldar på gatorna, kring hvilka tusende tals ostyriga poikar dansa, etc. Vid samma tilfälle feck jag se de Kungliga höga personer 25 med deras svit. Monarken är til anseendet en fyllig väl-vuxen Herre, har et vackert ansikte, något store läppar och en up- syn, som tyckes röja missnöge, mer än diupsinthet. Han lefver mästadelen innesluten innom sit hus, au sein de sa famille, och visar sig altför sällan mit i London. Drottningen 30 satt och lekte med sin yngsta Prinsessa. Hon är et smal-växt fruntimmer, snarare för litet än för stort, har et nog litet ansigte, enfin ser ut, som folket gör mäst, undantagandes 
 
 
 
 
 127 hvad gorgon beträffar, hvilken är så väl dannad, som det är mögeligt föreställa sig den af kött och blod. Har mycken esprit och säges äga det mildaste, muntraste lynne i världen. De så kallade Tutors, eller private Informatorer, göra hela värket. Någre af desse, alt efter som de vunnit förtroende 5 till, ha de mängd af Lärjungar, hvilke mötas i Collegiez rummet, at höra Greska och Latin, och mästa delen städse vistas omkring honom såsom pensionairer. Sträng police hålles på orten, där ungdomen undervises, t. e. det händer som oftast, at en hop kärleks-ungar, hvilka ledsna vid London, io besöka det Latinska climatet; men i ögnablicket snappas de opp af stadens Constaplar, och hela kärlass utaf dem skutsas tilbaka. Där tåles ingen lös qvinsperson på hela den negden, liksom ock inge Bacchanaliske klubbar få hållas, ty Informa- torerne måste altid vara med i deras nöjen. Annars är vid 15 hvarje Parisk eller Församling en Schola, underhållen af sielfva Församlingen, hvaruti mycke god ordning iackttages. Alle gossar klädas där i en uniform, af blått kläde med gula strumpor etc. I städerne finner man ock dylike Scholar för flickor, där de undervisas uti Christendomen, skrifva, 20 bordera m. m. I Ängland måste man lära siu år på alting, vare sig flicka eller gåsse: och efter dessa års ända få de slå opp et skop eller bod och nära sig om de kunna. Den siste September steg jag ombord, för at återse den 25 kära hembygden. Domi bene est. Under det vi ankrade för mot-vind hade jag tilfälle begapa någre omliggande platsar, bland hvilke jag anmärker en liten fästning kallad Sherness, 
 
 
 
 
 128 hvarest är et Kongs-varf och ankar-ställe för Örlogs-män etc. men det jag aldrig sedt förr, var sättet at bruka gamla skepp. Man har vid högt vatten satt dem i land och så fästat dem, dels med stötter utantill, dels med ballast af 5 stenar innantill, och sedan inredt dem til bonings-rum för Siömäns-familler. Det är något nytt, at se en hel stad af gamla skepp presentera sig frå stranden, full med folk. Två våningar af stycke-gluggar tiena til fönster, och ofvandäcket belagt med tak-tegel, prydt med 5 a 6 skorstenar etc. Et io stort skepp, på samma sätt inrättat, tienar til stadens Dom- kyrka. Roveret frå London til Orfernäs räknas 90 Ängelska mil, och är mycke svårt, at komma opp och ned uti. Landet på ömse sidor ser hiärtans väl ut: synnerligen prydas åbräd- is darne med vipp-galgar, i hvilka man niuter prospecten af väl- hängde Engelsmän. Jag säger, som Diogenes sade om de hängda qvinnorna: 0! at alla trän båre sådan frukt! SVÄNSKAN ÄR ET VACKERT SPRÅK. 20 25 Tyskarne tilstå sielfve, at deras språk är hårdt, men när de vilja försvara det, så kalla de den samma hårdheten man- lighet. Svänskan, erkänna de, flyter lenare fram, eller, som de säga, låter så rundt. Samma tilstodo Fransoserne, när de hörde Biörnstål och mig tala, tilläggande, det de förundrade sig öfver, at vårt tungo-mål kunde låta så doux och coulant, när det samma för ögat syntes böra vara hårdt, i anseende til myckenheten af sammanstötande consonanter. Tänk, om de hördt en af våra vackra flickomunnar tala, hur mycke mera de skulle funnit det behagligt! Jag tillade ock den an- märkningen, at vi likså lite som Fransosen, utnämna alla 
 
 
 
 
 129 consonanterne, som til en del sättas ut, allena för orthogra- phien skull, t. e. d höres aldrig efter n såsom, land, mund, pund, trind, hvilket i uttalet heter, lan, mun, pun, trin, lika så rodna, stadna, helldre etc. läses, ronna, stanna, helre. Et brokigt diur i Tyskland, utsäges brokit jur i Tyslan, trädgård 5 heter trägår eller trägål, liksom ock d mister sit liud efter 1, t. e. guld, eld, våld etc. F mellan 1 och t hörs ej heller, såsom i tolfte, hälften, halft, lärft etc. Man säger ju i dagligt tal: De' ä' en bra kar: han dro mej me sej sist te horhuse, fast än det skrifves: Det är en brave karl: han drog mig I° med sig til horehuset. En af desse Fransmän, som vi talte med, hade arbetat mycket i Svänska gamla Historien, och bland andra skrifter, äfven utgifvit en Svänsk Grammatica, fast han aldrig såg Sverje. Han förstod hvart ord i Svänskan, men kunde eller is ville dock icke tala. I Holland såldes med god afgång en lögelig kopparstikning af följande innehåll: En stor vågskål förestältes: i den ena skålen lågo Luther och Calvin, Reformations hufvudmän, och i den andra Påfven 20 med Satan, Belsebubb och en hel hop andre behornade svarte änglar, hvilke alle tillsammans icke voro i stånd, at upväga de två förstnämde, til tecken, huru lite Hans Helighet i Rom med sit högvördiga Collegium väger emot Protestanternas oöfvervinnerlige Lärare. 25 En annan lyklig målning. Munkarne, som bekant, gå vissa tider på året omkring landet, at söka fourage för Klostret, eller som det heter, aller en qukte pour le couvent. En lutande skäggot Munk föreställes vandrande med sin proviantskorge på armen, och på ryggen en stor halm-kärfva, uti hvilken han 30 förstuckit en ung vacker flicka, hvars fötter och hufvud halft sticka fram ur ändarne på kärfvan. Le bon Compere tråkar g. — W allenberg, Saml. skr. I. 
 
 
 
 
 130 krokug fram åt Klostret, med en andäktig mine, mumlar et Ave och drar sin lefvande Munke-kost, hvaråt en frodig medbroder, utur en glugg på Kloster-muren, hiärteligen myser m. m. Optat ephippia bos — — 5 • Horat. Jag har aldrig hördt någon rättare träffa Carl XII:tes carakter, än en Fransos, som något hitsigt kom at munhuggas med mig om Patkuls aflifvande. Sedan han medgifvit at det I° efter strängaste rätt, men intet efter Christelig mänsklighet, kunde pardonneras, gorde han tillämpning på Carl med Taciti utlåtelse: Fuit acerrimus legum vindex, sine ira, sine commiseratione, tilläggande ännu 15 Summum jus, summa injuria. Jag dömmer i den saken likaledes. Det är et artigt mode i Paris, at man kan biuda fruntim- mer in på et caffehus utan at folket gör några noter där- vid. Dame och Cavalier sitta där om hvarandre vid et bräde, 20 schack-spel m. m. och fördrifva en lustig timma med en kopp eller et glas lemonad. ANECDOTER. Franska Ostindiska Compagniet har redan den ene foten i grafven. Alt sedan 1725 har årlige inkomsterne småningom 25 förminskats, och nu skulle man behöfva 6o millioners lån, för at återsätta detsamma i full styrka. Som detta svårligen står at bekomma, är förslag inlämnat på Hofvet, at genom afskaffande af bemälta Companis privilegium exclusivum, öpna Indiska handeln för alla, såsom mäst gagnande för Staten 
 
 
 
 
 131 etc. Gud vet hur det kommer til, at det är en Abb& Morelet, som skrifver i det ämnet. En stor Köpman i Marseille, som under sista kriget pri- vatim rustade ut en Flotta mot Engelsman, har nyss gordt en bankerut på 20 millioner. 5 — — Sic transit gloria mundi, Non minor est laus, qvam qvxrere, parta tueri. När Fransoserne ge carakter på andre nationer, så säga de. L'Anglois est brutal L'Allemand grossier I0 L'Italien fourbe L'Espagnol hautain Le Svedois susceptible, en glosa, som är nog obegripelig, men lär betyda, at de äro varme eller bete på saken i början, men kalna snart. 5 Jag lägger til med mera skäl kanske, Le Frangois est volage et fou. UTDRAG AF FRANSKE TIDNINGARNE. JULII. Le Sieur Grubbe, l'un des Directeurs de la Compagnie des Indes, vient de faire une banqueroute de quinze tonnes d'or. Chaque tonne vaut cinquante mille ecus de France. Gud bevare mig ifrån, at här göra någon not! Franska Ostind. Companiets uphäfvande gaf anledning fil en artig målning. L'AblA Mordet har utgifvit et Memorial mot Compagniet, som jämte Intendentens af Kongl. Finance, värket bearbetande, ruinerat det samma hos Konungen. Samt- lige Ostindiske Directeurerne samt hufvud-participanterne före ställas med en bekymrad upsyn, och utmed deras fötter 20 
 
 
 
 
 132 ligger en stor Engelsk bull-dog, hvilken uphissas af Inten- denten Boutin med dessa ord: Mors-les, bit dem, en allusion på namnet Morelet, som skrifvit emot dem. Mistress Gibson i London säljer med profit et osvikeligit 5 läkemedel mot ofruktsamhet. För en Guinea hielper hon allom förgäfves arbetandom to an immediate conception. Nog vet jag, hvem som kunde behöfva en slikan lifsbalsam i Götheborg. Men skulle felet befinnas hos mannenom, så påtar jag mig utan arfvode, med blott tillhielp af egne Apo- io theks-droppar, häfva hindren. Hos ego filiolos feci, tulit alter honores Owenus. Pour la rarete du fait, bör jag uptekna följande händelse. Vid tillfälle, at man här på torget rådbråkade tvänne mör- 15 dare, en förrättning, som drog ut til sent på aftonen, råkade jag fastna i största trängslen, och feck til olycka en oför- skämd Musqveter til granne. Denne hade fått en kärleksunge fram rör sig och begynte — — — mot min rygg — — mera munteligen. — — Risum teneatis amici. 20 En Ängelsk hög friboren Dame har i et offenteligit sände- bref til den olyckelige Corsikanske hiälten förbehållit sig hans besök i London, med anmodan, at städse få vara hans värdinna under dess vistande därstädes. Jag gissar dock, at 25 Paoli, nu så högt beundrad i Engelland, får erfara sanningen af ordspråket: Major e longinquo reverentia. En annan Dame i Amsterdam, bekant för en lyklig Må- lerska, hade aftagit Paolis ansikte, och då hon viste honom 
 
 
 
 
 133 det samma och frågade tillika i hvad dräkt han hälst ville föreställas, svarade han »1 skortan; ty Hans allerchriste- 1 igaste Majestät hade haft omsorg, at takla utaf honom ända in på bara kroppen.» Omnibus obscuras injicit ille manus — 5 NOT. Bland andre ceremonier vid Påvens kröning, ser man ock en af officianterne svänga en slags fakla framför Hans Helig- het (hvilken blossar hastigt och slocknar) med dessa orden: Sancte Pater! Sic transit gloria mundi. Härlig erindring i io desse critiske tider! Hans Helighet har nyss i et egenhändigt bref til Ludvig XV begärt återställningen af de frå Kyrkostaten söndrade länder, och hvad Jesuiter Ordens allmänna utdödande beträffar, kan det intet utan på et offenteligit möte med alla Catholske 15 Furstars samtycke, värkställas. När någon fest förefaller, så får man höra den dråpeligaste Musik i världen uti Catholske Kyrkorna. Små vit-klädde gossar, som betiena Prästerne under mässan, blanda en fin och genomskärande röst med de gamle sångares grofliudda stäm- 20 mor, hvilka, understödde af instrumenter, anföra concerten, dels chorvis, dels solo, dels alla på en gång. Förleden sön- dag firades här uti Notredame en dylik högtid, hvarvid tvänne resande Tyskar frå Saxen iråkade et lögeligt äfven- tyr. De voro så helt och håldne intagne af den sköne Mu- 25 siken, at de förgåto på hvad ställe de stodo, och började klappa händerna, liksom hade de varit på Operan. Saxarne 
 
 
 
 
 134 fingo consilium abeundi, då den ene i harmen sade: parbleu ich dachte man wiirde bald den Bal öffnen. d. i. Aug. — — Qvis talia fando, Temperet a risu — 5 ENGELSKA SMÅSAKER. London har man nyss lagt första stenen til en allmänne- lig bygnad, som kommer at tiena, såsom hospital för bot- färdiga kärleksungar (penitent prostitutes). Fonden är uprättad af någre private mänsko-wänner, och inrättningen, enligit den I° upgifne planen, bör bli bland de vackrare saker, som äro at se i London. Här är väl et dylikt hus, Madelaine kallat, inrättat för längesedan i samme afsikt: men lärer ej kunna jämföras med ofvannämda. Jag har på inte ställe i världen sedt eller hördt 15 talas om sådane inrättningar, mer än i London: de behöfvas ock ingenstädes mera, såsom antalet af dessa fattiga kärleks- ungar säkert stiger til 70 eller 8o tusend. Huru sku store städer kunna vara sådana förutan? Föste man bort alla dem, ho skulle då vara horn-lös bland männer? 20 OBLYGHET LYCKAS. Desse dagar, då His Highness the Duc of B — — mönstrade Siömagten, såg man en välklädd Dame med et vackert barn på armen tränga sig fram genom Soldater och Båtsmän, med begäran, at få tala med Hans Höghet. Fyra gånger blef hon 25 af Wakterne bortföst, men hennes manliga tiltagsenhet öpnade änteligen vägen, då hon på Hans Höghets vägnar tilspordes af en Officerare, hvad trängande ärende hon hade med H. H., hvarpå hon svarade: »Det här barnet, jag bär, har äran vara i nära skyldskap med H. H. ty dess far var Amiralen N. N. 
 
 
 
 
 135 Hans Höghets cousin etc. hvilken i umgänge med Cammar- jungfrun N. N. lämnade efter sig denne kärlekspant. Och på det detsamma, efter fadrens död, må niuta sin höga förvant- skap til godo, har jag äran presentera etc. H. H. som tykte sig känna igen sin döde väns lineamenter hos sin lille före- 5 gifne slägting, tog den samma, kyste'n och räkte den oblyga budbärerskan en sedel på 20 Pund, med löfte, at sörja för moder och barn, så framt hon kunde upte påliteliga bevis, at saken förhölle sig så, som hon föregaf. Hvilken ädelmodighet, hvilken mänskokärlek, at offenteligen I0 för en hel värld fägna sig öfver släktskapen med en, i vårt vidskeppeliga Sverje så kallad, hor-unge! Engelsmännernas urgamla och vällofliga mode, at hänga sig, är väl ännu ej aldeles afskaffat; men tyckes til en del gifvit plats åt et annat, ej mindre Engelskt, som är at taga afsked Is af sine anhöriga och sedan kasta sig i Themse. Deras melan- choliska strong-beer och svår-smälta beef värkar kanske aldra- mäst en dylik heroisme. Hvar morgon, jag läser deras news- papers, finner jag sådane upbyggelige hielteprof å daga lagde, dock utan synnerlig anspåring at härma dem. I dag läste jag 20 om tvänne kärleks-ungar i välsignat tilstånd, hvilka, sedan de af några okärliga vänner blifvit förhindrade, at sluta sin roman med repet, oförskräkt kastade sig i strömmen, för at ligga på barn-säng i andra världen, anspårade, som det synes, af Virgilii vakra vers: 25 Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo. Vår gamle Runius är äfven känd i England. Ho skulle tro det I Jag har funnit öfversatt i Engelskan hans vackra Inpromptu, som börjas • Sittande, skitande feck jag dit bref. 3 0 Ju mera jag etc. 
 
 
 
 
 136 Sitting and shitting I've got your letter The more I read, I shit the better: The ground was naked and bare of grass, I then took your letter and weepd my a — CARL XII:s portrait säljes här i Ängland bland andre mål- ningar. Det är mig en öfvermåtton fägnesam syn, at se denne hiälten med en hotande upsyn och sine commiss-stöflar stå och stöda sin arm på en grufvelig pamp mit ibland detta tidevarfvets välfriserade Monarker. Det förekommer mig, lik- in som jag skulle se Voltairs Amourer, omkring en väldig Hercules, leka med hans run-påk och darra. Jacobiterne härute dricka ännu tostar til hans åminnelse, medan de Hannoverske råttorna med bäfvande tunga kalla honom a madman. Hela Oxford är i synnerhet hans vänner; hvarföre ock Hofvet 15 aldrig velat hämta derifrån Informatorer för de unge Prinsarne, utan frå Cambridge, hvars invånare tänka bättre Hannoverska. På Museum ser man ock denne vår hiälte placerad mellan Zar Petter och August, af hvilka den ene öfverräcker honom sin Polska krona, medan den andre biuder honom handen 20 til fredstecken, hvilken han dock icke mottager utan vänder ansigtet bort. 5 ET HÄRLIGT EQUIPAGE. Om jag nånsin, såsom stor matador, skulle föra stat, så ville jag hämta 25 Vagnen frå Paris, Hästarne frå Spanien, Rese-pengar från Holland, Lakejerna frå Tyskland och flickan, som skulle sitta jämte mig, från England: 
 
 
 
 
 137 Men finge jag icke Kusken frå Sverje, så ville jag sk-a på hela skutsen. Amen. Sverje, säger jag til slut, Är det bästa Gud har skapat: Om jag vetat det förut, Skulle jag ej utåt gapat. Fattig, full med dynt och slem, Flyter jag på vatnet hem — m. m. LITANIA. För Londons pöbel, Ryska tänkesätt, Bevare oss etc. motvind och skepskost Frå Londons horor, envisna Mössor Bevare och Slaktarehundar För Danskarnes skörbiugg, Hollands Matroser och Bevare trätgirige orthodoxer — 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KORRESPONDENSARTIKLAR I GÖTHEBORGSKE SPIONEN 1769-1770 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MIN HERRE! Om jag nu får sitta i fred några timmar, så känner jag i mig en hjertans lust, at plåga min Herre med en qvam longissima Epistola. Gref Sparre har i dag hugnat mig med en upmuntrande middag, hwarwid förefallit allehanda discurser, 5 utan at förgäta G — — — — 15 tunnor, och billiga reflexio- ner däröfwer. Ek! bien: Skal jag nu göra utdrag utur min Dagbok? Sådan har jag intet. Skal jag då ta mig den friheten, at dikta något? Icke det heller: ty de, som rest före mig, och målat io ut främmande Länders härligheter, ha redan lugit nog. Hwad skal jag då säga? Jo, jag säger det, at wår HErre näpligen skapat något bätre Land, än äfwen wårt gamla hälsosamma Swerige, och at alt hwad Utlänningen prålar med, är intet annat, än en liten förändring, en liten förmering utaf det man 15 ser hemma. Den som känner sin hembygd, den som ransakat Stockholm, bör aldrig neka detta. Hwar finner man et wakrare stycke i bygge-konsten, än Slottet i Swenska Hufwudstaden? Den som wet, hwad en Ehrenstral och andre Swenske penslar gjordt, behöfwer intet gråta förlusten af en Raphael eller 20 Rubens. Man finner härute store Bildthuggare, stora Metals- gutare; men wi ha ju Mejrar i Swerige? Och hwad weten- skaperna beträffar, så har man ej af nöden, at resa ur Landet för at bli lärd. För öfrigt tilstår jag dem, utan grämelse, at de dansa bätre, än wi, och sjunga mer: liksom de ock med 25 mera smak kunna leka bort hälsan i wälluster och feta saucer. Saker, som ehuru förakteliga i sig sjelfwa, likwäl hitlåcka så mycken ungdom utur en ärbarare och sundare hem-ort. 
 
 
 
 
 142 Det är dock en punkt, en hufwud-punkt, hwaruti alle resande Patrioter med smärta måste lämna företrädet åt Utlänningarne. Ack! det förargar mig, jag skämmes nästan för at utsäga den samma; ty han sätter en fläck på hela den 5 raske Swenske ungdomen, hwilken man kunde tro aldeles wansläktat frå sine afwelsamme Förfäder. Hwad är det då? Jo, det är barn-planteringen. Jag lägger til trä-skötseln, efter som folket häruti tyckes förenat de twå angenämaste syslor i werlden, som är at plantera människjor och trän. Ty när å I° ena sidan ingen utsigt kan wara ståteligare, än en oräknelig folk-myckenhet, som myrlar på gator och gränder, och wisar mig tusende slags olika rörelser och näringsfång; så är man å andra ej i stånd, at utfinna något nögsammare, än deras planteringar och makalösa trägårdar. Nå, mine Herrar, som 15 sitten wid de almänna paperen, och hunnit någon ryktbarhet, uphörer intet at predika desse twänne högmåla-saker. Lärer en Swensk Almänhet, at det betyder intet ondt, at framskaffa sine likar; men förgäter ej, at sjelfwe ge dem talande exempel. Öpnes landet för nyttiga främlingar, för Jude och Turk! Skal 20 någon stängas ute; så må det bli Grekerne. Det är ju David, som sagt: Prises HErran på alla tungomål! Et dussin af Hollands eller Hamburgs Wäxel-Judar skulle hålla mynt-wäsendet i bättre ordning, än alle wåre omskiftelige Förordningar. Hwarför ser man då icke Synagogor i Swerige? 25 Hwarför får icke Catholiken bränna waxljus, och förtjena himmelriket med goda gerningar, inom wåre gränsor? Hwad skulle det skada oss, at Qwäkarn sutte och drömde på en bänk, allenast han gåfwe Kejsaren, hwad Kejsaren tilhörer. En wiss Advocat, som bor wägg om wägg med mig, och har 30 rest litet, plågar mig altid med den frågan, hur det kommer til, at wi ha så litet folk i så stort Land? Jag swarar, som sanningen är, inrättningarne hos oss äro sådane, at i den 
 
 
 
 
 143 ålder, då wi kunne göra Barn, äro wi förbundne til Munke lefnad, och när ändteligen spis-timman kommer, så är mat- lusten förbi. Sacre di! äro då alla Edra Flickor Marior och rena Jungfrur? De äro wäl rena Jungfrur, säger jag, fastän de stundom kunna behöfwa Jord-gummor: men i det fallet straffas 5 Modren med wanära, och Fostret förgås i wanskötsel. Hwad har j då för gagn af Edra Barnhus? Barnhusen hos oss äro få och fattiga; men i det stället ha wi wid hwar Kyrka et wackert benhus, hwarest man med andägtig omwårdnad för- warar de dödas ben ofwan jord. Då storskrattade min ilfundige I° Fransman, med den försmädeliga tilläggningen, at han icke förundrade sig öfwer folk-bristen i et Land, ou r on a plus Soin des »torts, que des vivants. Ty Barnhus, liksåwäl som. Kyrko-plikt för lönska läger, äro här obekanta saker. Medler- tid brakte hans infall mig på den tanken, at det wore 15 mänskligare til at härbärgera några små wärnlösa Lif, än en bedröfwelig hop af sammanplåckade benragel, hwilka behöfwa intet annat tak, än grafstenar. Sant är, de förstnämde fordra äfwen kläder och föda: men man tör kunna uträkna, at om- kostnaden på 20 benhus, skulle wara tilräckelig, at nära 6 eller 20 7 af desse små mjölksugare, när jag förutsätter, at jag kan hända irrar mig i calculen. Förlåt mig, min Herre, jag blandar bort et alfwarsamt ämne med galenskaper. I så måtto är jag Fransk; ty det folket är i stånd at dö med et infall i munnen. Det jag wille säga därnäst, är det, at om jag intet hade 25 mit Latinska Bref med Consistorii Sigill uti taskan, så skulle jag bli planterare här: så högt ha deras planteringar behagat mig. Man måste wara på stället, för at få begrep därom; och för at intet drunkna i detailerne, skal jag endast öfwer hufwud nämna, huru som komma från de nakna klipporna kring om 30 Götheborg och hit ut, är at komma från det steniga Arabien in i Lustgården Eden. Holländarn kan litet mer, än meta sill 
 
 
 
 
 144 och gräfwa diken. När jag såg hans Trägårdar omkring Hag och Lejden wäntade jag intet något bättre: ty flit och rike- dom, jämte en enjouerad natur, wiste sig där öfwer alt; men man får intet beundra det höga, det snillerika, för än man 5 hinner til Paris, Versailles, och de öfriga Kongl. Lust-Slotten. Denne planter-smaken är almän, och sträcker sig ända til byar och torp. De store Farwägarne härute äro intet annat, än sköna spatsergångar, och jag kan betyga det, at alt ifrån Berg op Zom och hit, en sträcka utaf mo mil, som jag öfwer- I0 farit, behöfde jag ingen minut låta bränna mig af solen; så öfwerskuggad war jag af en dubbel rad höga och Majestätiska trän.* I Hollsten och däromkring anmärkte jag en förträffelig plägsed til planteringarnes befordran. Ingen Bonde-dräng får där ut sin lyse-sedel, förrän han planterat et tjog trefliga trän, 15 och för hwar arfwinge är han äfwen förbunden at sätta et halft dussin. Däremot hur gör Bonden i Swerige? Jo, när han skal ha bröllop, sågar han i kull et dussin af sina skönaste granar, för at låta dem wisna wid Kyrko-porten eller stugdören, och wid Midsommar ödelägger han några unga ekar, för at hoppa 20 en slängpolska med sin Tös omkring en midsommar-stång. Åtminstone sker det så i Östergyllen och Småland. En fin Bonden i Flandern och i Frankrike planterar sig skogar, där naturen tyckes dömt honom, at förbrännas af solhetta, under det den Swenske tyckes arbeta för at komma i nödwändighet 25 en gång, at antingen dö af torf-os eller frysa ihjäl. Än lärda saker då? I den punkten är jag mindre nygirig: skal dock ha äran nämna något. Prof. Le Beau, Secreter i Wetenskaps Akademien, (namnet är ryktbart) hörer jag då och då läsa Cicero. Den mannen wet, hwar märgen sitter, 30 • Ifrån Moerdyck, Berg op Zoom, Breda, alt in til Antwerpen, det är rätte wägen til Paris, är et widlyftigt flakt och skoglöst sandfält, och högst obehagelig wäg. 
 
 
 
 
 145 och ehuru egenkär denne Romerske Talmannen war, tror jag dock, at han aldrig inbillade sig wara så stor, som han blir under Le Beaus händer. Men ännu bätre förklaras han i Parlamentet, hwaräst man understundom träffar Demosthener, som plaidera inför domstolen. Det är 8 dar, sedan jag där- 5 städes åhörde en Advocat förswarande en förnäm Dame, hwilken, om jag fattade meningen rätt, beskyltes för upsåt at förgifwa sin man, och jag bedyrar det, at jag tykte mig hänrykt i den gamla werlden, och höra en Hortensius eller Cicero stå och predika ur Romerska Tribunalet. Tårarne stego Io i ögonen på alle de kringstående. Jag kom i hog wår B - - - - och log. I Physiken har jag sedt Abeen Nollet göra en hop rara försök, sådana som hemma icke wisas, i anseende därtil, at de nödwändigt kosta mycket. Men han gör dem på Kungens 15 bekostnad, och är förbunden at uprepa de samma hwar Söndag för Dauphin. I deras Botaniska och Chymiska före- läsningar hör jag dem med glädje hedra namnen Linne och Wallerius. Den lärde afunden biter wäl ibland, och mästrar; men ehuru de wrida sig, äro de dock icke i stånd at släppa 20 den ledstången, som dessa Swenska snillen stakat ut för dem. Jag skal nämna et prof på deras högaktning. Wi ha här en käck Landsman, som läser Arabiske Poeter, Turkiske Alcoran, och talar Hebraiska, det är Magister Björnstål, hwilken wistats här et par år med twänne unge Rudbeckar, och ärnar nu åt 25 Italien: han förde mig i Botaniske Trägården, då där förekom et gramen, som de ej woro i stånd, at förklara. En stor natur-kännare, en Ängelsman, som war närwarande, under det de andre bläddrade i en hop folianter förgäfwes, sade: Domini, aut Deus, aut Linneus: tar så fram et af Linnei 30 papper, och finner uplösningen. — W allenberg, Sand. skr. 1. 
 
 
 
 
 146 Swedenborg har nyss gordt litet wäsende i Paris. Han har uppenbarat åter något nytt om sine Andar: men hur skulle den flygtige Fransmannen kunna göra sig hans ljus til nytta? Wår Apostel fick consilium abeundi, och hans nya Skrift 5 blef förbuden. Skade, at jag intet fått tag i Titelbladet. Jag skulle säga än et ord om Marmontel, Thomas, de la Harpe; men jag skrifwer hälre Politiska nyheter. Corsikanska Bergen äro nu helt och hållet Franska. Den tappre, den makalöse Paoli, som Ängelsmännerne kallan, I° räddade sig med möda midt ibland barlasten på en Skuta. Förgäfwes har en lärd Holländsk Dame sjungit hans mandom i et Poem, som jag såg helt färskt uti Amsterdam, under namn af De Vryheid. Den nitiska Präst-Armeen på Corsica har smultit bort, såsom snön om wåren, och tillika beröfwat 15 mig en wacker odödlighet: ty min fulla föresats har warit, at gå dit, för at deltaga i deras ärofulla bemödande. Hans Allerchristeligaste Majestät ärnar ta fyratusen af desse tappre Öländare i sin sold, under det man säger, at Paoli har i sinnet, gå i Rysk tjenst; men jag tror intet, at han wil tjena 20 et folk, som börjat härma kräftan i sine marschar. Det säges helt wist, at den Moscowitiske troppen blifwit föst ur Skogarne kring om Choczim. Ängelsmannen biter tänderna öfwer det ena och det andra; men Fransosen ler uppenbarligen, medan han hemligen underhåller deras hemträtor. Hwad tänker 25 Stockholm? Här tycka de, at man kryper för mycket i Swerige. Hwad Dannemark angår, så tyckes mig, när jag lägger alla mina anmärkningar tilsammans, at det är en stor kropp, på hwilken hufwudet är friskt och lefwande, men hwars öfrige lemmar tynas i en långsam sjukdom. Holländaren 30 har ju hela Sundske Tullen. Finnancerne äro där i wärre oordning, än hos oss. Och almogen gråter medan de store dansa. Holland är det enda rike, som mår wäl: men under 
 
 
 
 
 147 det jag förundrar mig öfwer deras wälmåga, måste jag wämjas wid deras seder; ty det är ingen orimlighet, om jag säger, at i Holland hyses söligt folk i snygga stugor: jag trotsar någon at gå där fyra steg, utan at hosta. Utaf hwad den så kallade wakra werlden angår, så har den lika seder där, i Paris och 5 Stockholm. Flandern är et skönt Land, och har en snygg och wälmående almoge. Bonden i Frankrike är däremot mer- endels usel; och wan wid, at intet se annat, än fogdar och upbörds-män, låter han regera sig på samma sätt, som han sjelf föser sin oxe. io Annars är Fransosens umgänge glättigt, så älskanswärdt, och Paris i allmänhet så fult utaf nögen; at om man i någet hörn på det här bedröfweliga Jordklotet skulle kunna förgäta lifwets bitterhet, så wore det här. Intet slägte i werlden wet, at göra galenskaper, så smakliga, så förtjusande som detta. 15 Jag har aldrig kändt någon rysning för döden, för än man budit til at lära mig känna, hur sött lifwet är i Paris. Jag ler fuller med dem; men Min Herre, hoppas jag, twiflar ej, at det ju sker af samma ordsak, som den, hwilken Democritus 20 hade. En främling slipper in här öfweralt uti deras konstkamrar, Cabinetter och Slott, utan at muta Sweitsaren, som waktar dören; när däremot en tiggande Dansk, eller en snål Holländare, tar pengar för alt. Därigenom har jag fåt titta på deras rariteter; men jag är intet i stånd at nog förundra granlåten. 25 Dock för at ge et prof, huru de kunna härma naturen, wil jag säga, at man wiste mig i en wrå uti Louvren en gammal Torgruka aftagen, hwilken gäspade så naturligt, at jag och hela sälskapet måtte göra så med. Jag har sedt den styggan många gånger, men måste hwar gång gäspa: och jag gäsp- 30 gäsp-gäspar ännu, bara jag tänker därpå: eller ock kanske 
 
 
 
 
 148 det sker af trötthet; ty jag orkar nu intet skrifwa mera, hoppas ock at jag redan Fatiguerat nog. Ach hwad här wore tilfälle, at göra en nog skörd med Bokhandel! Men min pung, den magre besten, skriker immer 5 fort, at maten är nödwändigare. Sedan jag ännu 14 dar uppe- hållit mig här, ärnar jag mig åt Ängland. Men jag lär där blifwa mycket kort; ty om icke Wår HErre hjelper mig snart öfwer watnet, abimerar jag på fasta landet. I Antwerpen ådrog mig et förfluget menlöst ord et ledsamt äfwentyr, och I° en gång har jag biktat här för läpe-gäld. Kungen i Dannemark är en glättig Herre. Fransosen tilstår honom mycket Esprit, och har ännu infall efter honom, såsom t. e. när den gamle Ludwig sade til honom: Jag kunde wara Far åt Ers Majestät; har han swarat: Il ne rnanqueroit que 15 cela å mon bonheur &c. Jag slutar änteligen och tycker mig se, huru min Herre då och då måste tappa andedrägten wid genomläsningen. Jag skyndar mig, at förseglat; ty om jag ger mig tid, at öfwerse det, så stryker jag säkert ut halfparten. Förblifwer &c. 20 Paris, den 20 Julii 1769. , MIN HERRE! Häpnar intet min Herre öfwer at se et bref från Skeppet Finland på denna tiden? Hwem skulle tro det mögligt, utan at förutsätta påstgång imellan Swerge och de dödas Rike, 25 eller ock, som Swedenborgianerne tro, besynnerlig gemenskap mellan andar och människjor? Menar m. H., at jag är på Cap? Nej, det är intet mögeligt. På Schetland? Intet heller. Bland stjernorna eller i djupet? Intetdera. Hwardå? Jo, just i Banke- rutörers yttersta göm-hål, i det kalla Norge sitter jag nu och 
 
 
 
 
 149 skrifwer på en tid, då Götheborg tör tro oss segla med fördewind långt bort under de warmare himlar. Det är et nöje at tala om sina äfwentyr: därföre skal jag bläcka bort litet paper för at meddela m. H. wåra. Wi lupo ut med god wind andre Juledagen, som är bekant. Wårt 5 stadiga Finland, med en mycket wigtig och Magistratelig gång, waggade makligt öfwer wågen, och förekom mig såsom en ålderstagen stormagad Kämners-Präses mot Prins Gustaf, hwilket mera liknade en qwick yngling, som gör sig mycket bråttom, och hoppade oss samma dygn ur sigte. Det gick io bra: wårt hopp hade redan kringseglat Hetland: wi få se landet; men just i det samma möter oss en storm, som jagar oss halfwa wägen tilbaka. Man arbetade sig opp, under ouphörligen swåra wäder, inemot Ferrö, i samma latitud ungefär, som Gefle. M. H. kan tänka, hwad sömmar där is kunnat wara mitt i Januarii. Bouteilleriet, som bestås oss, är et härligt antidot mot Ferrös luft. Änteligen swängde wi förbi toppen af Skottland: men iråkade där någre dagar en så wåldsam storm, at wi woro på wippen, at komma under dykeri-klåckan ibland de Orkadiske öarna. HErran halp oss. 20 Wi finge et större utrymme, sedan wi slagit oss igenom motwindarna nästan 200 mil frå land. Men m. H., en 0 rk an — — (min hand darrar, när jag skrifwer det där förfärliga ordet — —) en Orka n, hwars åsyn allena är på långt håll bittrare, än döden, hiskeligare än stegel och hjul; en sådan 25 förskräckelsens bud-kafla kom oss då i möte, och hade så när gjordt ända med oss. At beskrifwa honom och skrämma missfall på hafwande Hustrur är alt et. Så skräckelig skulle målningen bli. Jag skulle önska, at någre utaf wåre Puders hjeltar där hemma hade sedt twå eller tre af de sjöar, som 30 nu kringrusade oss; ty at se otta eller tio skulle de omögligen uthärda; jag är säker om at de skulle mer betragta sin död- 
 
 
 
 
 150 lighet, än sina nedmjölade hår. Det är wist, at Skeppet hwar tredje minut låg så nedgrafwit imellan swallen, at jag intet såg himlen öfwer hufwudet på mig större, än en af forntidens wanliga styf-kjortlar. Man skulle kunnat skrämma bort en 5 Armee Turkar bara med den förskräckeliga musiken, som hördes af bjälkarnas brakande, hafwets och windarnas ohygge- liga läten, och tågwerkets gnislande. Masterna hotade hwart ögnablick, at falla öfwer oss. Tolf timar woro redan förbi: natten kom, och hade med sig en stört-sjö, ungefär så stor io som Otrillan, hwilken i sit dödshotande framrusande slet löst wårt stor-ankare, spilrade rellingen, släpade bort ofanteliga stockar, jollen, båten, med et ord, löst och fast på däcket, oagtat altihop war försedt med dubla surringar. Än de wakthafwande af Besättningen då? Hwem tog wid dem? '5 Utom et Mirakel kunde wäl de intet bärgas; när stora tyngder, fästade med armtjocka linor, wrokos öfwer bord. Det skedde likwäl: Intererat Deus: wi miste ingen man. Någre sade sig warit nedspolade med stört-sjön; men med den sammas återfall åter inkastade på däcket. Wår gamle heder- 20 lige Capten sam fram och tilbaka, och hade fått fäste i en tågstump. Twänne Styrmän, Doctorn och flere, som sutto wid bordet under half-däck, gjorde en förskräckelig kullbytta baklänges öfwer det samma, och hade efter sig samma wägen soffor och bänkar. Föreställ sig nu 4o a 5o människjor, 25 Styrmän och Matroser, bänkar och Fältskärare, stänger och Constaplar simma om hwarandra från den ena rellingen til den andra, befalla sig 1 Guds händer, och tro sig ligga i hafsbotten. Jag ryser för at påminna mig, huru et bedröfligt anna ma min anda pustades från den ene ändan på Finland 30 til den andre. M. H. kan tänka, hur mycket, som war synbart af Skeppet, när Supercargeuren, Assistenterne och jag, som woro i rundhuset, stodo i watten öfwer skon. Min hytta låg 
 
 
 
 
 151 aldeles under, kläderna summo i sängen, och bägge mina toflor fluto på gålfwet, som et par sill-båtar. Korteligen här war et Babel öfwer alt. Folket stod mållöst. Hwart jag wände ögat, såg jag intet annat, än lefwande Lik. M. H. torde fråga hur pulsen gick på mig? Jo han liknade wågen. Men ingen 5 Pultron för det: Carl XII, som annars aldrig skiftade färg för krut och lod, bleknade likwäl, när båten wille sjunka wid hans öfwerfart från Stralsund til Ystad. Döden grinar illa ur en Canon-mynning; men han ser ännu wärre ut, när han gapar utur djupet. Jag tröstade mig och de andre med det I° wälsignade Språket, at wår HErre wil ingen syndares död. Pumparna gingo, och Timmermännerne hade redan lyftat yxen mot masterna, när inemot kl. 12 om natten hafwet tyktes trotna. Döm om wår glädje. Man anstälte en Tack- sägelse-dag öfwer Texten, hur JEsus so f i Skeppet. Man 15 gjorde et hederligt sammanskott, åt en Enka och tre Barn efter en Matros, som tumlade neder från masten så långt bort i sjön, at han war ur sigte, innan han föll ner. Äntel. trodde man, at hafwet och wädret hade rasat ut: men det syntes, som hade Elementerna sammanswurit sig emot oss. 20 Storm på storm. Styrmans-konst, arbete, böner, alt tyktes fruktlöst. Så fort man satte til et par klutar, så fort refwos de i kras. Hafsströmmarne wroko oss öfwer 200 mil tilbakars åter inpå Schetlands klippor. Det war ingen annan utwäg än at, andra gången, plöga Nordsjön. Wi kommo lyckeligen in 25 i Swinsund, sedan Finland blifwit likt et Fruntimmer, som under en lustresa på watnet iråkat et blåswäder, förlorat plumer och cornetter, tappat sina handskar och kommer äntel. med tårar i ögonen och söndersletna manschetter til den önskade stranden. Annars mår jag förträffeligen på sjön. 30 Wår flytande Republik har sina behagligheter. När jag hör tupparne gala, höns, kalkoner och gäss kakla om hwaran, 
 
 
 
 
 152 och wåra swin, oxar och Matroser blanda sina discanter til- hopa, förgäter jag hafwets och windarnas förskräckeliga bass- toner och tycker mig lefwa på en gammal adelig Sätes-gård långt opp i fasta landet. 5 Jag slutar, men wil intet förgäta lägga den omständigheten til min föregående beskrifning, at wåra stormar warit beled- sagade, om nätterna, med blodröda norsken, och stumma ljungeldar, som icke litet ökt wår förskräckelse. Imedlertid längtar jag ännu kringsegla en stor del af Jordklotet innan io wi råkas. Förblifwer Swinör d. 13 Febr. 1770. 7. W. 
 
 
 
 
 MIN SON PÅ GALEJAN, ELLER EN OSTINDISK RESA, INNEHÅLLANDE ALLEHANDA BLÄCKHORNS-KRAM, SAMLAT PÅ SKEPPET FINLAND, SOM AFSEGLADE FRA GÖTHEBORG I DECEMBER 1769, SAMT ÅTERKOM ~SAMMASTÄDES 1 JUN LO 1771, AF NEDANSTÅENDE MED DEN RÖDA MÖSSAN. TRYKT 1 ÅR lo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 «,96.4/' fa,r/' 3° 5:111):AX Ede r gi n 0,7412dijk o !i .? rz . åffignilly‘ Ct,14447_,Id;r kram), A° 'Kg rAPE5-- Y5fjrz,"1.4/2f e G e ik* dgc, 4:7‘..r 1- r.•t: / 7 71, (N, ir e, goe-e '7-De 91, 35 '4. 1~551"1=• sumfaume~ m'as7= « "6:41mm n==> `14U11~1 auemenia __,„ =mik. fil 4 1 1£, i 46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRSTA FINSKA TÅGET IFRÅ GÖTHEBORG TIL NORGE. Cap. I. Parturiunt montes — — — I then tiden, tå L — — — van mera ryktbarhet genom 5 några pänne-drag, än han all sin tid förtienat pängar med mur- slefven: i then tiden, tå Öfverst P— förvärfvade sig namn af ärlig man med et räfve-strek: i then tiden, tå Svedenborgske andarne uppenbarades uti trykta protocoller i Götheborg: i then tiden, tå Storvizirns papegoja, tillika med hans hela Fru- I° stuga, eröfrades af General Gallitsin vid Choczym, och Ryska örnen ärnade sig flyga til månan, eller, som är detsamma, segla til Constantinopel: i then tiden, tå smutsen är diupast på Londons gator, och Ängelska fruntimren slamra som mäst med sina järn-skor: med et ord, i den gyllene korfve-tiden 15 1769, feck jag, som nu skrifver, befallning at infinna mig på S. 0. Comp. skepp Finland, som låg segelfärdigt för Canton, under Capitain Herr C. G. Ekeberg. Mönstringen skedde: men vi fingo ännu en veckas ande:: rum, at öka våra gamla skulder i land. Ännu kunde man 20 dricka med vännerna, ännu väta handen på en älskad Celinde med en afskeds-tår, ännu höra en sparlakans-läxa. Våra gyn- nare och bekante bevärdade oss hederligt, förmodeligen på bodmeri: man fan öfveralt gode värdar och glada ansikten; 
 
 
 
 
 156 ty de viste, at de snart skulle slippa oss, och at den, som består en Ostindie-farare två rus vid bortresan, kan få femton igen vid hemkomsten. Cap. II. 5 OM KLIPPANS BEHAGLIGHETER. Vina bibant homines, animalia catera fontes — Ovid. Om morgonen den 8 Dec., innan ännu den vaksame Mäster N. uti granskapet börjat med sina Gesäller hamra otte-sången på koppar-pannorna, hade jag besök af Comp. Vaktmästare. I° Han kom, förande sina ben rätt Vaktmästerligen, och berät- tade, vinden vore god, man måste til siös. Väl, Fader Vakt- mästare, skal så ske. Jag gäspade några gånger och kastade mig i kläderna, tagande, utan synnerlig hiärtängslan, afsked utaf mitt ensama ungkarls-läger. — Hvilken förmån, at vid 15 dylika tilfällen icke brys af en gnällande hustru! Utom porten råkade jag en svärm Ostindiska vänner, som fått samma ordres. 20 25 Vi strax med långa steg åt Stibergs-liden haste, Fast högar utaf smuts på halfva benet stå. Åt staden då och då en sorgsen blink vi kaste: Men ack! dit klubban vill, dit måste viggen gå. Salopper, kappor, hiärtans ungar! Susanna, Cloris och Lisbett! Farväl, aj, aj, farväl! Hvart hälst oss vågen gungar, Skal Ni i våra bröst besitta all Er rätt. 
 
 
 
 
 157 En släng-kyss vi til slut åt Edra hyddor sände: Vår trohet räcka skal til världens andra ände; Åtminstone til Cap. Änteligen hade vi nu hunnit vada oss igenom Masthugget, och fingo det kära K lippan i ögnasikte. Vi voro ännu i öfver- 5 läggning, om man inte borde därstädes pusta ut en smula, när den artige Carnegie förekom oss. Han hade denne dagen gordt sig en besynnerlig möda, til at upsnappa Ostindier farare: tillät ej heller oss gå förbi, utan fattade oss i armen, med den oegennyttiga compliment: Mine Herrer, I ma icke io före penger ur landet, that är mot Kongens förordning: Ik hap god röd vin, kapuner, barer, pudding — what ye please, gentlemen — — a toast for your sweet-hearts, before you are going away — — Man måtte ju haft en biörna-siäl, för at kunna göra någon 15 invänning mot et anbud, som beledsagades af så många väl- stekta skäl, och understöddes på köpet med et ögnakast frå the young ml:stress herself, who stood smiling behind, til för- tigande af lilla Stinas nätte fot, hvilken hade stält sig, liksom på försåt, uppå köks-tröskelen. Vännerna bestormade dörren, 20 in genom köket, klappade Stina på vägen och intogo den största salen, med det ädla beslut, at kringskansa sig där bakom en oöfvervinnelig wall af bålar och bouteller. Jag, som genom argumenter a posteriori, undfått i ungdomen af min 25 Skol-mästare den läxan: Ulula cum lupis, cum qvibus esse cupis; jag fölgde hopen efter, och gick med. Jag förgäter aldrig, hur det smutsiga Masthugget hängde oss ännu på hälarna, och huru våra bestöflade akter-tassar til hela sin längd, in Lebensgrösse, intryktes på golfvet vid hvarje steg. 30 Värden gorde sit bästa: Värdinnan trippade lättare: stek- , 
 
 
 
 
 158 vändaren feck en hurtigare gång. Redan ha vi en jösse på bordet: efter kom en kapun, och mitemellan presenterade sig hela jordgloben i en klot-rund pudding. Men hvad duger fasta landet, om det inte vattnas utaf hafvet? En hel insiö 5 med punch sattes jämte jord-klotet, och här och där såg man en ström af Röda Hafvet inflyta uti glasen. Var himlen mulen ute, så härskade solsken på allas ansikten inne. Hade skils- mässan frå Götheborg lämnat några melankoliska skrynkor på vår panna, så viste Carnegie hemligheten, at utplåna dem. io Kort sagt: Is 20 Här sista fyrken gick: på bordet buros fram De corpulentaste af husets alla bålar: Man glädieströmar drack i karla-vulne skålar, Bekymret klunk för klunk med punchen nedersam. Storsak i släkt, i vän och flicka, Man glömmer alt så när som dricka, Bouteller spricka, Brödren nicka, Siunga, hicka, Fult til pricka, file- bom, bom, bom, peteheja. Men med alt detta voro vi alle ganska nyktre, och om man gick något illa, så härrörde det af den vingel-vanan, som Siömän inte kunna annat än ådraga sig på et skepp, 25 hvarest de måste gå mycket ojämt för slingringen skull. Nej, nej; Ostindiefarare äro inte det värsta folket heller fråga på värdshus och i jungfru-burar, så skal Ni få höra, de ha godt beröm om sig. Finland, så väl som Prins Gustav, hade imedlertid ankrat 3o vid Elfsborg dock utan skott: ty man hade för mycken höflighet för sillen, at kunna visa någon för Commendanten. 
 
 
 
 
 159 Vi gorde oss därföre icke brått om. Vår Värd undfägnade oss til sent på aftonen, med samma förnögda upsyn, som en Krämare i Gränna säljer en fiärding rutten strömming åt en Bond-käring för två Styfver stycket: och sedermera, för at intet äfventyra våra ben, satte han oss ombord med sit 5 egit fartyg. Cap. III. OM ET BESYNNERLIGIT SLAG SKEPPS= RÅTTOR. — — nascetur ridiculus mus. Horat. I° Här blefvo nu skeppen liggande under Fästningen hela fiorton dygn, i förväntan af god vind. Var det hett om öronen 1720, när Tordenschöldska Flottan tordönade här utanföre med 48-pundare, så var det nu så mycke kallare. Jul-frosten i det stora stillastående Finland under Norr-polen, is kunde väl aldrig vara starkare, än den nu var på vårt flytande. Utan pälsar och bränvins-kaggar, hade det varit ute med oss. Bälgvantar gorde ock god tienst. Det var en ömkan, at se Matroserna vid rellingen hacka tänder, stoppa fingrarne under skin-pälsen och mellan åt slänga et par sorgsna ögon 20 åt Klippan och Masthugget, med samma mine ongefär, som en hungrig Reinicke-fuchs tittar på et halft dussin feta gäss, dem han icke kan räcka. Änteligen Juledagen om aftonen begynte den efterlängtade winden blåsa opp. Enligt befäl, anstältes en sträng jakt efter 25 skepps-råttor, i anledning af et inritat missbruk ibland Besätt- ningen, at undansticka en hop gossar i skeppet, wederbörande ovetterligen, hvilka på siön ligga Companiet til last. Här handlas altså intet om fyrfotade råttor; ty de höra under 
 
 
 
 
 160 kattens lag-sago; utan om tvåbenta. Man fan tre eller fyra, men til vår stora förundran, hade de hvita strumpor och kortlar. Linna us nämner dem inte, hvarken i förra eller senare uplagan af sit System: icke heller har jag sedt dem be- s skrifna hos Reaumur och Bouffon. De likna aldeles fruntimmer, ända frå hiässan neder til fota-biellet, ha ögon, öron och bröst, gå på två ben, äro mycke tama och sofva gärna på ryggen, som andra människor. I London är släktet ganska, väl bekant under namn af Ladies of pleasure, och på Boule- io varden i Paris har jag hört dem kallas Femmes d'amour, på Svänska Kärleks-ungar. Vår Capten fan dem icke nödvändiga til Companiets tienst: lät därföre strax bringa dem i land med jollen, mångom til en hiärtelig afsaknad. Cap. IV. is FULT MED RIM. Nos . p &ria fines, et dulcia linqvimus area — Virg. 20 Morgonen härpå, innan hönsen vaknade under däck, bör- jades den vanliga siö-musiken i windspelet: ankaren lyftades: Matroserna lupo rundt, liksom hästar ikring en qvarn, och hade infall i munnen, lika så läkra, som deras tugge-bussar. Dagen syntes, seglen sattes til: Farväl, Fader Lots! Farväl med lek och tidsfördrif! Re'n östans andedräkt i seglen blåser lif. På vågens högda rygg vårt tunga Finland vaggas, Och hafvets trykta skum för bogen flyr och fraggas: De Svänska bärgen smått ur ögna sikte fly, Och redan synas de blott som en svart-blå sky, 
 
 
 
 
 161 På hvilken himlen tyks sin stora rundel hvila. Uti min Svänska blod helt sorgsna känslor ila: Jag koxar åt mit land, och ser med harmsen siäl, Hur luften det alt mer mit öga undanstiäl. Farväl, min Fosterjord! Gustavers dyra moder, 5 Du land, som prunka kan med Carlars äre-stoder; 01 gamla Svänska bygd! din mistning smärtar mig, Och hiärtat saknar frögd, när ögat saknar dig. Dig, Atland, skal min tienst evärdligt helgad blifva, Fast Turken ville mig et Stor-vizirskap gifva, I° Samt hundra tusend man at bort til Mosco gå, Och se'n en stor Serail bestå. Det vore väl en frögd, at kunna tukta Ryssar Och få så många läckre kyssar; Men jag är Svänsk och Svänsk jag blir: 15 Förlåt mig, Herr Sultan! jag kan ej bli Vizir. Och du, som denna tid Europens stats-hiul drifver Med complimenter och med Livres; Herr Ludvig i Paris! om du än säga vill: Tag et af mina Slott, och buga dig därtill; 20 Så bugar jag igen : men lämnar dessa Slotten Mot minsta torfva jord på Sverges kära botten. Des frägd, liksom des luft, är manlig, sund och ren, Där såg jag liuset först, där samles mina ben I Lät Hatt och Mössa dras, lät twedräkts-åskor knalla: 25 En ek, som då och då en liten skakning har, I jorden bättre fäste tar. När Rom ej trätte mer, begynte det at falla, Och Ängland når sin högd mitt under split och kif, Parti är fria Staters lif. Ja, gånge hur det vill, Hos mig är ingen bit, som ej hör Sverge till. 
 
 
 
 
 162 De bägge Svänska skeppen plögde nu Kattegat. Neptunus i sit majestätiska åkedon, med sin stora tre-udd och sina lekande Tritoner omkring sig, paraderar mindre på .vatten:: ytan, än våre fulltaklade seglare. Finland, likt en gammal 5 stor-magad Tuna-prost, som inte brådskas efter något fetare fåra-hus, vaggar sig öfver vågen med en varsam och hög- vördig gång. Gustav däremot, öfverdådig, som en Små-sikter, när han uplupit fullmagt på en Kronfogde-sysla, rullade snab- bare fram, och var oss andre dagen ur sikte. 0 Cap. V. OM VOMERING, WI-BYXOR, M. M., tienligt at läsas af dem, som behöfva kräkas. Devise har jag ingen denna gången, om ej min välborne Läsare behagar hålla til godo följande: 5 rocumbit hund bos — Virg. Fy! så ynglingarne skämma ut sig! — Redan så fulla, at de spy? — — Ja så, förlåt mig! är det siö-siukan, som gras- serar så stinkande? Jag tog det för helt annat — 20 Får jag lof at beskrifva min arma vomerande näste? Rul- lingen hade redan skakat ballasten loss uti våra nykomnare Siömän. Jag förgäter aldrig, huru många små lustiga sorger spel detta förordsakade inom bord. Min mage var altför ärbar, til at följa exemplet: desto häldre skrattar jag åt de 25 andras. De manhaftigaste höllo sig i fria luften på däck, och ut- sprutade deras elände långs efter sidan; men de svagare måste bärja deras uproriska tarm-käxe uti vederbörande kojor. 
 
 
 
 
 163 I den ena vrån låg en kullbytterad Cadett, och framstönte et långsamt Ulric, så at kindbenen utspändes, som tvänne säck-pipor: i den andra satt en frusen Jungman, med en pyts mellan benen, lefvererande med full hals hela sin ärt: ranzon tilbaka: en stackare hade stält sig vid rellingen, tvärs- 5 emot vind, så at halfva hans dosis stadnade honom på skin: pälsen. Vår arme Kocks-mat nedkom frå däcket med et stycke kött, och ärnade sig till kabyssan; men hade den olyckan, at i bråskan snafva öfver ända i en annans spyor, (god Svänska) hvaröfver han svor erbarmligen och önskade, at f-n I° måtte slå trä-pluggar i halsen på de otäta canaillerna. Seder- mera, då han skulle blåsa elden opp under grytorna, runno spyorna honom så stinkande in uti inbillningen, at han kalf- vade spiseln full och utsläkte hvar gnista. Et ännu bedröfligare äfventyr hände vår ärbare Höns-wak- 15 tare. Han satt i sin menlösa stillhet på en kista, til at dricka Companiets the-vatten, ovetande, at en siö-siukling låg opp- öfver honom i hängmattan. Med mycken begärelse förde han den kära sten-skålen til sina törstiga läppar; men råkade inte bättre ut, än at den andre i detsamma hostade honom kärilet 20 fult med bara gröna gallan, och besprutade tillika hans filt- mössa, så at drägel-strömmarna fluto honom i femton bukter öfver ansiktet, hvilke alla, liksom efter öfverenskommelse, stötte tilsammans i hans bägge mungipor. Vår olyklige Hönse% kung kände den vedervärdige smaken, och begynte kräkas 25 likså hiärteligen, som den andre. Han ville svärja, men det blef intet annat, än fragmenter. »Fan sk — ska — aou aou — — t-t-ta dig din can — — aou, aou — — ca — can — — canalje — — aou aou — —» Vi som sågo denne kräk-dansen, hade så när skrattat oss til siösiukän, i synnerhet 30 sedan f M tro k m a spel n ch- o di . Får jag berättat? Väl, min Herre! men ta Er en pris Havana förut. — W allenberg, Samt. skr. I. 
 
 
 
 
 164 Denne gynnarn hade, liksom de andra, sin släng af skep- pets kullbyttering; men NB genom den vägen, som bommas till, när man sitter. Han stod nu och besåg den fattige Höns- vaktarns öde, hvarutöfver han utbrast i et så skakande löje, 5 at hans skuta tog en stor läcka i akter-luckan.a) Han ville bärja hemligheten; men hans otäta sqvallersamma avibyxor förrådde densamma för allas ögon. Skal jag säga, hur det rann? Nej, fy — — Jag wisade det swinet til gallion, och gick bort; hämtande af det äfwentyret den Moralen, at det I° är lika så osäkert gömma en hemlighet uti et par wi- byxor, som uti en fruntimmers-barm. b ) När jag sedan kom i min hytta, skickade jag en tanke til Svänska Flottan. Jag förestälte mig, hur illa det måtte stå till, när den, vid et hastigt uppbrott, besättes med en svärm lusiga IS Bond-lymlar, hvilka ovane vid siön, icke förmå besvara fiend- teliga canoner med andra salvor, än deras vomerande aou. Min gamle Ovidius låg mig för ögonen och visade mig en vers, som passar långt bättre här, än en Bond-dräng på et rang-skepp: Aj5ta magis Cereri, qvam sunt tua corftora Marti 20 hvilket jag sålunda öfversätter, Siömän fare på siön, men Landtman plöje sin åker. Huru kunde jag då annat än önska, det våra handels: flottor måtte så utvidga sig, at de vid åkommande tilfällen, vore i stånd förse den förra med öfvade och befarne Matroser. 25 Så går det til i Ängland. a) Jag hade så när förglömt, at tredie Timmerman just i detsamma kom löpande med sin klubba och lite dref i handen, begärande mycke beställ- samt, at få dikta gluggen till, hvilket ansenligen ökade vårt löje. b) Detta infallet ångrar mig, och jag skulle stryka det ut, om det ej gåfve 30 mig anledning at säga et annat efter Virgilius. Han hade länt åtskilliga qvicka tankar ur Poeten Ennii ostädade versar, och sade sig därföre ha hämtat guld utur hans dynga. Hvi skulle jag då icke få plåcka denna Mora- liska juvelen ur Matrosens besmutsade vibyxor? 
 
 
 
 
 165 Cap. VI, HVARS INNEHÅLL HVAR OCH EN KAN SE, SOM VIL LÄSAT. L'amour vit dans les orages — Md-e de l'Enclos. 5 Den gynsamme vinden, som blåst oss ut, (ägnade oss icke länge. Knapt hade man sedt en skymt af Hetland, förrän en storm jagade oss halfva vägen tilbaka, hvarefter man åter arbetade sig opp, under ständiga urväder, inemot Ferröarna, belägna uti 64 grader Nord. Io Man kan tänka, hurudane våra Nyårs-dagar voro i detta luft-streket. Jag försäkrar Er, solen bränner inte brämmet bort på pälsarna, om Ni komma hit mitt i Januari. Vi hade all • möda, at skota snön ifrån oss: kölden var bister: vattu-rören hade säkert frusit till uti Matrosernas Mig för Lof, så framt 15 icke vårt lof-värda Rederie dragit försorg däremot, genom en hop välgörande medsände bränvins-kaggar. Jag är ögon-vittne til det, at näsorna på månge förlängdes hela sex, otta tum genom fastfrusne is-tappar: skäggstubben liknade en frostig enris-klasa på en skarp winter-morgon, och snökåfvorna lågo 20 qvar på ögonbrynen, som på et par fönsterlistor. Jag liuger inte. K ärleken är en seglifvad skalk. Skulle man inte trott, at han, såsom van vid de varmare himlar, borde frysa fingrarne af sig i sextiofyra graders winter? Men jag måste säga här, såsom de kärlige Fransoserne, då de voro opp uti vårt kalla 25 Lappland 17 Pour fuir l'amour En vain on court Jusqu' å l'astre Polaire. 
 
 
 
 
 166 Dieu! qui croiroit, Qu'en cet endroit On trouveroit Cythere I på Svänska:C) At kärleks-lag 5 Må ha fördrag, Man fåfängt far åt Polen ; Ty Fröja har Dock varme qvar, Fast ingen fås af solen. I° 15 20 Til at döma utaf hvad jag såg här, skulle jag tro, at qvickz silfret aldrig stiger til frys-punkten i en ung gosses biärt: barometer. Kärng-droppan hängde i näsan på mine vänner; men lilla Cloris låg dem likafult i munnen. De buro snö- drifvorna på ryggen och söt-ungen i barmen. Man drack och söng skålar för de sköna: huru skulle då Ferrö-winter kunna tränga igenom? Jag mins ännu några utaf gossarnas infall. I luften kalla väder hvina, I hiärtat lika sommar är; Ty lilla S—a lefver där. Så länge hennes ögon skina, Jag solen i mit sköte bär Et 25 annat. Rasa, winter, som du vill, Du ej til et hiärta hinner, Som för L—a evigt brinner: Henne dricker jag nu till. En broder, hvars hiärta kärleken aldrig vågat bestorma, af fruktan at drunkna i hans strupa, kallade de andre kam- p mar-grisar, och begynte tralla — öfversatt, om jag mins rätt, af Celsius. 
 
 
 
 
 167 Bort Venus! — — Lät oss glasen fylla, Jag supa skal, tils jag blir full, Och se'n på skutans rulling skylla, Om någon ser mig ragla kull. Cap. VII. 5 FÖR DE LÄRDE. Non dubito fore plerosque — — Corn. Nepos. För at gagna den boksynte wärlden, bör jag göra följande anmärkningar. Såsom hörande til Svänska språket, torde de I° kunna tiena, som Bihang, til H. Cantzli-rådet Ihres Orda-bok. Siömän äro store språkförvändare. Hela världen vet hvad det är, at ta sig en sup; men här på skeppen kallas det, ta sig en Nisse eller Lasse: det förra betyder en half jungfru bränvin, det senare en hel. Här får 15 man intet äta, som annat folk, utan man måste skaffa. Purra en människa är i land detsamma, som spela sin nästa et puss; här betyder det, öpna en dörr, stryka på foten och säga : nu är det siu glas; hvilket åter skal utmärka, hvad klockan är. Til at kasta en trekantig bräd-lapp akterut, som 20 hänger i et snöre, bebundit här och där med röda klutar, det kalla de med et ord, logga. En fyrkantig kajuta bär namn af rundhuset, hvilket är snörrätt stridande mot Euclides, som bevisar, at en rund fyrkant är omögelig. Likaså ha de en troll-tingest, med några påskrufvade glas-bitar, hvarigenom 25 de kunna läsa i solen, utan at vända ögonen åt henne; ty den häxar ned henne, högst ifrån himmelen intill sielfva wattu-brynen, hvarest hon ser ut nästan som en röd filts 
 
 
 
 
 168 • mössa. Denna tingesten har inte mer än tre hörn, men lika- fult får han heta en ottkant eller octant: det är ju til at slå, Mathesen ideliga örfilar! Knop är et fult ord i land, som frun- timer åtminstone aldrig vill ha i munnen; men af Siömän 5 brukas det dageligen, och beteknar en Engelsk mil: t. ex. man säger, Prinsen gör 9 knop i timman, Finland endast 8. Man hör här mycke talas om Båtsmans-mat, Constapels-mat, Timmermans-mat o. s. v.: i början trodde jag, at det vore salt kött eller stockfisk; men när jag såg, at det var lefvande lo människor, mistänkte jag Båtsman, Timmerman och alla andra med mat i ändan, för Antropophager: kunde därföre i för- stone intet annat, än se surt på dem, såsom jag kom ihog den store mänsko-frätaren Polohemus, om hvilken Homerus berättar, at han upslukade Ulyssis resekamrater, men lofvade 15 nådigt at äta hiälten sielf alrasist. Kunna de förtära andra människor, tänkte jag, så lär väl börden komma til mig ock; gick dem ej heller nånsin förbi på däcket utan en hemlig rysning, ända til des jag märkte, at de inte mer än annat godt folk spisa Christet kött. Ty på skepp betyder mat i 20 ändan detsamma, som vice framför i land: så at om jag skulle bruka Siömanna-språket hemma, borde jag förvandla, en Vice Härads-höfding til Häradshöfdings-mat, en Vice Borg- mästare til Borgmästare-mat, en Vice Pastor til Salig Gubbens: mat o. s. v. De små trinda et catera, som samlas efter boskapen 25 och fåren, tituleras här för plommon, hvarföre ock Plom- grafvare svarar aldeles mot Lagårds:piga. Qvartermästar M— — sade för någre dagar sedan til Matroserna: Gossar, Ni skal hala efter som jag siunger: därpå begynte han med hoa, hoa, ho! hvilket i naturlig Svänska bör heta böla, men inte siunga. 30 Apa vet nu hvar Bonde i Östergylln, betyder et ludit kreatur med fyra fötter: icke des mindre får et litet mellansegel bära detta öknamnet här. Wakten frå kl. ett til fyra om natten, 
 
 
 
 
 169 kalla de hund-wakten; men må ingen nykomling taga det efter bokstafven: ty då torde han, på sina båda skuldrors bekostnad, få lära, at man på skeppen esomoftast säger et och menar et annat. Dagg, hvad är icke det för en väl- signad Guds-gåfva på land-backen, synnerligen under en lång 5 torka? Här åter är det det bedröfveligaste ting på hela skutan, den förfärligaste stump bland hela tåg-värket: fråga Jung- männerna. Svamp-dosor, de artiga möblerna, som göra det täcka könet så mycke tienst vid små Fransyska mattheter, små välborna dåningar; de ha aldeles blifvit vanhedrade här: io ty så har jag hördt dem kalla et par beckiga wibyxorc», ehuru liten likheten är emellan dem, både i anseende til lukt och skamplun, til förtigande af den ofanteliga skilnad det kan vara mellan den skönas näsa och Matrosens akter- kastell.e) 15 Sådana och flera fördärfvade talesätt förekomma på siön, och det örnar mig så mycket mera, som efter alt utseende samma missbruk lär inrita sig älven på landet: ty jag har många gånger med bedröfvelse hördt talas om, at hala til 20 sik en flicka, refva en kiortel, brassa, äntra, med mera. Cap. VIII. Subsepitur clamorqve virum stridorqve rudentum. Virg. Vi voro nu mitt i Januari månad 1770, och hade hunnit förbi toppen af Scottarnas land. Den ofanteliga siögången 25 började minskas något lite. Jag tänkte nyttia lugnet, gick d) Anledningen är tagen af den oangenäma andedrägten, som tränger utur dem, synnerligen då Matroserna stå vid rodret. e) Läckert uttryck, hvilket jag länt ur H. Pr. Lennmi Delsboa Illastrata. 
 
 
 
 
 170 ned i min hytta, högg en wak uti mit tilfrusna bläckhorn och tog pännan i handen: men ack! det trolösa hafvet! Jag skrifver — aj 1 jag föll — kom, Biörkman,f) hielp mig opp. Aj, aj, jag tog et knäfvels hopp! 5 Hvad felas! ack en storm! — Se hyttan står på ända — Pulpeter, böcker, glas, med mig på näsan vända, Uti mit lilla hus et Babel målar af. Mit bläck kring mina tio fingrar I femton svarta floder slingrar, I° Där alla mina rim bedröfligt gå i qvaf. Fort, Biörkman, luckan till Se siön frå gluggen frusar Förskräkt och kall och våt, jag ur min hytta rusar — Ur vägen Skepps-sikter! aj, aj, det bär på sned: Vi asa bägge två på ändan bort i led. 15 Bevars! skrek vår Sikter, så skutan börjar skaka, Och ok så samma väg med samma skiuts tilbaka. Två ben förmå ej mer, at bära rätt en kropp, Jag äntlig kröp på däck på alla fyra opp. Capten ur en basun här ropar, bärja, bärja: 20 Matroser storma kring på däck, i want och rår. De skrika och de dra, de slinta kull och svärja: Som piskor, hvarje stump kring deras öron slår. I taklen skott på skott af sletna segel höras, Och pumpar under däck med långsamt gnissel röras. 25 Hvar våg, som vältrar fram, tyks öpna oss en graf, Än kastas vi åt skyn, än hotas vi meä qvaf. Vår upsyn, luften lik, förkunnar skräck och fasa, De grymma vädrens barn, från alla världens rum, Kring diupets vilda rymd med bistra läten rasa, 30 Och spruta himmelshögt et snöhvitt bubbel-skum. 0 Författarens dåvarande Dräng. 
 
 
 
 
 171 Et svart förfärligt moln en faslig natt oss tyder, Vårt skepp, i svallen vräkt, ej rodret mera lyder. Hvar bielka under oss ger svikt med långa brak, Och Finland vältras nu för vind och våg, som vrak. Denna här beskrefna stormen förfölgde oss hela 24 timmar, 5 och var så mycke vådligare, som han bar gerad åt Scott- lands klippor tilbaka. Storm-bönen lästes om aftonen på våra knän och ordres utdelades, at intet öga skulle slutas den natten. Timmermännerna stodo städse färdige, at lyfta yxan mot masterna. Stängerna hotade hvart ögnablick, at falla oss I° öfver hufvudet, och man hade möda nog, til at hålla sig fast på stället. Följande middagen lindrades vädret något lite; men endast för at hämta nya krafter. Elementerna tyktes ha sam- mansvurit sig emot oss. Hela sex weckors tid ansågo 15 vi en måtlig storm för en lycka, så vane voro vi vid de hårda. Skulle man hålla dagbok öfver denna vår oer- hörda kryssning fram och tilbaka, kunde den intet annat än bli så här: 20 Måndagen — — storm Tisdagen — — storm Onsdagen — — d:o Torsdagen — — d:o, och så vidare, hela weckan igenom, ända til mitten af Februari, då vindarne likväl, ehuru mindre våldsamme, ännu fortforo, at blåsa oss mitt i stäfven. Det 25 var vårt öde, at öfverrumplas här på dessa högder af alla naturens förskräckelser: ty då hafvet förfölgde oss med stor- mar, orcaner och starka strömsättningar, var himlen hotande öfver våra hufvuden med blodröda norrsken och stumma kung:: eldar, til förtigande af långa, mörka och frostiga winter-nätter. 30 At beskrifva det alt, skulle vara evigt: men en O r. 7C5t 
 
 
 
 
 172 (handen darrar ännu af förskräckelse) en E.,9 1 7; f),...-n./ som vi hade den 24 Jan., lämnade altför diupa intryck i skeppet och i våra hiärtan, til at kunna förgätas. - Cap. IX. • 5 OM JERUSALEMS JÄMMERLIGA FÖRSTÖRING. Monstrum horrendum, informe, ingens — — — Virg. Orkan, förfärliga buse! näst den blodige seger-vinnarens tummel-fält, det ohyggeligaste spektakel, som dödligit öga lo kan se; huru skal jag kunna måla dig för andra? Konsten har än icke blandat färgor, fula nog til at draga din bild — — Men efter du en gång skrämt hjärtat så lågt ned uti mig, måste jag hämnas, så godt jag förmår. Om jag lefver, skal folket på landbacken få veta, hvad du är för en öfverdådig 15 tyran på siön. Om morgonen börjades han med en häftig blåst, och var i stadigt tiltagande ända til aftonen. Seglen gordes fast: rår och stänger strökos. Tre gånger sattes apan till, och tre gånger slets hon i kras. Jag biuder inte til, at afmåla den 20 dom-bådande horizonten, de tiutande wädren eller de döds: hotande wattu-bärgen, hvilka, liksom murbräckor, anstötte sidorna, kastande oss ymsom opp och ned; ty det öfverträffar all föreställning: men jag är elak nog til at önska, at et dussin af våra välmående puder-hiältar därhemma varit här 25 tre-fyra minuter bara; ty en hel dag hade de stackrarne aldrig uthärdat: jag är säker då, at de mera skulle betraktat sin dödlighet, än sina välkrusade hårlockar, åtminstone töra de icke påstått, at Voltaire har en bättre Relligion, än Luther. 
 
 
 
 
 173 Det är vist det, at Finland understundom låg så begrafvit emellan skyhöga svall, at jag inte såg himlen öfver mit hufvud större, än en af forntidens ordinera styf-kortlar. Detta lärde mig bäst förstå min älskvärde Naso, när han säger: — totidemque videntur, 5 Qvot veniunt fiuctus, ruere atque irrumpere montes. Den instundande mörka natten ökte vår fasa. Vi ballan- cerade oss til bordet, fingo litet i magen och mycke på klä- derna. Man skulle sagt, at de stekta hönsen, vi hade för oss, voro lefvande; ty de ville hvart ögnablick flyga frå lovat i I° led. Man befalte sig i den Högstas händer med den vanliga storm-bönen, och lämnade skutan åt vind och våg, förbidande i tysthet utgången härutaf. Klåckan slår I° — — Ur vägen! ur vägen! — — En stört- sjö, en döds-förskräckelig buse, så hög ongefär, som Otrillan 15 och så bred som Hisingen, rusade i det samma in frå förn, slungade et ofanteligt ankar in på däck, krossade relling och röst, släpade öfver bord med sig spirorna, jollen och slupen, oaktat deras dubbla surringar, rasade akterut, kastande öfver- ända alt hvad honom förekom, släkte lamporna vid compas- 20 serna och spolade en hel klunga Matroser, som packat sig ihopa uti rund-hus-gången, ända bort til half-månan. Vår vaksamme gråhårige Capten sam sielf fram och tilbaka på däcket, och utom en välsignad tågstump, som lyckeligen föll honom i händerna, hade både vårt Finland och Fru Ekeberg 25 varit et par bedröfvade änkor. Andre och fiärde Styrmän- nerne, Doctorn med flera, som sutto vid bordet under sundäck, kullbytterade hufvudstupa öfver det samma, bak- länges bort i led, hvarest de, mellan bänkar och Matroser, summo flere minuter af och an, menande sig redan vara uti 30 hafs-bottnen. Hvad, utom Vår Herres not, hade kunnat bärja 
 
 
 
 
 174 desse fiskar? Synnerligen som siön hade utslagit luckorna på den sidan de fluto. Hvar och en kan tänka, huru mycket som var ofvan vatten, när Supercargen, Assistenterne och jag uti rundhuset vadade opp til smalbenet i det våta. Mellan% 5 däck, trappan utför, nedrusade siön med en fart, som icke kan liknas, utan vid Troll-hättans, krossade dörren på Skeps% skrifvar-hyttan och lämnade efter sig en liten insiö i hvar vrå. Redan två timmar efteråt, när jag kom ned i min lilla studera stuga, befunnos sängkläderna et skeppund tyngre, än vanligt, I° Schenbergi stora Lexicon flöt på golfvet, som en mudder-pråm, efter seglade mina bägge röda toflor, liksom et par sillbåtar, och det som värre var, min arme peruk-ask var med i far- vattnet, hade tagit läck och fördärfvade hela laddningen. Ack 1 hvi lät jag icke försäkra'n i Hamburg! 15 Händelsen är för alfvarsam, at med leende mun berättas, kunde man säga — — Väl; jag medger det: men hvem vet icke, at faran fägnar, när hon är öfverstånden? Utomdes, i en så allmän förvirring, på et skepp, som hyser 15o personer ombord, kunna väl intet annat än några löjeliga upträden 20 blandas med de sorgeliga. Här ligger en stackare, med en atbruten pipa i handen, och ropar et bedröfligt annamma min anda: där ser jag en annan, med stopet för munnen, rulla hals öfver hufvud bort åt andra sidan. Den tredje läser, den fjärde letar efter sin mössa: den ene gråter öfver sin 25 krossade arm, den andre öfver sin krossade punchbåle. Någre rida rellingarne mellan på en soffa, och de öfrige simma, som stora råckor, hela däcket rundt. Imedlertid var det ingen på Finland, som icke trodde sig segla åt botten: ty medan skeppet var under vatten, tog det 30 i synnerhet tre förskräckeliga poffar, intet annorlundare, än det skulle stött på en klippa, och af brakningen dömde vi, at det måtte rämnat i trenne stycken. Hvart man vände ögat, 
 
 
 
 
 175 såg man intet annat, än lefvande lik, ända tils vår Capten sielf hunnit skaka saltsiön utaf sig och sade oss, at faran vore redan förbi: et ord, som gaf oss likaså mycken glädje, som störtsiön förskräckelse. Hurudan färgen var i mit ansikte, skal jag ej kunna säga; men det mins jag, at pulsen gick 5 på mig, ongefär som han lärer gå på en buk-bror, hvilken blifver öfverraskad med påkslängar hos en annan mans hustru. Dock ingen hare för det: döden är bister när han gapar ur diupet, och sielfve den orädde Carl, som log åt honom, när han rusade fram ur en dundrande canon-mynning, bleknade io likväl, då böljorna frusade öfver båten, under hans öfverfart frå det nedskiutna Stralsund til Ystad. Pumparne gnislade oss sömnen ur ögonen hela den natten. Vår välsignade skuta höll stånd mot den upretade vågen och bar oss ännu allesammans i sit trogna skiöte. Slaksida 15 feck hon likväl; ty då rummet undersöktes, befunnos canonerna loss. Glasbruken ombord ledo ansenligen och hela vårt China gick i kras. Vår Opper-styrman blef sängliggande förmedelst et fall, som han gordt under willerwallan. Hofmästarn hade brutit armen af sig, och Qvartermästar M— med likså stor 20 smärta, saknade en bränvins-kagge. Någre af besättningen sade sig med siöns framrusande blifvit spolade öfverbord, men med densammas tilbaka-stutsande, åter inkastade på däck; hvilket dock låter mera otroligt, än det Utkiken bety- gade, neml. at vattnet steg ända opp til honom på förtoppen. 25 Dagranden tittade nu fram på himlen och glädien på våra ansikten. Såsom jag aldrig haft bedröfligare natt, såg jag ej heller fägnesamare morgon. Hoppet uplifvades i alla bröst. Like Trojanerna, som efter Grekernas aftåg, med nöje betraktade de fält, hvarest deras hiältar stupat under fiendens 30 klingor, gingo vi nu med fägnad på vår val-plats, uphäm- tande mössor, vantar och peruker, hvilka vår aftågade våta 
 
 
 
 
 176 fiende lämnat efter sig. Änskönt rodret var skadat, och räm- ningar befunnos här och där i däcket, kunde vi dock icke annat än glädias öfver vår egen bärgning. Söndagen därpå höls en tacksägelse-predikan öfver texten: 5 IEsus sof i skeppet, då det stormade, Math. 8. och kort därefter gordes et hederligt sammanskott åt en änka med trenne små barn, efter en Matros, som i det hårda vädret hade blifvit kastad ifrå fockmasten neder i siön. Cap. X. OLIKT ALLA DE FÖREGÅENDE. nutu tremefecit Olympum Förenämda hotande och långvariga motgång hade förlängt våra ansikten til en god del: de voro, lika luften, tvära och kulna. Imedlertid kunde man intet annat, än se Guds finger, i 5 synnerligen i denna sista händelsen. Stora ofanteliga tyngder, häftade med dubbla linor, kastades öfverbord; och utaf fem- tio personer, som gingo lösa och lediga på däcket, saknades dock ingen. Det var ju et synbart undervärk? Denna före- ställningen uprykte min siäl til det Höga Väsendet, som bygt 20 himmelen til sin thron och jorden til sin fota-pall. Jag lät min angenäma känsla flyta fram i följande så kallade sexfota versar. Min Skalde-mö må ju en gång göra mig en förnuftig tienst. Sångmö! var alfvarsam, och tystnen, I lekande toner! 25 Andakt helge min sång! ty jag vil qväda den Högste, Och min dödlige läpp framstamma den Eviges under. Gack, min frälsade siäl, och låna dig vingar af örnen, Flyg bland stiärnornas här til himlens renare lufter, 
 
 
 
 
 177 At du må finna den thron, där den evige Dundraren härskar, Makalös i majestät, kring-glänsad af tusende solar, Delande lif åt alt, tilbeden af tallöse wärldar, Fruktad af helfvetes troll och firad af himmelens söner. Kasta dig här tilbediande ned och tacka din Herra: Tala med Gud; (men sätt försonings-mantlen emellan; Ty din dödliga syn kan eljes ej bära Des anblick :) Tala för oss och säg: Se där i de lågare kretsar, Där på det ändlösa diup, i de sprutande hvalarnas hemvist, Flyter en bräckelig spån med suckande mänskor i skötet, Kastad ikring uti skyhöga svall af tiutande stormar! 5 io 0! Du, som åker i skyn på dundrets rullande vagnar, Kallar ur hemliga rum de långväga brusande vädren, Andar ikull de fastaste slott och liungar i molnen; 0! förskräcklige Gud! lägg bort Dit hämnande koger, Och var nådig igen: Ditt namn är ju Fader af ålder. Sänd dock en ömande blink ned på det bedröfvade Finland: Kasta Dit öga til oss! Ditt leende, mägtige Fader, Är all varelses lif, Ditt hot all varelses ända. 20 Herre, Du viste Din arm, och håren restes af häpnad, Dagen slukades opp af nattliga frostiga mörker, Diupet sprutade skum, Din himmel slungade flammor, Straffet bebådades oss ur stormarnas döds-basuner Och vi sågo vår graf — — — Men Din förbarmande godhet 25 Lystrade till våra rop: Du näpste de trotsande böljor. Väldige Gud! som synes i alt och fattas af ingen, Dödligit öga går ej Ditt heliga dunkel igenom; Men en redelig suck, en bön kan hinna Ditt öra, Därföre tacke vi Dig — — 
 
 
 
 
 178 5 Härligit är Ditt namn, Du skyarnas evige Konung. Lofve Dig himlarnas Här! Alt lefvande qväde Din ära! Ty Du frälsar i nöd. I diup förkunner Hans almagt! Siungen Er Skapares nåd, I luftens qvittrande söner! Och du, frälsade folk, ack! vörda Din härskande Fader! Cap. XI. SOM FÖRTIENAR AT LÄSAS, EFTER DET ÄR SÅ KORT. Navita de ventis, de tauris narrat arator — lo N. N. Stränge herrar regera icke länge, plär man säga. Vi hop- pades nu, at de wästlige stormarna, som i denna sista tyktes förenat sin styrka, skulle med densamma uphöra; men för- gäfves. Windarne, som i sin natur äro ostadige, voro nu til 15 vår olycka altför beständige. Hade vi någon gång vädret med oss i luften, så hade vi de förrädiske strömmarna mot oss i wattnet. Våra äldste Siömän tilstodo sig aldrig varit så illa utkomne. Underliga saker hända fuller på det djupa; men at et så väl utrustat och visligen regerat skepp, som vårt 20 Finland, blir tilbakaföst, nästan ur Spanska Siön ända bort til Norge, tör vara ibland de händelser, som tildraga sig en gång hvart tusende år. Imedlertid anmärkte jag, at ingen ting är så ondt, at det ju har en smula godt med sig. Desse stormar förskaffade 25 folket mången hiärt-styrkande extra-Lasse: ty så snart ovädren hvinte i tacklen, klingade bränvins-klockan på däcket. Af deras glada upsyn kunde man lätteligen dömma, at de förras förfärliga bass-toner förskräkte dem mindre, än den senares liufliga discant-stämma (ägnade dem. , 
 
 
 
 
 179 Den som ser Ostindie-farare de förste fiorton dagarna efter hemkomsten, tar dem gärna för oregerliga båckar: ty så länge hemkoms-ölet varar, får mången röd kappa stiga i rän- sten för en raglande nankins-tröja; och jag mins sielf, huru många gånger jag blifvit armbogad ur vägen för dem i Mast- 5 hugget: men på siön äro de spake, som lam, och det som synes än otroligare, de äro äfven Gudfruktige. Ordsaken skal jag ej kunna säga; men förmodligen gör det mycke til saken, at det finnes dagg på skeppet, och inga kiortlar eller krog skyltar. At hafvet stormar då och då, torde ock bidraga I° därtill; ty jag hörde vår Capten säga engång: Qvi nescit orare, discat navigare. Cap. XII. SAMMANLIKNELSE MELLAN STADEN KONGS= BACKA OCH SK:PT FINLAND. 1 5 Humano capita' cervicem pictor eqvinam Y ungere si velit — — — Horat. Homerus liknar sin dristige Achilles vid en fluga: Holl- berg, med ännu mindre skäl, sätter Christian IV i bredd med 20 vår Gustav Adolph. En Hollänsk Skeppare jämförde sin skönas näsa med rodret på sin skuta, och en Präst i Norge sade, at människan är lik en skin-fäll, full med ohyra. »Mine Börn», ropade han frå predik-stolen; »Mennesket är lig et ludet Skin, det er oppfyldet med Luus och Gneder: Luusene 25 kan de vel skrabe ifraa sig, men Gnederne icke saa; thi de ere inbidne i det ludne Haar altformeget. Ligesaa kan de 22. — W allenberg, Sand. skr. I. 
 
 
 
 
 180 vel blifve utaf med den görlige Synd,g) men Arfsynden förmaa de aldrig blifve qvitt.» Kunna sådana liknelser vinna bifall, tviflar jag icke at min förtienar förundran: öfverensstämelsen är åtminstone långt 5 mera synbar emellan Kongl. Siö- och Stapelstaden Kongs, backa samt Sv. Ost. Comp. skepp Finland. Mycken boskap finnes där; så gör det här ock. I Kongs- backa äro två lång-gator: dylika ha vi på Finland, nemligen Babols-gatan och Styrbols-gatan. Räkna de många tvär-gränder I° hos sig, så kunne vi upvisa hos oss en Smed-gränd, en Snickare-gränd, en Repare-ban, en Båtsmans-gång, m. m. alt efter som våra särskilta värkstäder ge anledning. Öfverträffa de oss uti antalet af krogar, så öfverträffe vi dem uti konsten at dricka. Vårt rundhus svarar emot deras Rådstuga, liksom 15 ock vår mesan-mast oskämmande kan jämföras med deras Kyrko-stapel; ty bägge äro af träd, och rödfärgade. På Torget i Kongsbacka ser man altid en hög gamla timmer och bräda stycken liggande, och på planken rundtomkring hänga Jung- fruerna sina särkar at torkas: samma utsikter har man här 20 fram på backen, om annars jag får lof, at likna Matrosernas linne med de förenämdas. Uti finheten är väl föga skilnad, men jag fruktar, det är obelefvat af mig, at så nära vilja undersöka Mamsellernas ned-delar, och än mer at omtalat: därföre tiger jag därmed — — De ha en kåk där; vi ha 25 stor-masten här: vid den förre risas ho-r, vid den senare daggas Jungmän. Det ena sker efter Lands-lag, det andra efter Siö-artiklarna. Större delen af invånarne där äro fattige och gå barfotade om sommarn: de fläste på Finland äga inte mer än tröjan, och bruka i värmen allena deras naturliga 30 skor. I Kongs-backa såg jag en puckel-ryggad Skräddare: en dylik kamel-unge ha vi här ock. I Kongsbacka göra de sit g) Värksynden. 
 
 
 
 
 181 tarf på knutarna: våre Finnar värpa på gallion. Kan en storm rifva bort vårt topp-segel, så kan deras Stapel-rättighet blåsa kull i et annat Riks-dagsväder. Med et ord: om jag undantar trä-skor, hvilka jag hört slamra på deras gator, men icke funnit i vårt Samhälle, lär hela den seende världen medge, at 5 Sv. Ostind. skeppet Finland aldeles liknar Siö- och Stapel:: staden Kongsbacka: och skulle bägge sättas under auctions: klubban, fruktar jag, at köpe-skillingen för den senare blefve några tunnor guld mindre. Cap. XIII, 10 MED HVILKET JAG HOPPAS FÖRTIENA VÄN- SKAP AF DE SKÖNA, PÅK-SLÄNGAR AF OFFI- CERARE OCH SYNEN FULL MED PUDER AF SPRÄTT-HÖKAR. — —nescis qvid ~ina possit — s Ovid. Jag börjar med vår kryssning på siön. Om morgonen den 7 Febr. häpnade man öfver, at se Hetlands klippor om ba- bord. Man hade ordsak, at tro sig närmare Spanska Siön, än dem; tog dem således i förstone för et stående moln; men 20 den upglänsande dagen öpnade oss snart ögonen. Man såg här mer än nånsin, i hvad våda ström-sättningar kunna bringa en seglare. Til at vidare baxas emot elementerna höls för orådeligit. Herrar Vederbörande togo i öfvervägning, så väl at skeppet vore utan fartyg, som at provianten kunde 25 brista, i händelse af en långsam resa til den förordnade platsen, som var Cap: det ena ansågs äfven så nödvändigt för skeppet, som det andra för magen, hvarföre beslutet blef, 
 
 
 
 
 182 at man borde söka någon säker hamn, och Norge befans i det hänseendet alrabeqvämligast. Knapt vände vi näsan åt Norrpolen igen, förrän den före- ställningen, at hela två månader ha slitit så mycket. ondt 5 utan minsta nytta, gorde mig helt harmsen, synnerligen som det bedröfveliga norden-om snart måste åter plöjas igen./ förtreten kallade jag den dåre, som först bygde skepp och hissade förmätna segel på det stormande diupet. Den gamle vise Cato ran mig i hogen, hvilken hade föresatt sig trenne io saker: at aldrig förtro en hemlighet åt en qvinna, at ingen afton gå i säng utan at ha gordt en god gärning, och at änteligen aldrig resa til siös, när han kunde komma fort til lands. Jag eftergrundade ordsaken, hvarföre människor, hvilka naturen gifvit fötter at gå, men inga fenar at simma, kunde 15 ha hiärta nog, til at sätta sig på några hopspikade plankor, och med lifsfara öfversväfva fiskarnas rike bort til andra ändan på jord-klotet. Penningen, penningen, föll mig strax i sinnet: men jag frågade mig åter, hvarföre den kunde vara så begärlig? Och se mitt hiärta svarade mig, å alla siö- 20 farandes vägnar, at Söt-ungen, et litet välbygt beläte, tio qvarter högt, med et par eldiga ögon, med en rosen-läpp, med en kärleks-andande barm, med en nätt fot, med — med — — — Ack! 0! Eja! — — En vacker flicka med et ord, är rätta drif-fiädren, både til det ena och andra. För 25 hvem släpe vi arme gossar, om icke för en Cloris? Lilla vännen, lilla grynet, lilla söt-ögat är och blir medelpunkten af våra omsorger. Aldrig hade skuta gordt skeps-brott i siön, om intet ögat förut stött på de tvänne försåteliga blind- klippor, som dölja sig bland vågorna i den skönas häfvande 30 barm. Våra begärelser må taga så många bi-krokar de vilja, så flyta de dock alla tilsammans i brud-sängen, likså natur- ligen, som floderna stöta til hafvet. Hvarföre seglade Grek- 
 
 
 
 
 188 land til det aflägsna Troja? — För Helena. Hvem lånade vingar åt den store Gustav Adolph, när han på tiugufyra timmar flög ifrån Armeen vid Kalmar ända til Stockholm? — Kärleken och Ebba Brahe. För hvad ordsak utsatte sig den armstyfve Hercules i så många blodiga lifs-faror? Jo, til 5 at göra sin täcka Dejanira til nöjes. Hvad var det, som anspårade Ryssarna 1769, at fäkta så tappert vid Choczym? Månne ära? Nej — Mån Turkiska silfver-bälten? Inte heller — — Än Stor-vizirns Serail då? Ja, ack! ja för den skulle hela världen vilja ta en rispa. Omnia vincit amor, säger Kyrkor I° läraren Ovidius. Hvarföre rese vi då til Indierna? Svaret må läsas i ögonen på det Svänska könet. För en talande blink af en vacker flicka löpe vi jorden omkring. Vi segle långt ifrå dem för at engång komma dem så mycke närare. Hvem skulle våga 15 sig på et skepp, där döden sitter rundtikring på reningarna, utan för en så dyrbar belöning? Tänka på de sköna och bli Poet, är alt ett. Jag känner redan vers-ådran öpnas i mig; låter henne därföre rinna papperet utföre — ding — dong. Ack! Svea-rikes mör, I våra hiärtans Kungar! Tilbedians-värda barn och Nordens skönsta bloss, Som sitten hemma nu och kanske glömmen oss; Det är för Er, I stygge ungar, Som vi stå ut så mycket ondt. At I vid läckert the må jollra bort en timma, Vi på en bräklig spån til andra världar simma. För några lappris-kärl, som leka i Er håg, Vi fånar trotse vind och våg, Om löpe fara til at siunka, At I må på en bal med Chinas granlåt prunka: Och se'n kanske en Sprätt, Friseurens händers värk, 20 25 30 
 
 
 
 
 184 5 io 15 20 25 30 Som utom lilla Lisas särk, Har aldrig segel sett, och tror at skepp i siön, Liksom en Hyrkusk-vagn på stora Dronning-gatan Af hästar dragna bli; en sådan pudrad satan, Hos dig, du otacksamma kön, Som oftast snattar bort vår dyrtförtienta lön. En Officer med tvänne råckar, Som mjöl frå Knekten stiäl och strör i sine låckar, Som bygger på sin börd et uselt öfvermod, Fast han på krogen dränkt sin stamfars ärestod; En sådan gallonerad hare, Som altid tappar, när han slåss, En sådan segrar gör hos dig, du svaga skare, Änskönt han till sin råck har lånat mynt af oss. Så ser man fårens ull på andras axlar bäras, Och biens trägna svett af lata humlor täras. Ack flickor! det är skam: lät ingen Er bedra: En Siö-karl krusar ej, men älskar hiärtans bra. Med några lätta Ack! står Sprätten miuk och buckar, När vi med Plåtars vigt ledsage våra suckar. Tar Officerarn fram en möglad ätte-längd, Så lägge vi för Er Piastrars ädla mängd. Ack flickor! löner då vår möda: Hvad duga Sprättens tomma Ack, Mot blomster, siden-tyg och rack? Och anor ge ej heller föda. Lät då galonen med sin pik Omkring en trumma sig förskansa. Med oss är bättre til at dansa, Piasterns klang är vår Musik, Piasterns klang är vår Musik. 
 
 
 
 
 185 Cap. XIV: VÅR ANKOMST TILL NORGE. — — — Trojce sic fata ferebant Vi hade nu den To Febr. 1770. Förr hade jag trott him- melen skulle falla ned, än at vi den dagen skulle se Norges 5 klyftor. Men det var så skrifvit i stiärnorna: det var vårt öde, at frysa här just på den tid vi hade tänkt solbrännas under Linien. Hvem kunde tro hemma, at vi, efter två måna- ders resa på et skepp, som var i stånd at på en gång utbreda 32 segel, icke hunnit mer än en dags-led frå Göthe- io borg? Naturen, liksom för at rätta de oredor, hvilka den oroliga Nordsiön förordsakar, har bygt säkre hamnar öfveralt i Norska Skär-gården, och tillika planterat stranderna långs et grofr. lemmat släkte, hvaribland finnas de bäste Lotsar i världen. 15 Knapt hade Constapeln anmält oss med en dundrande salva, förän fyra-fem små-båtar kommo framkrypandes ur klyftorna. Luften var ganska tiock, men de luktade krut-röken och anlände rigtigt ombord — Pine Dö — goddag Fallille! Den grå-baggen vi fingo til vägvisare, var en lång reslig 20 jätte, med en näsa, som skulle recommendera en friare hos de fruntimmer, hvilka förstå sig på proportioner. Den stod ut, lik en båga, och intog åtminstone en tredie-del af hela ansiktet: pipan, som efterträdde tugge-bussarna uti hans bägge mungipor, hant icke passera spetsen utaf henne, utan 25 syntes gord, endast til et rök-altar för henne. Hon bar ock alla märken af luft-streket, rödfrusen och härdad, lik hans öfrige lemmar. Mannen var rask och commenderade rodret med en trygghet, som rögde, at han kände hvar sten i far- 
 
 
 
 
 186 vattnet. Kl. 4 om aftonen hade han brakt oss in uti Svinört sund, hvarest nu vårt utmattade Finland ankrade, sedan det blifvit likt et fruntimmer, som under en lust-resa på vatnet iråkat en storm, tappat hanskarne, förlorat cornetter, fått 5 sönderrifna manchetter, och hinner änteligen, med utslagna hår och tårar i ögonen, den räddande stranden. Dyrbara Norge! förtryktas så väl som bedragares yttersta gömhål! huru skal jag kunna beskrifva dig? Jämförelsen med det ängsliga diupet, gorde dig til et Paradis i våra ögon. jo Dina nakna bärg förvandlade sig til lust-gårdar: dina Fiskare:: hyttor blefvo Pallatser, och dina paltiga döttrar under-sköna Prinsessor. Siön hade uträttat på oss detsamma, som romaner på Riddaren af Manca: hans inbillning skapade Gästgifvarez: gårdar til Kunga-slott, och väderqvarnar till resar. När han 15 omfamnade den smutsiga Maritorna, hvilken ännu stank efter Stall-Pelle och fähuset, trodde han sig hålla i armarna en ängla-skön Prinsessa, hvars fina kläder luktade idel ambra och kost-bara rökelser. Samma lyckeliga förkiusning intog vår land-löpande ungdom nu. 20 Cap. XV. VART VISTANDE I SVINÖRSUND. Nos convivia, nos pro& virginum Cantamus — — Horat. 25 Våre Herrar Supercarg och Capten begynte strax med skep- pets angelägenheter och förbättringar. De hade tagit sit hög- qvarter hos en General-skips-maler, vid namn Galtrup; .en berest munter gubbe, som hade sett alla spökelser i naturen, ända til Fanden sielf och hans närmaste släktingar, de helige 
 
 
 
 
 187 Inqvisitions-fäderna i Spanien och Portugall. Han undfägnade sina gäster med sagor och stekta kråkor, hvilka han kallade en smuck W illebraad. De förra roade öronen; ty gubben lög artigt och var i stånd at utdraga en sex qvarters- historiestump til en hel kabel-längd ; men de senare hade inte 5 samma värkan på smaken. Hvarföre Herrarna nödsakades up- hämta Cajut-kocken, til at förestå Herr Generalens kök. H. Galtrup sielf, så väl som hans måg Ferrö, en klotrund öl.: stomme, til Ämbetet en Skeppare, funno bägge vår Svänska mat-ordning mycke solid, och bevisade det också med deras n) allslukande appetit. De andre rakade medlertid alla närliggande byar i kring, släpande med sig byssor, violer och vinbouteller. Förmiddagarne lopp man på jakt i bergs-skrefvorna. Assistenten von Heland höll oss med vildt hela tiden. Vi spisade änder och villgäss, 15 medan kråk-stekar vankades hos Generalen. Bland annat fälde han en ofantelig örn, (: o at det varit den Ryska! :) hvilken satt högst på en klippa. Han stupade hällen utför, men syntes ännu vilja försvara sig, hvarpå fölgde et lustigt handgemäng mellan bägge partierna, til des änteligen den skutne måste 20 bita gräset under et slag af skyttens bösse-stock. Hans pännor feck jag, til at skrifva detta Capitlet med, och vår fintlige fiärde Styrman har sedan, utaf hans bägge fötter låtit göra sig et par ståtliga lius-stakar. Eftermiddagarna bestormade man Bondstugorna. Hvart vi 25 kommo, blef et gästebud. Töserna ryktes frå spin-rocken opp til släng-polskor, och hulpo oss med mycken villighet, at skaka skiörbiuggen ur lederna. Hvar och en feck sig en dame de ses pensies. Här lektes gömme, här skiftades maka, här trallades Adam hade siu söner, in. m. Då vår Capten 30 hörde detta, drog han på axlen och sade: »När fan är hungrig, så äter han lort.» Mördande infall, men sant intil minsta 
 
 
 
 
 188 bokstaf — Dock föregingo inga felaktugheter; ty vår Skepps:: pastor var med, och hotade oss med offentelig Kyrko-plikt. Får jag icke lof at beskrifva våra Norrska Gudinnor? — Cui bono? kunde man inkasta: men, min gunstige Läsare, fall mig 5 intet i talet med denna ledsamma frågan : altförfå af mina Capitler uthärda henne, och hvilken oräknelig svärm folianter skulle icke vräkas utur våra boksamlingar, om man mätte dem med denna mått-ståcken? Oroa mig därför inte med Ert cui bono? Jag ber engång för alla — — Io Så stiger då hit, mina sköna! Lilla Gunnila, stora Gunnila, Martha, Åsele, AgnilI! Jag skal som kortast afmåla Er. Lilla Gunnila var vårt Allas ögon lita til dig: en snut- fager brunögd unge, med svarta extremiteter, nio qvarter hög och jäm-tiock, åtminstone så länge vi voro där. Skulle 15 hon efteråt utvidgas på något ställe, vare sak hennes. Stora Gunnila var en femton-pundig kött-tunna på två ben, hvilka upburos på et par fötter, som tyktes upsluka tiljan hon gick uppå. Den som ville jaga på spår, kunde aldrig miss- ledas; ty hvar hennes fot sattes ned i snödrifvorna, tog den 20 med sig en hel qvadrat-aln. Åsele rullade et par vinda ögon, hvilkas tiusande blinkar delades på flera tillika, och hade så när brakt ynglingarna hår ihop, såsom hvar och en ville tilrycka sig mäste strålarna utaf detta irr-blosset. Martha prunkade med tvänne altförtäcka händer: den högra hade 25 ingen maka mer än den vänstra, och denna återigen kunde icke jämföras utan med dyng-grepen. Älskvärda par! Kysse dem hvem som vill! — — Agnill däremot var et lite nätt stycke, som man aldrig kunde se på, utan at harmas på det bedröfveliga icke uti Siette Budordet. Hon var snygg, väl- 30 teknad, munvig, sextonårig och rask, kort sagt, det felades henne inte mer, än en smula kättia, för at äga alla egen- skaper af en välupfostrad flicka: men i den delen var hon 
 
 
 
 
 189 rätt bondsk. Fy! de där landtlållorna! De voro inte bättre de andra heller. Piastrarnas språk, som så hjärtans väl begripes i Cadix, och d:o i Masthugget, slösades här lika så fruktlöst, som ögonens. Landets winter hade sträkt sig ända til deras hiärtan. De voro så dumma, de hade inte begrepp, de ville 5 inte — — Skade, at de ej fått lära sig någon värld! Frukter då icke, mina hemmavarande Svänska mör! I som tron Er äga rätt til några hiärtan på Finland: jag kan säga Er i förtroende, at gossarna här gorde ingen eröfring. Träffa de slika ogena Gunnilor på Cap och i Canton, så bli de Er I° aldrig otrogna. Såsom i förvantskap med föregående, vil jag här bifoga följande underrättelse om trenne brude-pars hopavigning, som vi hade tilfälle bese uti Spangry-kyrka, söndagen den 18 Febr. Brudefärden kom sakta intågande, par om par, uti 15 trenne colonner. Utom de kära förestälte, prunkade i hopen den ärbara Fru Ferrö, utmärkt med en simmande majestätlig gång och en fotsid kattuns-råb, omgifven af Socknens vack- raste Jungfrur. Min märkande inbillning målade Dido och hennes Nymfer för mina ögon, och den kyliga gråstens-muren 20 brakte tankan mycke naturligen på hennes svalande grotta. Vi Svänske ynglingar, som upstält oss i rad på sidorna, pil- lade kruset fram ur bröstet och satte hak-påsen uti god ord- ning, i hopp at åtniuta et ögnakast af Svinörs ankom- mande Dido. I sielfva värket rullade hon ock et par nådiga 25 ögon åt vår kant, men vi hade svårt vid at döma, hvem som vore den lycklige; ty de sköto ej dit åt de pekade, såsom hjältinnan i den delen liknade förenämda Åsele. När Prästen läste, trodde jag, at hennes blinkar stodo åt him- melen; men jag har uträknat sedermera, at det värkeligen 30 var mig, som hon såg på. Hvad nu brude-paren angår, så var det första en ung Dräng 
 
 
 
 
 190 med en gänta utaf samma ålder. Gossen steg fram med en triumferande upsyn; men tösen hade en tår i ögonen, för- modeligen af medömkan öfver åskådarne, som inbillade sig, at hon drog mödomen med sig til brudstolen. Det andra paret syntes vara en enkeman och en tiugu-årig flicka: men det 5 tredie var aldeles olika. En oppstufvad ful käring, som hade hundra-åriga fåror i pannan, och redan räknat tio höstar sedan hon miste sista tanden : hvars långe skrunkne hals sviktade under et darrande hufvud: hvars öfra kindben voro lo försedde med tvänne knölar, hvilka stodo ut, liksom et par bastioner, at betäcka hennes insiunkna ögon ; en buse med et ord, som aldrig bordt nalkas Kyrko-gården, utan för at samlas til sina fäder, hade fått en adertonåra Dräng vid sidan och skulle nu bindas med kärlekens band. När Prästen up- Is repade dessa orden öfver dem: Växer til i barn och blomma! blef det et almänt löje i bänkarna; men jag satte hatten för ögonen och gret; ty mit hiärta sade mig, at det endast för- tiente tårar. Den stackars brudgummen, bunden vid sit gainla och kanske altför seg-sletna kärnge-skrof, förekom mig i samma 20 belägenhet, som en del Christne Martyrer, hvilka berättas blifvit fast-surrade vid döda halfruttnade kroppar, för at långsamt plågas ihiäl af stank och köld Olycklig den som tager trollet för guldet! Ödet vare lof! jag älskar inga antiqviteter. Orimligheten af sådana giftermål faller förmycket i ögonen, 25 til at behöfva nämnas. Hvarför har lagen icke räknat dem til tide-lag? Jag slutar med tvänne versar af Nicander: Gummor vänte sig hugg, som taga orakade gossar, Gubbar vänte sig horn, som taga ostadiga flickor. p. s. 30 Under predikan hade några små barn börjat stoja, hvar- öfver den nitiske Läraren slog handen i predikstolen och sade: 
 
 
 
 
 191 Börn., hvis 1 vill snacke, saa vill jeg tie. Detta infallet fölgde oss, tillika med Prästmannen sielf, ombord, hvilken ock spi- sade middag på skeppet. Cap. XVI. SOM ÄR DET NÄSTA EFTER DET FÖRE- GÅENDE. 5 Laudat mercator, qvas vult extrudere merces — N.N. Under detta var här en dagelig marknad på skeppet. De kring-gränsande byar brakte landets läckerheter hvar morgon io ombord. Matroserna köpte finkel och surt öl utan all ända, och Cadetterna drucko så mycke miölk, at man til slut kal- lade dem »die Ochs-madame lhre Herren Söhne» det är, kalfvar. Fiskare-båtar flöto kring skeppet, såsom ungar om- kring en stor gås, och de näst liggande bärgen voro hvit- is menade med skiortor, lakan och half-ärmar, som qvinfolken i negden tvättat åt besättningen. Ferrö dref i synnerhet en endräktig handel på Finland. Han var färdig, at utbiuda alt, utom sin smukke Kone. Såcker, sirop, oxar, får, hundar, brän- vin, vantar, alting var falt. Jag förglömmer aldrig, hur han 20 sölade ned bänkarna under sundäck med sina sirops-fiär- dingar och med hvad vältalighet han lockade tel sig blanke Piastrar — — »Det vore hans nöje at tiena de Svänske: han ansåge dem för sina värdaste lands-män; men Jutarne fy! de voro skälmar från hufvudet neder til fota-biellet — — — 25 De maatte vare betryggede paa, at hand kuns sögte vare Varene vare dem til Tieneste, men icke at skinde dem — gode — Jyderne vilde ej faa dem til saa godt Pris, men Svänskerne are vores Brödre — —» 
 
 
 
 
 192 Trenne veckor blefvo vi här liggande: en gyllene tid för hela granskapet mit i deras enväldiga järn-ålder. Ty våre qvarlämnade Piastrar har satt dem i stånd, at undgå Fogdens utmätningar, åtminstone i år. Norges klyftor äro en fristad 5 för främmande flyktingar, och et träldoms-hus för landsens infödda barn. Skatter trycka dem, och sällan kommer någon Norrman til en sysla utaf värde i sin hembygd. De mägtige dricka Allmogens tårar ur guld-skålar, såsom en okänd För- fattare uttrycker sig — Jag kunde icke höra deras suckar, utan Io at välsigna min stiärna, som låtit mig födas en frihetens son i det gamla Sverge. 15 Slafviskt uti tänke-sätt, Frå sin barndom vant vid klafvar, Norges folk för pisken trafvar, Niuter endast oxe-rätt. Mänsklighetens högsta pris, Frihet, stora dygders moder, Räknar inga ärestoder Under ene-väldets ris. 20 25 Sant är det, här hörs ej kif Utaf styfve folk-patroner; Men så saknas ock Catoner: Gnabb är fria Staters lif. Svänske Bonden Herre är, Denne rang med oxen äger: Stackarn ock ej mycke väger Sedan Fogden varit där. 
 
 
 
 
 193 Bröder Norrmän! slår Er då Til det Svänska Riks-samhället. teres K onge skal i stället Våra Pomerinker få. Där skal Ni et folk få se, Stort och sält i frihets-dagen, Trälar endast under lagen, Hvilken de sig sielfva ge. Tryckfrihetens ädla rätt Står på wakt kring deras murar, När en hemlig ovän lurar Efter annat styrsel-sätt. 5 I0 Men jag ser jag kommer altförlångt frå det målet, hvaråt min motto synes peka. Det händer mig inte första gången nu, lär ej heller hända den sista: ty hvarföre skulle jag följa 15 reglor, när det jag skrifver om, har inga? Följande måste äfven intrugas här, fast det ock skulle ske med domkraft. Händelsen är egen. När har man hördt Christna mänskor vilja dansa på et graf-öl? Nog berättas det, at Anthropophagerne i America 20 löpa släng-polska kring elden, då de stelza någon af deras medbröder : men inte hade jag trott finna dylikt i Luther- domen — — Vår första döde, som var en Matros, feck Kyrko- gård i Norge mot en Rixdalers afgift. En del af hans kame- rateg hade smuglat en viol med sig i jollen, då de skulle 25 ledsaga'n til sit hvilo-rum, och voro icke förr komne i land, än de började trippa branicula med qvinfolken. Hade inte Prästen rykt stroken ur handen på dem, räds jag at de dansat ännu. Hvem känner här icke igen den så kallade 30 Ostindiska girn? 
 
 
 
 
 194 Cap. XVII. OM EN RAR FISK. - dictu mirabile monstrum — Virg. 5 Den 25 Febr. kryssade vi på skiäl-jagt i Skär-gården. Andre Assistenten sände en rän-kula efter en af desse sjö- hundar, men förmådde icke dyka så snält, som han, hvarföre bytet gick oss ur händerna. Vi stego i land på en liten holme, och som tövädret här och där hade blottat gräs io marken för våra ögon, feck jag lust at bli Natur-forskare. Bland rara stenar, fan jag här vår Svänske grå-sten: utaf foglar flögo här skock-vis de så kallade fisk-måsar, och den märkmärdigaste wäxt jag råkade, var den evigt grönskande Yunifterus eller enris-buskan, hvilken hos Turkarna förvaras i 15 krukor, såsom en helgedom. Vår lärgirige Skepp-sikter lättade mycke min möda: han hade funnit et stycke sten, stor som et ägg och svartstrimmig, hvilket han visade mig, sägande, det vore den besynnerliga lapis petrificatus eller korp-sten, hvarmed man kunde trolla fruntimmer til sig om nätterna: 20 han hade läst därom hos den lärde Författaren, Herr Orbis Pictus. Likaledes hittade han en christalliserad snäcka, hvilken han stoppade i wäst-fickan; men hade den harmen, at däruti vara misstagen. Ty då vi gått en stund, begynte den smälta, och flöt låret utför, såsom det ej var annat, än et is-lupit 25 ko-plommon. Han hade handterat det med vantar på hän- derna, kunde således icke strax märka bedrägeriet — Vi vandrade vidare och blefvo varse et obekant spår i snön: min skarpsynte följe-slagare kallade på våre skyttar och ropade, at här vore et älg-stånd i negden. De kommo, och 
 
 
 
 
 195 vi lupo strax alla tilsammans efter spår-streket: men til vår stora förundran, förvandlade sig dessa älg-frät mer och mer til fruntimmer-skor. Dock blef icke jakten värre för det: man klättrade bärget utföre, och uptäkte en liten stuga, omgifven af några nakna trän, hvilka i förstone gorde henne osynlig, 5 liksom för at undanstiäla des ensama åbor för den spejande främlingens öga. Vår hog för naturalier lockade oss närmare: men huru bestörte blefvo vi ej, då tvänne skygga Nymfer, holmens endaste invånare, med häpna skrik lupo til skogs vid vår blotta åsyn! Vi sågo på hvarannan, liksom för at I° utforska, hvars upsyn kunde vara grym nog, til at förord- saka sådan förskräckelse. Siktern skylde på Assistentens bössor; denne åter lade hela felet på hans stora näsa. Imedlertid ville man, bongri mal-gre; upjaga flyktingarna: vår Skepps predikant, som var med, van änteligen så mycke förtroende 15 genom sin svarta råck, at den ena kom tilbaka; men systren rymde fältet, utan at en gång se sig om. Hon gaf oss lite miölk, som vi begärade, men med så darrande hand, at vi lätteligen märkte, hon fruktade något: lopp äfven från en tilbuden Piaster, med samma skygghet, som en Svänsk Dräng 20 ifrå värfvare-penningen: talade ock ingenting — Vår Lots berättade sedermera, at det var et par gamla Jungfrur, af hvilka den ena icke kunnat få, och den andra icke velat ha fästeman, sedan hon blifvit besviken i sin första kärlek. Två:: tre gånger om året komma de til Kyrkan: lefva för öfrigit 25 ensama i deras lilla koja, hvilken slägtingarna bygt åt dem. En ko och några krydd-sängar skaffa dem lifvets förnöden- heter, och en hatad mans-fot öfversteg, förmodeligen aldrig, dessa Vestalers tröskel, förr än denna gången. När altså mine naturforskningar icke lyckas bättre, måste 3o jag göra et knäfall för Hans Majestät af Örte-riket, Hertig öfver krokodiler och hafs-fruar, m. m. samt Herre til fyrfota .3. — W allenberg, Sand. skr. I. 
 
 
 
 
 196 diur, fiäderfä och insekter — vår store Riddare von Linné.: anhållande ödmiukast om befrielse frå dessa steniga excur- sioner, både härstädes och på andra ställen, dit jag vidare kan komma. Jag högaktar hans ojämförliga insikter, och 5 trampar ogärna ihiäl någon af hans små krypande vänner: men kröker ock nödigt min rygg efter dem. Ty min lust är med människors barn; och så länge jag icke hatas af dessa, lär jag aldrig älska de andra. Dessutom känner jag mig född, mer at åtniuta, än beundra naturen. Jag tycker mer om en I° välluktande blomma, än en besynnerlig, och om min för- undran skal stadna vid någon vacker ros, måste hon växa på en sexton-årig flickas kind. Imedlertid vil jag dock denna gången fägna honom med en liten insekt, sådan som jag undfått densamma af Norges 15 Lotsar: det är kraken eller den så kallade krabbfisken, hvilken understundom säges besöka dessa vatten. Han är icke stor; ty hufvud och stiärt inberäknad, lär han ej vara längre, än vårt Öland utanför Kalmar. Alla Fiskare veta här at tala om honom. Han håller sig på siöbotten, städse omringad af en 20 oräknelig skare småfisk, som tiena honom til föda, och födas af honom igen: ty hans måltid, om jag mins rätt, hvad B. Pontoppidan skrifver, räcker inte mer än tre månader i sönder, och andra tre månader åtgå til at smälta den bort. Under denna tiden närer han hela Armeer af smärre fiskar med sina 25 ofanteliga excrementer. För den ordsaken upleta landets Fiskare genom lodning hans lägerställe, och idka där med bästa fördel deras handtering. Efterhand höjer han sig mer och mer, och så snart han nalkas wattubrynen på tio-toif famnar, är det hög tid för båtarne, at flytta sig ur gran- 30 skapet: ty i det samma rusar han opp, lik en flytande ö, sprutar Trollhätte-strömmar fram ur sina förfärliga näsboror, och slår omkring sig, så at vattnet, i stora utvidgande rund- 
 
 
 
 
 197 delar, yrar hela milen ikring — Månne denna icke är Jobs Leviathan? Han vore ju artig, at ha: fördenskull, om Herrar natur-älskare behaga först tinga hus-rum åt honom, kunde man sedan, med lämningarne af vår sista Pommerska Armee, låta palma'n öfver til Sverje. 5 Cap. XVIII. FÖRETAL TIL DEN GUNSTIGE LÄSARN. Exul eram, reqviesqve mihi non farna petita est — Ovid. Således har mitt bläck-horn redan ynglat siutton ungar, io alla älskvärda bytingar: nu är det åter drägtigt, förmodeligen med den siste af denna kullen. Tänk, min Läsare; deras tokroliga upsyn har så behagat mig, at jag fult och fast beslutat erkänna dem för lagliga. I början hade jag ärnat försticka dem, såsom oäktingar, långt is undan din ärbara åsyn; men jag har sedermera lystrat til naturens röst: mit öma faders-hiärta tillåter mig inte denna hårda medfart emot egna barn. Jag förklarar dem altså för äkta födde och öfverlämnar dem til din bevågenhet. Åtskillige ha före mig kastat dig i armarna dylika Ostin- 20 diska foster: men kvart och ett synes ärft förmycket af sin faders alfvarsämhet. Brelin står på Ascension och liuger dig tårar ur ögonen: Osbeck, nyttig men trumpen, proppar dig händerna fulla med naturalier, och Torin, gladlyntare än de andre, hade kanske kunnat roa dig med sina småtäcka 25 bekantskaper i Suratte och China: men du såg ju lifvet flyta ur honom tillika med sista droppan i bläckhornet? Desse lära således ej lämnat efter sig andra intryck än tragiska: tillåt 
 
 
 
 
 198 då min jollrande afvel utplåna dem. Jag är en fiende til rynkade pannor, och önskar kunna sprida ungdom i allas ansikten. Friboren i Samhället, tål jag inte tvång i studer-stugan: 5 Scaliger är lika så mycket min buse i den senare, som Machiavell i det förra. När det Politiska oket icke trycker mina skuldror, hvi skulle jag då bebörda min hiärna med det Grammaticaliska? Nej, stadne Donater och Qvintilianer på skol-bänken I Reglor äro intet annat än döda tyngder på io et lefvande snille, hvilka nedtrycka tänke-kraften och in- skränka farten för en snäll flygande föreställning. En järn:: kula om foten, hiälper den löparen löpa? Vare då snillet sin egen vägledare! Känslan af det höga, det vackra, det naturliga; är den icke i din siäl, så kan ej 15 Aristoteles meddela dig den. Homerus hade icke varit Homerus, om han läst våra Poeticor. Plinius den yngre talar om en Orator på sin tid, som var mycke noggran och regelbunden, men föga eldig och hög: »Han har inte mer än et fel», sade han, »och det är det, at 20 han har alsintet.» Et ansikte, där naturens hand, liksom i brådska utkastat små vårdslösa behagligheter, inkräktar flera hiärtan, än den alraskönaste Venus, som är utpänslad efter cirkel och mått- stock. 25 Var Helena en skönhet efter reglor, ack 1 hvilke narrar voro då Grekerne, som hela tio år hårluggades om henne! En fläck här och där sätter våra fullkomligheter i klarare dag. Betrakta Celinde : Ni skal tvifla, hvad som pryder henne mäst, antingen den lilla svarta lappen på högra tinningen, 30 eller de två närgränsande flytt-stiärnor, som skimra fram under bägge bågarna af hennes täcka ögon-bryn. Naturam expellas furca, t:n usqve recurret, säger Horatius. . 
 
 
 
 
 199 Naturen flyter ofvanpå, liksom skummet i ölbägaren. En För- fattare kan icke dölja sig sielf på papperet. Hans tempera- ment sticker fram uti alt hvad han skrifver: Ni skulle snart tänka, at han doppar pännan i sin egen blod. Hvid under? Sonen liknar fadren, skriften Skribenten. Et 5 tungsint hufvud, huru kan det föra en lätt hand, eller en glättig tunga qväda melankoliska toner? Hvad dag hörde Ni korpen ropa kuku, och göken cras? Får icke då hvar fogel siunga efter sin näbb? Jag är mera fallen til at skratta, än gråta, och härmar häldre en lustig I° Scarron, än en diupsint Hobbesius: ordsaken til bägge delarna flyter i mina ådror. Sådana väskor, sådana infall. Jag låter mit temperament regera min fläder: är det mun- tert i dag och sorgset i morgon, så har Ni strax tvänne dylika Capitler. 15 Inspärrad nästan aderton månader på et skepp, och städse omgifven af et tröttsamt enahanda, må jag inte få söka mig wederqveckelser uti snille-spel? Den seglande Staten bort- mäter sin tid med logg-linan, den handlande med siller; längder: hvar skulle jag göra utaf min, om man förböde mig, 20 at bläcka bort honom? Det jag skrifver är värkeliga händelser: ty huru vågar jag liuga, när 15o ögon-vittnen dageligen kunna stå opp at beslå mig? Poetiska sielfs-våldet kan väl insmugla en eller annan falsk vara uti mina rim, men min prosa är aldeles 25 pålitelig. Lärd är jag inte: önskar ej heller, at de Latinska skyltar jag uthängt öfver ingången til hvarje Capitel, måga därföre anses. Dock gör jag mig en heder utaf, at bruka dem, fast ock en nymodig liten Herr Puder-parnass ville säga, de lukta 30 utaf Skolan: ty jag är icke lik en del förnäma Handtvärkare, hvilka skämmas för at ha deras ämbets-märken hängande 
 
 
 
 
 200 öfver porten, sedan de börjat, med en blå kapprock öfver förskinnet, rådpläga om Statens bästa vid et Kann-stöpare- bord. Ostindiska resebeskrifningar ha vi til öfverflöd: hvi skulle 5 jag trampa spåren efter hundrade? Nej, jag skal öpna mig en egen väg, jag vil vara ny, och såsom et prof däraf slutar jag denna boken med det, hvarmed andra skulle börjat, jag menar med Företal til den gunstige Läsaren. I0 1 5 Tok jag skrifvit hitintill, Tok lär äfven efterfölja; Ty .hvem kan sin skalk fördölja, När han utur hiärtat vill? Skriften passar sin Skribent: Vädren lik, som han beskrifver, Han sin egen målning gifver, När han sätter slikt i pränt. 
 
 
 
 
 ANDRA FINSKA TÅGET IFRÅ NORGE TILL GODA HOPPS-UDDEN. Cap. I.. — redit in turnidas naufraga puppis apvas — Ovid. 5 Den 6 Mars mo, lyckönskade vi hvarannan til god wind, och satte til alla våra vingar. Vid middagen flögo vi Norska näset förbi, och två dar därefter summo vi, med glädie i hiärtat och frisk vind i seglen, fram emellan Hetländska klip- porna, kommande den i i Rocol i sikte, hvilken reser sig io opp såsom en fyrbåk mitt i öpna siön. Den Högste tyktes enkom ha befalt vädren blåsa för oss, på det vi måtte för gäta vår förste motgång. Imedlertid hade vår föregående långsamma kryssning plan- terat döden i skeppet. En rötfeber hade innästlat sig under i 5 däck, hvarutinnan vi, oaktat vår Doctors väl använda skick- lighet, förlorade siu personer på mindre än tiugu dygn. Jag minnes en dag, då trenne lik på en gång stöttes öfver rel- lingen. Detta brakte oss med bedröfvelse til hugkomst utaf Finlands olycka under des förra resa, då en sort siö-pest 20 bortrykte snart sagt halfva besättningen på några veckors tid, och nödsakade wederbörande, at förhyra i Cadix et hop- skrapat pack af allehanda färgor, hvita, svarta och blackota, för at ersätta de afgångne. Men denna soten uphörde, Gud 
 
 
 
 
 202 ske lof, med de siu förenämde, hvilkas mistning likväl var oss känbar nog, såsom lotten hade drabbat de dugligare bland våre Matroser. Til at bota förlusten af våra fartyg, hvilka orkan den 24 5 Jan. borttagit, hade man i Svinörsund tilhandlat sig det bästa, som fans, et stycke tiärat bake-trog, hvilket, sedan det blifvit förstärkt med nya pålagda rellingar, gorde oss en drägligen god jolle. Men slup felades ännu: gumman Fin- land måste därföre yngla, och til alles vår förundran, bar I° hon inom fyra veckor fram en altför vacker simmande skepps:: unge. Vår Capten, som ej allena förstår regera en seglare, utan ock bygga en, om det gäller på, lät uprätta et litet skepps-varf mitt på däcket. Tienliga knän och plankor hade han medbrakt ifrå Norge: arbetet begyntes, under hans in- Is seende, af våre fyra Timmermän, och inom 8 dagar hade vi en slup på stapeln. Medan de således hamrade på det nya fartyget, hade vi upseglat de stående windarna tillika med sommaren. Brämmet korrades redan på våra Svänska pälsar, och västarna voro 20 knapt drägeliga. Den 22 började man andas Maderas eviga vår, och den 25 följande åtniöto vi sikte af öarne Palma, Gomera, Teneriffa och Picos himmelshöga spets. Den som icke räkte dem med ögat, kunde lukta dem med näsan: så vidlöftigt spridde sig dessa klimaters välsignelser rundtikring. 
 
 
 
 
 203 Cap. II. FÖR FRÄMLINGAR, SOM ÖNSKA BESE FINLAND. — — Vento nunc fettur ainico — Uti dessa farvatten är resan angenäm, som sielfva luften, 5 och kan anses för en lustfärd. En leende himmel öfver oss, et jämt små-kokande haf under oss: en lätt susande kulning, som underhåller buken i våra segel och hälsan i våra lungor: et luft-strek, där man hvarken qväljes af hetta eller hackar tänderna för köld; hvilka förmåner på et ställe I När jag nu lo tillägger, at vi ha kalf-stekar för magen och Madera-viner för strupen; ack! hvad kan en dödlig önska sig mer! En äregirig tyran, som med fulla segel sväfvar fram på lyckans haf: en samvets-lös våldsvärkare, som vadar opp til välde och rikedom uti de undertryktas tårar: en tiltagsen 15 ränkspelare, som ställer kosan åt en båtande beställning, och på vägen seglar förtientare medsökande öfver ända: et gäld- bundit familie-hufvud, som under en god Riksdags-vind, uphinner latituden af subsidie-bordet: en ung Präst, som med Hof:: passaden skiuter hela femton knops fart til et fett Pastorat, 20 och blåser calotterna utaf hundrade gråhåriga Capellaner ; alla dessa kunna väl tycka sig ha en fägnesam seglats, men jag bedyrar, at min glädde mig ändå mer, uti desse behag- liga negder. Jag frågade mina vänner, om de nånsin haft en nöjsam- 25 mare lust-resa, och de voro obilliga nog, til at svara mig ja. »Detta är roligt), sade de, »men huru föga betydande mot det nöjet, at ta sig en winter-tripp i Sverge efter en äppel:: kastad släd-trafvare och stiälpa kull i snödrifvorna med en 
 
 
 
 
 204 liten Cloris?» Jag gick ifrå dem och mumlade sakta fram: Boys will have toys. Man glömmer bort, at man är på siön, när alting fogar sig så väl. Skeppet flyter stadigt, som jorden, och visar mig 5 en mängd omväxlande föremål inom sielfva rellingarna. Fram på backen ser jag tvänne sotiga Cycloper, släggande på et smedie-städ, så at gnistrorna rägna ned frå det röda järnet, och hammarslagen fördublas af et skallande eko frå koppar: kitlarna i kabyssan. Vänder jag mig åt akter, så finner jag so et par ärbara Segelmakare, krökte öfver deras arbete, under Musik af en kaklande orchester höns, gäss, kalkoner och ankor. Spatserar jag til stormasten, ser jag et litet fartyg växa opp mellan händerna på drifvande Timmer-män och en smula längre fram spinnas tåg och garn, historie-stumpar, is lögn-ändar, sqvallerharfvor, samt understundom släng-polskor. k) Lutar j g h fv de ö l in , så r ka m t ög en hop 20 hungrige hayar i wattu-brynen, blandade med dolphiner och tumlare. Tittar jag opp åt bramtoppen, får jag skratta åt Utkiken, hvilken ropar, at han ser en seglare babol om solen, eller styrboll) om näsan — — Men här är fuller mer at anmärka: behagar min Herre följa mig under däck? — Väl — Si här akterut bor Herr- skapet på Finland. I denna hyttan mötes Witterhets-sällskapet två gånger i weckank) : nästintill drickes på namns-dagar 25 — Där tvärs öfver bor den som mördar folk, och tätt utmed den som begrafver dem. Denna kistan» med segelduken öfver, förvarar döden och lifvet, tienar på en gång til Apotek och predikstol — Men vidare — Lät oss först gå Babols- Fram på backen, hvilken kan kallas Finska Sqvaller-torget. i) Styrbol och babol svarar mot höger och vänster. k) Se följande 7, 8, 9, Capitler. 1 Medicinskistan, där predikan höls på utresan. h) 30 ) 
 
 
 
 
 205 långgatan utföre — akta Er likväl för hängmattorna; ty de äro lefvande, Ni kan råka i fegd med Jungmännernas kry- pande Kustbevarare — Detta är andra bordet, hvarest H. D- pliktat fem Piastrar, efter han ej förmådde sluka tre höns i et mål, såsom han lofvat i wad — bakom står et mindre, 5 där Cadetterna äta ärter och hårluggas — Här på höger räknar Ni 5o stycken får, hvilka tid efter annan ryckas ur denna mödosama wärlden, för at hederligen jordfästas uti våre magar — Mittemot härbärgeras deras käre anhöriga, getterna, samt allehanda svinkreatur — Si här står vår I° ärliga skepps-amma, en ärbar ko-matrona från Hisingen, och syster til den viktige oxe-brodren, som Härads-höfdingen feck af Dannemannen, välförståndig J—P—, på det han skulle befordra'n til Herrdags-man 1765. Hennes siste son har redan gådt igenom Kockens händer i evigheten. Hon ger oss dage- i s ligen miölk, därföre skone vi ock hennes kött — Dessa runda småsakerna kallas plommon om skepps-bord — flera dylika finner Ni uti D—s naturalie-samling — Stig nu lite längre fram, fast det ryker — Detta är köket — främsta spiseln är för Herrarnas bord, och i det stora koppar-hafvet där 20 bakom, kokas ranzonerna för alla backs-lagen — Håll, håll, min Herre ! gå inte dit, det är gallion — Lät oss nu vandra Styrbols-gatan tilbaka Därinunder stå tre stycken oxar: betrakta dem — med hvad tålamod bära de icke sina horn! Vil Ni se vårt plikt-ankar-tåg, så är det här: kan Ni görat 25 fast i månan, så är jag man för, at vi kunne hala ned honom därmed — Hör Ni något bullra under däck, liksom kistorna voro lefvande? Det är två Jungmänner, som supit ur bränvinet för hvaran och nu luggas på saken — Den där med de dräglande mungiporna, som skrattar åt dem, är vår 30 Snickare, och den andre med stopet i näfven, är en Finne, som dansar biörn-dansen, bara Ni ger honom en sup. När Ni 
 
 
 
 
 206 går förbi här, så håll för öronen; ty där bor en som lär sig spela. Förlåt mig, k. Herre, jag kan ej följa Er längre: mina lungor fordra friskare luft, liksom ock min törst erindrar mig, at någon namnsdag måtte sökas opp i min Almanack til at 5 släckan. Cap. III. SOM BÖRJAS MED z t000 JUNGFRUR OCH SLUTAS MED SLAGS-MÅL. Feecundi calices, qvem non fecere disertum? I0 Horat. Goddag, mina Herrar Bibancer! Riddare til rack-flaskan och ölkannan, hvad ha vi för en namnsdag nu? Hvad säger Alma- nackan? — Elfva tusend Jungfrurs dag — ha, ha. Så många Jungfrueliga varelser finnas knapt i hela Påfvedömet: 15 det måtte vara en Munke-lögn. Likagodt 1 De berättas alla blifvit Martyrer på denna dagen — kom, lät oss dricka graf-öl, första skålen är för dem -- 20 25 Legender säga oss, o! Bacchi kammerater, At elfva tusend mör ha fallit denne dag: För svärds-ägg menar man, men jag tror för Soldater; Ty Munkars vittnesbörd tål litet undantag. När Jungfrur falla ned, så stå de opp Mamseller: Det är just ingen död, fast det kan kosta blod. Fördenskull, Ordens-brör, slår ögat ur bouteller, Och fukter dessa lik med drufvors tåre-flod Gråt, håle, gråt oss glasen fulla På denne dagens sorge-fest: 
 
 
 
 
 207 Den sörjer bäst, som dricker mäst. Skål för vår hela Martyr-rulla, Som Jungfrur dödt i dag och stått Mamseller opp! Hvad skal det nu bli? ---- Finlands välgång — Finland, du vår heders-gumma, Ingen bör din skål försumma: Hvar man för din välgång skull Dricker sig med nöje full. Vinden följe dine wingar, När du öfver diupet svingar! Strömmar, siöar, wäderkast, Hote aldrig mer din mast! Hunger, törst och siukdom vike Ur dit lilla Finska Rike! Men för alting, kära mor, För oss ej til Pul-candorm ) — 5 I0 I5 Hvad nu, mine Herrar? Inte skal Ni tostan ) — -- fy! det är et gement bruk, upfunnit alraförst af den otuktiga Circe, hvilken därigenom förvandlade Ulyssis kamerater til svin, förnyat sedermera under Wilkiska oroligheterna utaf Londons 20 Kol-dragare, och nu öfligit allena på stinkande nattmöten i Wapping och Westminster — Imedlertid är det antagit i Götheborg af de fläste, til och med det vackra könet — — Osant! osant! mine Herrar: förnedra inte våra sköna så 25 diupt: Ni lär säkert mena endast vederbörande rasphus-ämnen: ty huru skulle jag inbilla mig, at en hederlig flicka, genom i Chinesiska Siön, hvarest detta skeppet måste ligga öfver (örleden resa. n) Toast, en sort dryckes-duel, införd af Engelsmän, hvaruti 2 eller flere 30 täfla om, hvem som skal ha den äran, at vara mäst full för en viss flicka. In) 
 
 
 
 
 208 söliga tostar, vill förvandla blommorna på sina täcka kinder til rödfrasiga koppar-märken, eller omskapa et par söta rosen, läppar til dräglande vin-pipor? — Hvem har sagt, de skola dricka så mycke? Men två til tre 5 glas kunna ej skada, hälst Götheborgska fruntimren äro til större delen bleklagda, och en droppa win, naturen til trots, kan framlocka rosor, där annars inga finnas — — Vackra rosor! Sådana kallar jag bränvinsrunor. Men efter Ni änteligen vill ha purpur på deras ansikten, behöfver Ni lo bara framtosta Edra Scottska artigheter: pr— and purse never failing — black c— and white tighs, m. m. Ty hvilken flicka skulle icke rodna vid sådana grofheter? — Hvarföre så rodna? Jag har sett dem le deråt — och jag är i stånd nämna både Fruar och Mamseller, som tostat för 15 mig, til exempel -- — Inga exempel, slyngel! Sanningen kan sägas vid alla andra tilfällen; men när det rör et fruntimmers heder, förtienar minste andedrägt därutaf et par örfilar — — Örfilar! — Ja rätt örfilar — — Åh vet hut, den och den skal 20 --- Håll! akta punch-bålen — Far i hufvut på dig — se där ligger hela glasbruket — ha, ha, ha, vacker marknad! Hvilken har rätt, min Läsare? Böra ej dessa dryckes-dueller straffas lika med dem, som ske på klingan? Jag vet inte, hvilken syn är mäst ömkaps-värd, en slagen vältande i sin blod, eller 25 en drucken i sina spyor. Jag har sett en tostande hjälte kunna sluka tiugu til trettio glas, utan at hvila mellan något- dera: och detta skal vara flickan til heder! Hvem är mera ursinnig, en sådan eller Don Quichot, som fastar fyra dygn under bar himmel för sin Duldnie de Toboso? Ack! om jag 30 vore Celinda, och min Damon sålunda bestormade sin hälsa under mitt namn; jag bedyrar han skulle ej åtnjuta en enda nådig blink, förrän alla tiugu glasen runnit tilbaka ur hans 
 
 
 
 
 209 ögon i upriktiga bättrings-tårar. För min del skal jag ej vända igen at smäda på detta bruket, så länge det finner någon försvarare; åtminstone skal det ej äga fred här på skeppet. Cap. IV. 5 BÖRJAN TILL EN HÄRLIG NATURALIE- SAMLING. Ridetur, chorda qvi semper oberrat eadem — Hor. Åtskilliga slag, så väl af simmande, som flygande släkter io vore här i öfverflöd at anmärka: men hvi skulle jag beskrifva det, som inte duger at äta? Bondens ladugård är i min tanke den vackraste naturaliekammare: ty hvilken gagnar mer, oxen eller krokodilen, fåran eller tigren? Tårarna stodo mig i ögonen, då jag uti diur-huset vid Versailles såg en slukande 15 skara lejon, biörnar och strutsar underhållas på Kungens bekostnad, medan hundrade svultna Fransoser lupo efter allmosa på gatan i Påris: och det förtretade mig i London, at jag mer kunde beundra en mängd oppstoppade sällsam- heter på Brittiska Musxum, än den närande oxhären, som 20 dageligen föstes mina fönster förbi til slaktarhusen. Ty då jag förestälte mig, huru denne mättade en million hungriga magar, medan de förra endast (ägnade några nyfikna ögon, syntes mig, at jag otacksamt hade försyndat mig på sielfva naturen, i det jag nogare betraktat det sällsama, än det 25 nyttiga. De lärde resa på Ostindien för at samla naturalier, de sluge til at förtiena penningar: men jag, som är hvarken det ena eller det andra, • reser allena för kropsens uppehälle. 
 
 
 
 
 210 Önskar jag mig en raritet-samling, så är det Bondens. En ladugård, full med kor, får, hästar, svin, höns, m. m.; den håller jag mödan värd at lägga sig till. Icke desmindre (se huru lätt jag sadlar om 1 man kunde ta 5 mig för Riksdagsman.) ickedesmindre tänker jag bygga mig et litet diur-kabinett, dock helt olika mine herrar föregängares: ty jag ärnar beskrifva siälen hos mina små kreatur, då de hållit sig endast vid kroppen: jag skall undersöka deras Moraliska egenskaper, då de stadnat vid deras naturliga: io med et ord, jag vill gå til kärnan af saken, lät andra hänga vid fenan och stiärten, så länge de behaga. Altså öpnar jag här et nytt lärdoms-fält, och hoppas följakteligen tillocka mig upmärksamare ögon. Så ser flyg-fisken ut, broder til systren fläder-mus i land. is Båda twå misslyckade i naturens hand. Jofur, säger siö:: krönikan, satte sig ned at skapa dem, och ärnade göra bägge til foglar; men hans gemål, den svartsjuka Juno, nöp honom i örat just under det samma. Hola! Hola! skrek den öfver- raskade gubben och släpte arbetet halfgordt ur händerna, 20 den ene föll i hafvet, den andra stadnade på land-backen. Flyg-fiskens Moraliska carakter är yrhet och öfverdåd: ty han spelar allehanda skälm-stycken i wattu-brynen, och dristar sig. stundom högt opp i luften. Vid dessa tilfällen kunne vi få honom på däck, såsom han faller ned och dör, så snart 25 wing-fenarna bli torra. 
 
 
 
 
 211 Denna tänker jag föra hem med mig, först til at visa, huru lite Poeternas ed är bindande, när de försäkra en egenkär Mxcenas, af hvilken de hunnit tilsmickra sig en välgärning, Förr skal fisken lära flyga, Än jag glömmer denna nåd, m. m.; och sedan 5 til at erinra en del af mine pudrade Medborgare i Sverge, synnerligen unge Handlande, at icke, yga högre än wingarna bära. »Sel» skal jag säga til dem och peka på min fisk; »detta lilla diuret hade lefvat än, om han hållit sig närmare I0 vid jorden.» Här har Ni en booby, den dummaste förmodeligen uti hela fogel-riket, något större, än en glada och full med svart ohyra. Matroserne kunna fånga honom med blotta näfvarna. En afton hade någon af Jungmännerna tagit en dylik akter på vår stora lanterna. 15 Jag undersökte strax hans Moraliska egenskaper, och fan honom alralikast en Mäster Färskin i land, hvilken löper frå lästen och sy-nålen til Politiska dryckes-möten: ty dumdristig är han, wårdslös är han, lusig är han, skriker mycket och lämnar smuts efter sig på stänger och rår, där han sitter, 20 aldeles som en välsupen Kann-stöparebroder, då han med pipan i ena handen och Post-tidningen i andra, hvilar en lappad armboga på bordet uti finkel och tobaks-aska. Huru väl skulle denna fogel icke passa til skylt öfver in- gången til våra små stats-kloka öl-klubbar? Det vore åtmin- 25 .4. — W allenberg, Sand. skr. I. 
 
 
 
 
 212 stone mera naturligit, än at se tvänne grymma förgylta lejon hålla en Skräddaresax emellan sig med denna underskrift: Die Schneider-Gesellen ihre Herberge. Denne åter kallas malefit eller illgörare: et öknamn, som 5 han fått af widskeppelige Matroser, hvilka beskylla honom til at vara en storm-bådare. Men foglen är ganska oskyldig; ty jag har anmärkt, at han äfven så ofta har solsken med sig, som urväder. Jag intager honom i min samling, icke til at beskrifva des lo dygder eller laster; ty han äger ingedera; utan at kasta en anmärkning på fördomar och öfvertro. När tuppen gal om qvällen, finnes merendels någon ålderstegen gumma, som förespår en olycka i granskapet, och söta mormor drömmer aldrig, at hon mister en tand, utan at någon skal dö i släkten. is »Hör kärngar!» skal jag säga til dem, då de vilja se min fogel, »Edra tuppar gala, när de ej orka sofva, och Edra ruttna tänder falla bort, när Ni ha sqvallrat förmycke; men inte betyda de, hvarken olyckor eller dödsfall: ty min malefit hade god wind med sig, oaktat Matrosernas inbillning gruf- 20 vade sig för en storm.» 
 
 
 
 
 213 Detta är en bidevindseglare: märkvärdigt kräk. Förenämda siö-krönika förmäler om honom, at han i början var skapad til en ordiner fisk; men har sedermera begärat en annan ny- modigare skepelse, förtretad öfver at likna den gemena fiske:. pöbeln. Därutöfver blef Jofur så förtörnad, at han slungade 5 honom tilbaka i siön, sådan som han här föreställes, hvarest han ännu, regerad af sin fordna smak för besynnerlighet, seglar städse mot väder och våg. Han är lik ingen mer än sig sielf, och synes vara et utaf bara vind utspänt slem. Naturen, som stundom tyckes leka i sina wärk, har för- I° modeligen alstrat denne, för at ha någon varelse på vattnet, som kunde likna våra så kallade starke andar på landet, hvilke af en ursinnig klåda til at vara nye och besynnerlige, städse simma mot strömmen. Biblen är för gammal, därföre duger han inte: siälen begripa de intet, altså är det kroppen, 15 som tänker: Helfvetet är en tusendårig fabel, til at skrämma en widskepplig Allmoge; och hvarföre skulle de gå i Kyrkan, så länge det är så allmänt? En Gud vilja de väl ha, men kunna ej tåla den, som folkhopen dyrkar — Härliga Philo- 20 sophiel Om någon af dessa behagar hedra mina naturalier med et nygirigt ögonkast, skal jag rycka på axlen, gråta en tår och sucka: 0! du bia'ewindseglare! 
 
 
 
 
 214 Cap. V. BIHANG TIL DET FÖREGÅENDE. OM HAFS-VARGEN. — Escarum horrenda vorago Poscit qvod pontus, qvod terra, qvod educat aer — — 5 Ovid. Hvilket obäkligit skrof! En hay, tyngre än den viktigaste Smålands-oxe: med möda kunna trettio man hala honom in på däck — Hela min hytta är inte större, än hans hiskeliga io svalg : säkert var denne Prophetens hval-fisk — Sådane tankar stormade mig in i hufvudet, då jag första gången såg denne hafs-busen. Björnen är mindre ohygglig i skogen, än hayen i siön. Den vi nu hade fångat, höll sex alnar i längden, och tiockleken var nästan samma. Han syntes is kunna sluka en Dragon hel: ty gapet utgorde en tredie-del af kroppen. Fyra Timmermän gingo på honom med yxor, och öpnade stora stycke-gluggar, både babol och styrbol, hvarutur bloden strömmade däcket rundt i långa otäcka krokar. Åtskilliga mindre ha vi sedan tagit, men ej råkat 20 dennes maka. Följande tekning visar honom widöppen — En mindre hay på sidan. 
 
 
 
 
 215 Hayen är det glupskaste rof-diur i watturiket. Lik en lurande Dykeri-commissarie, håller han sig akter i köl-vattnet, och anammar alt hvad som kastas öfverbord, afsomnade höns, sielfdöda svin, liflösa koplommon, oxe-räntor, fårbogar, wi- byxor, med mera, hvarföre Holländarn ock kallar honom 5 Struntfreter: men i synnerhet skal han göra sig en glad måltid, när någon människa passerar rellingen. Hans ankomst, säga våre Matroser, betyder, at någon skal dö i skeppet: han går och väntar på Christet kött, mena de: äro altså hans bittraste fiender, och sätta med nöje deras egen fläsk-ranzon I° på kroken, för at ta honom. Lyckas det dem, hvilket sällan slår felt; ty så snål är han, at han löper efter lockmaten, oaktat han redan flere gånger blödat för järnet; då kappa de stiärten och fenarna frå honom, snöpa stackarn och välta honom sedan tilbaka i siön, hvarest han slingrar, såsom en 15 stormslagen Algier-galeja, utan åror och styre. Stundom surra de et gammalt båtsfat eller dylikt fast vid honom, skrattande hiärteligen åt hans fruktlösa bemödande til at dyka. Engelska Siömän sträcka hämden ännu längre: de handtera hayar efter Y us Talionis, och äta opp dem igen, när de få några. 20 Jag har sedt denna fisken lefva sedan han blifvit flådd. Huden opptorkad brukas til raspar och filar. Gapet, som är belägit under sielfva hufvudet, har tränne rader hvassa tänder, och den som råkar sticka foten dit, kan vara säker, at han får vandra sin värld igenom på träben: ty ingen rake-knif 25 biter bättre. Hayen lägger ock ingen råm, såsom allmänna fiskar, utan ynglar, på samma sätt som fyrfota diur. Vår Doctor behöll hans hiärna, och visade mig tillika et järtecken, som jag tror icke finnes annorstädes i hela naturen, jag menar tvänne penes på en kropp. 30 Härutaf kan man inhämta hayens Moraliska c arakter. Hans rof-lurande lovar akter om skeppet, visa des obarmhertiga 
 
 
 
 
 216 lystnad efter haverier. Räkte jag Dykeri-fogdarna på Jutska sidan, skulle jag slå dem öfver ansiktet med hans stiärt och säga: »Sandeligen, I Y ydske Åland! I ere kurs ugudelige llayar.» Ty då de bedia Gud välsigna deras strander, mena 5 de icke torsk, sill och långor, utan stora riklastade skutor, hvilka de kunna sköfla, under det täcka namnet af Christelig bärgning. Dykareklockan är deras drägtigaste not. På min återresa frå London 1769, såg jag strandade på Scagern tvänne fartyg, en Rysk örlogsman och en liten handels-farare: zo prospekten af den senare smärtade mig; men när jag fäste ögat på den förre, ran det mig i minnet, hvad Diogenes sade, då han betraktade qvinnan, som hängt sig i skogen: o ! at alla trän bure sådan frukt! — Lät dem ha öfverdådiga bullerr. basar; men komme aldrig någon fredsam Köpmanna-flagg uti is deras allgripande faggor! Widare om hayens carakter — Hans förnyade anlopp på den utsatte kroken, röja en otamd begärelse till wällust. Bloden frusar honom redan ur svalget; ändå skyr han icke faran: järnet har redan rispat en diup fåra i gomen; lika- 20 fult kommer han tilbaka, och blir änteligen et olyckligit offer för sin glupskhet — Huru lik i den delen våra vällustige lättingar! Känner Ni den ister-stinne Herr von Vielfrass, och hans morbror Ölberg med den stora kopparfärgade näsan? Hundrade gånger har den enas maga vurkit under bördan 25 af öfverflödiga måltider, och den andres hufvud lika så ofta sviktat af plågande nattrus: men menar Ni, de fråssa och supa mindre för det skull? Nej, de äga en hay-natur — Huru gick det med den stackars Corydon, en älskvärd yngling, som skulle bli föräldrarnas glädie! Han ville resa: modrens 30 tårar ledsagade hennes afskeds-kyss, och fadren sade: Min son, haf Gud för ögon! — Corydon kom til Cadix: for däri- från med svidande bränne-märken af en oförsiktig kättia: 
 
 
 
 
 217 blef återstäld: anlände i China: försyndade sig å nyo: skal jag sägatl — Corydon dog — Corydon, en älskvärd yngling, som skulle bli föräldrarnas glädie, träffade döden i en hednisk famn, lik en täck blomma, hvilken, rotstungen af en giftig aspis, falnar utaf och försvinner mitt i des hoppfullaste morgon- stund. Uslingar! Ömkans-värde haybröder! Hvi plåcken I rosor på en buska, där I nyss fingen sönderrifna händer! Wällusten undergrafver lifvet, såsom mullvaden trädet: betrakter hayens ändalykt och bäfver! Sluteligen vill jag anmärka om min grymhiärtade fisk, at han älven lärdt sig konsten at lefva på andras död. Hans ofvanstående beskrifning intygar detta: ty man ser därutaf, at et lik icke förr hinner öfver rellingen, än han gör sig därpå et fägnesamt gästebud. Glupske arfvingar, som med leende mun skifta en länge efterlängtad rikedom på fädernas graf-hög: en lägre Ämbets- man, som triumferande upstiger på den högres lik-kista, sedan han hunnit vänta siälen ur honom: en tiugu-årig enka, som med förstälda tårar tilsmickrat sig et stort testamente af sin döende gubbe, och nu delar detsamma med en gam- mal galant; ack säg mig, M. L., om dessa äro en hårsmån bättre, än min haft-varg? 
 
 
 
 
 218 Cap. VI. MÄRKVÄRDIG TRÄFFNING MELLAN SKEPPET FINLAND OCH EN SIÖRÖFVARE. Arma virumqve cano — — Virg. Medan jag sålunda samlade naturalier, uplupo vi gran- skapet af Linfen. Jag gitter ej beskrifva de särskilte främ- mande seglare, hvilka vi under vägen haft i sikte: ty märk- värdigheter allena böra syslosätta min fiäder: altså förfogar lo jag mig strax til valplatsen, för at blanda mitt bläck med de kämpandes blod. Långfredagen 1770, visade oss den upgående solen en obekant seglare, hvilken kryssade fram och tilbaka, kom- mande oss efterhand närmare och närmare. Vi tänkte på 15 ingenting mindre än krig, utan ärnade fredsamligen börja Gudstiensten, när hans konstiga lovar, än på den ena sidan, än på den andra, satte oss i en billig misstanka. Vi hissade Svänsk flagg, hoppandes därigenom framlocka hans; men för- gäfves. Jag tog honom i ögnablicket för en Siöröfvare; ty 20 Kocken hade drömt föregående natt, at någon slog honom i synen med poteter, och Snickaren svor på, at de blodröda norr- sken vi sågo nordenom, kunde inte betyda annat, än orlog. För at icke öfverraskas af en lurare, gordes Finland klart til motvärn. Psalmboken lades bort och laddstocken togs i 25 stället. Redan stå 140 Kämpar i gevär, redan ser man döden färdig, at rusa fram ur sexton gluggar på hvarje sida. Bindlar och plåster lågo i ordning för de sårade, och mina oför- skräkte landsmän til heder, bör jag tilstå, at allesammans med Carolingiska upsyner afbidade ordres til angrepp. 
 
 
 
 
 219 För min del hade jag länge önskat mig krigiska äfventyr: kunde altså ej utan glädie mottaga detta tilfället, at mätta min längtan. Försäkrad, at kulan snarast träffar den hugg:: rädde, beslöt jag at icke stadna i krutdurken. Jag hade aldrig läst vår nyare Svänska Historia; begrep således icke, huru 5 man uti träffningar kunde få sina skråmor i ryggen: ty jag såg min farfar, en gammal gråhårig Carolin, bära dem alla frammantill. Om jag lefver i hundrade år, .förgäter jag ej, hvad gubben erinrade mig sista gången, jag besökte honom här i wärlden. Jag var en gosse af tio år. »Hör, poike !» Io sade han och fattade mig i skuldran med en hand, som syntes upsluka hälften af min lilla varelse; »hör! om du nånsin kommer i fara, så se henne stint i synen: ty hon vördar en diärf upsyn. Du är förlorad, om du vänder ansiktet bort. K ong Carl, Gud frögde hans själ! — här torkade gubben 15 sina ögon — när han gick för oss i fält, til at tukta Ryssar — här strök han sina knäfvelbårdar och såg grym ut -- så slaktade vi dem såsom oxar — här åter log han rätt hiärte- ligen — och gingo i bloden opp til stöfvelkragarna: minsta delen stupade i sielfva slaget. Nej, det skal du veta, min 20 gosse, at största nederlaget altid sker ibland de flyktande: ju mera du löper undan, ju närmare hänger dig döden på hälarna: derföre statt som en karl.» Denna hans erindran kom jag nu ihog, och föresatte mig at följa densamma. Stackars gubbe, han mådde väl, ända til 25 1742, då han läste i Posttidningen, at Ryssarne hade skiutit victoria med Svänska canoner uti Helsingfors, hvarutöfver han feck slaget och dog. Så snart jag såg krigs-anstalterna börjas med alfvar, på- minte jag mig fordne Fältherrars maner, at anspåra sina 30 Kämpar med något upmuntrande tal. För at i nödfall ej vara et sådant förutan, gick jag ned och skref följande i största hast — 
 
 
 
 
 220 Opp Finlands raske barn! Lät modet icke falla, När ära, frihet, lif Ert svärd ur skidan kalla: Opp, dragom pansar på, och klädom oss i järn, Til våra kistors hägn och bränvins-kaggens värn! Sku skälmar utan näpst oss nalkas på det diupa, Förtära vår ranzon och alt vårt bränvin supa? Sku vi, som slafvar, dras til någon okänd ö, Från hembygd, flicka, vän? Nej, lät oss häldre dö! Jag ler åt tusend skott, jag ler åt tusend dödar, Blott oväns blod med min på tummelplatsen flödar: Min anda i triumf skal fly ur mina sår, Om jag en röfvar-siäl i resesällskap får.° ) Betänk Er Svänska börd! I dag, o ! folk, man finner, Om fädrens tappra blod i barnens ådror rinner. Slåss nu på gammalt vis, ej i vår nya smak: Tar rispan frammantill, men icke på Er bak. Som hiältar, låtom oss den lönske kaparn möta, Och i hans snåla blod en rättvis klinga blöta. Tar muskedundrar fram! Constaplar, ruster Er, At knalla detta pack til hafvets afgrund ner. Lät hela luften rundt canoners åskor braka, At skräck må både dem och diupets bottnar skaka. De diärfve skifta rof, när feghet intet har, Och den plär segren rå, som först sin klinga drar. I° is 20 25 Siälen hoppade i mig öiver de storvärk vi skulle göra. Säkert, tänkte jag, släpar denne skälmen någon bortröfvad skönhet med sig, som suckar efter sin frihet. Hvem vet, om det ej är en Africansk Prinsessa, hvilken, i aftonens ensama tystnad, antingen badat sig med sina lekande tärnor i någon 30 stilla flod, eller suttit under en lummog palm vid den sakta 0 ) Två rader ur min Viborgska Smäll. 
 
 
 
 
 221 sorlande siöstranden, sorgsen öfver sin älskares frånvaro, stundom blandande sina suckar med turturdufvans klagande toner, stundom begärande medömkan af skogens härmande eko. Jag meddelade vännerna min gissning, och vi hoppades alla få oss en Banise. Hvilken ära, sade vi til hvarannan, at 5 rädda den lidande oskulden, höra en Prinsessa kalla oss sine beskyddare, och hennes knäfallande Nymfer hälsa oss för hiältar, medan vi stoppe den ene röfvaren efter den andre in i våra canoner, och slunga dem hela neder til dödsens rike! Plan til en hiälte-sång rullade mig redan omkring uti in- I° billningen. Åtminstone, tänkte jag, skal denna de Svänskas bragd icke begrafvas i glömska. Voltaire skrifver i Henriaden: Les Frangois savent vaincre, et chanter leurs victoires — Jag har altid funnit, at vi brustit i det senare, ehuru vi i det förra öfverträffe alla andra folkslag: ty hvilket land kan 15 upvisa flere Achiller och mindre Iliader, än vårt? Full af dessa föreställningar, hörde jag med fägnad ordres gifvas til anfall. Efter lofligit krigsbruk gorde man kaparen en höflig fråga, om han ville ge sig eller slåss, hvilket skedde förmedelst en kula, som sändes honom för bogen. Vi voro 20 honom nu så nära, at vi med små kikare kunde se fiendernas ansikten på däck. Däribland uptäkte man äfven sex eller siu kiortlar: strax hade vi vår Africanska Prinsessas Kammarjung- frur. Hvilken spårre för ynglingarnas mod! Vår knallande hälsning jagade fuller dessa hals öfver hufvud ned i botten 25 på skeppet: men deras anblick hade imedlertid haft den värkan, at alla med en mun ropade Gif fyr! I ögnablicket vändes bredsidan till med hela glatta laget — hvarpå fienden (far i honom, så måtte han haft lust at slåss) strax hissade Engelsk flagg, strök segel och höll utaf, skickande oss, i 30 stället för de väntade länke-kulor, några hundrade poteter, såsom Kocken hade drömt. 
 
 
 
 
 222 Ack M. L. Döm nu om min flathet af din egen. Hela min roman, Prinsessa, Nymfer, seger, byte, hiälte-sång; alt för- lorades i en handvänning. Freden utblåstes öfveralt. Lik en snål, som i sömnen hittat en Dukat-pung, men vaknar med 5 toma nattmössan i näfven, kröp jag ned i min hytta och tykte näsan tog emot allestädes. Min penna är således den enda, som blödat i detta kriget. Vår siöröfvare var en Capten Laner frå London, desti- nerad til månan: ty den ort han nämde, fins icke på jord- Io klotet. Hans rätta afsikter kunde man ej få veta; men vi gissade, at han kryssade på dessa högder, för at upbida Engelske Ostindiefarare: budo honom därför ombord til at spisa middag, i hopp at kunna skrifva med honom til Europa. Han kom, tog emot våra brefver, och feck en flärding sill i 15 utbyte mot sina poteter. Hans fruntimmer voro några hiärt% ungar frå Westminster, hvilka förmodeligen häldre velat peuplera Colonierna, än spinna på Bridewell: se Capitlet om skepps-råttor — Svart eller hvitt, något måste Engelsman ha. Cap. VII, 20 HVILKET TIENAR DET FÖLJANDE TIL FÖRSTUGA. Inter Sauromatas ingeniosus eram — Ovid. Elfva dygn solbrändes vi under Linfen i en smäktande 25 hetta. Förr i wärlden regerade hundstiärnan här i hufvudet på Ostindiefarare: ty de plägade döpa hvarannan, spela gäck och supa sig fulla: men denna gången fingo de befalning, at behålla sit wett, och äro ännu allesammans vid sundt för- stånd. 
 
 
 
 
 223 Til at ersätta förlusten af dessa task-spelerier, hade jag börjat utgifva Weckotidningar, under namn af Swedenborgska Posten. De bestodo uti hvarjehanda Politiska och Historiska underrättelser från Europa, hvilka meddelades mig af några tienstfärdige andar, som stundom uppenbarade sig uti en 5 hytta på Finland, fordom bebodd af H. Secretarien E — — — Men det synes, at alt som utkommer under detta namnet, nöd- vändigt borde mislyckas. Hvarken Herr Assessorn i Sverge, eller hans andar här på skeppet, niuta Skrif-frihets-förord- ningen til godo. Wärket måste stadna vid de två första Io papperen. Imedlertid gick det här, som i Campio: Harlekin drar altid någon med sig. Mit exempel satte pännarna i gång: bläck- slussarna öpnades, och hela floder af witterheter öfversväm- made både bänkar och bord. Den ene utgaf en Neptuni is Spion, den andre (ägnade oss med Finska Posten. Somlige brefväxlade på rim, somlige började skrifva romaner. Ingen namnsdag, ingen födelse-stund undslapp oss utan lyckönsk- ningar: Skalde-ådran flöt så mycket ymnigare, som hon upp- späddes med racksafter. Kort sagt, hvar och en hiärna gick 20 yngel-stinn : pluggen ryktes icke förr ur bläckhornet, än en bel-esprit kröp därutur. Men barn tröttna snart vid enahanda leksaker: våra lärda förrådshus ramlade inom tre weckor öfverända: docklikväl upväxte ur deras grus en ny Phcenix. Samtelige Herrar För- 25 fattare öfverenskommo, at ingå et Witterhets-sällskap, under namn af Runio Sacrum, såsom denne Svänske Skalden syntes alratienligast, til at bli deras Patron. En estampe til Säll- skapets sigill utkastades af des värda medlem H. Ad. Burtz, hvarest bemälte Runius föreställes drucken, liggande i en 30 ränsten, medan tränne damer visa sig ur et fönster och be honom rimma: oppöfver dem står följande infall: 
 
 
 
 
 224 01 hvilket vackert mönster! Tre ho-r i et fönster. Jag hade den äran, at blifva vald til Secreterare uti Gillet. Sammankomsterna borde ske två gånger i weckan, då en, 5 af ledamöterne ymsom tagen, Praeses hade at öpna sittningen med en skål til Runii åminnelse, samt låta densamma gå bordet omkring. Sällskapets arcana vågar jag ej uptäcka, men des öfriga Historia skal korteligen meddelas i mina nästa Capitler. I° Cap. VIII. OM DET VITTRA SÄLLSKAPET, RUNIO SACRUM. Adsit lcatitice Bacchus dator -- första sammankomsten framstältes såsom preliminer.: 15 fråga, om det ej vore et nödvändigt sammanhang emellan hjärnans nerver och halsfibrerna? — Undersöktes, och befans at dessas torrhet hindrar de förras utspänning, fölgakteligen sätter dem utur stånd at värka tilbörligen: förklarades genom liknelse af en qvarn, hvilken utan watten icke kan mala, och 20 bevisades vidare med Runii och fleras exempel: afgordes altså, at snillet oumgängligen tarfvar punch-bålens bistånd. Härutaf flöt naturligen det andra spörsmålet, om Herrarne samteli gen äga förråd af citroner, såcker och arrack? Större delen svarade ja: de öfrige förklarades oduktige til leda- 25 möter i vårt vittra Gille, och togo afträde. Detta skedt, frågades ytterligare, om alla funno sig vid, at skrzfva eller låta skrifva i de ämnen, som framdeles up- gzfvas kunde? Bejakades allmänt: hvarpå Sällskapet satte sig, 
 
 
 
 
 225 at öfverenskomma om lagarne, af hvilka jag nämner allena de hufvudsakligaste — — — 5 III. Nu är bordet fullsatt: upgifve tå Prxses et ämne til nästa sittning: therutöfver skrifve sedan en och hvar. Bundit eller obundit, vare val theras. Treskas någor, plikte för sin 5 treskhet en håla punch — 5 V. Må ingen uteblifva, tå han af Waktmästaren kallad är, vid två boutellers wite första gången och dubbelt opp den andra. Är han sjuk, böte en topp såcker för sin sjuk- dom jo 5 VII. Pröfve Pneses, ho priset tilkomrner. Bästa afhand- lingen lönes med otta, den närmaste därintill med fyra glas — — § X. Nu smädar en ledamot en annan: sker thet i prosa, plikte som för uteblifvande 5 V. Sker thet i vers, vare sak- is lös — — m. m. 5 Sista. Såsom drycke-karet med influtna böter underhållas bör, altså åligger hvarjom och enom föreskrefne punkter stundom at öfverträda. Gifvit Finland å mötesplatsen den i 20 Aprill 1770. Johan Krogskylt, Adam Flaskenfält. Petter Kallsup, Jöns Drägelström. L. S. Truls Bläckhorn. Sikter. 25 Et så visligen inrättat Samfund kunde intet annat än frambringa vackra saker, och jag skulle utvidga mig i sam- telige Herrarnas beröm, om ej lofsånger öfver lefvande kunde anses för smicker. Icke des mindre bör jag införa et eller annat witterhetsprof efter dem, synnerligen de som vunnit 30 
 
 
 
 
 226 priserna. Första upgifna ämnet var: K ärleken i sin linda; hvaröfver skrefs allehanda. Jag nämner de kortaste bara - - Första devisen. — — ___ p edibus calcamus ainorem Hvad är kärlek i sin linda? Ägget til en scorpion, Snara til at oskuld binda, Märke på et dårhus-hion. Raggen plågas för en flicka! Möter Astril mig i land, Så skal jag med Bachi svicka Piska bågan ur hans hand. Andra devisen. Hvar fogel sjunger efter sin näbb. Jag kan väl ej så noga veta, Hvad kärlek i sin linda är: Men det mins jag, då jag var kär, så kände jag en faslig heta, Och ville gärna se min Greta; Men längre gick ej mit begär. Då gissar jag at kärlek min, Gick, som et barn, i lindan sin: Men sedan blef jag snål altmer, Min hand i barmen ville ner, Min mun på Gretas ville hänga, Mit hiärta börja häftigt dänga, 
 
 
 
 
 227 Med ticka ticka opp och ned, Jag skalf uti hvar enda led; Då gissar jag at kärlek min, Gick, som en karl, i byxor sin. Harmas icke, M. L. Jag smakar dessa infall lika så lite som 5 du: men min plikt, såsom Historieskribent förbinder mig, at införa dem. För at ställa dig tilfreds, skal jag nu visa dig en annan, som på et mästerligit sätt, hårluggat eqvivoqven i den upgifna frågan. Hans valspråk var: Hvad skulle min son på galejan? I Cadix hände sig en gång, At Crispin höll sin aftonsång, Hos lilla Donna Theodora. Han svor han haft en rolig natt, Men kort därefter, blek och matt, Fördömde han hvar enda h—a. Hör, Doctor viskar han så smått, Jag har en liten skade fått: Kanske man borde den förbinda. Jag sporde Doctorn, hvad det var, Och feck i tysthet detta svar, At det var kärlek i sin linda. lo 15 20 Sällskapet, ehuru det väntat sig detta ämnet annorledes afhandlat, kunde dock icke annat än anse sig Författaren mycke förbunden för hans läckra uttryck i en oläcker sak: 25 tildömde honom altså priset, som bestod uti otta glas biscoff, hvilka vår då varande Prxses öfverräkte honom med et efter tilfället lämpat lof-tal. Poeten tog dem emot med bugning och följande sång — .5. — Wallenberg, Sand. skr. L 
 
 
 
 
 228 5 io Skal en vagn Göra gagn, Bör man ofta smörja hiulet: Annars går Hvarje spår Krokugt, tungt och illa vulet. Likså bör Strupans rör Läskas i et wittert Gille; Ty jag svär, Bischoff är Bästa smörja för et snille. En annan hade samma gång skrapat ihop några Roche- sterska smutsigheter, och ville bevisa, at kärleken icke var i 5 annat, än en häftig hunger efter et stycke hvitt vackert vomanflesh. Skriften var qvick nog i sin väg, men Sällskapet fan sig icke föranlåtit, at förvara, bland des öfriga papper, några lispund grof heter, för två-tre qvintin snille skull: ådömde Författaren fölgakteligen, at försona sig med ärbar- 20 beten, förmedelst erläggande af tvänne bålar punch til nästa sammankomst. Cap. IX. FORTSÄTTNING OM RUNIO SACRUM. 25 Sive rector sive crum, tatnen est latinicum. Jag har läst igenom mit föregående Capitel, och tycker ej om det; ty det ser mig så liderligit ut: hade därföre tänkt indraga detta, om icke det skälet kommit emellan, at supa 
 
 
 
 
 229 är et lika så oumbärligit ondt på siön, som giftas i land. Det ena måste skaffa mod uti faror, det andra trefnad i näringar. Intetdera kan mistas. Hvad är det som gör Engels- män til dristige Siökarlar? Intet annat, än deras bumbertar och öl-muggar. Ser Ni någon Capten ibland dem med blek- 5 mager hy, så tro säkert, han uträttar inga undervärk på diupet; men har han en näsa, så stor och rödfrasig, at Ni tycker hon kunde bli en reputerlig krögareskylt, då må Ni ta honom för en äkta hiälte på Neptuni botten. Såsom Svän- skarne icke hunnit ännu, at uparbeta sig til deras högd i io dryckes-konsten; altså stå de äfven efter dem uti vidlöftig siö- fart. Ho kan således undra på, at Ostindiefarare söka styrka i bålan? Saken är bara den, til at kunna dricka med smak. Förr i wärlden söp man sig full på gammal ren bondska: nu finner 15 Ni, det sker wittert och belefvat. Mycket vunnit på den goda sidan! Et ondt, som icke kan afskaffas, må man åtminstone göra så drägeligit, som mögligt är. Denna ädla föresatsen anspårar vårt hedervärda Gille, Runio Sacrum. Hvi skulle jag då blygas, at skrifva des Historia? — Men 20 M. L. jag har två starkare skäl, til at icke fullfölja henne, I:mo har jag intet at dricka, 2:do ides jag ej. Du får altså icke mer, än på det högsta en sida till, och den tör bli så usel, at du räknar din mistning för en lycka. Följande van priset vid tredie sittningen. Frågan var: 25 Huru skal min fästemö se ut? Devisen: Chacun a son gout. Om jag skal nånsin blifva kär, Hör på hvad flicka jag begär: 30 
 
 
 
 
 230 5 Jo 15 20 En medelsitsig växt med fri och hurtig gång, Behag förutan konst, manerer utan tvång: En fin och fyllig hy, där hälsans fårgor pråla, Där snö, med purpur mängd, tyks vårens fägring måla: En liten rosröd mun, en mun som liufligt ler, Som drillar väl en ton, men bättre kyssar ger. Därtill et ögonpar, där munter oskuld lågar, Utur et vackert vaif af smala svarta bågar: Sist tvänne höga bröst, som häfvas i en barm, Hvars marmor städse är af kärleks-eldar varm; En sådan kropp med värdig siäl Skal endast göra mig til träl. Det är mitt tycke uti qvinna, Och när jag kan en sådan vinna, Så offrar jag min .frihet opp. Stackars gosse! när vill du bli gift? — Vid femte samman- komsten skulle hvar och en säga sin hufvudböjelse. Penningen hade månge anhängare, äran en, lärdom ingen. Tvänne för- klarade sig för något i alt: men den, som rimmat til väl- lustens beröm, erhöll denna gången belöningen. Han kallade sig Epicuri de grege porcus — 25 30 Kom, Vällust, du är min Gudinna, Kom, öfverströmma all min siäl 1 För dig skal blott mit rökvärk brinna; Ty annat alt är bara gräl. Begrafven i din liufva famn, Jag ler åt Crcesi guld och Alexandrers namn. Lät ärelystnans folk på lyckans branter klänga; Sorg, afund och besvär på deras hälar hänga. Lät Harpax ha sin skatt: den är en mager tröst; 
 
 
 
 
 231 Han rugar sielf den orm, som tär hans usla bröst. Nej, Vällust! Du är den, som nöjets rosor strör På lifvets tistelvuxna hedar: Jag sorgfri kuskar fram på dina glada medar, Ju mer min tid är kort, ju mer han nyttias bör. I andra världens tysta slätter Oss ingen Cloris kysser mer, Där vankas inga läckra rätter Ej heller prässas drufvor där. 5 Dessa rim, påminte Secreteraren, kunde aldrig vara foster I° af en nykter hiärna; understälte altså Prxsidis nogare om- pröfvande, huruvida man borde understöda Författarens yrande snille med nya tilökningar på det gamla ruset, kunnande han för sin del ej annat, än anse det för vådeligit: tilstyrkte fördenskull, at de honom tilfallna punchprxmier måtte för- 15 vandlas til en lika stor dosis watten, såsom tienligast för hans wimmerkantiga hufvud. — Denna ömhet för en krank medbroder uttyddes, såsom en grof bespottelse: Secreterarn jagades ifrå protocollet, och nödsakades värja sig bakom et bröstvärn af tre pålagda bouteller rödt vin, som till promt 20 utmätning öfverlämnades — — På detta sättet fortsatte Sällskapet sina möten inemot Cap, då des witterheter, tillika med qvarstoderna utaf rack och socker, uphörde. Handlingarne afslutade jag med följande 25 svanesång: 0! coup fatal pour les buveurs De notre heureuse Compagnie! Adieu, bouteille 1 adieu, rna vie! Voici ton Secretaire en pleurs — Bacchus, tous tes sujets fidels Dont le courage et la constance 
 
 
 
 
 232 Furent l'appui de ta puissance, Ne brulent plus sur tes autels — Nog kunde jag här tillägga berättelsen om et par urtima tings-rätter, som under samma tid höllos öfver några brott- s mål, rörande umgång med Norges döttrar m. m. men jag orkar ej. Utomdes vet jag icke, huru jag skulle utbreda et ärbart täckelse öfver så mycke naturliga saker. Claudite jam rivos, pueri, sat prata bibere Virgilius. 10 Cap. X. HVARS INNEHÅLL JAG SKAL SÄGA, NÄR DET ÄR SKRIFVIT. Qvalis rex, talis grex — Jag erinrar mig, at någon i Stockholm, per anagramma, 15 förvandlade Sällskapet W itterlek til Spetelska Källrivett. Detta anförer jag, för at spara en hårklyfvare den mödan, at lämpa detsamma på vårt. Ha vi skrifvit slätt, så ha vi ock skrifvit kort: en höflighet, som Läsaren icke finner hos alla pappers- mån glare. Imedlertid hade vår Capten nyttigare användt sina lediga 20 stunder i Passaderna med öfversättning af en täck Engelsk bok, kallad Henrietta. Värdig ledamot af Svänska Wetten- skaps-Academien, borde han väl icke nämnas så nära på våra bönhaserier; men det tienar til bevis, at snillet, som 25 annars plär kastas i skamvrån bland Neptuni söner, var denna gången i någon aktning. Drucko vi, så skedde det af egen drift: öfvade vi oss med pännan, så var det en fölgd af 
 
 
 
 
 233 hans exempel. Huru ängsligit, at vältas på et skepp, där hela förståndet är inskränkt i nakterhuset 1 där man nödsakas klaga med min Naso: Derident stolidi verba latina Getal — En Engelsk Siö-officer, hiärtlig hatare til al lärdom, satt på et värdshus i London, uti sällskap med några bedröfveliga dito. 5 Talet rullade på det upgifna förslaget, at förmedelst et ur utfinna longituden på hafvet. Därmed dref han gäck en stund, och angrep sedan Euclider, Astronomer, Geographer: Newton sielf var en vurm — »Där sitta de Skol-fuksarna», skrek han til, så rågan dansade ur alla ölmuggarna, »där sitta de bakom I° en kakelugn och vil lära Er segla wärlden omkring: de lofva Er det och det, prata om nya uptäkter, nya instrumenter En. m.; men tro dem inte. T. ex. de inbilla Er, jorden är rund — God damn their block heads1 Jag har rest med Amiral Anson frå des ena ända til den andra, och funnit is henne, by God! as flat as this table, så platt som detta bordet» — 01 at denna paddan ej måtte ha några syskon i lifvet1 Jag vore otacksam, om jag icke prisade min lyckliga belä- genhet på et skepp, där de bägge ypperste både älska och 20 äga Wettenskaper. Jag är inte nog liten, til at kunna siunga ur en krypande smicker-ton: men til min egen förnögelse måste jag säga, at den ene är lika så bevandrad i lärdoms- riket, som den andre på Witterheternas fält. Vi behöfve ej öfva tungan med nötta historier om gamle Ostindiefarare, 25 om compass och väderlek, efter vanligheten: våra umgänges- ämnen kunna stiga, frå Linnxi plantor ända opp til Cartesii hvirflar. Man är hemma hos Hårleman, man känner Newton, man skäms icke heller för at ha bekantskap med Curtius och Virgilius. Huru långt ifrå den allmänna Skeppare-kretsen! 30 Hade Osbeck och Tor61 varit här, skulle man icke läsit i 
 
 
 
 
 234 deras resor, at de den eller den gången ej kunde gagna Naturvettenskapen, ibrist af frihet, at komma i land. Detta må bli et Capitel för sig sielft. Jag har ögnat det igenom, och finner, det är det sanfärdigaste af alla hitintill. 5 Cap. XI. ANKOMSTEN TIL CAP. Crebrescunt optata aura, portusqve patescit — Virg. Den i 5 Maj mötte oss första gången de så kallade Capska lo dufvor: foglar, som förebåda siöfarande granskapet af Hopps:: uddan, likasom svalornas ankomst hemma utmärker som- marens. Den 24 hade man banken inne och följande mor- gonen sikte af det höga bekanta Taffelbärget. Denne årstiden, som börjar wintermånaderna i Cap, ut- i 5 sätter den vanlige så kallade Taffelbayen för de allervåld- samaste väder-ilar. Okunnigheten därom kostade Portugiserna snart sagt en hel flotta 150o, och gaf anledning til deras tädanflyttning: ty desse voro de första Europeer, som här nedslagit sina pålar: fördenskull fan man orådeligit, at så 20 sent inlöpa där, utan stälde kosan öster om uddan til Boy Falso, belägen 5 mil frå sielfva staden, ehuru Svänsk köl aldrig varit där förr. Men til at komma Cap förbi utan storm är lika så sällsynt, som at slippa Cadix utan älskogs-krämpor. Alra bäst vi fäg- 25 nade oss öfver en snar landstigning, mötte oss en tiutande buse i luften, hvilken satte hela vårt Finska Furstendöme i bestörtning, så mycke mera, som han så när hade blåst alla våra förmodade förfriskningar bort med sig. Ty såsom han 
 
 
 
 
 235 bar bus ifrå landet, och man fruktade, han kunde bli lång- varig, stod man på vägen at läntsa förbi, utan vidare på- hälsning: men då han på tolfte timman började lägga sig, tog man i öfvervägande så väl de sjukas skorbuttiska tilstånd, som resans ofanteliga längd frå Norge til Java, och beslöt at 5 förfriska något lite. Dygnet därefter blåste winden god, men vid krökningen inåt Bayen kom han oss mer och mer emot, så at man måste lovera bärgen emellan långt inpå natten, utan at uphinna Simons Bay, annars rätta ankarstället: nödsakades altså stadna I° et stycke därutanföre til följande morgonen, då vi åter kunde bruka ögon och segel. Fjärde Styrman afsändes med jollen, at utkundskapa telä- genheterna: försiktighet så mycke mer angelägen, som vi på en obekant plats, utan Lotsar, måste vägleda oss mellan klip- is porna efter oriktiga Hollänska kort, hvilka liksom Allmogens lyktegubbar i land, synas visa rätte stråten, men föra i sielfva värket på willostigar. Bedragne af dem, styrde vi ock högre opp i Bayen, än ske borde, til des man på sidan uptäkte husen och et därstädes liggande waktskepp, då man strax 20 genom en liten vänstersväng kom på stället, och lät ankaret dundra i botten, medan Constapeln aflade vår hälsning med fyra skott, hvilka besvarades med ellofva utaf förenämda waktskepp. 
 
 
 
 
 236 Cap. XII, SOM HAR KOSTAT MIG MER MÖDA TIL AT SKRIFVA, ÄN DET KAN KOSTA ER TIL AT LÄSA. 5 — Versus inopes rerum nugavve canora — Horat. Således hade vi nu, på en tid af ellofva weckor, seglat frå Norge til Hottentotternas land. Den som känner vägen, lär säga, at vi kuskat med dubbel skiuts ända igenom — Hol- io ländrarne ha innästlat sig här stranderna långs, och bo väl- behållne mellan de klyftor, som klemmiga Portugiser kallade Promontoria Diaboli. De skyhöge bärgsryggar, som omfamna Bay Falso rundt- omkring, kunde intet annat, än tilrycka sig min Poetiska is förundran, hälst Finland var det första Svänska skepp, som nånsin hvilat emellan dem. Jag såg dem och begynte strax upsvälla — 20 25 I jordens äldsta barn och Taffel-bärgets bröder, Hvars himmelshöga spets det tunga fästet stöder; I Africanska bärg, som städs orörda stå, Fast alla diupets svall mot Edra bottnar slå, Och vädrens grymme Kung, på Edra höge kullar, Sin stormbeklädda vagn i dunder-hvirflar rullar; Ack! tager mot et folk, frå Bores kalla bygd, Som nu i Edert sköt har sökt en stilla skygd! Opp, Hottentotska slägt, at Svänska flaggen ära! Förfriskning, hamn och fred med godo vi begära: Vår relling vidrigt fall skal tolka vårt beslut, Skal spruta död och eld ur sexton gluggar ut. 
 
 
 
 
 237 Vi Carl den Tolftes landsmän heta, Och äro af Gustavers ätt: Eho som dristat desse reta, Har alla tider stått sig slätt. Dernäst I Hollands barn, I hafvets diärfve söner, 5 Hvars världbekanta flagg en evig framgång kröner, Hvars Köpmän större land med siffror vunnit ha, Än Alexander sielf med vapen kunde ta: Hör, snälle Handelsmän! som dessa bärg bebyggen, io Och edert hvardags-öl af bara drufvor bryggen; Ack ruller ned til oss två tusend åmar vin, Samt hundra hästelass citron och appelsin! oss I finnen ej Fransoser utan pängar, Ej buttra Engelsmän, ej snåla Danska drängar, is Nej redeliga män af Göthisk moderstam, Som nu gått första gång bland dessa klyftor fram. Geld, myne Heeren, Geld! — — — se bara, hvilket sympathie 1 knapt hade jag ordet ur munnen, förr än vi ha Holländare ombord — De Posthoulder, eller ortens Commen- dant, Herr Kirst, en född Saxare, besökte oss strax, tillika 20 med tvänne andra, och böd Herrarne til middag. Man klädde sig, och for i land, under 8 skott, nyttiande den nya slupen, som nyss blifvit färdig. 
 
 
 
 
 238 Cap. XIII, EN HASTIG BLINK PÅ CAP OCH SVERGE TILLIKA. 5 Nescio, qva natale solugn dulcedine cunctos Duc* et immemores non sinit esse sui. Ovidius. Norges utsikter voro bedröfveliga: denne Bayens lika så. Det förra föll mig ej underligit; ty jag hade icke förmodat bättre; men det senare förlängde mig näsan en god del, io såsom jag väntat et Canaan. Höga, hotande och skoglösa klippor, liungbeväxta och til hälften öfverpudrade med torr sand, skulle snart inbilla en främling, at han här hamnat i Steniga Arabien. Landets winter, som närmast liknar vår höst, ehuru man stundom ser snödrifvor på bärgs-topparne, is erindrade mig fuller, at de icke buro sin sommardräkt; men denne kan dock intet ändra mer än färgen, och gröngräset utgör ju ej alla behagligheter i et land? Ögat älskar ombyten. Jag har rest i Holland, Frankrike och England: men ingenstäds åtniuter jag en så mångfaldig 20 natur, som i Sverge. Än möter mig en angenäm flod, som bågar sig fram mellan klyftorna, och sätter allehanda sågar, qvarnhiul och hamrar i gång: än ser jag et forsande vattu- fall stupa bärgshögderna utför, än åter en stilla insiö, där stranderna rundtomkring visa mig uphängda fiskedon, bärande 25 fällor eller feta betesmarker. Har jag på ena sidan et slätt åkergärde, så susar på andra en gammal vördig skogs-dunge. Stiger jag ned i dälden, finner jag en intagande omväxling af äng-stycken, löfträn och åkerfält: backarne, som omsluta desamma, prunka med evigt grönskande tallar eller granar, : 
 
 
 
 
 239 och sielfva gråbärgen, större delen klädda med småskog, upte mig en hundrafaldig förändring af sluttande afsättningar, brå- diupa stalp, hängande stenhvalf, grottor, strömränlar med mera. Den resandes öga plågas aldrig af et tröttsamt ena- handa: ty alt detta träffar han ofta inom et enda skiutsbyte. 5 Naturens hand har danat Svänska jordytan ojämn, liksom för at bespara oss en ständig omväxling af utsikter. I Frankrike kan man resa hela siuttio milar, utan at råka et bärg, en brink, en skog, en siö: alting är slättmark. Hvilken dödande enhet! Hos oss däremot uphinner man ej förr på en ny I° kulla, än man har en ny cirkel af prospecter. Om vägarna ej äro så beqvämliga, som de Franskas, förtiena de likväl at beundras, aldenstund de äro bättre, än deras backiga och svårarbetade läge synes tillåta. Går det långsamt oppföre, rullar man så mycke snabbare utföre — Med et ord, Den is store Byggmästaren har utmätit våra bo-platsar på det bästa stycket af hela jordklotet. Dyrbara fosterbygd! Hvar har jag täckare somrar! Hvar andas jag sundare luft! Hvar finner jag flera välsignelser ofvan grund eller under! Äge vi inga vinprässar, så ha vi dock goda sädes-logar: och om en frusen 20 utlänning med hackande tänder tadlar våra hälsosamma vintrar, så förgäter han, at vi ha skogar til bränsle och päls% värk til kläder: liksom han ock aldrig smakat det makalösa nöjet, at kuska fältet omkring på en glänsande is eller et gnistrande åkföre, efter en biällerselad prustande slädtrafvare. 25 Sverge, säger jag til slut, Är det bästa Gud har skapat: Jag ej andra land begapat, Om jag vetat det förut. Den som reser hemifrån Efter lärdom eller seder, 30 
 
 
 
 
 240 Efter föda eller heder, Hämtar vattnet öfver ån. 5 Nej, blif vid din födsel-ort, Föd dig på din torf med ära: Ty hvad du kan borta lära, Är allena lite lo — lo — lodning — Hvad skulle jag på Cap? Liksom man inte kunde se nakna klyftor närmare — Jag har rest något litet inuti landet. Det är fult af långa kala bärgs-ryggar, ännu bebodde af tigrar lo och lejon, ehurumycket Holländarn bemödat sig at utrota dem. Däremellan äro fuller vackra vidlöftiga slätter, hvars bärande jordmån lönar arbetarens nedlagda svett femtiofalt: men utom det, at större delen af dem ännu ligga oupptagne, och fölgakteligen se vilda ut, saknar man här naturens för- Is nämsta prydnader, skogar och floder. Holländska idogheten har väl sökt ersätta denna bristen genom konstens åtgärd, jag menar med wattuledningar och träplantering: men detta visar sig allena kring husen, där de bo, och är föga bety- dande. Så at den Goda Hopps-uddan, hvarest jag inbillade 20 mig finna alting så utomordenteligit, som Constantia vinet, äger få utvärtes behagligheter för en resandes ögon. Annat har jag med detta icke velat ådagalägga. Imedlertid när man besöker Holländarn på sina landtegen- domar, finner man hälsa i hans ansikte, snygghet i hans hus, 25 välmåga i hans wingård. Uti seder, tänkesätt och penningez girighet, liknar han sin Europeiska stam: är likväl mera gästfri än denna. Jordtorfvan han sitter på, har han till- skapat efter sin egen smak, och när jag betraktar hans mödo- sama upodlingar, tror jag mig känna igen här, hvad Baron 30 Hollberg skref om deras fäder hemma: 
 
 
 
 
 241 Jordens Kreds är giord af Gud, Men de Nederländer Deres Jord-plet dannet ud Har med egne Händer. Hamnen i Simonsbay befans för öfrigit, både säkrare och 5 beqvämligare, än Taffelbayen. Hvarföre H. Capten Ekeberg, jämte fiärde Styrmannen H. Ad. Burtz, så väl under inseg- landet med lodning och peiling, som sedermera genom observationer från högden af de kringliggande bärgen, satt sig i stånd, at däröfver förfärdiga fullständiga siökort, til I° förekommande af de olägenheter, som genom de äldres miss- ledande förordsakas kunde, och för hvilka skull en Engels- man så när blifvit borta, på den så kallade Romans-klippa. Den 21 Junij voro vi åter segel-klara, och gingo härifrå Is med god wind. Cap. XIV. ET ORD TIL HÄCKLARE. Gens inimica mihi Tyrrhenum navigat aqvor Virg. Ödmiuke tienare, mine välvise Herrar! — Hvad har Ni 20 emot mig? — Ni axlar Er — hvad skal det betyda? Jag har väl inte skrifvit så slätt heller — Men tör hända Ni vill jag skal tiltala Er på latin? — Väl — Miltiades, Cimonis filius, atheniensis — Grammatica est ars loqvendi et scribendi — 25 Ni är inte nögda ännu? — 01 mihi trux pecudum genus — Frågorna i ordning — Jag är en tok, säger Ni först? — Det skadar inte: ty tokar lyckas mäst. Jag har studerat smaken hos min samtid, och funnit, at älskvärda galenskaper behaga mer, än den alrasundaste wisdom: är altså förmycke 
 
 
 
 
 242 klok, til at vara klok. En del Författare nöja sig med några få kännares loford, och förakta den olärdare hopens: skrifva fördenskull idel diupsinta saker; men jag, som skattar det största partiet för det säkraste, söker mer de senares bevågenhet, än 5 de förras: kan således, efter naturligit förhållande mellan bådas antal, icke skrifva mer, än hvartiugonde sida förnuftigt. Visheten hielper ingen fort. Det ser Ni på den stadige Leander: med alt sitt wett får han förgäfves buga sig hos Camilla, medan den jollrande platte Puderkamp triumferar. io Stig in uti Erasti boksamling: Reiniche Fuchs träffar Ni helt utsliten, men Wolfen hänger ännu bladen ihop efter prässen. Sådan är smaken i våra tider. Cervantes skref en Theologia Moralis; ingen läste Cervantes: Cervantes skref sin Don Qvixodes; alla människor läste honom. — Cajus is hade studerat, gick på predikstolen, och feck inga åhörare: Cajus sticknade, gick på Theatern, och hela världen lopp efter honom. Hvilka qvädas oftare, Sions Sånger eller Bell- mans visor? — Hvad förmån är det då ej at vara tok! Yag är en smädare, säger Ni därnäst? Väll då ha vi samma 20 sysla: lät oss därföre tiga med hvaran. När hörde Ni en Tull:: broder förråda en annan, eller Domare tala om at Domare ta mutor? För öfrigit, hvem rår för at sanningen är bitter? Gnälle den som slaget känner! Min penna, upriktig som mit hiärta, kan 25 icke kalla mormors katt en tiger, eller Per Persons oxe Kam- marherre. Vore det ej et Danviks-arbete, om jag firade den yra Lisbetta, såsom kysk, medan hon bär synden framför sig, så stor, som en Regements-trumma? Tadles altså hvad tadlas bör! Lasta påfoglens flädrar, är 30 orätt: berömma hans fötter, icke mindre. Vare fördenskull hvarken lasten skyddad eller dygden ofredad! Båda urskiljas bäst, då de stämplas med deras naturliga bomärken. 
 
 
 
 
 243 Y ag stöter ärbarheten, säger Ni vidare: jag är smutsig och plump, t. ex. Capitlet om vomering med flera — Men mine läckre Herrar! lät oss rätt utreda begreppen om plumphet; ty det är skilnad på Cantzler och Bunt-ler. • Plumphet ä-ä-är — plumphet — det är när man är plump— ack! jag 5 fruktar jag kan icke försvara mig! Store Donatus statt. mig bi! Jo, naturalia non sunt turpia. Kan jag kalla wibyxor svamp- dosor, eller säga Matrosen lefvererar grädda, när han spyr bara grön-gallan ? Om jag meddelat Er hayens tvänne födslo- lemmar under namn af bramstänger, hade Ni då förstått min lo mening? Det är ju inte mitt fel, om vårt fattiga modersmål ej äger annat, ord på maitresse, än höra, eller nödsakar mig försvänska Latinernas Politicus rent ut med skälm. Er Bar- berare sätter Er et klistir, och begär höfligen, at Ni skal vända ansiktet opp: är han då icke rätt ärbar? Sådant räknar 15 jag för öfverdrifna finheter. Det är at vara oanständig af altförmycken anständighet. Hel annan sak är det, när frågan rör fruntimmer: orenliga grofheter försvarar jag likså lite, som Ni. Där är man på förbuden .grund: åtminstone bör man icke lyfta på täckelset, 20 utan ganska varsamt. Jag skal ge . Er et exempel. Ej behöfver .en målare skämmas för, at visa Er Evas blottade bröst; men dristar han låta pänslen löpa ned, ända til hennes midia, så måste han kasta henne en fikona-gördel om lifvet: ty här heter det: procul hinc, procul este, profant"! Hvad åter Adam 25 angår, fordrar jag fuller detsamma: men om det händer, at löfven äro så glest bundna baktill, at Ni ser en skymt af hans öfre lår, synes mig, man bör icke vara nogräknad. Utomdes, min kräs-magade häcklare, ger jag altid tilkänna med några ofvanskrefna ord, hvad i hvarje Capitel innehålles. .30 När jag pekar på buskan, där taggarne sitta, så är det ju inte min förseelse, om du löper dit, och blir stungen? x6. — Wallenberg, Sand. skr. I. 
 
 
 
 
 244 Imedlertid, om någon förflugen plump drupit mig ur pännan, hvarigenom et ärbart fruntimmer kunnat bringas til rodnad, ber jag allerödmiukast om ursäkt: icke hos Er, mine Herrar, utan hos den sköna förolämpade. Hennes spegel tör visa 5 henne, at det lyte hon funnit på mitt paper, förvandlat sig til en fullkomlighet på hennes ansikte: ty huru täck är icke en flicka, då blygsamhetens färg purpurerar hennes kinder! Jag hoppas fördenskull, at hon förlåter mig et undsluppit fult ord, som haft så vacker värkan. Hvad har Ni nu mer at förebrå mig? Jag är förmycke pilt- I0 aktzg-, tör Ni säga, och intet altid orthodox? Jag svarar, det förra är en fölgd af mina år och min hälsa; och hvad det senare angår, så har jag ej lofvat Er en Postilla. Kallar Ni mig dum, gör Ni mig orätt; qvick, likaså; lärd, is äfvenledes: ty mitt bomärke är aliqvid in omnibus, och skulle Ni vidare få veta, hvem jag är, så vore hela värket skämt. Altså sker oss en inbördes tienst, om vi städse förblifve hvar- annan obekante. Men Ni kunde med mera skäl förevita mig, at jag inblandar 20 så mycket qvinna uti mit kram, liksom jag vore en klemmig kiortel-kykling: men hvem vet icke, at denna varan är den sälgbaraste? Med detta vackra godset är man aldrig förlägen, änskönt man ock hade hela skepps-ladningar därutaf, när däremot det lärda läsvirket, liksom stora bräd-staplar, ligger 25 oefterfrågat på boklådorna. Lät mig därför ofredad få idka min lilla minuthandel därmed. Jag bör ock utomdes göra mine härvarande vänner til nöjes. Ty deras vanliga fråga är: Har du något om flickor? Och när jag svarar nej, så gå de bort långa i synen, som detta Capitlet, och vilja ej läsa 30 mitt papper. ÄNDE PÅ FÖRSTA TOMEN. 
 
 
 
 
 MIN SON PÅ GALEJAN, ELLER EN OSTINDISK RESA, INNEHÅLLANDE ALLEHANDA SMÅTT BLÄCKHORNS-KRAM, SAMLAT PÅ SKEPPET FINLAND, SOM AFGICK FRÅ GÖTHEBORG I DECEMBER 1769, SAMT ÅTERKOM DÄRSAMMASTÄDES UTI JUNIO 1771. ANDRA TOMEN. TRYKT I ÅR. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TREDIE FINSKA TÅGET IFRA CAP TILL JAVA. Cap. I. — — nautavve per omne Audaces mare qvi currunt — 5 Siömän äro flyttfoglar, like wattnet de segla på, i beständig rörelse. Ofta lägga de sig i et klimat och stå opp i et annat. Södra Polens hetta förfärar dem likså lite, som Norra Polens köld. En bister tiutande storm eller en glättig susande med- I° vind, är dem et och samma: de uthärda alt. Wärlden är Sjömannens fädernesland, luftkretsen hans boning, himlen hans tak och fiskarnas rike hans åcker. Utan hem, är han allestädes hemma. Naturen äger inga råmärken, dem han icke vågar öfverstiga, och sielfva de långväga wädren- is gå ej längre än han. Längst frå det höga Europa letar han sig fram ända ned til Antipoderna: Japanen hälsar han för landsman och til Grönländarn säger han broder! Ingen fläck på denna sidan om solen är honom obekant. Med compassen i den ena handen och rodret i den andra, flyger han jord- 20 klotet kring, dricker the med Chinesen, köper markattor på Java, tar sig et rus Constantia hos Hottentotterna och lurar guldklimpen ur näfven på den dumme Amerikan för en tälg:.- knif, för en stekpanna eller för en liten futtig spegel. Lik 
 
 
 
 
 248 en General-upbördsman, hämtar han skatt af alla klimater: lik en Wästgötha-knalle, är han med i hvar marknad: lik en Nordkapare, känner han alla watten. Med et ord, Neptuni söner äro siälen i hela det stora Alting. 5 Hvem plåckar främmande blomster åt Europas Linnzeer? Desse Hvilken hernbringar silver frå Peru och guld ifrå Chilli? Desamme — Ho skaffar rhabarber åt fördärfvade magar, eller Chinabark för fross-uslingar? Äfvenledes de — Huru skulle Hans Exellenz få kostbara winer för sit bord, io och Hennes Nåd en tass mocka på maten, om Siöman ej dristade sig gå därefter? Huru skulle den älskvärda Celinde få utbreda sina sielfsvåldiga täckheter på en siden-soffa, eller prunka på bållhuset med rika glänsande tyger, om han icke upsökte silke-matkarnas fädernesland? Och menar Ni, den is stolta triumferande Corydondundria nånsin inkräktat så många hiärtan, så framt han icke hämtat henne diamanter från Indo- stan, til at upstråla horizonten af et brunett ansikte? Nej, Neptuni barn har Ni at tacka för altihop. Columbus var en hiälte, Alexander en slaktare. . Vi voro nu åter på siön. Taffelbärget hade redan för- 20 svunnit ur sikte, och saknaden af Hoppsuddan var oss ganska drägelig. Ty trenne weckors tid, som vi legat där, är öfver- nog, at kunna ledsna därvid. Detta syntes sielfva vindarne ha sig bekant, emedan de långa fiorton dagar blåste så friska, 25 at vi gorde 8-9 knop i timman. Med sådan lycka i seglen och Capska tröstekällor i hyttorna, flöto stunderna snält förbi. Mine vänner, som icke haft tilfälle komma längre, än inom Bay Falso, lockade win i mig och Cap ur mig: jag menar, de bevärdade mig så väl, at jag måtte beskrifva för dem, 30 hvad jag sedt där. Ty vi som reste dit, voro allena Herrar Supercargen, Capten, Assistenterna, Skepps-predikanten och jag: bifogar altrå följande -- 
 
 
 
 
 249 Cap. IL Per varios casus, per tot discrimina — Virg. Tvänne dagar efter ankomsten i Bay Falso, begåfvo vi oss på resan til Cap. Man sade mig, vi foro landvägen, men 5 jag kan ännu intet annat finna, än at det skedde siövägen: ty utom det, at rägnskurar sqvalade oppöfver oss, vältrades bränningar under oss, så höga, at de öfverstego hiulen vid hvarje skritt. Jag satt på en ålderstegen stadig Rossinant, och hade älven io min Sancho Pancha vid sidan. Vågar jag just icke jämföra mig med den oförliklige Riddaren Don Quichott, äger jag dock den hedren, at liksom de tappre Carolingerna, ha sporrat mig fram öfver floder och haf. De andre Herrarne, inpackade i en stor vagn, som var betäkt med et stycke rödtiärad segel- 15 duk, drogos af fem par ståteliga horn-kampar: ty så svår var vägen, at hästar ej kunde brukas: och Kuskar hade de hyrat frå Blåkulla: åtminstone såg jag aldrig svartare busar, aftagne på gamla Kyrkoväggar. De voro tvänne slafvar frå Mada- gascar. 20 denna rustning tågade man två eviga milar, stundom ned i bränningarna rundtomkring hafsvikarna, stundom på slutt- ningen af skyhöga bärghällar. Vagnen, som gick före mig, tog ibland så förfärliga stalp klippan utföre, at jag började drömma om våre förfäders ättestupor. Jag misstänkte, Her- 25 rarne ville resa til Vallhall i stället för Cap: fan således mycke skäl däruti, at de tagit Präst med sig. Ty i händelse af en kullbytta frå dessa branter, hade det aldrig kunnat bli fråga om förbinda, utan om begrafva. Detta märkte man; fattade därföre det rådet, at förtro sig åt egna ben och låta 30 
 
 
 
 
 250 skiutsen gå före: men detta lyckades icke heller. Våra resande ärnade vandra en gen-stig, förirrade sig och stodo i hast omringade af watten. Hvad skulle man göra? Gå tilbaka var för långt, simma för kalt, rida för sankt. Man satte sig ned, 5 at rådpläga: saken var viktig nog, til at fordra en blandad rätt, altså inkallades äfven de svarte. Desse voro denna gången slugare, än de hvite. De ransakade diupet med sina långa bambu-piskor, hukade ned på hälarna, såsom markattor, och gåfvo med grimacer tilkänna, at man borde bestiga deras I° axlar. På det sättet drogo de den ene efter den andre öfver träsket. Jag påminner mig aldrig i min lifstid ha skrattat mera, undantagandes, då jag hörde Doctor W— vilja bevisa, at en enka lagligen kunde komma på barnsäng fiorton måna- der efter mannens död: ty det ran mig i hogen, at om en 15 Svänsk Bonde råkat se detta, skulle han gordt hundrade kors för sig och med darrande knä sagt, at Hin Håle drog utaf med oss lefvande. Vid middagen anlände vi, våta och sönderskakade, til skifte platsen Muisenburg, hvarest vi funno mot oss Compagniets 20 nye Commissioner, Herr la Fevre, et stycke bättre wagn, en d:o sämre Bagare, samt sex hästar frå Cap. Oxarme sändes tilbaka: man åt en bit och for. Ännu et haf at öfvervada 1 Aldrig i min dag var jag värre utkommen. Et oppflöd ur Bayen hade skapat en siö mitt i vägen för \oss: öfver måste 25 man, oaktat kalla rägnbyar hvinte om öronen. Vagnen gick förut och bärgade sig på sina höga hiul, ehuru de stackars hästarne knapt förmådde hålla hufvudet oppe : men jag arme syndare, som efterkom, måste sträcka mig långs efter ryggen på min Rossinant, och var mer än en gång i fara, at spolas 30 öfverbord. Med betslet kunde jag omögeligen styra cours; ty såsom händerna hängde i häst-luggen, måste jag föra det i munnen:, hade fölgakteligen intet annat råd, än at vricka 
 
 
 
 
 251 mig fram med mina båda akter-åror, efter den peiling jag tog af vår föregående caross, hvilken likasom Noe ark, flöt ofvan wattubrynen. Men olyckan kommer aldrig allena. Medan jag sålunda, full af ångest, betraktade himmelens fenster öfver mig och 5 ditipsens källor under mig, satt Bagarn den miölskken, och underhöll mål-ron på min bekostnad. Han såg, huru jag i våndan brassade min lekamen än åt styrbol, än åt babol: strax var han rädd, at strömmen skulle ta mig, och frågade om Herrarne låtit försäkra mig i Amsterdam. När han blef io varse rägnskurarna sqvala mig ryggraden långs, sade han suckande, der Himmel schvitzt: och då han märkte någon våg stöta mig på sidan, mente han, at jag, såsom rätt-trogen Lutheran, icke borde frukta, aldenstund man, med en smula tro, så stor som et senaps-korn, kunde gå på hafvet, m. m. is På det sättet måste jag ligga och med stillatigande höra et bedröfligit eko ur vagnen af de andras löje. Men i ångsten var jag mer betänkt på bärgning, än hämd; tordes ej heller för våtvädret skull komma miölpåsen för nära. Det mins jag likväl, at jag önskade honom hängd i svansen på min skjuts: 20 häst. Det står intet i mit plånete, at jag skal drunkna. Triumfe- rande red jag änteligen opp på andre stranden; men hade så när härmat Påfven, hvilken förledit år, mit under sit heliga intåg i Rom, kastades af hästen, oaktat Kyrkans vördige 25 pelare, Herrar Cardinalerna, stödde honom på sidorna. Ty min obelefvade Rossinant hade knapt stigit ur sjön, förrän han, stallande och prustande, begynte skaka vattnet utaf sig så erbarmligen, at jag tog den ena öfverhalningen efter den andra i sadlen, så mycke mer bekymrad, som han rögde all lust, at tumla sig. Men vi samsades igen och fortsatte resan. De återstående tre milarna var vägen tämeligen god: men 
 
 
 
 
 252 den omåtteliga blötan hade gordt honom så hal, at jag ännu ej begriper, huru mit hufvud kan sitta på en obräkt nacke. Ty min skinkmärr snafvade flera gånger omkull, dock utan at få mig med sig mer än en enda, då hon satte sig, som 5 en apa, på akterdelen, och förordsakade mig en kullbytta baklänges. Kl. 5 om aftonen ankommo vi til staden Cap, hvars hvita hus och svarta tak presenterade sig på långt håll såsom en kringspridd stor fårahjord, betande vid foten af Taffelbärget. lo Vi bodde alla hos förenämde Herr la Fevre. Jag säger om denna resan, som Dahlin om pepparn: »men aldrig förgäter jag den kryddan.» Cap. III. MÅ EJ LÄSAS AF DEM, 15 SOM VILJA SKRATTA. — Nä non mortale tenemus — Ovid. En halftimma efter vår ankomst, begrofs Viceregenten i Cap. Likfärden var stor. Före gick Milicen med fälda pikar 20 och behörig sorgemusik : efter kommo Prestafverna och Vapne- dragaren, därnäst liket samt ortens förnämste, hafvande med sig en lång svart colonne af det smärre Borgerskapet. Kyrkogården ligger et stycke utanför staden. Jag fölgde hopen dit: men blef icke lite bestört, när jag såg en sådan 25 folkmängd gå til grafven och strax vända om igen, utan at läsa et enda ord, skiljande sig åt liksom på en börs. Ingen Präst kastade mull på den döde, oaktat där voro tre när- varande, utan man lät någre slafvar pota grafven igen, och därmed var det alt. Det rörde mig at se en öfverhetsperson 
 
 
 
 
 263 • begrafvas, som en häst, och jag kunde ej annat än stärkas i min Lutherdom, hvilken jag vördade såsom en vis medelväg mellan Catholikernas altförmycket och de Reformertas alt- förlite. Denna bedröfliga syn, jämte min olustiga resa, spridde 5 moln på mit ansikte och dödsbetraktelser i min siäl. Jag före- stälte mig, icke utan rysning, vårt sista vigtiga steg. Usel- hetens fiät syntes i alting, lyckans fan jag ingenstädes. Man löper världen omkring efter rikedom, och tre skyfflar mull äro til slut hela vår vinning. Man härskar i dag öfver hälften I0 af et stort Africa, i morgon äger man endast en liten sex- fota grop därutaf. — — qvis talia fando, Temperet a lacrytnisi — Virg. Högsta lott i wärlden Är ju bara flärden: Här på jorden fins ej lyckan. Se på grafvens väggar Och des murkna läggar: Spiran kännes ej frå kryckan. Lät en yppig slaf Uppå lustars haf Prunka i förgylte slupar; Rik må vinna rang Genom guldets klang: Crcesus jämte Irus stupar. Fåfängt segren kröner Krigets tappre söner, Döden stoppar dem i jorden. is 20 25 30 
 
 
 
 
 254 Näfva mull begrafver Carlar och Gustaver, Fast de ägde hela Norden. 5 io Slipper skönhet dö? Nej, af vintrens snö Ros och näsla lika höljas. Skyddas lärdoms lius? Nej, i samma grus Mxvius och Maro döljas. Sielfva dygdens fränder Röna tidens tänder, Äfven oskuld måste falla. Intet oss kan bärja Undan dödens färja, Evig natt skal gömma alla. . is 20 Usle världens barn, I som flyktigt skarn Med så mycken omsorg sökers; Hvad gör all Er magt? Ära, guld och prakt Äro endast lyckans spöken. Snål må ramen suga Och sin Mammon ruga, Han skal dö, och skatten tagas. Mån oss höghet gläder När vi mellan bräder Under matke-tanden gnagas? 
 
 
 
 
 255 Säll då den som nögd Litet har med frögd: Bäst är lagom stämpel bära. Ty med alt besvär Mörka griften är Medelpunkten af vår ära. Cap. IV. STRÖSAKER OM STADEN CAP. Qvicqvid venrit obvium loqvamur — Mart. I° Detta blir ingen beskrifning, utan endast anmärkningar. Jag skildrar tingen sådana, som de falla mig i ögonen, ej sådana, som andre finna dem: kan altså lätt hända, at mina omdömen ej gillas af alla. Ordsaken til resandes olika berät- telser i enahanda ämnen, härrörer icke så mycket af de sär- 15 skilta tider, de varit på stället, som icke mer af deras sär- skilta sätt, at föreställa sig dem. Den ene tycker, at Hopps:: uddan är den täckaste boning på jord-runden; den andre kallar honom en naken obehaglig ödemark: bägge ha rätt, bara de tillägga, at så synes dem. Någre hålla Chineserna för 20 det visaste, mägtigaste och sällaste bland alla folkslag: andra åter säga Er, at de äro feghiärtade uslingar, utan seder, utan frihet, utan Wettenskaper. Ingendera liuger, så snart de tilstå, at sådan är deras mening: ty det ges skäl på bägge sidor. Altså kunna tvänne rese-skrifvare vara skiljaktige uti deras 25 omdömen i det vackra och det fula, utan at stöta Historiska sanningen. Om Cajus säger, at inbyggarne på Madagascar äro hvita, och Titus däremot påstår, at de äro svarta; så 
 
 
 
 
 256 måste nödvändigt endera liuga: men om Cajus berömmer dem såsom fromsinte, och Titus lastar dem såsom grym- hiärtade, kunna bådatvå ha rätt: ty Moraliska föremål hafva hundrade sidor, de naturliga endast en. Behagade våra häck- 5 lare på landbacken erinra sig detta, skulle de icke kränka vår heder med den oförtienta titel af storliugare. Icke vil jag intränga mina papper bland de lärdas rese- beskrifningar; ty jag anteknar mer det som roar mig, än det som kunde gagna andre: men billigheten biuder mig, at I° ta deras parti mot okunnige tadlare. En Osbeck, en Toren och flere göra sig möda, för at skaffa oss bekantskaper i främmande wärldsdelar: skulle jag då höra deras namn begrinas af blockhufvuden, och tiga? För min egen del försvarar jag mig ej. Hvar och en dömme, 15 som honom lyster! endast jag får skära min pänna sielf— — Mina begrepp om Cap äro följande — Stadens beskrifning angår mig inte: men inbyggarne til heder, bör jag tilstå, at de äro mycket höflige mot främ- lingar, långt mera än mot deras egna Europeiske landsmän. 20 Svänskarne tala de hiärtans väl om: hvarföre jag finner mig förbunden, at göra dem af min Nation, som varit där förut, en offentelig erkänsla: ty hvad, utom deras hederliga upfö- rande, har kunnat ge anledning därtill? Fransmännerna äro likväl nog illa luktande hos dem, för deras sielfsvåldiga 25 caprioler skull med qvinfolken, liksom man ock efter Dan- skarne har en hop smutsiga historier. En främmande, som lite förstår prata med dem, kan eljes klappa på hvar dörr, och är välkommen öfveralt. Det har jag sielf försökt. Okänd och utan anvisning, dristade jag på mit Svänska ansikte, och 30 blef väl bemött allestäds. Följer Ni dem til deras landthus utan för staden, slipper Ni dem aldrig, utan at ha genom- vandrat deras winkällare tunna frå tunna, och druckit et glas 
 
 
 
 
 257 af hvar sort. Ni gör dem en upriktig sorg, om Ni ej hälsar på dem en gång om dagen. Regenten, Friherre Tulbagh, hvars långa förtienster vunnit en värdig belöning, i det han stigit frå ringa Soldat til lan- dets ypperste man, är en bedagad och vördad Herre. Hans 5 namn bör icke vara kärt hos Holländare allena: ty utom den höflighet, han visat Svänskar i allmänhet, har han gordt vår Linnacus viktiga tienster i sin Wettenskap, hvarföre man ock i dennes papper räknar en hop örter under et tacksamt namn af Tulbaghia. io Fiscalen, H. Baron von Plettenberg, Secreteraren van der Berg, nedstammad af en Svänsk farfar, och Oppercoopman H. Hemmy, alla tre ledamöter i Regeringen, samt Majorn H. Duprene, böra nämnas därnäst, såsom vår nations besynner- lige vänner. 15 Ni träffar här trenne slags ansikten utom de hvita: gula brune Hottentotter, becksvarte slafvar och blackote bländingar, eller Europeiske jämt-ungar med någon svart Demoiselle. Hela svärmen är hednisk. Hottentotterna, landets naturlige bebyggare, äro ansedde 20 såsom fria bundsförvanter, och kunna äfven bli Borgare i Cap, då de antaga Christendomen. De mäste hafva dock dragit sig från Uddan diupare inåt bärgsbygden, bibehållande häldre sina förfäders vilda lefnadsart, än de härma Europeernas konst- lade seder. Holländarne äro mycket måne om deras omvän- 25 delse: ty de löna en hel Ziektroster, som förrättar Apostlar ämbetet ibland dem. Men oaktat detta deras kostbara bemö- dande, älska desse likafult sit gamla hedniska mörker. °ände- ligen svinaktige skola de vara: men at deras Papar eller Offer- präster, vid bröllop och begrafningar, stänka helgelse kring 30 på de närvarande med deras egit watten, såsom någre Tyska resebeskrifningar förmäla, sades mig vara diktat. 
 
 
 
 
 258 Slafvarne, större delen köpte på Madagascar, äro invå- narnes dyraste husgeråd. När egendom föryttras, följa de med, såsom annan boskap. Syslorna inom och utom huset förrättas af dem: ty frun med sina döttrar, synes fastvuxen 5 vid thebordet, och åtager sig ingenting. Hela släktet är smått och svaglemmat. Jag har sedt fyra utaf dem kring en börda, som en enda Dal-gosse hemma skulle kasta på skuldran, dem sielfve inberäknade. Detta räknar jag härröra frå deras oor- denteliga sammangång: ty bägge könen vräkas tilhopa på io en lage, parande sig som oskäliga kreatur, hvar de komma åt, ofta på tolfte trettonde året. Så oförsvarligen lämna Hus- bönderne dem uti deras hedniska uselhet: hvilka Hollänska samveten! Skal det bli någon rask afvel, måste en Europé lägga handen vid arbetet. På den grunden anser ock värden is såsom en synnerlig höflighet mot hans ringa hus, om hans gäst täckes förälska sig i något svart-öga: ty den som utvidgar hans slafvinnor, utvidgar tillika hans egendom. Engelsman tar sig ibland a dear black sweetheart, och den belefvade Fransosen försummar aldrig at kullbyttera aux pieds de sa 20 belle brune; men mina enfaldige landsmän hålla detta gemen- ligen för tidelag. Hvilket tycker Ni är svartast, hennes hud eller deras gär- ning? Bland de hvita finner man folk af allehanda tungomål. 25 Milicen vittnar i synnerhet om siäl-handelens flor uti Amster- dam. Hundrade gäldbundne uslingar begråta här under rnusketten en liderlig ungdom. Förträflige Holländare! Ingen- ting är honom onyttig. Uti Europa drifver han köpenskap med Christna siälar, och hos Japoneserna tager han lakerade 30 granlåter i afträde för sin tros-bekännelse. Alting, ända til Vår Herres rägn, förstår han at vända til penningar. Ty om Ni kommer til Sill-tornet i Amsterdam, skal Ni träffa sex otta 
 
 
 
 
 259 jakter, bygda endast för wattu-handel, til förtigande, at aldrig någon rägnskur får passera deras tak, utan at erlägga dem tull, såsom de låtit ofvan husen uprätta blybeslagne altaner, för at qvarhålla honom. Jag erinrar mig hafva läst om en Holländare, hvilken under kriget med Ludvig den XIV frå- 5 gades, hur han dristade handla med fienderna: »Myn Heer», svarade han; »om någon vinst stode til at erhållas från Helf- vete, skulle jag äfven där utsätta mig för faran at bränna mina segel.» En del af Franska flyktingarna efter Nantiska Edictets uphäf- I° vande, blefvo här mottagne och bo furstligen uti dälderna inåt landet. Deras fruntimmer äro de ryktbaraste skönheter på denna sidan af Africa. Tyskarna utgöra hälften af folknumern i Cap, och äro Lutheraner. Redan länge sedan ha desse samlat fond til en is egen Kyrkas byggnad, men icke kunnat erhålla tilstånd at företaga densamma. Obegripelig Politik i en Handels-regeringl Detta är ordsaken, at de städse efterfråga Lutherska Präster, när skepp anlända: förbundo ock vår denna gången, at skrifta och predika för dem på deras språk, hvilket han gorde, och 20 bekom därföre 5o Riksdalers offer. I staden är endast en Kyrka, på landet ha de fyra. Vid den förra lönar Compagniet tre Pastorer, och de senare ha hvar sin. Deras inkomster äro så öfverflödige, at Präst och rik kan räknas för alt et. Här, såsom i Holland, äro alla 25 lika: det ges ingen rang-skilnad i andeliga ståndet. Efter mitt ögnamått är staden så stor som Götheborg, men hvarken så tätbygd eller folkrik: ty antalet af invånarve sades mig icke öfverstiga sex tusende. De förnämare tala Fransyskan, någre kunna Engelska. Hollänskan och Tyskan äro hufvud- 30 språken. -- W allenberg-, Sand. ar. I. 
 
 
 
 
 260 Cap. V. FORTSÄTTNING. — Eadem non omnia Ullus — Ovid. Capska trägården förtienar en ört-älskares upmärksamhet, så väl som en hushållares. Det är et nöje til at se, hur artigt den trefne Holländaren vetat förena det nyttiga med det angenäma. Å ena sidan förser han Compagniets ankommande skepp, tillika med en stor del af staden, med tilräckeliga io grönsaker af alla slag: å andra öpnar han för wettgirige Naturforskare et rikt förrådshus af rara växter frå världens fyra hörn. Älskar Ni frukter, så har Ni dem utsökta, behagar Ni spatsera, fins ingenting nöjsamare. Jag kunde ej utan förundran betrakta stora obändiga ekar tvungne tilhopa i 15 lydiga häckar och konstiga betäkta gångar. Franska trägår- darna, synnerligen de, som upvuxit under den ryktbare le Nostres hand, äga flere och mångfaldigare sirater, men mindre väsenteliga förmåner. De synas gorde för ögat allena, när denne kan hugna alla Edra fem sinnen. Diurgården, som 20 hänger tilhopa med honom, skaffar åskådaren en angenäm diversion i sina betraktelser, förmedelst en underlig hop lef- vande sällsamheter. Strutsarna, samt en fogel, kallad Secreta- rius, roade mig mäst ibland dessa. Men så äger ock Cap, utom detta spatserstället, inga offente- 25 liga lustbarheter. Bollhus, Opera, maskerad, äro här icke ens kända til namnet, och det som bör synas än mer obegrip- ligit, ingen källare, intet caffehus, ingen billard, ingen nyhets: klubb, finnes heller: jag undantar några krognästen för Matroser. Detta ger orten et utseende af ödemark, när man 
 
 
 
 
 261 o kommer från et folkmyrlande glättigt Europa. Efter två dagar är alting gammalt. Omgifven af et bedröfligit enahanda, känner man sig tom och ledsnar. Den som söker något mer, än äta och dricka, trifves här icke länge. Magra umgänges-ämnen, stälda i en utnött hvardags-ton, eller inskränkta inom en 5 plågsam sqvallerkrets, sätta en främmande utur stånd at börja en gallant och artig conversation. Holländarens språklåda är altför fattig. Besöker jag Myn Heer, så heter det både i dag och i morgon: rök en pipa, drick et glas: dristar jag mig fram till Mefrowe, en förlamad stolprydnad, som med hän- to derna i kryss, hvilar et par obrukade ben öfver et fyrfat; ty lättian är altid frusen; så gnäller hon et evinnerligit koppfe the, Myn Heer! Och när jag tar honom emot, räcker hon mig en smula flinthårdt candi-socker, liten som hennes ögnasten, hvilken jag efter hennes egit sparsama exempel, af höflighet is måste bruka, både til denna koppen och tre efterföljande. Biuder hon mig caffe, så är det lika så slätt som hennes the. Säger jag henne et vackert ord, svarar hon med en platthet eller ropar efter en spottback. Har jag en snygg dosa eller någon annan artig nipp, begär hon med en osmaklig tiltag- 20 senhet at få se honom, smilar med et par lystna ögon, vänder honom mellan fingrarne och önskar äga en dylik: kan ock ofta stoppan i kiortelsäcken och skratta, liksom hennes nådiga grimacer skulle vara mig en tilsträckelig ersättning. Med et ord, fruarna voro det odrägligaste jag såg på Cap: höll mig 25 därföre hälst i mans-vrån, hvarest jag åtminstone kunde dölja mit missnögda ansikte uti en molnstod af dammande kna- ster-rök. Utan at vara belefvad, är Holländarn ganska kruserlig. Med pipan i munnen, och en hatt på sig, som mindre synes 30 betäcka än upsluka hans oborstade hiässa, finner Ni honom mitt i en fruntimmer-cirkel kunna föresnacka en hel hop 
 
 
 
 
 262 Franska granlåter. Röken, som i stora utvidgande hvirflar dammar utur hans bägge mungipor, kunde snart inbilla Er, at han belägrade de sköna med tolfpundingar, och så framt icke deras tindrande ögon, lika stiärnor om natten, upstrålade 5 denna fördunklade horizonten, skulle Ni behöfva vägleda Er med händerna. Vid bordet återigen beledsagar han hvar mat- bit med en höflighet, och inte glas tömmes utan en flod väl- menta sundhets-önskningar. Aldrig ser Ni honom spotta på golfvet, aldrig stiger han til måltiden, aldrig därifrån, utan io at tvätta sig. Däremot får Ni ej förtryta, om han kastar et par sielfsvåldiga ben på en stol eller rapar Er några gånger i synen. Hvilka kruserlige bönder! Deras bord-anrättningar äro lika Voltairs infall, granna, men inte solida. Fyra Svänska rätter ge mer föda, än aderton is deras: ty de bestå mäst af frukter och grönsaker, hvilka til slut äro lika så bedröfveliga för gomen, som deras måltidso höfligheter för örat, Sinaakelick eeten, Inclinatie, Gesoncl- heit m. m. Det roar mig at hogkomma Baron Hollberg: »Honan- 20 dernes Huuse», säger han, »ere skidne af lutter Renfardig- hed; thi de spotte ej paa deres Gulv, men satte Bordene fulle med Spotte-krukker.» Icke mindre artigt är Oxenstiernas uttryck om Holland: »C'est un paYs, ou le demon de l'or est courrone de tabac, assis sur un throne de fromage.» 
 
 
 
 
 263 Cap. VI. AFHANDLING OM SKÖNHETER. Ingenium niovit sola Corinna meum — Ovid. Nyhetens behagligheter äro kiusande. Neptuni ynglingar, 5 som lång tid omvältat på wattu-riket, komma i land och inbilla sig finna en ängel i hvar kiortel. Huru många 01 och Ackl blefvo icke framsuckade på desse strander vid vår ankomst! Jag tycker mig ännu höra eko däraf frå de med- lidande bärgs-klyftorna. Stackars gossar! De behöfde icke se io mer än skuggan af en qvinnolekamen, för at bli förkiuste: och jag skulle beklaga dem, om jag ej viste, at de med samma lätthet kunna kalna, som anfyras. Capska flickor äro täcka, dock likväl inga Gudinnor. De ha den förmån framför andra, at de aldrig brännemärkas af 15 kopporna: ty dessa komma här icke, utan någon gång öfver- brakta med främmande skepp. Et af de Danska hade på det sättet, för tio år tilbaka, minskat stadens folknummer på två tusend lif: men smittan har aldrig kunnat spridas til landet, hvarest de vid sådana tilfällen förflyttas. Med Europeisk up- 20 fostran och mer umgänge med den stora hyfsade wärlden, skulle de kunna bli fullkomliga fruntimmer; men äro nu, i brist härutaf, föga annat än snutfagra landt-dåckor. De ha en blommande färg: denne är dock merendels så lite varaktig, at de som voro vackra i fiol, äro fula i år. Updragna til at 25 göra ingenting, råa och utan wärld, bli de släta matmödrar, och döttrarna efter dem likaså. Jämförelsen med våra, synner- ligen opp i Sverge, skulle altförmycke beskugga deras mål- ning. 
 
 
 
 
 264 På mina resor har jag sedt många nationers fruntimmer, och det med märkande ögon: jag har aldrig varit lycklig hos de Svänska, och kan således icke vara deras anhängare af erkänsla; men icke desmindre tvingar rättvisan mig at lämna dem företräde uti skönhet för alla andra, så snart man talar öfverhufvudet. Ja, täcka Svänska kön! jag måste det besanna, Den mullvads-ögon bär uti en horn-värd panna, Hvars ömkelige smak kan finna någonting, Som öfverträffar Er på hela jordens ring. Er hy så frisk och ren, som luften den I andas, Är lik et blomsterfält, där ros och lilja blandas. At samla i Er bild alt vackert, sött och ömt, Naturens rika hand sit hela förråd tömt. Om altar bygdes mer åt någon dödlig qvinna, Blott för en Svänsk, jag svär, mit rökvärk skulle brinna. At vackra flickor se, gick jag all världen om, Men inga råkte jag förrän jag återkom. En Engelsk mö är skön, jag tilstår utan smärta, Men har förmycke snö i ansikt och i hiärta. Du ser en snöhvit kind, men purpurn saknas där, Och altför litet eld i hennes ådror är. En Fransk har täckhet nog, men konsten är förmycken, Naturens vackra värk fördränks i lånta smycken. Tag smink och puder bort, så har du trollet qvar: På närstånd är hon ej, hvad hon på afstånd var. Det mera södra kön är snö-mos helt och hållet, Det är så hiärtans klent, så hiärtans ömt och fiållet. Det visnar när det rörs, som blomman på en äng: I bi-lek går det an, men ej i hustru-säng. Hit räknar jag hvar enda mö, Som bor ibland de Capska bärgen. 
 
 
 
 
 265 De äga inte mer än färgen, Och den försmälter liksom snö. För en gång kunna de gå an, Men jag vil ock må väl i längden, Lär altså ej i denna ängden Bli ene hustrus man. Feck jag på Turkiska taga en hel Serail, skulle jag välja här: men tvungen at åtnöjas med en, fordrar jag bastantare gods. Dessa uthärda ej en enda barnsäng, förrän alla deras blommor förvisna. 5 I0 Cap. VII. OM DEN MUSICALISKA MAMSELLEN. Saxa ferasqve lyra Axil — — Utom dygden, är ingenting som mera kläder de sköna, än Musiken. Denna Wettenskapen borde vara deras egen. Den 15 syslosätter himlens änglar: hvarför ock icke jordens? Naturen synes ha bygt dem därtill. För hvad ändamål ha de sina små viga fingrar, tillika med en böglig och kiusande röst, utan för at drilla en herdesång vid klaveret? Med en finare hud än man-släktet, äga de ock finare känslor: äro mer i 20 stånd at mottaga intryck af det öma, det läckra och behag- liga. Hela deras kropps-byggnad är musicalisk. Betrakta den välväxta Clorinde: hvad är det icke för et sött accord i hennes person! Frå hiässan alt neder til det lilla lekande fotabiellet, finner Ni ej annat än ideliga sammanstämmelser. Et par eldiga 25 ögon, som täkt accordera med sina bägge smal-pänslade bågar: en rund panna, fullkomligen passande til hennes fylliga kinder, en leende rosenläpp, en nätt haka, en hals, et bröst, 
 
 
 
 
 266 en hand; altihop det ena efter det andra, visar Er den aller- sötaste likstämmighet. Hela gestalten är en lefvande concert. Piporna i et orgelvärk och strängarne på violen stämma icke bättre tilhopa. Hvem ser då icke, at naturen ämnat de sköna 5 til Musikanter? Klaveret, lutan, flöjten, böra lyda dem: basongen, trumman och trompeten äro för det starkare man- könet. Hvad förmåner skulle därifrån ej tilflyta den yppare världen? Huru många mindre artiga tidsfördrif umbäras? Jocosa den io yrhättan, skalar staden omkring: antingen leker hon bort sin mans egendom på balar och bollhus, eller sqvalrar hon äran af sina gransystrar i snick-snackande qväll-möten. Den stilla Sapho däremot ofredar ingen, utom sina tangenter. Med et hjärta, lika så muntert som hennes Musik, äger hon glädien, is utan at söka den på andras trösklar, och när Ni hör henne, ensam eller i en cirkel af utvalda vänner, tvinga ur claves- singen alt det älskvärda, som är i henne sielf, skulle Ni tycka Er se en ängel i människiohamn. Orpheus kunde röra stenar: med lutan tamde han tigrar 20 och Cerberer. Huru mången ung Sapho har icke en Cerberus i sin egen man? Trumpen, tvär och stampande kommer han hem om aftonen: hon möter honom med et leende öga; det rör honom inte: hon klämmer en klagande ton ur lut-strängen; det hielper: isen uplenas: hans grymma panna mister den 25 ena fåran efter den andra, och innan han hinner afklädas, har hon förvandlat sin tiger til det alraspakaste lam. Lustig som et allegro, stiger han i säng: den ärbara Sappho följer honom, och fäster sparlakanen ihopa med en knappnål. Dessa betraktelser gör jag til åminnelse af en angenäm 30 afton, som vi hade hos Min Herr Hemmy uti Cap. Hans döttrar voro snälla Capell-mästarinnor, i synnerhet öfverträf- fade den älsta. De hade hördt, at vår Supercarg skulle vara 
 
 
 
 
 267 stor Musicus, och längtade täfla med honom. Han kom och bar glädien med sig på finger-ändarna. Första försöket skedde på et lite täkt orgel-värk. Flickorna öpnade leken, och til- rykte sig allas förundran: sedermera förbundo de vår för- bemälte H. Supercarg, at sätta sig, och tänkte öfverraska 5 honom med deras krångligaste not-papper; men skalkstycket lyckades dem icke. Så mycke de vunno på honom med et par bruna täckare ögon, så mycke förlorade de denna gången på viga fingrar. Detta tillstodo de sielfva, ehuru nog han bemödade sig, at intala dem motsatsen. I° Dernäst flyttades Musiken til clavessingen, hvarest man likaledes täflade om. företrädet. Mellanåt hördes en klingande harpa ur förstug-gången. Jag ville se den David, som knäpte så söta toner: jag kom, och håren reste sig under min peruk, så stygg såg han ut. Det var en svart lurfvig Virtuoso frå Blå- 15 kulla, en Bataviaslaf, som icke visade mig något hvitt mer än två dussin grinande tänder. Flickorna hade stält honom där, liksom i försåt för våra lystrande öron. Denna älskvärde diäfvulen braktes in at accompagnera den äldsta Mamsellen, och det blef en Gudomlig concert, ty hon säng tillika. Aldrig 20 såg jag mera glädie på min Captens ansikte: han tykte mer om den svarta Musikanten, än jag om den hvita: det kan ock ingen neka, at han var en snäll satan. Til at å ena sidan betrakta denna busen, med tio becksvarte ramar, klämma ur strängarna de allersötaste samliud, stundom i et kullrande 25 forte, stundom i et bortdånande piano; och å andra, se henne flyga tangenterna kring, slå en täck driller med munnen och förlängan med fingret, samt rulla långsamt et par ögon, hvilka uttrykte alt det öma, som var i sielfva Musiken: det var et upträde som lämnade mig i ovisshet, antingen mina ögon 30 eller mina öron åtniöto mäst. Tredie ombytet skedde med en hand-cithra, hvarpå före- 
 
 
 
 
 268 nämda Mamsell med en penna raspade accorder til et herdar. qväde, som hon söng. Vi slukade henne med ögonen. Flickan var ordinert vacker, men det är vist det, Musiken gaf henne täckheter, som en blott skönhet aldrig kan äga. Fingren 5 trykte strängen: strängen väkte ton: ton gick til hiärtat, och hiärtat lyste i ögat. Där var et sött accord i hvarje lem, och när jag tillägger, at hon var ibland de rikaste räntor på Cap, lär man finna, at hon skulle äfven så väl accorderat i hustru: säng. Jag erinrar mig aldrig denna qväll, utan at framsucka lo Amaranth-ordens Dolce nella memoria. Cap. VIII. ETT PILLER FÖR MINE LANDSMÄN. Respue, qvod non es — Horat. 15 Svänskar äro andras apor af blott höflighet: like i den delen Tyskar och Danskar. I London låte vi luggen hänga i pannan: uti Paris gå vi hatt under arm, uti Amsterdam med stora byxor. Vi följe den enfaldiga grundsatsen: stick fingren i jorden, och lukta i hvad land du är; antage följakteligen 20 alla bruk, ända til de orimligaste, på de platsar, där vi anlände. Denna öfverdrifna belefvenhet är åtlöje värd. Ingen nekar det, at en främling, som niuter skygd å utrikes ort, bör underkasta sig des lagar i förefallande Politiska händelser: 25 men denna förbindelsen sträcker sig ej til seder, kläde-dräkt och tankesätt. Skal jag skämmas för at läsa til bords, efter Engelsman ej gör det? Skal jag ta miölet ur munnen på mig och strö det i håret, därför at en fåfäng Fransos brukar så? 
 
 
 
 
 269 Böra våre Skeppare lyfta på låret och andas, för at rätta sig efter en plump Holländare? Det vore ju detsamma, som at säga mig, När du kommer til Java, skal du sitta på hälarna och tugga betel: när du är i Ryssland, skal du supa dig full och äta hvittlök. 5 Nog kan jag bli mätt utan et Smaakelick eeten. Inte behöfver en Svänsk pumpa sjukdom i sig för Holländarens Gesondheit. Hedrar det mig, at sitta med pipan i munnen och hatten på hufvudet mitt i en fruntimmersring, aldenstund sådant anstår Capske galanter? Nej, jag vil ej engång antaga deras io artigaste mode, som är at hälsa könet med en trefaldig kyss, när man kommer eller går: ty huru mången måls-vuxen darrande kärng-haka är icke med i räkningen? När Ni kysser henne, måste Ni frukta, någon af hennes murskna tänder skal fastna Er på läppen, eller en af hennes anletes fåror meddelas is Er genom anrörandet, til förtigande af den fara Ni löper, at ge hennes bofälliga näsa en slaksida. Hvad åter angår de yngre, så är det bara en liflös hud-nalkning, utan eld och styrka. Tacka vil jag en kyss i Sverge. Jag får honom sällan, 20 men då jag får, känner jag honom ända ned i stor-tån. Mine landsmän gorde sålunda rätt väl, om de städse, höllo sig til sina hemseder, synnerligen som dessa äro en förnuftig medelväg mellan Fransmannens öfverdrefna kruserligheter och Holländarens plumpa rättfram. Engelsman är Engelsman hvar han kommer: hvarför icke vi likaså? Lefver jag, som jag är 25 van, så bli mina manerer otvungna, lätta och naturliga: går jag därifrå, lyckas jag, som apan i lång-peruk. Mån ej Myne Heeren skulle göra oss samma tienst då som nu? Tvifvelsutan: ty när uphöra de at älska Piastern ? Det är redan förmycken höflighet, at vi tale deras språk, emedan de aldrig lära vårt 3o igen. Jag för min lilla del har biudit til at vara Svänsk öfveralt. 
 
 
 
 
 270 Söndagen efter Pingst voro vi samteligen färdige, at åter- resa til skeppet i Bay Falso; men en våldsam colik, som samma tid fästade Supercargen vid sängen, förordsakade någre dagars upskof. Medlertid for andre Assistenten och jag 5 förut. Skiutsen kostade tolf Riksdaler, då jag i Sverge kunnat för två Plåtar komma lika lång väg: så oförskämt tar Hol- ländaren för sig, när han äger tilfälle. Mycket är vagnarnas dyrhet skulden därtill; ty en ordiner jut-vagn på Cap kostar hela 400 Riksdaler: men hyran är icke desmindre altför grof- io huggande. På vägen besökte vi åtskillige vackre landtgårdar: alle- städes mötte oss glada ansikten. De som bo på landet, nöja sig med et ärbart namn af Bönder, ehuru de kläda sig som Borgare, och lefva som Adelsmän. Trefnad och öfverflöd 15 grönska kring deras boningar, hvilket följakteligen sätter alla dryckes- och matvaror i ganska lågt pris. Constantia, där förmodeligen prässas de liufligaste viner på wärlds-runden, reste vi tätt förbi. Des läge vid foten af en lång bärgs-ås, som skyddar planteringen för ostliga vindar, tillika med 20 sielfva jordmånens beskaffenhet, lära vara ordsaken, at denna vinväxten ej fortkommer på andra ställen: ty man har för- sökt at utvidga den annorstädes; men fruktlöst. Mot aftonen anlände vi i Bayen til Commendeur Kirstes hus, hvarest vi funno våre qvarlämnade kamerater i full 25 dans med de därvarande flickor, såsom i nästa Capitel skal förmälas. 
 
 
 
 
 271 Cap. IX. — — Spelmanni gnidite gigis Hola! Bröder, så tappert Ni bruka fotabiellet! Stampningen tordönar halfva milen ifrån Er: Ni hade så när inbillat mig, at sielfva gråbärgen dansade; ty jag hörde dem hålla samma 5 takt, som Ni -- Lät mig se Edra Nymfer, så skal jag säga Er min tanka om dem — Är detta Commendeurns dotter Geessie? — Hon är en läcker unge, rosig som morgonrodnan, eldig och fri. Se bara när hon ler, huru skalken lyser tillika ur ögonen och ur et ro par små allersötaste hol på kindbenen — Men fy 1 nu stor- skrattar hon: det kläder henne intet — Hela det lilla kött- belätet skakas därutaf så erbarmligen, at Ni känner gung- ningen ända ned i tiljan, som hon står uppå — Hennes ansikte bildar wällusten för mig, men äger ej det höga och förnäma, som kan befalla en åskådares vördnad: altså räknar jag henne bland de skönheter, som bättre kunna vinna et hiärta, än behållat. Dansmästarn skulle desutom ha skam, som icke satt hennes underrede i bättre skick: ty Ni märker ju, at hon går som en gås med inbögda tår: icke heller äro 20 alla hennes manerer artiga — Nå, nå, mine Herrar! stickna inte, jag säger bara min mening: Ni må gerna kalla henne Gudinna, om Ni lyster. Widare, hvem är den lilla flickan med de stora blå ögonen? — Den förmögna Miss Horter frå Cap — Slapperment, det 25 är den regelbundnaste skönhet jag har sedt i detta landet. Hvilken täck växt, förenad med et ännu täckare ansikte! Jag måste betrakta henne en stund — Vet Ni hvad jag tycker, mine Herrar? Hon är ful utaf alt förmycken fägring. Det är en blomma utan lukt, eller snarare en vacker målning, som 30 
 
 
 
 
 272 (ägnar ögat, utan at röra hiärtat. Gessie med sina små lyten behagar mera. Så går det: naturen i sina värk, lyckas aldrig mindre, än då han brukar cirkel och måttstock: lik mig i den delen; ty jag skrifver ej illa, utan då jag vil görat 5 rätt väl. Den långa Mamsellen, som står där hos den Holländske Styrmannen, och viskar tobaks-röken ifrå sig med näs-duken, hvem är hon? — Miss Aletta, cousine til den förra — Det är en tolf-pundare. Vet Ni hur hon förekommer mig? Jo, jag I° finner henne lik de Capska fåren, hvilka äga sin mästa vigt i svansen, och fylla grytan bättre, än de förnöja smaken. Stackars fänta! Hon är inte ful; men har förmycket af en ärbar matrona, til at kunna kallas en täck flicka. Dessa tre hiärt-ungar voro egenteligen balens prydnad. Det IS var en glädie til at se dem, med inbögda fötter trafva en hop contradanser, och figurera fram och tilbaka med akter- spegeln, medan våre Svänska gossar mittemot slängde kors skank, och knäkte takten med knän. De förra förstodo icke mer af dansen, än sielfva cirklarna, och de senare hade ännu 20 siö-slingringen i benen. Icke desmindre fördunklade våra oänd- ligen de Holländske: ty en Batavia-farare, som från Amster- dam ankommit i Bayen tillika med oss, var här närvarande med sina Officerare. Dessa sutto förgätne i en wrå, medan vår beställsama ungdom, liksom humlor kring blomstren, 25 höllo et stojande colorum med Nymferna, och åtniöto utmärkta företräden. Mine landsmän har jag, på åtskilliga ställen, funnit vara lyklige hos främmande fruntimmer. Fransosen, säga dessa, är altför näsvis och smalbent, Engelsman är bättre vuxen, men 30 butter och påckande: Svänsken däremot, tillägga de aller- sötaste munnarna; har förenat i sin person den förres artighet med den senares wäxt. Kiusande smicker frå en skön läppt 
 
 
 
 
 273 Til erkänsla måste jag ock tilstå, at de äro täcka som änglar: ty huru kan jag kalla den ful, som säger at jag är vacker? På detta sättet hade vi hvar afton en bal. Jag anmärkte såsom något besynnerligit, at de som voro gifte ibland oss, fingo ha mästa sielfsvåldet med flickorna; men ungkarlarne 5 måste så godt som slå sig til sina förmåner. Dumma stats: grep! liksom ingen erfarenhet kunde finnas, utan inom äkta ståndet! Detta gorde til slut, at äfven våra orakade piltar började svärja på, at de hade hustru, barn och bohag, til uphielpande af deras credit hos dem. I° Fredagen därpå kommo Supercargen, förste Assistenten och Commissionern La Fevre frå Cap. Dansen räkte äfven den aftonen: men förbemälte Herrar, så väl som Herr Capten, funno räkningarnas afslutande angelägnare, och hade den hårdheten, at ge de nigande Nymfer et grymt afslag, då de is upbudos, at deltaga i glädien. Sådant kunde ej annat än för- tryta dessa; hvarföre de ock lade sina hufvuden tilsammans och utstuderade en hämde-plan, som lyckades dem förträff- liges. De låto fördubbla antalet af violerna, brakte på benen alt hvad lif och anda hade, stojade, trallade och stampade 20 släng-polskor så käkt, at pännan skakades de andra ur hän- derna, där de sutto. Ni skulle trott, at jordbäfning var i hela huset. Stolar, bänkar och bord, alting syntes bli lefvande för at understöda deras afsikter. Supercargeurn skulle räkna, och råkade i förvirringen skrifva en siffra och en not om hvar- 25 annan. Capten ärnade göra ritning på klipporna kring Bayen; men alla hans klippor mislyckades: den ena blef lång som en bas-viol, den andra rund som en stytkiortel, den tredie helt och hållit en fruntimmer-sko. En stark vindkula från Alettas förbisvängande råb, kastade dem alla, tillika med 30 bläckhornet, öfverända, och förordsakade en total liusets för- mörkelse i den vrån. Den arme La Fevre ville sammalunda 
 
 
 
 
 274 sätta pännan på papperet; men handen tyktes hålla samma takt, som flickornas fötter. Han stack fingren i öronen, han stampade, han bad, han svor: ingenting kunde hielpa. Han flyttade sig undan i et annat hörn: dansen fölgde honom 5 äfven dit. Han antände sin pipa, för at röka bien ifrå sig: alt förgäfves. Den stackars mannen blef til slut så förvirrad, at då han skulle upläsa sin skulde•fordran och säga, hundra Riksdaler för får, hundra för getter, kapuner, citroner m. m.; blef det intet annat, än hundra Riksdaler för Spelmän, dito I° för contradansar, nock för stråkar och så vidare. Med et ord, våra hämdgiriga Amazoner ville icke lystra til andra freds: vilkor, än fästningarnas upgift på nåd och onåd. Fienderna nödsakades änteligen uttåga ur sina förskansningar bakom skrifborden, deras arsenaler af bläckhorn, sanddosor och 15 pännar gåfvos til spillo, och de sielfve fördes i triumf kring alla gatorna i en lång contradans. Det var et nöje, at se vår åldrige Capten löpa kapp med en lika-årig Fru Kirst, och ännu mer, at se den stackars Commissionern i Alettas obarm- hertiga näfvar göra en parforte-jakt, tils tungan hängde 20 honom ur halsen. Supercargen, såsom opasslig, undslapp; men alla de andre måste springa gatulopp hela natten under de skönas näs-dukar. Cap. X, NYTTIGT AT LÄSA FÖR ALLA SIÖ-GALANTER. 25 S.fteluncam Dick dux et Tro, Deveniunt — eandem Virg. Jag förgäter aldrig, huru jag af en händelse råkade, såsom en annan Action, öfverraska en Diana samme afton. Jag 
 
 
 
 
 275 ärnade gå ut och — och räkna siustiärnorna, när i hast en okänd röst bakom förstug-dörren hördes framsucka: 01 my dear i my dear! Nyfikenheten lockade mig, at stå på lur: jag lade örat til, och oppsnappade några fragmenter af en kär- leks-förklaring, som var väl den artigaste i sit slag. 5 Jag uptäkte en framskjutande snipp af en fruntimmers-råb; ty dörren förmådde icke skiula dem helt och hållit undan månans afundsiuka åsyn: men hvilken Damon var, ville jag ej utgrunda. Det mins jag likväl, at han suckade et ord Svänska, et ord Engelska, et Holländska m. m. — Charming lo creature Ick liuge nicht — Ick love ye with all min hart — give me a kass for min hund — my dear — här pause- rades en smula, och det lät liksom tvänne skulle kyssa hvaran. Jag lystrade vidare och hörde en annan finare stämma: Ah! myn Beer, gey beent een schelm — de Ostindische lieode is is niet veel te vertrauwen — go, go! niet meter — Ik hebb ge twee gegeeven — men den andre syntes ännu icke hågad, at rymma fältet, utan svarade sakta: No no, my sweet jungefru, ye hebb me seven kysse versproke — ye mut me för den hund betale one more — that war moi — one more, one more, 20 och sålunda blef det intet annat än one more hela långa stunden, ända til des hans moy jungefrowe tyktes bli ond och sade: Wat? Schaam ge iie niet? Ick blifwe quaat — g7:1 besmeet mij de mont — foij! iie beent van dag niet gerasseert hoe veele soenjes sall ick dan voor en pond geeven! I det 25 samma knarrade den sqvallersame dörr-haken, hvarpå hon viskade st! st! go ge malle portrait! — go, go! my moeder kommt — Mamma kom inte, men jag kunde omögligen bärja mig för skratt, och det var ordsaken, at de bägge två hals öfver hufvud lupo undan, lämnande i brådskan en rosig näs- 3o duk efter sig, märkt G. K. Sällan vinner man något vid dylika oförmodade uptäkter. z8. — W allenberg, Samt. skr. I. 
 
 
 
 
 276 Actxon öfverraskade Diana i et bad, och blef förvandlad til en jakthund för omaket. Icke bättre lyckades jag denna gången: ty då jag efteråt bar näsduken tilbaka hos min Diana, och begärade, såsom deltagare i hemligheten, en kyss 5 för mit fynd, feck jag endast en örfil för all min möda. I harmen skal jag ock utropa hennes namn för hela världen: det var den elaka — — Dock nej; jag vet ingen större synd, än at sqvalra på flickor. Jag stoppar min örfil i taskan, och tiger, förmanande hvar och en snapphane, som lurar i porla I° skiulen efter fruntimmers hemligheter, at af mit och Actxons öde, taga en hälsosam åtvarning. Däremot kunde jag väl ha hiärta, at förråda den röda öfver% rocken, af hvilken jag såg en flik uti månskenet: men det händer ibland, at den som röjer en annan, blottar sig sielf. 15 Därföre säger jag ej mer, än at han hade skänkt henne en knähund eller en knähynda, och at denne Herr knähunden, eller denna Jungfru knähyndan, skulle med kyssar, eller efter Hollänska mynt-foten, med soentjes, återgäldas. Huruvida han efteråt vunnit förhöjning i procenten, skal jag ej kunna 20 berätta Er: men det vet jag, at han engång viskade med henne under solfiädern, och drog en suck, som tyktes komma ända frå stortån, sägande: Ick önske, ick kunde so weil slafte, as min hund, this night. Efterkommande Ostindiefarare til tienst, kundgör jag altså, 25 at de, som längta lyckligen skiuta åt et hiärta på Cap, måste ladda med knähundar. Alla Bayens fruntimmer besökte oss ombord en dag, och lupo hvar hytta igenom, för at opp- snappa dylika varor. Commendeurns dotter hängde vår Opper- styrman i rockskiörtet mit på däck, och ville ge förskrifning 30 ifrå sig på trettio soentjes för en liten svart hund-valuta, som han hade med sig frå Sverge: men hvarken hennes bön- fallande nigningar eller hennes vällustiga rosenläppar för- 
 
 
 
 
 277 mådde beveka hans redan intagna bröst. Vi ha två skepps: kattor på Finland: huru ifrigt önskade jag icke, at kunna ikläda dem hundskin, för at ställa den stackars flickan til- freds I För likheten skull med föregående ämne, vil jag här bifoga 5 et besynnerligit bref, som en händelse brakte mig i händerna. Det var stält til någon af Bayens Nymfer, och innehåller alt det öma, som nånsin et svällande siöhiärta kunnat frambringa. Författaren, hvars namn jag värkeligen icke vet, lär ha hördt, at Capska fruntimmer, så väl som alla Österländska i gemen, io älska mycket en förblomerad styl, och därföre valt detta. skrifsättet. Jag tilstår, jag feck icke tid, at afskrifva mit origi- nal: men mit goda minne skal ersätta denna bristen. Onge- får lydde det sålunda — Makalösa skönhets-blomma! 15 Dina ögons canoner ha skiutit eld i mit hiärtas krutdurk — Min skuta har stött på dina behaglighets klippor, och bräkt min kallsinnighets bogspröt, så at, därest din bevågenhets vind ej snart blåser opp mina begärelsers segel, lär jag drunkna i min förtviflans häftiga bränningar — Ja, skönaste ängel! 20 jag älskar dig mer än fördewind och Piastrar. Tillåt mig där- före fälla mina önskningars ankar uti din Goda Hopps-udde, och med min kärlighets octant söka latituden af din terra incognita — Dina ögons compass skal hädanefter utstaka min cours och din wiljas roder styra hela min lefnads-skuta 25 — Om du viste, huru din skönhets eld flammade i mit hiärtas kakel-ugn, skulle du säkert utsläcka den med dina ögons med- lidande wattensprutor — Fördenskull, min coiall! var icke så hård, som Romans-klippa, och krossa inte min brinnande älskogs glas-lampa under tyngden af din kallsinnighets isbärg! 30 -- Skicka mig vackert några kärliga förfriskningar med dit 
 
 
 
 
 278 brefs paket-båt, eller kom sielf — Jag sänder dig nu femton båts-fat fulla med hälsningar, och förblifver med ballast och bramsegel, i alla väder hela compassen rundt, min makalösa Majblommas undergifna köl-svin 5 N. N. ps. hälsa fader och moder; jag önskar dem dubla ran- zoner af allsköns välsignelse, farväl! Brefvet var skrifvit på Holländska, och Läsaren tör gissa, lo liksom jag, at han därmed endast haft i sinnet, at bry sin söt-unge. Cap. XI. OM SIGONIUS OCH HASENSKRÄCK. Måndagen, den 13 Juni, var man klar öfveralt, och tog afsked af Commendanten Herr Kirst: en man, som förtienar at nämnas med heder. Hans artiga hus gorde oss vistandet i Bay Falso rätt angenämt, utom de betydande tienster, som han visade oss vid provianteringen. Herrarne hedrade ock sig tilbaka på et sätt, som altid gör Svänska flaggen väl- 20 kommen uti denne hamn. Otta dagar väntade vi på god wind. Denna ledigheten använde vår Capten oppe på bärgstopparna, dels til at taga observationer, dels til at samla örter. Medlertid hade vi besök af Holländarne frå det andra skeppet. 25 Bland dessa voro i synnerhet två lögeliga originaler, en passa- gerare til Batavia, som bedyrade, at han öfversatt siu Mosis böcker på Arabiskan, samt en lustig Zieke-trooster, som beha- gade hälsa vår Präst för myn Confrater. Den förre, lik en Dragon, som på et wärdshus prålar med hiältebragder, med 
 
 
 
 
 279 han aldrig gordt, målade för mina ögon en fullkomlig Hasen- skräck, och den senare med en lurfvig peruk, som syntes vara årsbarn med hans lappade fullfiädrade rock, förestälte en vurmig Magister Sigonius til punkt och pricka. Passageraren skröt med stora pängar och sköna slafvinnor: anmodade 5 altså Herrarne något hvar, at hedra hans hus med besök på Batavia; ty han viste, at vi aldrig kunde komma dit; för- säkrande at alting, ända til hans favoritunge, skulle stå dem til tienst. Siuk-tröstaren, som hemma var Trägårdsmästare, beskref sit andeliga ämbetes inkomster, höll vår Präst i armen Ic> och bekräftade, at han ägde 25 Gyllens månads-hyra, 500 d:o i privilegie-pengar, och desutom frihet at föra et qvantum bränvin, en kista tobak med mera, hvarigenom han kunde fördubbla sina räntor, då köpenskapen slog väl in; viljande sedan veta, huru mycket Svänska Compagniet består voor de 15 geisitlichkeit op syne skifte? Hvarpå denne svarade, det var honom kärt, at Herrar Holländare icke bundo munnen til på oxan, som tröstar: men hvad Svänska Siö-präster angår, såsom deras sysla mycket differerade frå Holländske Sjukt tröstares; altså handlade de ej heller med bränvin och tobak: 20 ägande dessutom sin nödtorftiga utkomst, och mera trodde de sig icke böra begära, väl vetande, at theras rike är icke af thenna wärldene. Ziek-troostern rykte på axlen och drack. Innan de gingo bort, besågo de skeppet, och tilstodo, at deras kunde stå inuti vårt, ehuru väl deras besättning bestod 25 af 350 man, hvilka dock hälften voro Soldater, förordnade til Batavia. Änteligen togo de afsked, och raglade til rellingen. Passagerarn förnyade sit förra anbud, alt medan han klätt- rade sidan utföre, och pratade om sina siu Mosis böcker och sina slafvinnor, äfven en hel stund längre, än vi förmådde 30 höra honom. Torsdags-morgonen den 21 Juni gingo vi til segels, som 
 
 
 
 
 280 förbemält är. Seglatsen gick fort och lyckosamt, hvilket var oss så mycke kostbarare, som kölden hade tvingat oss at bära winterkläder ånyo. Öarna S:t Paul och Amsterdam, hvarifrån skeppen gemenligen plä taga departure för Java, 5 fan vår Capten icke nödigt at söka denna gången, utan stälde kosan gerad fram, kommande dem ej närmare, än på två-tre grader. Cap. XII. OXEADEN, (0 ELLER VÖRDSAMT ÄREMINNE ÖFVER VÅR NORSKA OXE, DEN VÄLBERESTE H:R RÖLLE, SOM AVLED I JUNIO 1770, OCH JORDFÄSTES I VÅRA MAGAR SAMMA ÅR. 15 — bovis omnia plena — Virg. Det är nu så länge, sedan jag rimmade, at Ni tör inbilla Er, min vers-åder har sinat aldeles igen. Jag skulle ock tro det sielf, så framt jag redan ej kände henne drypa fram utur 20 et par hol, som tvänne oxhorn stångat i hennes däm-lucka. Jag skal säga saken. Morgonen efter, sedan vi slaktat vår sista Norska oxe, in- skickades til mig, såsom fastelags-ris, hans bägge horn. Hvart- dera hade sin särskilta påskrift. Det ena, som var upfylt med 25 sko-smörja, skulle brukas at rida til Blåkulla på, i sällskap med påsk-kärngarna: det andra kunde jag behålla, såsom et symbolum af mit tilkommande äktenskaps-öde. Detta gaf mig anledning, at anställa en betraktelse öfver 
 
 
 
 
 281 fänad: i synnerhet fan jag mig förbunden, at upresa en Poe- tisk ärestod på vår afledne Rölles graf, såsom billig erkänsla för den andel jag fått af Sterbhusets qvarlåtenskap. Han var et godt kreatur, och min res-kamerat, så väl som de andra. Mången Skald har strött cypresser öfver et ovärdigare lik, 5 eller efter von Dahlins uttryck, besungit fänad i helgade griller. — Boum gemitu nemus omne remusit — Ack! Sångmör, samlens hit med svartbeklädda lutor! Naturen träde fram i diupsta sorgeskrud! Heart öga vandle sig til strida tåre-sprutor: Förskräckes haf och jord för mina klago-liud! I, Africanske skogens fasa, Ack tigrar! hielpen mig at rasa! 01 qval — — Vår oxe är nu död. Du Grift-poeters hop som fått den ädle vana, At sorge-toner slå, när mänskio-fänad dör; Beklager nu med mig min store Rölles bana! Jag denna skilnad blott på våra hiältar gör: Två ben ha Edra, min har fyra. Jag gråter gratis, I för hyra; Men bägge skrifve vi om nöt. När I åt Edra lik så höga stoder byggen, Skal mitt då gräfvas ned i glömskans mörka vrår? Nej. En Vizir, en Zar kan vända världen ryggen, Men deras oxe-bragd dock lika evig står, Kom altså, oxewärld, at höra: Jag skal min sorgsna luta röra Vid en af Edra bröders fall. I0 20 25 
 
 
 
 
 282 5 I Jutland blef han född utaf en fyrbent mamma, Som aldrig smutsat sig med bonde-kreatur: Nej fy! af sådant pack ej hiältar nederstamma, Hans söta pappa var en adlad herrgårds•tiur. Men adel gör dock ej til saken: Et von framför, en hiebn i baken Föröka ej en Caesars dyrd. Här han nu dag frå dag vid modrens diuver grönskar, Bland Socknens alla nöt den skönste ungersvän. I° Hans hiärta äger alt och magen intet önskar, Han växer och får hull, fast Lisa, Kuskens vän, Så mö som kon, hon miölkat hade, Ej sällan til hans stora skade, Stal bort hans miölk åt sin gallant. 15 Snart fullväxt, vandrar han at mödoms-kransar plåcka: Frå frodig kalf han blir en oförliklig tiur. Lik Engelsman, han vill betala, ta och påcka, Men brukar aldrig krus, som små Fransyska diur. Han på en höst halp flera qvigor, Än Scottar fägnat Svänska pigor 20 På femton år i Götheborg. Men ack! du grymma värld! du hiältar snarast fäller, Vår ungdoms vackra vår ser altförsnart sit slut. Til obeskriflig sorg för hundra ko-mamseller, 25 Vår tappre Rölle, blir en snöpt oduglig stut. Hur månge mänsko-Röllar rusta, Så stackars Frun engång får pusta Vid sidan af en ynklig stut? 
 
 
 
 
 283 Hvad under om nu horn uti hans panna växa! Hur mången tvåbent bror bär dylik ärestod, Som kunde härutaf ta denna stora läxa: At draga dem, som han, med Christligt tålamod? Min vän! fast dina horn bli långa, Bör du din buk-bror icke stånga, Men tig och häng hans byxor där. Vår oxes lif alt mer åt motgångs-branten lutar: Han til en Norrman blir på nästa marknad såld. Frå sine landsmän skild, de hedervärde Jutar, Han öfver Scagern förs i farfar Ferrös våld. Här sätts han under grymma Drängar, Får litet halm och mycke slängar, Och grånar vid en gammal plog. Men hielpen kom til slut: hans nöd til Jofur trängde. Et flytande castell, med trenne maste-torn, Som på en skyhög topp den Svänska vimplen svängde, Sam majestätligt fram och skiöt med skrot och korn, At Lotsar opp ur bärgen jaga, Och lite lugn i Norge taga: Här Rölle sin förlossning fan. På Finland byakt ombord, han sälla dagar äger, Beständigt passad opp utaf en tvåbent bror. Bland får och getter nögd, i backen på sit läger, Han nu på vilda siön sin andra resa for. Ehuru skeppet kullbytterat, Har aldrig Rölles buk vomerat Förutan små et cactera — 
 
 
 
 
 284 5 io Till Cap han fölgde oss — — Men ack! mit öga gråter — Hans panna måste här för slaktar-yxan stå. Hur månge likar få gå hit och komma åter! — Hvi skulle denne blott så ynklig ända få? Jo, egennyttan är vårt roder: Vår oxe feck af oss sit foder, At foder bli för oss igen. Ack! Rölle, sof då sött! Dit fall oss nog bedröfvar: Vi dele mellan oss hvad fordom hördt dig till. En Jungman får din svans, Cadetter dina klöfvar, En Skepps-sikter dit vett, din ränta hvem som vill: En Styrman ärfver dina seder, Och på det allom må ske heder, Skal jag behålla dina horn. Vännerna gåfvo mig rhabarber, därföre må de svälja piller igen. Jag vil dock icke inblanda häruti andra, än dem som hiulpit til at fläta fastelags-riset åt mig. Ty jag har icke hiärta, til at göra som de Catholske Prinsarna med de stac- kars Jesuiterne, skära alle öfver en kam. 
 
 
 
 
 285 Cap. XIII. OM DET LÄRO-RIKA HORNET. Dum fcmina plorat, decipere laborat — Den 15 Julii såg jag en siö-ko — NB på papper i en Tysk rese-beskrifning. Den 16 blefvo vi från altan varse tvänne tumlare: fiskar, som äro märkte med et stort horn på hufvudet. De stodo uprätt i watnet och syntes kyssa hvarannan, ongefär i denna stälning. jag frågade min Capten mycket enfaldeligen, hvad detta lo betydde, och feck til svar, at det vore et äkta par, som på stående stiärt skötte sin älskog: ty, tillade han, tumlare-släktet förhåller sig in coitu likasom vårt — Därföre ser Ni ock, inföll S— —n, som satt bredevid; at deras äktenskap äfven i, et annat hänseende likna våra; jag menar, de ha horn med sig. Betrakta is dem: ju mera honan kysser sin hanne, ju högre sticker hiort% märket fram ur wattubrynen — Ja, min sann! är det så, suc- kade vår ärlige D , och tog sig för pannan; jag har ofta 
 
 
 
 
 286 erfarit det, at när en hustru smekar som mäst, så har hon skälmen i hiärtat. Väll tänkte jag för mig sielf: då skal tumlaren få en plats uti min Moraliska naturalie-samling. Han skal oppstoppas och 5 sättas ibland mina maleliter och hayar, med följande lärorika stenstyl ingrafven i hans märkvärdiga horn: 401 h 1,7 07.2 • 9 7. a . , if '7f et> Og-,Z et". 44 4 9,9 6 'YZ • 11 • c~ e• t/ y ee 43 "; "0*. %, e. '5 41.4'7. • .y." . .r> Ct. • • 4.e.oe • G ,„ . 9" ". '4 °. e ck_ , 47-3.-zirry e,r . S e., . 4 .49-s- z • 44,4• • TC O fre". 419 0M . 4.79 c,r .:9 • _wi e., • . • ° "( .91;‘. r tivrz 
 
 
 
 
 287 Härliga fint! men huru skal jag förvara denna kostbara klenoden? Skal jag gömman i glasskåp, eller lägga'n i spiritus? Nej, dessa påhitt äro nu mera för gamla: jag måste vara ny. Til den ändan vil jag insvepa min tumlare i Svänsk uniform, och behänga hans horn med et par välbetiärade Siömans- 5 byxor: ty där är han i sit rätta element, åtminstone vet jag inte fotral, som passar en hornfisk bättre. På uniformen skal jag til vidare uplysning, binda bröst-bilden af en Skogs-faun, efter de gamlas sätt förestäld med en krans, lindad omkring hans bägge horn, och skrifva därinunder: Surgunt in cornua lo lauri, det är, qvinnan är mansens ära: och på Siömans: byxorna skal Läsaren finna följande minnesvers: Mulla tulit fecitqve puer, på Svänska: sådan tröja, sådan spik. Ty medan Soldaten fäktar, och Siöman seglar, så — så — Qvos ego? Föregående händelse hade medlertid brakt talet inpå gifter- x5 mål. Middags-klockan ringde oss til bordet, men huru skulle maten kunna stoppa munnen i et så nära rörande ämne? Discursen fortsattes, och den som är nyfiken, kan inhämta honom ur följande. Cap. XIV. 20 ALLOM DEM TIL TIENST, SOM GILJA GÅ. »Hvad är et Paradis, om man skal ensam bo, Om man ej hustru har, den man sig kan förtro? At genast älska hvem man här och där kan råka, Är likså tokugt, som uppå hvar kärra åka --» Biskop Spegel. När jag friar, sade den ene, vil jag icke se på flickan allena, utan liksom Turkarna i häste-köp, underrätta mig om 2 5 
 
 
 
 
 288 hela racen, tre-fyra leder tilbaka. Ty äplet, såsom ordspråket lyder, faller ej långt ifrå trädet, och fädrens laster fortplanta sig gemenligen, liksom vissa naturliga lyten, inpå efterkom- manderna. Wattnet smakar altid af den jordmånen, hvari- 5 genom det rinner, och när har man nånsin sedt en frodig planta efter et fördärfvat frö? Nej, Fortes creantur fortibus, säger icke Cornelius Nepos så, H. Magister? — Ödmiuke tienare! Cornelius Nepos säger så — Apor födas af apor, åsnor af åsnor. Därföre vil jag börja med, at genombläddra lo så noga, som mögeligit är, famillens hus-legender. Först skal jag undersöka, om söta mormor haft någon fortplantelig krämpa: dernäst ärnar jag lyfta på salig morfars lång-peruk, och utforska, om där inga märken finnas på hans panna efter gummans galanter: sedermera stiger jag ned til min nådiga is svärmoder, för at tilse, om på hennes ansikte träffas några bränvins-runor, som kunna göra mig släktens nykterhet tve- tydig, och änteligen vil jag veta, huru min Herr svärfar lefvat i ungdomen: ty hända kan, at han sin laglige afvel til men, antingen dansat förmycke på Parisiska muff-balar, eller sparat 20 sig för lite på Londons natt-börsar: är det icke sant, H. M - - r? Ödmiuke tienare 1 Det är sant: den som syndar, han skal falla Läkarenom i händerna — Härutaf vil jag dömma om flickans, både Moraliska, och naturliga egenskaper. Stammens godhet är bästa borgen för sielfva fruktens: och aldenstund 25 döttrarnas upfostran merendels är mödrarna lämnad, kan man skäligen sluta frå dessa til de förra. Har modren varit god hustru, så litar jag på dottren: men i vidrigt fall tar jag min Mats ur skolan. Tanti poenitere non mo, sade Philosophen — hur hette han, H. M - r? Ödmiuke tienare! Han he- hett- 30 hette — förlåt mig jag ho- ho- hostar så — Han hette — — Da- Da- Darius Longimanus -- Ja, han må heta Longus in anus eller Doctor Bombastus, 
 
 
 
 
 289 fortfor den förre; så vil jag likafult utkundskapa telägen- heterna, innan jag nalkas fästningen. Kärlekens citadell har liksom andra, sina dolda minor, där hundrade fånar sprängas i luften: Lät oss därföre med varsama steg approchera. Sedan jag nu, på föresagda sätt, försäkrat mig om sielfva 5 ättens godhet, ärnar jag ingalunda anmäla mig, hvarken hos söta far eller söta mor: ty jag friar icke til dem, utan til dottren. Hennes samtycke bör föregå deras; ty hon är hufvudz person i spelet: dem tilkommer råda, men icke befalla: och finner jag ingenting onaturligare, än det Österlänska tyranni, som io berättigar föräldrar, at oinskränkt föra våld på barnens böjelser uti giftermåls-ärendet. Faran är ju inte deras? Är det icke vår lycka, som skal afgöras? Bör man då ej äga skilje-rösten i egen sak, utan fösas i brudsäng, såsom en oxe under oket, tvärsemot naturens alsmägtiga kallelse? Belsebubska välde! is Är jag intet et fritt väsende? En Adams ätte-lägg, en mänskia, en Christen? Denna handen jag äter med, denna skivfällen jag bor uti, detta hiärtat, denna foten, denna — — Är det intet alt mitti Skal då en annan råda därom! Skal min kropp, mit tycke, min välfärd bli en kramvara i främmande näfvar, 20 et rof, et — et — ack 1 det är odrägeligit, H. M - rl — Ödmiuke tienare 1 visserligen; nam qvos Deus conjunxit, för- myndare ne separet! — Altså vil jag först hålla mig til flickan; men intet ärnar jag strax röra på friare-strängen: ännu har jag mig några punkter förbehålna. 25 i. Måste jag veta, om hon äger så mycke wett och värld, at jag slipper rodna för henne borta och förakta henne hemma: ty en fiolla är svårare at meddragas, än en yr-hätta. 2. Vil jag försäkra mig om, at våra hufvud-böjelser, så väl som temperarnenter, någorlunda stämma öfverens: annars 30 kunde hända, att hon ville gråta, när jag hade lust at skratta, eller frysa under samma täcke, som jag brinner. 
 
 
 
 
 290 3. Såsom äktenskapets stora symbolum är: Växer til och föröker Eder; altså synes mig, en försiktig giljare bör skaffa sig säkerhet, äfven i den delen: eller hvad menar Ni, H. M - - r? — Ödmiuke tienarel Hon bör ge Fältskärs-attest om sig, ha, ha, -- 4. Tror jag antipathier och sympathier hiärtan emellan. 5 Slag-rutan förråder metallen, magneten nordstreket: likaså tänker jag, mina känningar skola säga mig, när jag träffat den rätta. Inte frågar jag efter romangriller, men min person måste äga et utmärkt företräde i hennes tycke. Det är et I° slätt förebåd, at tvänne kära se hvarannan med oförändrad puls. Jag för min del skulle dömma altför illa om min kärlek, om jag nånsin kunde öfverstiga min fästemös tröskel, utan en liten ilning i bloden, liksom det å andra sidan skulle för- tryta mig, om min ankomst icke förordsakade henne en smula 15 älskvärdt bryderi. Altså är nödigt at veta, huru högt vi hunnit i hvarandras hiärt-barometer, innan man skrider til hufvud-frågan. Finner jag uti förenämda punkter inga hinder, så lät mig då, icke som en suckande snushane med Ack! och 0! utan som en 20 man, med anständig frihet, frambära mitt ärende. Får jag hennes ja, så kommer ordningen til pappa och mamma. För dem skal jag framlägga en kort uträkning på mina årliga inkomster, och säga: Här är min egendom. Med detta och den Högstas välsignelse, kan jag skaffa en hustru beqvämlig- 25 heter, och upfostra hennes barn. Er dotter passar mig och jag henne: Ert samtycke kan göra oss bägge lyckliga. Nu såsom jag förut lärdt mig känna föräldrarnas carakter, och desutom aldrig ärnar fria öfver mit stånd, bör jag vara säker om dessas bifall. Fölgakteligen återstår här icke mer, 30 än at tala et ord med Prästen, och gå i säng: därföre god natt, mine Herrar! Nu drar jag sparlakanet före. 
 
 
 
 
 291 Cap. XV. SOM BÖR LÄSAS I EN ANDEDRÄKT MED DET FÖRRA. Lycka til, min Herre! inföll en annan, som satt bredevid; men Er predikan är ännu bara half: lät oss bli vid det ämnet, 5 som tumlare-hornet ledde oss på. Ni har lärdt oss få en god hustru: lär oss också sättet at förvara henne sådan — Rättså, skrek vår Pr— hinc robur et securitas, står det på plåt- sedlarna. Förvara henne sådan! åtrade vår förre taleman; det är Ert I° egit fel, om hon intet är den samma til slut, som hon var i början. Gif Er hustru sin tilbörliga rykt: men i synnerhet rensa ur huset tre slags ohyror, jag menar gamla mostrar, knytt-kärngar och sprätthökar: ty genom desse har ofta den bästa qvinna blifvit fördärfvad. 15 Det händer understundom, äfven i de käraste hionelag, at mannen i et eller annat nödsakas controllera sin hustru: strax är den tusand d .... oldmostern framme, och gnäller om män- nernas tyranni. »Annat var det i min ungdoms-tid», säger hon, och fördubblar fårorna på sit ålderplögda änne: »Min 20 salig gubbe, Gud frögde hans själ! kunde aldrig neka mig någonting: hvad jag pekade fingren på, feck jag: han var så god, så god!» — Här fäller hon en tår, den gamla tandlösa krokodilen; men innan han hinner näsan utföre, hör Ni henne rysta på kryckan och bruka et helt annat målföre — »Han 25 skulle understått sig bara, til at göra så med mig! Så sant jag är ärlig qvinna, skulle jag visat min junker annat. Jag skulle satt honom et par kyrko-torn på pannan — jag var inte ful den tiden: mången gosse gorde sötögon åt mig —» -- W allenberg, Saml. skr. I. 
 
 
 
 
 292 Så snackar hon, och myser på munnen, liksom för at dra tilsammans några få bedröfveliga lämningar af en redan för- visnad fägring. Hvad tycker Ni, mine Herrar? Sådant dageligen uprepat, 5 kan ju förgifta det renaste bröst? Min unga Fru är oförsökt, tar sina skyldigheter för tvång och blir upstutsig. Hennes kärlek, som förut flutit tilsammans endast i min person, koxar omkring efter andra föremål: knyttkärngar få hennes förtro- ende, bära willervallan, tillika med brödkakorna, utur huset, I° och strax har jag en sprättande puder-hiälte på halsen, färdig at fiska i mit grumliga vatten. Få de förra tid, til at sqvalra, och den senare tilfälle, at förrycka hennes opprörda sinnen med suckande snick-snack; ack så ser jag med fasa tumlare:: märket framspira på min olycksaliga panna: åtminstone tänka 15 grannacne så, hvilket för mig är detsamma: ty hvad hugnad har jag därutaf, at min hustru är ärlig, när ingen människia tror det? Vare fördenskull mina dörrar evinnerligen tilbom- made för kärngar och sprätthökar! Men mine Herrar! ännu kan jag updaga et medel, at för- 20 säkra Er säng-fred: det är helt lätt och naturligit. Har Ni ej hördt, at en flitig arbetare slipper leja? Aldrig kunna tvänne makar bindas ihop med starkare band än barn-lindan. Skaffar Ni Er skyndsamligen et par arfvingar på backen, så kan Ni trotsa hela världens Asmodeer. Därigenom dragas en hustrus 25 omsorger alt mer och mer inom huset. Såsom moder, få hennes kringlöpande begärelser et vissare föremål, vändas ifrå balar, bollhus och sällskaper hem til den kärare waggan: mannen blir henne dageligen älskvärdare, ju mera hon ser honom uplifvas i nya telningar, som framjolra et leende 30 mamma, och trohets-bandet, likt den Gordiska knuten, kan aldrig klyfvas af någon annan, än den allströfvande Alexander, DÖDEN. Genom barnen är det, som man och qvinno varda 
 
 
 
 
 293 til et kött: genom barnen smälta de tilsammans i en varelse, på samma sätt, som tvänne buskar på marken, förmedelst nya skott, hvilka upskiuta ur deras fruktbare stammar, efter- hand flätas ihopa til en häck. Därföre finner Ni tvärtom, at horn-växter gemenligen gro uti ofruktsamma sängar: åtmin- 5 stone, så långt jag är bevandrad i Bröderskapets Historia, har jag icke märkt dem hos andra, än sådane, som antingen icke varit nog arbetsame, eller nog lycklige, uti släktets förökande. Ni ser altså, at det är vårt egit fel, om en dygdig fästemö icke förblifver en dygdig hustru. Har Ni först häftat henne io med moders-bandet, så kan Ni med en triumferande panna ställa Er i porten, och säga til alla förbigående qvinno-jägare: Här är ingen villbråd för Er! Tål hon sedan någon hvislande gök omkring sig, må Ni lita på det sker, endast för at låta honom ropa kuku för Edra barn. Så tänker jag. is Cap. XVI. ET STYCKE AF SAMMA STUF. Hiärtans väl tänkt, synnerligen i de senare punkterna; sva- rade en annan, som ännu icke yttrat sig: men Edra skrupler, angående Er hustrus förfäder, synas mig altför öfverflödiga. 20 Ty medan Ni hänger vid utanvärken, tör en annan dristigare löpa sin kos med fästningen. Hundrade sköna kunna bort- snappas på mindre tid, än Ni nu talat därom. Nej, jag älskar at öfverrumpla: jag skal ta min, innan ännu någon dödlig kunnat tänka på henne. Hör på, hur jag ärnar göra. 25 Aldrig kastar jag mina ögon på de så kallade giftvuxna flickor: ty dessa äro redan til större delen fördärfvade af romaner, gamla mostrar och snick-snackande galanter. Det onda har skiutit rötter hos dem: egensinnighet, härske-siuka, 
 
 
 
 
 294 ras-lystnad och hundrade andra nycker ha redan haft tid til at stadga sig: lika en gammal hårdnad gren, kunna de nu- mera ej böjas, utan fara at bräckas: mannen nödsakas antingen afstå sin husbonde-rätt, eller försvara honom med 5 knytt-näfven: intedera behagar mig: ty jag har den vurmen, at jag tillika vil vara älskad, såsom man, och fruktad, såsom far. Til den ändan tänker jag hala til mig en flicka utur sielfva sy-skolan. Fjorton år, aldeles icke öfver sexton, skal hon vara. jag är då i stånd, at tilskapa henne efter mit egit tycke. I 0 En ung gren lyder Trä-gårdsmästarens hand. Med lämpa och mognare wett, kan hon vänjas til sina hustru-plikter, utan våld, utan möda. Och för at göra värket så mycke lättare, vii jag hälst vända mig til en mö, som kan anse mitt tilbud, såsom en välgärning, på det erkänsla måtte tilbinda mig is hennes hjärta, icke mindre än kärlek: ty här förutsättes, at jag ej gifter mig, förrän jag kan görat utan afseende på hem:: giften: är jag fattig, blir saken hel annan. Jag har då den glädien, at å ena sidan, se min upväxande blomma, mitt emellan mine armar, utviklas i nya behagligheter dag ifrå 20 dag, när en annan fullmogen skulle i samma förhållande tyna utaf: och å andra, åtnjuter jag en öm maka i henne, som blandar äfven sina sielfsvåldigaste caresser, med menlöshet och en liten älskvärd räddhoga. Jag har i så god tid samlat hennes tycken, tilbögligheter och nöjen tilsammans i min 25 person, at de ej kunna ledas en annan väg. Innan hon än hunnit koxa sig omkring i förförelsernas rike, är hon frälst — — och min panna med. För öfrigit går jag in i M. H:s planer: vil allena tillägga en liten stor anmärkning. Huru mångfaldiga gånger har jag 30 icke med förargelse sedt en hop vårdslösa Fruar gå otvättade och oklädda i huset, ofta hela dagen i ända. Jag vil inte behaga någon annan, än min man, säger en sådan: liksom 
 
 
 
 
 295 han skulle vara en liebhabare utaf smuts. Fy! det är en altför stinkande compliment, och hvargång et sådant ord öfver- stiger min hustrus läppar, skal jag se sur ut en hel wecka. Ty såsom jag sielf älskar at vara klädd, påstår jag ock, at hon skal förfoga sig ur sängen gerad til toiletten: annars 5 kunde hon altför snart bli mig et hvardags-ansikte, och — — Nej, vänta, mine Herrar! skrek en annan, och kastade skeden ifrå sig: nu står jag intet ut med, at höra Er längre. Hvad för tunner tusand solskens-markattor vil Ni ha! — Lyster min madam skiena, så lyster mig låta Mäster Erik damma kättian I° ur den syndiga skin-pälsen, så det siunger i ref benen. Jag har tagit henne til at göra gagn; men inte til at sitta för spegeln och vrida munnen i kyrke-lag. Jag har tagit henne til at baka bröd af mit miöl, men inte til at strö det i håret. Ides hon inte väfva kläder åt sig sielf, så lät den lathyndan, 15 liksom hennes moder Eva, binda en löf-ruska för ändan på sig! Jag skulle slita ondt för en papekoja, som hänger näsan i en luktflaska hela dagen, sitter med kammen i näfven i stället för sländan, och dras med sina förnäma dunster, Fran- syska dåningar och annat knäfvels-tyg! Nej, tack mine läckre 20 Herrar! mit hus skal ej bli en friser-stuga — Jag förstår mig icke på Ert nymodiga klemmiga tide-varf. Ni fruktar för tum- larekronan, och sätta sielfve dit henne! ty därigenom, at Ni med Er öfverflödiga foglighet, underhålla Edra damer i lättia och fåfänga, öpnar Ni ju vägen för dem til diefvulskap och 25 risseri? Aldrig viste man af hanrej ar i gamla världen, så länge mor ej skämdes för, at gå i kiöket och brygghuset: men nu har t—n och Fransosen fått magt med oss. Våra Soldater bli harar, våra fruntimmer ho—r. Blygsamheten tog afsked frå dessa samma år, som tapperheten frå de förre. Bägge ha nu 30 lärdt den fördömda kuckliku-dansen. 0! tempora o! mores! -- Vet Ni hur jag bemöter snushanar? Jag bor utmed lands- 
 
 
 
 
 296 vägen, och det händer ibland, at en spårjagande Officer eller en näsvis Småskrifvare får lukten af min frustuga. De öfver- hopa mig strax med en million artiga ursäkter, at de tagit sig frihet incommodera mig med deras besök, men ha ej 5 kunnat motstå det nöjet, at se hur jag bor, och på stället inhämta min välmågo: mår Frun väl, så är det dem oände- ligen kärt, och Mamsellernas dyrbara hälsa, hoppas de, conti- nuerar ännu — Jag bugar mig, och försäkrar dem om det senare af alt hiärta, och hvad angår det första, så är jag io färdig at på stunden mätta deras gunstiga nyfikenhet — Därpå släpar jag junkrarne alla mina ägor omkring, tils kättian börjar drypa dem ur pannan, och gör sedan en ödmiuk för- frågan, om det ej skulle roa dem, at försöka sit handlag vid en slaga, medan vi betrakte min Toga — I blinken ropa de Is Drängen at sadla hästarne, och jag får inte tid, at be dem vara välkomne en annan gång, förrän de löpa mig i fult spor: strek ur sikte: altså har ej någon enda gordt mit hus den äran at bli qvar öfver natten. Jag berättar putset för min hustru, och vi skratte däråt rätt hiärteligen — Nej, mina 20 vänner! Ta Ni til fästemö den första Ni tycker om, och sätt henne bra til at sysla, så löper hon ej öfver skaklerna. Hielper inte det, så bola! kom här Mäster Erik I »Bileams åsna vältalig blef, när man henne med piskslängar dref», skrifver von Dahlin. 25 Denna cur tilstodo vi alle, vore den eftertryckeligaste, men tillika nog Rysk. De fläste funno honom likväl billig i yttersta nödfall, synnerligen vår Pr —, som bestyrkte honom med exempel af Gustav den Förste och Carl den XI. Men, åtrade den förenämde; jag vil härmed aldeles icke 30 berättiga hvar och en man, at slå sin otrogna hustru: ty en stor del utaf dem förtiena horn. Til den ändan gör jag följande undantag: 
 
 
 
 
 297 1. Må ej utlefvade gubbar, the ther unga gäntor fäst, karbas bruka! — Ty det är icke med armen, som de böra bevisa deras mandom. 2. Lag samma vare för them, som af nedrig egennytta, eller mot pigans skäliga minne, uti brudstol gådt! — De förre 5 synas ha förtient deras brännemärke, och de senare samtykt därtill. 3. Begripas härunder alla utsletne ungkarlar, som insmuglat en liderlig ungdoms odugeliga qvarlefvor i en rask flickas I° famn — Ty desse lida hvad deras missgärningar förskylt. Ske altså ropade Pr—, tagande glaset frå munnen: til de två sista punkterna siunger jag amen af hiärtat; ty det är bättre, at jorden plöjes af åsnor, än at hon ligger aldeles obrukad, sade Biskop Burnet en dag, då han hade vigt et dussin dåliga Candidater: men hvad ha de stackars gubbarne 15 brutit! De må ju ock ha någon, som hullar om sig! Ingen såg snedt på David för det han tog sig ena pigo på gamla dar, til at värma sina fötter — Kan gubben med andra beqvämligheter ersätta, hvad som brister i den ena, så är det 20 synd at missunna honom hans lilla sängvärmare — Nå så lät oss sätta Präster, som conservera huset, i deras ställe; ty de fria til Pastoratet, men inte til enkan; svarade de andre och skrattade, så det gick vågor på punch-bålen. 01 Belial, Behan döden i grytone, skrek Pr — —, och såg ut i synen som lång-cachesen — Nej, M. H:r, om de förtiena 25 någon krona på hufvudet, så är det Martyrernas: ty de up- offra alt, ända til deras egen lekamen, för et barmhertighets: värk skull — Men efter det lediga rummet änteligen skal fyllas, kan man ju ditsätta gifta Siökarlar, som löpa med en boricca i Cadix, eller med en hotten-totska på Cap — Glas 30 punch, Bredberg I 
 
 
 
 
 298 Cap. XVII, LÅNGT MINDRE ÄN PUNCH-BALJAN, SOM DET HANDLAR OM. Desererna fram, Hofmästare 1 ropade den främste i laget, 5 och slöt därmed alla våra giftermåls-tankar. Deserer på siön, frågar Ni? — Ja vist ha vi det. Appel- ciner, ananas, russin, pompelmosor, meloner och alt hvad Ni ej får hemma, kunne vi ha här. Det enda, som Ni tör hända tycker, at vi borde äga til öfverflöd, jag menar fisk, är just lo det, som vi ha mäst ondt efter: ty detta vankas ganska sällan. Man kan i den delen lämpa til oss ordspråket om Smedens märr och Skomakarns hustru, hvilka man säger äro städse sämst skodda; såsom vi mitt i fiskarnas rike, ha minsta tilgång på fisk. Vi spise förträffligen väl om skeppsbord, och den, som 15 nekar det, förtienar at dö af hunger, eller som äi detsamma, vräkas in på en Skeppareskuta, som föres af en råcka: ty där slipper. man peta tänderna efter bringor och kalfstekar. Min son har varit på galejan: jag feck erfara detta 1769, under min långsama hemresa frå London. Stockfisk och ärter 20 om middagen, samt ärter och stockfisk om qvällen, d:o i går, d:o i dag, d:o i trenne eviga weckor, hade så när förvandlat hela min varelse til en ärtgryta. Jag förgäter aldrig, huru jag i våndan gick och suckade på däcket: Frå råckor, motvind och skeps-kost bevare oss etc. Men nu siunger jag ur en hel 25 annan ton. Vid utgåendet frå Cap, hade vi mellan fem och sex hundrade matnyttiga lif med oss, förutan några bäste: lass frukter och läckra viner. Gud signe så vist dem, som släppa myntet till! Bord-ordning, uppassning, öfverflöd, alting talar til deras heder; som utrustat oss. 30 Hvad våra besättningar angår, så hållas de öfverhufvudet 
 
 
 
 
 299 långt bättre, än andra nationers. Utom tre styfva mål om dagen, består Compagniet dem två gånger thevatten, en gång bränvin och oftare, alt efter som arbetet är svårt, t. ex. i stormväder, vid landfall och ankarens lyftande. Bränvins: signalen sker förmedelst dallring på klockan: en Musik, som 5 Matroserna icke ville byta bort för Stockholms bästa concerter. Bland annat få de ock två gånger punch i weckan. Ons- dagar och söndagar kl. ett, kommer Boutellers-maten frå förn, skyllrande med en lång kopparslef på axlen: efter stiga tvänne armstyfva Matroser, med en järnbeslagen balja emellan sig, I° så stor at Ni skulle kunna dränka där den corpulentaste Dragon-lekamen: denna bringas fram på halfdäck, hvarest des flytande innehåll kommer at förklaras i en kort dryckes: betraktelse. Sammanringningen sker på sin vanliga melodie, och folket svärmar. tilhopa, såsom flugor kring en filbunka, 15 väntande med törstiga strupar efter några läskande prediks: ord. Boutellers-maten reser sig opp och börjar sin aftonsång.. Hans ingång är: K ommer hit och dricker! et ämne, som han gemenligen af handlar i 13o delar, och hvarigenom han til- lockar sig långt flere åhörare, än nånsin Prästen har i hög- 20 mässan: hvilket ock icke är underligit; ty denne ropar tvärtom: Vakter Eder för svalg- och dryckenskap! Ganska olika texter: altså ha de äfven olika värkan. Den förre sätter deras ben i ordning til en lustig släng-pölska, den senare gör dem lång- lagda i synen, eller lullar dem in i en andäktig sömn: klart 25 bevis, at Sjömän ha mer känsla i halsen, än i hjärtat — Hvar och en sticker fram sit kärl. Somlige ha gamla trä-stop, någre utgräfna cocusnötter, andre åter sina hattkullar. Det är et nöje til at se, huru deras upsyner liusna mer och mer. De få nog, til at kunna bli glada, men förlitet, til at kunna kra- 30 kela: altså följer på dessa gästebod icke annat ondt, än några brorskålar, eller en stojande släng-dans rundtikring däcket. 
 
 
 
 
 300 Vore jag i mit Moraliseran& lynne, så skulle jag önska, at alla kalas å landbacken inrättades på samma fot: ty det är ömkeligt, at en värd vill mäta sin heder efter gästernas större eller mindre rus. 5 Cap. XVIII. ANKOMSTEN TILL JAVA. Den 3 Augusti, sex veckor efter skilsmässan frå Goda Hopps:: uddan, fingo vi ön Java i sikte, och sedan vi trenne dagar seglat landet långs, svängde vi förbi des yttersta spets, eller io det så kallade Javahufvud, anländande den 8 följande til Angeri, hvarest Ostindiska skeppen gemenligen ankra, för at hämta watten och förfriskning. En Hollänsk Corporal hade medlertid brakt oss några sköldpaddor ombord, tillika med den nyheten, at Prins Gustav passerat här redan 9 veckor is för oss. Detta satte oss så mycke mer i förundran, som vi hade oss bekant, at han legat tiugu dygn i Cadix, och vi sielfve desutom gordt en snäll resa frå Norje: men när vi eftersinnade, at han ingen känning haft af den förfärliga stört- siön, som injagade oss uti Svinörsund, så blef saken begriplig. 20 Dock kunde vår Kock icke hålla sig från, at slå sina sotiga näfvar ihop och säga, den som har hin til morbror, kommer snart til ti — till — China. Täckare utsikter, än de, som Javas kuster å ena sidan, och Sumatras å andra, upte för en framseglande främling, kunna 25 ej finnas på jordklotet. En evigt grönskande strand, öfver- skuggad af raka majestätiska trätoppar, som antingen höja sig småningom i stora rundade kullar, eller utvidgas i alle- handa jämnare dälder, häckar och irrgångar, tilskapar för ögat den alraskönaste lustgård samma tid, som den fägnar 
 
 
 
 
 301 lukten med en söt och vederqveckande utdunstning. Ingen sandig backe, ingen skallot klippa, intet magert sten-rör göra honom ohyggelig. Huru härligit måtte Paradiset ej varit, när naturens Herre bygt sielfva markattorna en så vacker boning! 5 Om aftonen, då vi ankommo inom Javahufvud, mötte oss en booby-fogel, seglande på en gren. Det roade mig, at betrakta, huru trygg han satt på sit lilla löfviga fartyg, och syntes styra kosan åt andra stranden. Jag kom ihog de gamle Poeterna, som sagt, at människian lärdt sig plöja jorden utaf I° svinet, och föll på den tankan, at en booby sammaledes kunnat ge oss första anledning til Siömanskap. Min förestäl- ning ledde mig vidare. Jag gissade, at näktergalen varit vår läromästare i Musiken, räfven i Statsklokheten, myran i Hus- hållskonsten och tigren i Krigs-kundskapen; ty hvad detta 15 sista beträffar, vil jag ej vara så grof, som Milton, hvilken i sit Förlorade Paradis försäkrar, at alla fältgevär, synnerligen muskedundrar, mörsare och canoner, blifvit giutne i afgrunden och skottstälde af dieflar. Min gissning syntes mig så mycke mer välgrundad, som jag vid närmare undersökning fan, at 20 dessa Vettenskapers idkare, hvar och en i sin krets, äga ännu deras behörige förelysares natur, seder och grundsatser. Om jag med våld icke tyglat min löpande inbillning, så hade hon brakt mig än längre. Jag var på vägen, at kalla Nämde- män ox-lärjungar, Qvacksalfvare korpe-diäknar, Sprätthökar ape- 25 lärlingar, Besökare hund-gesäller; och mera sådant, som hade kunnat invikla mig i krig med de farligaste bol-getingar på denna sidan om månan: men nu tiger jag därmed, och skal försöka, huru mina förste tankar flyta i vers — 30 Minsta diuren I naturen Oss de största läxor gedt. , 
 
 
 
 
 302 Första regla Uti segla Siöman hos en booby sedt. Plogens värde Bonden lärde Utaf suggans plöje-sätt. Hiälte-läran Har den äran Stamma ned frå tigrens ätt. lo 15 20 Til at drilla Har Camilla Siskans undervisning fått. Jag tror äfven At hos räfven Stats-man uti skola gått. Och af skatan Tör den satan Advocaten lärdt sit skrik. Derför detta Sägs med rätta Hva r är sin Prxceptor lik. Cap. XIX. REDOGÖRELSE. — Acheronta movebo 25 Virg. I detta tredie Finn-tåget erindrar jag mig ingen oärbar utlåtelse, som behöfver ursäktas: men jag ställer mig til räken- skap för andra småsaker. 
 
 
 
 
 303 Uti mina omdömen om Cap synes jag föra en ojämn pänna, och tör hända, gensäga mig sielf på åtskilliga ställen, i det jag blandar lofsånger och satyrer om hvarandra: men hvilket är så fullkomligit, at det ej tål någon skugga? Mora- liska föremål äga ju hundrade sidor: huru kan då des mål- 5 ning bli enahanda? Man kunde ock viska mig i örat, at jag obilligen smädar Siömän; men den som säger det, betalar mig en inbillad oförrätt med en värkelig: ty tvärtom hyser jag all den akt- ning för denna nyttiga delen af Rikets medborgare, som nånsin lo förnuftig patriot kan hysa, och få önska upriktigare, at vi ägde utaf dem ännu så månge til, som vi redan ha, på det landets allmänna näringar måtte tillika med deras enskiltare, blomstras och utvidgas. Men hvilken hiord har icke några skabbota får? Sielfva IS det heliga ståndet är dem ej förutan: hvem undrar då, at i en så värdslig Stat, som deras, finnes ett eller annat ämne til satyrer? De kunna ej sielfve neka mig, at ibland dem träffas en hop dumdristige siö-bönder; ty jag kan ej kalla dem annor- 20 lunda; hvilke å ena sidan, anse med förakt alt hvad Wetten- skap heter, och å andra, sätta sin heder i en grof och vild- artad umgängesväg, liksom okunnighet och plumphet vore det väsenteliga hos en käck Siöman. Ingen fordrar det, at en Siökarl skal vara diuplärd, än 25 mindre Hofman: men såsom Navigation icke är et Handtvärk, utan tvärtom en viktig provinz af sielfva Wettenskapernas rike, och en Capten utomdess, å alla främmande orter, dit han kommer, kan sägas föreställa ej allena sin besättning, utan ock i vist hänseende sin nation; altså äskas med skäl, 30 at en och hvar, som nånsin trängtar opp til befälet på et skepp, bör äga så väl et städat hufvud, som hyfsade seder. 
 
 
 
 
 304 I Holländska tiensten antages ingen til Officer, utan efter et föregångit förhör uti åtskilliga Lärdoms-grenar, och jag är ögonvittne til det, at en Svänsk, som varit Opperstyrman hemma, och nu sökte sig ut i Amsterdam, stora befordringar 5 oaktat, måste uparbeta sig länge i Geometrie och Mathematik, innan han kunde få en mindre betydande post, än den han beklädde i fäderneslandet. Hvad åter seder beträffar, sätter jag ingalunda Holländare til mönster: ty bland all siö-pöbel äro väl de både mäst barbariska och mäst obelefvade, hvilket Io förmodeligen härrörer af det myckna sammanskrapade pack, som `Siäl-handlare och Värfvare invräka på deras skepp: men aldenstund samlefnaden, synnerligen inom et par trånga rellingar, där man städse ser enahanda ansikten, och således snarare kan tröttna, är odrägelig utan en inbördes humanite; is altså synes mig, man kan aldrig nog recommendera goda. umgänges-sätt. Jag medger, at en befälhafvande ombord esom :- oftast behöfver en sträng upsyn eller en dundrande bass-ton, för at hålla tiltagsna Matroser i tyglen: men detta bör ej sträcka sig til bättre folk, än mindre bör det följa honom i 20 land: ty Båtsmans-maneren måste bortläggas tillika med beck: byxorna. Det händer, at en Siöman, som blir så tilsägande kläkt och updragen i salt vatten, understundom ej äger tilfälle, hvarken at underbygga sin erfarenhet med kundskaper, eller uphyfsa 25 sin person med prydeligit umgänges-vett: en sådan, om han gör sin sysla, utan at förakta Vettenskapernas vänner, eller ofreda sina medlefvare med smutsiga grofheter, lämnar jag gärna oangripen ; men när han kallar de förra skol-fuksar och de senare fähundar, så bör ju ingen misstycka, om jag hänger 30 honom oxe-skylten i pannan, andra hans gelikar til en rättvis varnagel. Ty med det ena röjer han en nedrig otacksamhet, och med det andra en dumdristig brutalite. Hvem är det, 
 
 
 
 
 305 som talt honom stiärnornas lopp, satt compassen i hans hand, afmätt jord-runden, som han seglar uppå, eller gifvit honom den octanten, hvarmed han vägleder sig på det diupa, utan desse skolfuksar, hvilka han så oförskämt beler? Deras sömn- lösa nätter, deras förstörda hälsa, deras mödosamma hjärne: 5 brott, förtiena då de ingen annan belöning? Dömmer sielfve, om Engelsman liuger, när han kallar sådana för seabrutesI Dernäst, hvad kan vara mer vanhedrande för mänskligheten, än at en Sjö-officer, som tillika med rättigheten at befalla de smärre, satt sig i förbindelse, at vara deras eftersyn, skal io lefva som en vildartad Kalmuck, och öfversmutsa dem, som ha den olyckan, at bo med honom på samma planka, med bitande grofheter och söliga Båtsmans-manerer. En sådan kommer bland främlingar och sätter ofta fläck på en hel nation, til förtigande, at mången städad gosse, som råkar is stå under hans befäl, blifver skamfilad och hatad bara därföre, at han understår sig vara belefvad, och icke vil förnedra sin för- nuftiga varelse til samma diuriska lefnads-art, som hans förman. Alla dylika siö-bönder förklarar jag krig, så länge droppa bläck flyter uti mit bläckhorn. Däremot skal ingen vara mer 20 villig, än jag, til at göra dem heder, som heder förtiena. En Sjöman, som med behöriga insikter i syslan, förenar et artigt umgänge, och åtminstone hyser någon aktning för snille% värk, anses med rätta för en ibland Rikets nyttigaste och följ- akteligen pris-värdaste medlemmar. Fördenskull skal jag altid 25 finnas likaså redebogen, at berömma desse, som tadla de förre. Ingen må tro, at jag hämtat föregående anmärkningar här inom Finlands rellingar: ty jag har visat förr, at min Capten är en Ekeberg, hvars namn bör allena vara tilräckeligit, at vederlägga en sådan mistanka: och utomdess erkänner jag 3o med nöje, at jag bland mina öfrige resekamrater, icke träffat annat än goda carakterer. Men detta är icke första gången, 
 
 
 
 
 306 som jag varit på skepp. Jag har sedt och umgått med siö- farande, egna och främmande, långt före denna tiden: altså kunna närvarande tankar ej vara, annat än allmänna slut- satser af en förr-årig erfarenhet: så at den, som inbillar sig, 5 at jag härunder förstuckit några personliga bitterheter, gör både sanningen och mit hjärta altförstor orätt. Et eller annat undsluppit infall bör icke ge anledning til en så obarmhertig uttydning. Sluteligen finner jag altförväl, at en stor del, af hvad jag I° i denna boken anteknat, lär falla dem, som aldrig varit på stället, dels obegripeligit, dels tröttsamt. Men ho kan hielpa det? Jag har härmed rätt nögt frambringat min lediga tid, och mine vänner, som läsa mig, må sielfva se sig om, huru de passera deras. is Ha de lust at följa mig längre, så är det mig kärt, hvar ock icke, så lät oss sluta här mitt tredje Finska tåg. 20 25 Jag nu går Uppå spår Uti Java: Hvad jag ser, Och än mer Skal Ni hafva. Sedan jag Gör et slag Bort åt China För at där Liksom här Folk begrina. Läs, min vän, Om du än Täks mig höra: Är du trött Så sof sött På ditt öra. 
 
 
 
 
 FIÄRDE FINSKA TÅGET 'FRA. JAVA TILL CHINA. Cap. I. Defessi Aneado qva proxima littora cursu Contendunt petere — — Virg. 5 Ankaret hant icke förr i botten, än vi hade tvänne Javanske pråar på sidan, lastade med höns, apor, sköldpaddor, pape- kojor samt allehanda frukter, cocusnötter, pisang, m. m. I io synnerhet drefs här en blomstrande handel med Spanska rör. Matroserna tilbytte sig dem för gamla skiortor, speglar och rakeknifvar. Krut och skiutgevär togo Javanerna hälst, ehuru Holländarne förbudit dem denne köpenskap: en Soldat från Angri var med, för at hålla däröfver et vaksamt öga; men is icke desmindre smuglades tiogtals rostiga bössor och pistoler öiver rellingen. Han var en Sax och syntes följa den för- nuftiga reglan, at lefva och låta lefva. Apor förböd oss Capten at handla, på det skälet, at vi hade nog af det slaget hemma. Slupen gick i land, hvarpå jag tillika med någre andra 20 vänner fick tilfälle besöka Angri. Stranden långs mötte oss en liten flotta utaf små ök-stockar, urholkade såsom hoar eller långa baketråg: uti hvardera satt en naken poike med en kort åra, på bägge ändarne platt som en spada, hvilken han 20. Wallenberg, Santl. skr. I. 
 
 
 
 
 308 med en förunderlig snabbhet kastade, än på ena sidan än på andra, och syntes kunna löpa kapp med fiskarna. Fartyg och last inberäknad, var ej större, än at en ordiner krokodil skulle beqvämligen vara i stånd at sluka det helt. Gossarne sågo 5 på oss och skrattade, liksom ville de säga, Ni äro stackare, som ej kunna hielpa Er fort med mindre än nio åror! Ty så många hade vår slup. Så angenämt som detta landet ser ut, så ohygligit är det i anseende til des qväfvande hetta, blandad med hällande I° rägnskurar samt et städsevarande dunder och liungande. Det händer esomoftast, at åskan slår ned i skeppen. Det skedde med detta förleden resa, och på Batavia-redden är sådant mycket almänt. Innan man blir van, är det rätt ängsligit, at höra desse långbrakande salvor rulla molneri emellan och 15 slunga oss hväsande flammor öfver hufvudet, som hota antända hela himmelrunden. Vi togo oss en tripp in åt skogen. Det är et nöje til at se markattorna hoppa i det ena trädet, medan någre pratsama papekojor sitta i det andra och liksom skratta åt deras tok- 20 roliga krumsprång: men när man nödsakas gå med upspända ögon och muskedundrar, för at akta sig för tigrar och kroko- diler på högra sidan, och på vänstra för en hop gröna giftiga ormar, hvilka hänga på grenarna, så synes mig man köper sin spatser-lust nog dyrt. Faran är tör hända icke så stor, 25 men det gör tilfyllest, at man inbillar sig det. En tiger sades mig, hade här bitit hufvudet af en Preusisk Opperstyrman, och hans blodiga vålnad tyktes ha satt mig en varnagel i hvar buska. Jag säger om Java, som en Engelsman om Paoli, när han 30 kom til London 1769: Major e longinqvo reverentia. Jag skulle tagit detta landet för et Paradis, om jag aldrig satt foten dit: men nu förefaller det mig likt en vacker flicka, som man 
 
 
 
 
 309 efter långsam möda vunnit: i hoppet var hon en Gudinna, i besittningen är hon en hvardags-piga. Våra begärelsers före- mål lysa stort på långt håll: närintill är det ingenting. Man omfamnar skuggan i stället för kroppen, flatnar och ropar 01 vanitas, vantas! Oxenstierna liknar en redlig vän vid 5 foglen Phcenix, som hela världen talar om, och ingen äger: hvi har han icke sagt detsamma om lyckan! Angri är en liten Javansk stad; om annars en hop samman- vräkta bambu-hyttor, fulla med tvåfota markattor, kunna så kallas. Holländarne, som ensame härska i landet, sedan de io efterhand utjagat Danskar och Engelsmän, hålla här en stark Garnizon, bestående af en Corporal och fem gemena, hvilka äro fördelta, en man i hvart Negeri, kusten långs. Tyg-huset är därefter: äger 2 goda muskedundrar med lås, 4 st. d:o utan, samt 6 sablar med mässings-fäste. Mera behöfves ej för 15 at hålla några tusende Javaner i tyglen: så usla äro människor utan seder och Wettenskaper! Relligion är Mahometisk hos landets naturlige invånare, både på denna och större delen af de kringgränsande vid- löftiga öarna, Borneo, Sumatra med flera. Således har denna 20 smittan ej allenast utbredt sig til yttersta brädden af fasta landet, utan äfven flugit öfver hafvet. Det är en viktig fråga, huru den kunnat komma så långt ifrå Prophetens hemvist: eller mån han hållit Missionairer, såsom Påfven, och om han hållit, hur passerade de siön ? Ty när hörde man omtalas 25 någon Musulmannisk flagg i dessa farvatten ? Det var fredags-aftonen. Corporalen, som var Svänsk och hette Ges—n, visade mig deras Guds-tienst. Den liknade Judarnas i utvärtes måtto: de sutto vid några bleklysande lampor, gun- gade med hufvudet och mumlade mellan tänderna en hop 30 saker, som Mahomet och jag förmodeligen lika förstodo. Deras Kyrka är bygd af sten, fyrkantig och låg, med galler 
 
 
 
 
 310 i stället för fönster: ser aldeles ut som Ryska fånghuset emellan Skansen Kronan och Götheborg, docklikväl täkt med tak- pannor från Holland. Deras fruntimer visa sig så väl som man- folken. Prästen eller Mufti, om jag så får kalla honom, och 5 äfven hans hustru voro skilde frå de öfriga med et stycke hvitt tyg, som de kastat öfver sig. Mot natten uptändes en hop eldar rundtikring stranden, som sades mig ske för at skrämma vilddiuren bort. Cap. II. I0 FORTSÄTTNING. Omta/ ephippia bos — — Horat. Javanerna, som hade tilsmuglat sig gamla gevär ombord, lupo i skogen för at profskiuta dem. De yngre började med Is at atbränna fängkrut, och vande sig efterhand vid starkare smällar: de äldre sköto dristigare, men träffade illa. Vi hörde deras gläppande långt inpå natten. Jag frågade Corporalen, hur Holländarne vågade tillåta sådant, aldenstund deras säkerhet berodde på Javanernas okunnighet 20 i den delen: hvarpå han svarade, at det varit strängt för- budit i förstone, men sedermera tillåteligit, såsom et medel at utöda vildiuren: och på mit vidare inkast, at de kunde börja med tigrar och sluta med Holländare, menade han, det har ingen nöd, så länge de icke släppas til gröfre artilleri. 25 Medlertid beskref han dem, såsom et opåliteligit släkte, för- säkrande, at han och hans kamerat aldrig tordes sofva på en gång. Jag sporde honom därnäst, hvarför han gått ur Sverge: 
 
 
 
 
 311 hvarpå han axlade sig och sade, man äger där ingen frihet : här däremot kunde han månatligen draga sin lön, drifva en liten handel apart och underhålla maitresser, m. m. — Jag fan således hos honom, hvad man finner hos alla Svänska landförlöpare: de blanda begreppen om frihet och sielfsvåld 5 tilsamman. Hembygden får bära skulden för det, som deras egen lättia eller liderlighet är vållande till. De skryta om välmåga på främmande ställen, där de vistas, medan deras svultna käkar vittna om hunger och elände. Hundradetals utaf dem löpa omkring i London och Amsterdam, prisande Io deras utländska frihet, som i sielfva värket består endast däruti, at de kunna, som Cavalierer, förstöra på et liderligit horhus om söndagen, hvad de förtienat om weckan. Granlåts: konstnärer äro de endaste, som vantrifvas hos oss, och det är mycke billigt, aldenstund vi ännu behöfve mer eftertrakta 15 det nödvändiga, än det artiga — Jag igendref min Herr Cor- poral så godt jag förmådde, visande at frihet i sitt rätta för- stånd, finnes antingen i Sverge eller ock ingenstädes. Men det föder ju inte sin man, föll han in? — Här bad jag honom betrakta våra stormagade Prostar, våra köttdigra 20 Bruks-patroner, våra frodiga Skatte-bönder. Lägg dessa, sade jag, tillika med Stockholms Bryggare, Bagare och Slaktare på den ena vågen, och proppa den andra full med Holländska Ost-månglare, storbyxade Skeppare, ölstinna Värdshusmän, tobaks-rullar, pipor och alting ända til Siäl-handlare och Spel- 25 hus-matronor; så skal Ni finna, hvilken faslig undervikt det är på Er sida. Svänskarne äro icke så lätta, som deras sedlar: snillet bärgar sig, idogheten föder sig väl, lättian allena svälter: och om pänningen eller nådiga befordringar understundom rida förtiensten öfverända, så får man trösta sig med det, at 30 sådant sker allestäds. Kan väl vara, åtrade han : men det vet jag, at i min 
 
 
 
 
 312 närings-väg vid trumman och musketen, kommer ingen fort, som ej har sit namn skarfvat med et förbannat von framför eller en tusand d—la hielm bakefter — Här gick han tre slag fram och tilbaka, så ifrigt, at bambu-biälkarna brakade 5 under honom: jag tänkte, han ärnade visa mig marchen numero 3, och teg: i sielfva värket kunde jag ej heller gen- säga honom härutinnan. Han saktade sig och vi antände våra pipor. I det samma steg et stycke spökelse inom dörren med en hvit unge vid I° bröstet, så fult at jag släpte pipan af förskräckelse och var på vägen at tumla frå stolen. Med darrande tunga ärnade jag fråga honom, om man här i landet förskrifver ammor från algrunden, när han förekom mig, betygande at detta vore hans concubina. Kallsvetten stod mig i pannan, och jag 15 mins intet, om jag lyckönskade honom eller ej: men hennes troll-borna gestalt erinrar jag mig ännu så lifligen, at jag kunde utpänsla Er hela des ohyglighet strek för strek, om jag ej fruktade skrämma missfall på hafvande fruntimer. Mödan vore mig så mycke lättare, som hon gick i sin neglige, om- 20 gordad allena med et stycke blå duk, som betäkte midian, så at alla hennes digra behagligheter föllo mig fullt i ögonen. Om hon varit svart, såsom en Morinna, eller jämt gulbrun, som en Hottentotska, skulle jag kallat henne drägelig: men här voro gröna rutor, gula halfmånar och svartstrimmiga 25 klöfvermärken kastade huller om buller öiver hennes aske- gråa hud. Det föreföll mig, liksom alla öens Cupider skulle varit tilhopa, för at måla henne, men icke kommit öfverens om grundfärgorna, utan råkat hvaran i håret, såsom Byggnings- männerna vid Babel, och i förbistringen spilt mönja, blyhvitt, 30 umbra och gummigutta om hvartannat, löpande sedan sin kos. Utmunt och grinande, lik en markatta, visade hon mig tvänne rader blodfärgade tänder, mellan hvilka framstucko 
 
 
 
 
 313 långa strån af betel, som hon tuggade: hennes bägge dunkel- bruna ögon, sura och drypande, tyktes vara kantade med rödt fris, och när hon gick, kunde jag räkna på hennes skrunkna vador alla muskler och ådror, hvilka krökte sig mellan hull och skin uti mångfaldiga blå bukter, liksom för 5 at tilskapa mig en land-karta full med strömar, floder och bäckar. När jag nu tillägger, at hennes bröst, eller rättare diuver, lågo henne ned på midian i skapnad af tvänne hän- gande säck-pipor; så lär hvar och en finna, om inte vår väl- lustige Corporal hade skäl at löpa ur det tvungna Sverge för I° en sådan sötunge skull — Han hade två barn med henne, sade han, och försäkrade mig, at hon varit långt vackrare förr, än nu: hon älskade honom ända til raseri, och skulle dränka sig, därest hon märkte at han nånsin ärnade öfverge is henne, m. m. Jag frågade, om hans barn vore döpta, betygande, at vår Präst i vidrigt fall, skulle med nöje befordra dem til Christen- domen. Han svarade nej; men tillade, det är ej så brått med det. De förblefvo således lika modren i Relligion, fast de i öfrigit voro fadrens afbild, hvita och välskapade. 20 Cap. III. VIDARE OM CORPORALEN. Foenum habet in cornu; lovge fuge — Horat. Corporalen var artig nog; men huru kan en Svänsk för- 25 låta honom hans tänkesätt om hembygdens På tilfrågan, hvarför han icke hälsade på oss ombord, svarade han tvärt, Hvad skal jag hos Er: där är ju ingenting til at få? Detta 
 
 
 
 
 314 (örtröt mig obeskrifligen: ty jag finner ej, at vi borde ge honom någonting, så framt icke en gammal lodlina til at hänga sig med. Jag rår ej för, at alla bortlupne Svänskar jag träffar på utrikes orter, förekomma mig såsom likaså många 5 ogernings-män: och i sielfva värket, hvad begrepp skal jag göra mig om deras Moraliska carakterer, sedan de varit i stånd, at förgäta den yppersta bland borgerliga plikter, jag menar kärleken för fäderneslandet? Det vore ju en galg-värd otacksamhet, om jag skulle unddraga mig mit moder-hem, I° hvarest jag fått lif, upfostran och Christendom, eller trampa med förakt på mina räders grafhögar? Hvad skal man då säga om en sådan, när han hänger en ankommande lands- man i rocken för at tilbettla sig en tienst, en skänk, en mål- tid? — En Turk skulle snarare förtiena mit medlidande. Den 15 olycklige bör hielpas öfveralt, men affällingen svälta, fast han ock vore min bror. Imedlertid canonerade vi på hvaran med et par långa Hol_ ländska pipor. Han beskref landet för mig och böd till at stöpa i mig lögn och sanning om hvartannat: t. e. om Java- 20 nernas trollkonster, ormkiusningar, tigerhäxning, valdmänner med mera; men som jag förut genomvandrat åtskilliga rese- beskrifningar angående Java, kunde jag esomoftast erinra honom om tryckfel. I följande hade jag likväl förtroende til hans berättelser. 25 Holländska Milicen, sade han, bestiger sig til 12000 man på hela ön, hvarutaf hälften är Europeer. I nödfall kunde detta antalet fördubblas. Mitt i landet funnos ännu Konungar oundertvungne; men kusterna rundtikring ägde de fästen och nybyggen. Deras yppersta Regering, Raath van Indien, hvar- 30 under alla öfriga Holländska besittningar i desse wärlds-delar höra, hade sit säte i Batavia, hvarest låg en Garnizon af 5000 man. Bantam, fordom hufvudstaden på ön, men nu mycke 
 
 
 
 
 315 förstörd, var belägen några mil från Angri och hade sin sär- skilte Konung, hvilken i börgan varit högt ansedd och haft Ambassadeur i London, men numera icke annat är, än en Hollänsk undersåte. Han hade sedt hans Hof: Seraillen bestode af några hundrade sötungar, hvilka endast utgorde hans betie- 5 ning, aldenstund manspersoner aldrig släptes inom borg-gården. Förledit år skulle hans förnämsta Sultanninna födt twillingar, en hvit och en svartbrun, öfver hvilket undervärk alla Javanska Visa och Läkare sammankallades, för at säga honom, huru därmed tillgådt. Saken förblef oafgord: men Holländske Sol- io daterna, som ligga där i Garnizon til et antal af två-tre hun- drade, uplöste gåtan sinsemellan och skrattade. Det är fuller vid lifsstraff förbudit, at ofreda frustugorna: men såsom Hans Majestät af Bantam icke kan utvidga sig til alla sina Nymfer på en gång, och dessa utomdes hysa mycken aktning för 15 Europeernas mandom, altså händer det stundom, at en dristig buss stiäl sig in öfver muren och gör en lycklig öfverrump- ling. Ibland stadnar likväl försöket uti galgen: ty en Soldat berättades mig blef en gång gripen och hängd. Detta kallade min Corporal dö på ärans bädd, aldenstund han omkom uti 20 stormlöpande. Jag skulle icke trodt denna historien, om den ej blifvit mig bekräftad af en annan Officer, som hade sin post mitt emot på Sumatralandet, och med samma ord omförmälte saken. Den är eljes icke obegriplig: ty någre af mina 25 resekamrater, som voro öfverliggande i Pulo Candor för 3-4 år tilbaka, sade mig, at de lefde som syskon med öens Prin- sessor, när de hade en luktflaska eller annan artig nipp at ofra på dem. När man läser Indiska Stats-välfningar, och finner allestädes, 30 så väl i Asien som Africa, stora talrika folksläkter träla uti Europeiska bojor, underkufvade dels genom blodiga vapen, 
 
 
 
 
 316 dels genom en barbarisk slaf handel; så synes mig man äger full dager i Nox spådom öfver sina tre söner och deras efter- kommande: Gud skal utbreda Y aphet: han skal bo i Sems hyddor, och Canaan vara hans träl. Detta är ju til pricka upfylt, 5 så snart vi medge, at den förstnämde nedslagit sina pålar i Europa, medan de andre bägge besuttit Asien och Africa? Europeerna tilrycka sig min förundran, när jag ser dem med en hand full folk kasta väldiga Throner öfverända: men när jag däremot betraktar alla de blodiga barbarier, som sölat io deras eröfringar, inledes jag nästan at tänka med Rousseau, det hyfsade Wettenskaper kunna göra et folkslag mägtigare, men ingalunda bättre. Håren resa sig på hufvudet, när jag läser, at en svärm smutsiga Matroser genombryta Furstars Pallatser, trampa krönta hiässor under fötterna och hänga 15 sina beckiga byxor på Kunga-spiror. — En olycklig Konung af Madura, på ålderdomen jagad utur sit fäderne-rike, flyktar på en liten båt med det käraste han ägde, gemåler och barn, til sin svåger Regerande Fursten på Borneo: en Skeppare frå Batavia skickas honom på spåren, hvilken afskräcker denne 20 at mottaga honom: en Engelsk Ostindie-farare ligger til ankars på redden: hos honom köper han sig beskydd med en hop juveler och ädla stenar, hvilka han tar ur öronen på sina frun- timmer, och föres ombord: Holländske Skepparn konstlar och hotar: hvad händer? Den olyklige Monarken utlämnas med 25 hela sin gråtande famille, smides i bojor och släpas tilbaka, för at straffas såsom uprorsman, därför at han dristat sig för- svara sine undersåtares frihet och lif mot en ströfvande svärm utaf vålds-värkare, hvilka girigheten lockat öfver från Europa — Detta skedde här 17 —. Hvad synes Er? Månne våra uplysta tider ha förbättrat mänskc» 30 hjärtat? — Jag vet inte, hvem som har största skammen, Hol- ländarn som tog honom, eller Engelsman som upgaf honom. 
 
 
 
 
 317 Cap. IV, HVARUTI LÄR KOMMA ETT ELLER ANNAT ORD OM ÄLSKOG. Qvisqvis amat ranam, ranam putat esse Dianam. Öens naturlige bebyggare äro större delen små til växten, 5 men täta i hullet och muntra. Deras färg är brun-blackot. Qvinfolken, så många jag såg, syntes vara gorda endast för galanter frå Blåkulla. I det närmaste komma de öfverens med förebeskrefna Fru Corporalska. Munnen är bred och utstående, håren, liksom ögonen, ram-svarta, näsan platt och tänderna Io sirops-röda utaf betelrötter, som de tugga beständigt. Huden smörja de med cocus-olja, så at den är helt glänsande. Efter min smak är deras utseende en alsmägtig kur mot älskog. Imedlertid kunna de vara små Gudinnor i ögonen på en 's Javansk yngling. En af våra skönheter skulle förmodeligen göra likså liten lycka här, som en af deras i Sverge. Vi måle våra dieflar svarta: Africanernas äro hvita: så många- handa är tycket. Vanan gör alting drägeligit, ex. gr . Corpo- ralen och hans liufliga Sultaninna. 20 Om en suckande galant på Java skulle bort och klaga öfver sin grymma herdinna i månskenet, så tycker jag mig se, hur han skulle rulla sig i stoftet, besvärja naturen och framsnyfta sin förtviflade kärlek ongefär på detta sättet: Tig, buby, tig! och lät mig ensam gråta: Håll papekoj! — Din röst mig fåfängt rör, När Thirsa dig ej mera sällskap gör — Du nattens bloss, som skimrar kring det våta, 25 
 
 
 
 
 318 Hvi lyser du, när Thirsa döljer sig! Kläd dig i moln, om du vil hugna mig — Hvad sorl jag hör! ack! ruska träden sakta, Förmätna vind, och skäms at spela här, När jag har sorg och Thirsa borta är. Här var jag van med henne hiorden wakta, Här satt min vän, som morgonrådnan skön, Och qvad om tro och öma kärleksrön — Des fina hud, med cocus-saft lakerad, Liksom kristal mot solen strålar slog, lo Hvars digra glans i blinken mig betog. Des täcka mun, med betel-rot blomerad, Sin lika ej bland Javas döttrar fan: Des minsta tand zinoberns rödhet han, 15 Des breda läpp, så krum som Astrils båga, Var äkta brun och bar en näsa opp, Hvars runda kluns var alla herdars hopp — Men hvad var det mot all den guda-låga, Som lyste opp des svarta ögon-par, Liksom när blixt ur midnatts-molnen far? 20 Knapt himlens valf så stolta irrbloss äger: Den tordöns-eld, som deras åskor sändt, Har i mit bröst en evig mordbrand tändt. Hur tomt är nu det täcka gröna läger, Där fordom jag med min herdinna låg, 25 Och all des prakt frå topp til tå besåg! — Des sköna bröst alt ned til midian hängde, Som mogna drufvor på sin stam: At kyssa dem, jag ofta stal mig fram, 30 Men full af skalk, hon dem på skuldran slängde 
 
 
 
 
 319 Och log förnögd åt mit bedragna hopp. Jag mins ibland, när jag min matta kropp Vid denna flod på miuka gräset sänkte, Af lAnnes mer än solens strålar varm, Hur ömt hon kom och slöt mig i sin arm. Än hon en dryck af flodens nectar skänkte, Den jag förkiust ur hennes göppen drack; Än i min mun en betel-buss hon stack, Som tuggad var af hennes purpur-tänder — I0 Ack sälla tid 1 hvi är du icke mer! Hur kommer fil, at jag ej Thirsa ser? Mån hon är falsk? Mån i en annans händer? Ack! svälg mig, hg! — En annan Thirsa har 0! qval 1 — dock nej: hon aldrig nedrig var; Is Men hon är grym: tre gånger världens öga Ur böljan trädt och åter dalat sig, Sen Thirsa sist besökte mig. Tre gånger mörker täkt det höga, Tre gånger jordens folk en liuflig hvila niöt, 20 Sen sömnen sist mit matta öga slöt. Tre nätters dagg är spädd med mina tårar, Tre dagars vind min suckan fört omkring. Ack Thirsa, säg! rörs du af ingenting! Du känner ej hvad öma hiärtan sårar — Barbar! — — väl an! Du skal få fägna dig — 25 Jag går at häng -- häng — hänga mig. t 
 
 
 
 
 320 Cap. V. NATURALIER, SAMLADE PÅ JAVA. Ludimus innocuis verbis — — Mart. 5 Corporalens kärälskeliga concubina borde billigen inrymmas i mit Moraliska diur-kabinett; men huru skulle jag förvara henne ? Til at inpacka henne uti smör, såsom en skinka, vore mig för kostsamt, och at bärga henne i en flaska är ogörligit: ty änskönt jag kunde finna någon stor nog för en ordin& io mänsko-lekamen, skulle dock hennes ofanteliga bröst altid hänga utanför, liksom tvänne tiggarepåsar. Lefvande kan hon ej heller föras: ty hv em vet, om ej Jungmännerna skulle bryta sig intill henne i buren? Imedlertid måste jag beundra Herr Corporalens utvalda smak 15 för naturalier. Den öfvertygar mig, at kärleken ingalunda är blind, såsom man orätt föregifver: ty när han är i stånd, at se himmelska täckheter hos en markatta, måtte han ju vara skarpsyntare, än Argus. Apor finnas här så många, som trän. Linnxus sätter dem 20 i klass med människor, hvilket jag länge icke kunnat begripa, eller taga för alfvar. Gubben satyriserar ibland, tänkte jag, och lär således härmed endast vilja ge våra mode-apande sprätthökar en liten släng på pälskappan: men sedan jag sielf haft tilfälle undersöka deras natur, finner jag altförmycke 25 skäl däruti. Ty de äro sielfsvåldiga kreatur, kåta och aldrig stilla, fulkomligen lika våra små kruserliga Celadoner, undan- tagande det, at de gå opudrade och hvarken hvisla eller tala Fransyska. Sprätta kunna de, och snusa en perfection — — Jag äger en dylik, och om någon af desse Herrar täckes besöka 
 
 
 
 
 321 mig, skal jag låta henne göra samsalom, hatt under arm, och säga: Ma foi, monsieur! c' est un joli sing-e: vous vous ressem- blez comme deux gouttes d' eau — En altför artig papekoja har jag ock. Man räknar dessa bland fogel-släktet; men efter min tanka böra de ställas i klass 5 med lättsinta fruntimmer: ty vackra äro de, på två ben gå de, prata nästan ouphörligen och tycka mycket om sig. Sköldpaddor fingo vi til godt köp: de äro ganska köttfulla och ge sund föda: äga för öfrigit den likhet med Sjömän, at de trifvas bäst på vattnet, och komma i land endast för at io lägga ägg och ungar. Et besynnerligit slag roffoglar anmärkte jag, hvilka hvar afton flugo öfver frå Java til Sumatra men kommo tilbaka om morgonen. Deras namn vet jag ej: till flykt och storlek likna de korpar — Deras Moraliska odygd måtte vara otack- 15 samhet, aldenstund de äta sig mätta på en främmande ort och fara sedan därifrå, liksom en hop utlänningar i Sverge, hvilka samla pängar en tid, skämma bort et halft dussin vackra pigor och löpa änteligen sin kos. Valdman kallas et diur, som af alla närmast liknar män- 20 niskan, och menas därföre vara en afkastning af någon bort- lupen slafvinna, som haft umgång med stora apin-hannar. Såsom jag sielf icke såg någon valdman lefvande, kan jag ej göra redo för hans Moraliska egenskaper: men i det stället vill jag fråga Herrar Natur-kännare, om ej tvänne släktens 25 beblandelse skulle kunna frambringa det tredje? Af häst och åsna bli mulåsnor: af mänskor och apinor födas valdmänner: mån inte på samma skäl et nytt slag blommor kunde följa på et lite kärt lönskaläger mellan tulipan och neglikan? Det vet jag, at en snäll Trägårdsmästare kan förädla sina 30 blomster. Utan at ympa färgor i stiälkan, är han i stånd at förvandla en hvit tulipan til mångrosig genom en lätthänd 
 
 
 
 
 322 frö-blanning. Jag vet ock det, at Frankrike så väl som Spanien ej ägde annat än feghiärtade veklingar ända till des våra ströfvande Göther och Norrmän började uplifva deras utvatt- nade stammar med en frisk och tapprare blod. Fölgakteligen 5 töra sådana nya natur-alster vara mögeliga. Detta leder mig på en förträflig tanka. Mån ej, förmedelst et lykligt giftermål mellan Hatt och Mössa, den så länge saknade ätten, Ärlig Svänsk, skulle kunna återfödas? Den enes sangviniska ärelystnad tempererad med den andras fleg- I° matiska hushållsbegär, jag menar Hattens hiärta, förenat med Mössans räknehufvud; skulle det ej yngla et lejon, som likt det gamla, kunde förakta både närmare hotelser och fiärmare mutor? Dansa efter en Kalmuckisk säck-pipa, är fegt, hoppa takten Is efter et kukeliku, lögeligit. Det ena är en gemen polska, det andra en narraktig lindans. Vidafe, käraste Åhörare! vil Ni ha en god stor-klåcka, så gifta en Smed med en Klockaredotter; ty hans slägga och hennes amen ringa . samman förträfligen: och om Ni önskar 20 Er en arke-tiuf, så ympa en Mölnare in uti en son, som står i sin faders kryddbod — Förblifver m. m. Cap. VI. OM FRUKTER, NUNNOR, LÖST LIF M. M. 25 Nitimur in vetitum — Ovid. Pis-anger finnas här i myckenhet. De växa på träd och hänga neder i klasar, likasom tiocka fingrar. De smaka för- träfligen, men ha aldeles icke något lockande utseende, så 
 
 
 
 
 323 at jag kan aldrig nog förundra mig öfver Eva, som härutaf kunde förledas. (Ty detta menas öfveralt vara den förbudna frukten.) Om jag icke öfvertygades om modrens nyfikenhet af döttrarnas, skulle jag tro, at hunger allena förfört henne, såsom här är ingenting, utom sielfva växtens längd, som kan 5 kitla et fruntimmer. I Catholska länder, där de växa, tiena de til desert uti Nunne-klostren, men med den besynnerliga försiktighet, at de aldrig inskickas, utan klufne. Ordsaken vet jag inte. Förmo- deligen fruktar man, at någon helig Brigitta kunde sluka lo pisangen hel. En vacker Nunna, säger Oxenstierna, är lik den förbudna frukten: Il se trouve toujours quelqu' Adam, qui en goute — Mina reskamerater, som varit på Fyal, kunde jag förkättra, om jag ville; ty de ha tilbedit Helgonens ben och läst Ave Maria, med et helt stycke sidentyg under armen — Hvilket Papisteri 1 Cocus-trädet är högt och bart ända opp til toppkronan, hvaruti nötterna hänga, som stora hufvuden. Des besynner- ligheter har Osbeck beskrifvit; men han nämner intet, hur 20 artigt apor fångas däruti: den äran är min — Javanske gossar klättra opp och skära et litet hol uti nöten, widt i öpningen och trångare inåt. Apan kommer och är nyfiken, sticker handen dit och fastnar: ty hon har den arten, at hon utbreder fing- rarna, när hon skal rycka sig lös — Så går det med små- 25 tiufvar: hur länge de bruka handen, så stadnar hon til slut i handklöfverna. En sådan nöt innehåller ofta hela stopet med saft. Tvättar man hufvut därmed och lägger sig sedan at sofva någre tim- mar i solhettan, får man et skönt, svart och kulrigt hår, til- 3o lika med en förrykt hiärna. En Qvartermästare, som mer älskade luggen än förståndet, har proberat saken, och bär 22 * . W allenberg, Samt. skr. 1. 
 
 
 
 
 324 ännu alla märken af sit försök, både inom och utom hufvudet — Stackars tok! Månne han var en hårsmon slugare, än våra fruntimer, hvilka för et smalt lif skull, snöra sig fördärfvade, och utsätta sig för faran at dö i barns-börd, blott för at kunna lefva lika en opp och nedvänd sockertopp? 5 Pompelmosor äro äfven en skön läskande frukt, gröngula och stora som kålhufvuden. Tvänne sådana har jag intagit bland mina naturalier, såsom modell af jungfruernas bröst på Java. I° Ananas, den liufligaste föda härstädes, växer ongefär som våra grankottar, dock mycke större. Den smakar som väl- lusten: har ock samma påfölgder; ty den skadar hälsan. Peppar växer här som gräs. Holländarne ha ensame slagit under sig denna handelen, både på Java och de kringgrän- Is sande öar. Stora magaziner därutaf brännas årligen opp, på det varans öfverflöd icke måtte bringa den i vanpris — Huru likt hund på hötappen? Vårt myckna .frukt-ätande förordsakade oss här en märg- sugande afföring, som hotade medtaga både kindben och 20 magar. Om jag inte föresatt mig, at vara fin och ärbar, skulle jag beskrifva, hur vännerna lossade ballasten, och armbog- stöttes i gallerklörarnä. Men nu tiger jag därmed, och beklagar allena dem, som vid slika purgerande tilfällen äga värdet i en stor buk: ty de lida rätt mycket. Så många stolgångar, 25 så många förlorade förtienster. 
 
 
 
 
 325 Cap. VII. ETT SKUTT ÖFVER AT CHINA. Contigimus portum, qvo mihi cursus enat — O vid. Med mycke små vindkulningar halade vi oss fram landen 5 emellan, så til sägande steg för steg. Det var ej annat än kasta och lyfta ankar, dels för stiltie skull, dels för den mot- kommande strömen. Besättningen måste ständigt gå i spelet. Detta kostade på i hettan, gick altså ganska tungt och lång- samt; men sporren hiälper märren fort, och supen Matrosen. I° Så snart Capten bad dem hurra för en Lasse, var kroken ur botten och seglen till. Et varp-ankare förlorade vi en dag. Man gissade, at det hade tagit fäste under någon stor sten; men sedermera erinrade vi oss, at just på detta stället en tolfpundig guldkista blifvit nedsänkt af en efterjagad rymling, 15 och hoppades sålunda göra et rikt fiskafänge. Girigheten för- dublade Matrosernas krafter: de satte på, men til vår stora skade så häftigt, at toget sprang, och bytet mistades. Det ligger där ännu, andra mera lycklige Fiskare til tienst. Änteligen feck man en liten påkörare, som satte oss Luci- 20 para förbi: farvattnet är häromkring det krångligaste på hela resan. Man måste gå på lodet ändaigenom, såsom här på somliga ställen knapt är fyra famnars vatten, hvadan ock ganska många skepp stadna på grund. Vi hade jollen ute för oss at loda, och sluppo lyckligen förbi, passerande Mono- 25 pin på ön Banca den 22 Augusti, sextonde dygnet efter vår ankomst inom Javahufvud. Utaf Bancas tenn-grufvor hade vi inte mer än den upstigande svafveldunsten, som förordsakar här en stadigvarande åska. Öarna rundtomkring äga eljes et lekande utseende, alla gröna och skogrika. 30 21+. - W allenberg, Saml. skr. I. 
 
 
 
 
 326 Så snart vi nu återkommo i öpna siön, blåste vindarne friska. Den 27 sågo vi Pulo Sapat, eller Lästen på Svänska, en liten bar klippa mit i stora hafvet, som var hvitmenad med ideliga fogelägg. Polo-Candor hade vi kort förut lämnat 5 på vänster: en ö, där tvänne Svänska skepp blifvit öfver- liggande, Kalmar 1746 och vårt Finland 1764, då båten med några och tiugu man förlorades, utan at man viste huru. Såsom inbyggarne äro föga annat än en svärm röfvare, mis- tänkte man dem i början; men en tiltagsen andre Styrman, I° som tillika med en Constapel, gick i land för at efterforska saken, med tvänne laddade muskedundrar på axlen, fan ingen anledning därtill: altså trodde man, at de blifvit borta i någon häftig kastby. Förbemälte Styrman hette Stiernlöf. Han har utmärkt sig is med åtskilliga dristiga företag på Ostindien: men såsom jag framdeles ärnar skrifva et särskilt Capitel om dem, som på sådant sätt gordt sig ryktbara bland våre Ostindiefarare, går jag honom här med stillatigande förbi. I Chinesiska Siön blåsa tvänne ständiga vindar om året, 20 nästan sex månader hvardera. Den ena hiälper oss til Canton, den andra därifrå. De förfärlige stormar, som här kallas tai- funer, vankas då förenämde vindar kantra. Den som efter September kommer hit, är osäker om at hinna fram det året. Vi seglade nu med en hurtig sydväst, och voro til ankars 25 vid Macao i Chinesiska skären den 5 Sept., fingo Lotsar om- bord och kastade kroken i Wampo den 7 följande. Den som behagar räkna ut, hur många gånger jorden vänder sig på sin axel frå den 21 Juni til den siunde Sep- tember, kan finna hur länge vi voro mellan Cap och Canton. 30 Täckes man gå tilbaka til den 24 December 1769, då vi läm- nade Vinga-båk ur sikte, tör man gissa, at vi varit 8 månader och 1/2 hemifrån. 
 
 
 
 
 MIN SON PÅ GALEJAN, ELLER EN OSTINDISK RESA, INNEHÅLLANDE ALLEHANDA SMÅTT BLÄCKHORNS-KRAM, SAMLAT PÅ SKEPPET FINLAND, SOM AFGICK FRÅ GÖTHEBORG I DECEMB. 1769, SAMT ÅTERKOM DÄRSAMMASTÄDES UTI JUN. 1771. TREDIE TOMEN. TRYKT I ÅR. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FORTSÄTTNING AF FIÄRDE FINSKA TÅGET. Cap. VIII. Impi ger extremos currit mercator ad Indos — 5 Horat. Wampo, Europeernas ankarplats, ligger ongefår halfannan Svänsk mil ifrå Canton, och har på sidan en liten stad utaf samma namn. Vi funno här för oss skeppet Prins Gustav tillika med tretton andra, och efter oss kommo ännu nio io stycken, så at Europeiska skeppen voro in alles 24 detta året, nemligen 13 Engelska, 5 Holländska, 2 Franska, 2 Danska samt våra tvänne, utom et Portugisiskt, som låg i Macao. Vid vår ankomst hälsade vi dessa med 8 skott, och blefvo besvarade af dem alla, huller om buller, hvilket förordsakade is et angenämt åskande hela negden omkring. Et skepp i sin krutrök är bland de täckaste prospekter jag sedt, synnerligen i vackert väder, då röken utvidgar sig småningom i runda stigande hvirflar och lämnar det liksom simmande i moln. Om några mänskohufvuden dansat tillika, skulle jag trott 20 mig vara mitt i en siöträffning: ty på knallande, skrikande och fäktande fattades här intet, aldenstund de Chinesiska sampanerna, hvilka hundradetals krängde kring skeppen, med bäfvande rop och brådska packade sig undan i risåkrarna. Utsikten af så många stora och välbemannade skepp är 25 
 
 
 
 
 330 rätt högvördig. Europeerna, som hemma så gärna hårluggas med hvaran, lefva här allesamans såsom landsmän och täfla om at hedra sig inbördes. Detta förtienar en lofsång, om jag kommer ut därmed. Försökom! 5 Cap. IX. EN SLÄNG PÅ JESUITERNA. Til at ge någon ordentelig beskrifning på denna orten, är ej i min förmåga, icke heller mit ändamål: ty hvad uträttar man med sådana försök i et land, där man är okunnig i io språket och förbuden at komma utom vissa gator? Ingenting annat, än at kasta några göppnar osanningar mer til den ofanteliga lögn-massan, som tillika med lerpottor och boIA- kistor, redan blifvit öfverbrakt til Europa. Man skrifver undervärk om China: man gör des inbyggare 15 til årsbarn med jorden, och deras myckenhet räknar man endast efter stiärnornas. Confucius, om man skal tro Missio- nairerna, öfverträffar ej allena Mahomet, utan äfven Moses och Paulus: Roms ära, Spartas dygder och Athenens Wetten- skaper ha flutit tilhopa på et ställe i det alsmägtiga Peking: 20 deras Regering är utan like, deras lagar Gudomliga, deras seder et mönster. Salomons visdom med et ord, hvilar allena på en rakad Chinesisk hjässa. På hvad grund ha Jesuiterna bygt dessa molnstoder? Jag vil icke säga på Chinesernas erkänsama contanter: ty huru 25 skulle smutsig egennytta värka något på deras Apostoliska själar? Men på Relligionens ära förmodeligen. Huru mycket utvidgas ej den genom en förmodad eröfring af et så stort och makalöst Keisaredöme? Hvilken aflats-handel, hvilken väl- signad Sanct-Pers penning frå det mägtiga China! Hvem ser 
 
 
 
 
 331 icke då, hvad viktiga skäl de haft at utbreda sig i lofsånger öfver detta land? Ingalunda vil jag undergräfva trovärdigheten af deras rese- beskrifningar: men jag hatar en Historicus, som öfverhopar mig med panegyrer, där jag väntar endast berättelser. Canton 5 är den märkvärdigaste plats i China, näst Peking: hvi skulle jag då här icke finna, åtminstone några spår, af dessa så mycke beprisade härligheter, om de voro sanfärdiga? Jag slutar altså, at våra heliga Jesuitiska fäder slösat deras lof- sånger på China, blott för at låta ekot af deras egna bedrifter I° skalla så mycke starkare kring Europa: ty mindre betydande proselyter hade ju minskat deras ära, såsom Apostlar? I anledning härutaf ärnar jag egenteligen ingenting beskrifva härstädes: men jag tör få lof uti några korta Capitler kasta fram en eller annan anmärkning öfver tingen i allmänhet, is när jag gör det beskedeliga löftet, at ej påtruga mina tankar androm. Handtvärkare, Köpmän och en svärm Mandariner äro det endaste folket, som Europeer i Canton kunna åtkomma, och deras Historia lönar ej mödan at skrifva. Bland Svänska resande 20 har H. P. Osbeck utförligast anteknat, hvad som här fallit i hans väg : altså hänvisar jag min alfvarsamme Läsare til hans bok, med det billiga vitsord, at sanningen fört hans pänna öfveralt, så vida jag kan döma. Cap. X. OM FEL I ADDERINGAR. Då resande tillägga China 6o millioner inbyggare, mellan 20 och 6o år allena, tänker jag de räkna två- och fyrbenta tilsammans: ty huru skulle saken annars bli begriplig? Betrakta 2 5 
 
 
 
 
 332 landets egenteliga widd, och säg mig, byar denna ofanteliga mängden skulle härbärgeras, och om Ni än kunde hyra dem rum, kvad vill Ni föda dem med? Hela nordra delen är ju bärg och skog, och den öfriga kan inte vara mer än ordinert 5 fruktbar, så framt Ni ej påstår, at China blifvit undantagen • frå jordens allmänna dom. Månne de kunna äta stenar och trän, eller mån vaktlar och manna rägnar dem i munnen, såsom hände uti Mosis öken? Europa, åtminstone det mästa, är väl upodlat, och docklikväl nödsakas en del hämta näring io frå andra världs-parter, antingen genom handel eller utflytt- ningar: skulle då China ensamt föda så många invånare, som våra folkmyrlande Europeiska Stater tilsammans? Mångfaldiga omständigheter utomdes göra saken stridig. Deras onaturliga smak för Sodomitisk älskog, deras lagar som 15 ej förbinda mannen at besöka sin hustru mer än en gång om året, i fall han så vill, deras rättighet at utkasta sina barn, deras fruntimmers hastiga ålderdom, som antingen sätter dem ur stånd at afla efter trettionde året, eller ock skrämmer männerna frå dem; detta tillika med krig och upror, som 20 nästan städse vankas i någon af deras aflägsna Provinser, talar ju högt häremot ? Man kunde väl invända här deras mång-giften å ena sidan, och deras sparsama bortflyttningar å andra: men dessa skäl äga ingen tilräckelig motvikt, åtminstone icke det första. Ty 25 man behöfver allena jämföra Europas folknummer med Öster- länningarnas, för at se, huru lite polygamien befordrar släktets förökande. Mån ej Tyskland är mera befolkat, än Turkiet, i förhållande til ländernas widd? När var nånsin en Persian- ninna så afvelsam, som en Europeiska? Nej, vill Ni ha Er hem- 30 bygd full med raska människor, så gif hvar qvinna sin man: ty när vi ha förmycket at sköta, blir det ej annat än stym- pade hastvärk. 
 
 
 
 
 333 Hvad åter det senare beträffar, så är det sant, at Chinesen gärna stadnar i sit moderland: får ej heller resa därifrån, såsom utflyttningar äro strängeligen förbudna. En Europ& som behöfver folk, kan inga bekomma, utan mot weder- häftig borgen, at bringa dem alla tilbaka igen, hvarpå vi ha 5 exempel uti en Engelsk Capten, frå hvilken hela besättningen hade förrymt. Denna visa Stats-regian bör underhielpa räk- ningen mycket, och jag skulle ta den för fullviktig, om jag ej ägde 8o 000 undantag i Batavia, och tör hända likså många på kusterna utaf Japan: ty Chineser utgöra hälften på först- Io nämda ställe, och Handelen har öfverlockat en myckenhet utaf dem på det senare: til förtigande, at många här, såsom annorstädes, omkomma på siön. Hvad anledning kunna då våra resande haft, at skapa så mycke Chinesiska varelser? Jo, de fläste gissar jag ha sedt Is några få Rikets yppersta städer, såsom Peking, Canton eller Nanking, och därefter dömt om det öfriga, ongefär på detta sättet: en qvadratmil uti Nanking innehåller en million män- skor: hela China består af wo qvadratmilar; ergo wo millioner Chineser — Hvilken flod utaf siffror! och hvilken lycka, at 20 det ej är annat än siffror! ty annars stode jordklotet i fara, at upslukas på en gång. Keisarens siömagt räknas til 9999 segel, och det på samma grund kan jag tänka; ty hur artigt stå icke fyra nior ihop! Jag nekar ej, man kan lätt bli bedragen: t. e. när man 25 först kommer til Canton. Man hinner ej förr inom Boccatigtr, än landet öpnar sig i en stor vidtfamnande rundel, full med små städer, byar och pagoder, hvilka omgifvas af täcka grön- skande kullar och släta fruktbärande åkerfält. Elfven, som leder til Canton, omslutar i sin framfart allehanda större och 30 mindre öar, som likna lustgårdar, och bär så til sägande en hel flytande Republik uti en otalig mängd sampaner, hvilka 
 
 
 
 
 334 ligga rangerade i ordenteliga gator inemot staden. Detta ger mig et högt begrepp om orten, och jag slutar därutaf med skäl til en otrolig myckenhet människor. Men när jag betragtar, at Canton är nästan hela Provinsens mötes-plats, dit folket 5 strömmar från alla kanter, såsom til en allmän marknad, under Europeernas handelstid, så förfaller undervärket. Lars- mässan i Götheborg får man armboga sig fram i trängsel: men skal jag därutaf dömma om stadens folkmängd? En stor del sampaner höra till långt opp i landet, och Köpmännerne I° i Amoj, där fordom Europeer handlade, ha ju numera flyttat hit. Marknaden lockar svärmen tilhopa: men när skeppen tagit afsked, finner man Cantons förstad, hvarest annars mästa rörelsen är, nästan tom. Orten är imedlertid förträfligen väl upodlad, och huru kan 15 den vara annat, när man betragtar, hur många millioner Europeiske Piastrar där årligen begrafvas? Men lät oss inte därföre skapa Chineser in infinitum. Rätta talet kan jag icke nämna: tror likväl, at 6o millioner bara manbart folk, utom dem som äro under 20, eller öfver 6o år, måtte vara ogrundat. 
 
 
 
