 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XII SAMLADE SKRIFTER AV ERIK SJÖBERG (VITALIS) STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV ERIK SJÖBERG (VITALIS) UTGIVNA AV ALGOT WERIN FÖRSTA DELEN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 Copyright. A lbert Bonnier 1926. STOCKHOLM ALE. BONNIERS BOKTRYCKERI 1926 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Företal [av E. G. Geijer] DIKTER. FÖRSÖK I POESIEN. (1814-1816.) i. Minne af d. 28 Maji 1814. Till C. A. Nicander 2. Förtjensten. Andra upplagan 3. Dialog emellan en Poet och en rimmare 4. När ödet går fram i hotande skick 5. Horatii Andra Bok. lo Ode 6. Hektors afsked. (Ur Schiller.) 7. Segerfesten. (Ur Schiller.) 8. Landtmannen i Manhem. Amicus amico 9. Poetisk vägvisare för Herr C. A. Nicander Skeppsbrottet. Ballad 11. Den enda dagen 12. Aftonen 13. thimsoveot 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. Prins Gustaf Afskedsoffer. Till mina vänner C. A. Nicander och C. 0. Vougt Till C. E. Giinther, vid dess Faders graf Minne af Georg Lilje Stjernhjelm Till en ung Flicka på dess begäran. Sångstycke På Hallebergs ättstupa 1815 Vänskapen. Imitation efter Nicander Till Författaren af Vänskapen. In Promtu En blick mot Framtiden Ragnar Lodbrok Till Marylli på dess Confirmations dag De eviga Behagen 3 5 io 15 21 22 28 36 39 42 42 44 45 47 49 52 55 56 57 6o 61 62 67 68 
 
 
 
 
 VI 26. 27. 28. 29. 3o. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. Till Hoppet Epigram Epigramm Inbillningens verld Gracernas bud Hilma eller Kärlekens ideal Mötet Mina önskningar. Efter Anakreon Gratiernas Tempel. Till Hilma I April 1816. Elegie Visa Till ett fruntimmer, som beskyllt författaren för smicker Till en politicerande borgare i sjö- och stapelstaden Mariefred Fragmenter ur ett skaldebref till en vän Lustgården 69 70 71 71 75 77 8o 82 83 85 88 89 92 93 96 DIKTER. (1819; andra uppl. 1821.) I. Till Fullmånen. Dedikation 2. Skaldens tröst. Till B** 3. Till Floden 4. Mina Önskningar. Efter Grekiskan 5. Minne och tro. Till en förlorad vän 6. Enslingens sång i den stora öknen 7. Till en Violblomma. Efter Zappi 8. Till Laura 9. Orden 10. Sverige II. Trollhättan. Den 15 Juli 1815 12. Under en Sjukdom. Till Laura 13. Till mina vänner 14. Komiska Fantasier 1 - 5 15. Blomsterklagan 16. Till Laura 17. Epigrammer 18. Gratiernas Tempel 19. Barndomsminnen 20. Bruden i Corinth. (Af Goethe.) 21. Braut Anund 22. Siegmunds Ideer 23. Oscars Fest i Upsala, den i December 1819 24. Amen. En Parodi 25. Tal till Månen 26. Rustningar till Ragnarok 101 102 103 105 106 107 109 109 110 115 117 I i 8 120 122 129 131 133 134 135 1 39 146 148 151 152 154 163 
 
 
 
 
 VII SENARE DIKTER. Första Häftet. (1820.) 1. Prolog 2. Vårsolen 3. Vårfantasi 4. Höstbetraktelser 5. Sång och uppmuntran till det arma kreaturet Pegasus 6. Allmänheten. Satir 7. Komiska fantasier 6-11 8. Nattvakan. Efterbildning 9. Prolog till tragedien Väinämöinen lo. Enslingens klagan 11. Parabel Andra Häftet. 173 175 177 180 184 185 190 201 204 215 217 1820.) I. Till Englarne. Tillegnan 2. Hymn 3. Den nya Narcissus 4. Noli Tangere 5. Till Vestanvinden 6. Till den vissnande rosen 7. Tabula Votiva. Den 17 Augusti 1819 8. Till Laura 9. Till Skönheten to. Den 4 December 1820. Dithyramb Grafven 12. Den Kämpandes Sång 13. Sanct Johannis Död 14. Speglarne. Till Laura 15. Klarhet 16. Amors råd 17. Till den frånvarande 18. En Suck från Altaret 19. Skalderne 20. Blomsterfesten 221 222 224 225 227 229 231 232 234 235 238 240 241 2 43 244 246 248 251 253 255 DIKTER I KALENDER FÖR DAMER 1822. 263 1. Visioner 267 2. Erotiska sånger 3. Tal af Gudinnan Venus, då hon lemnade vapen till sin son Aeneas 269 
 
 
 
 
 VIII 4. Gengångaren. En Legend, nyare än den nyaste 5. Epigrammer : Till *Y*Q. Till Ctr 2 Till Henrik 6. Konung Pharao 7. Skaldelifvet 8. På en Födelsedag 9. Till en Vän To. Till Konungen och Fäderneslandet 271 2 74 74 275 275 279 28o 281 281 DIKTER I BRAGE 1824-1825. Promotionen. 1824 Dödsbetraktelse, Mars 1824 Komiska Fantasier Runor. Runan Frej. Fornforskaren Runan Naud. Nordens Gudar 5. Försakelse 6. Holofernes 7. Lifvet och Döden 8. Sånger till Mannen i Månen. Första Månskenstycket Andra Månskenstycket 9. Jerusalems Skomakare 1. 2. 3. 4. 287 295 297 301 303 306 3 07 311 312 316 318 
 
 
 
 
 FÖRETAL. Till Allmänheten öfverlemnas härmedelst allt hvad som återstår efter den unga altför tidigt bortryckta Skald, hvilken under namnet VITALIS förvärfvade sig ett namn, som skall öfverlefva honom. — Hvad här erbjudes samladt*), är till största delen förut bekant och af Allmänheten med bifall emottaget. Skörden hade kunnat blifva rikare — (Hvad hade den, menskligen att tala, ej kunnat bli, med längre lif och bättre lycka!) — Men döden skördade Skalden, och med snart domnande hand har denne åt lågorna offrat alla de Dikter, som, under plågornas mellanrymder, sysselsatt hans sista år. En af den aflidnes närmaste vänner emottog, med hans bifall, vården om de redan bekanta skrifternas samling och utgifvande, och uppfyller härmedelst sitt uppdrag. Anord- ningen och valet äro hans. Mig har han anförtrott att be- ledsaga Samlingen med ett Förord; och jag gör det. — Ej såsom ville jag tala för ett namn, som ej behöfver föresprå- kare och i lifvet hvarken sökte eller älskade beskyddare; utan emedan Utgifvaren, som ansett en enkel tekning af Skaldens lefnadsöden såsom den bästa inledning till hans skrifter, ej sjelf har velat allmängöra det Utkast han i detta alseende författat, och har trott, att jag, med personlig känne- dom af den bortgångna, lättast skulle kunna begagna det. jag har haft ännu ett skäl. — Jag aktade den aflidna högt: hans minne är mig dyrt och kärt: den känsla, hvarmed jag *) Det här meddelade företalet skrevs av Geijer till Samlade dikter af Utg. a. Vitalis, vilka utkommo efter skaldens död, 1828. 
 
 
 
 
 x kastar en blomma på hans tidiga graf, skall ej tillräknas mig såsom fåfänga. - ERIK SJÖBERG - ty sådant var hans verkliga namn — föddes den 14 Januarii 1794 i Ludgo Socken, i Södermanland, af fattiga Föräldrar *), som året efter sonens födelse bosatte sig i staden Trosa, der fadren varit arbetskarl. Den unge SJÖBERG, född och uppfödd i den torftighet, som sedan blef hans trogna följeslagerska genom lifvet, var från barndomen kroppsligen svag. Med bekymmer såg fadren hans oförmåga till kroppsarbete, hans brinnande lust för läsning, som till- fridsställdes ur lånta böcker, hvilka förgäfves undangömdes, under det näfver och täljda spånor ofta måste företräda papperets ställe, vid hans skriföfningar. En satirisk bref- vexling med en jemnårig gosse i Trosa var hans första för- fattare-försök. De bägge kämparne möttes på öfverenskommen tid och ort, aflemnade ömsesidigt sina epistlar och gingo hem att rusta sig till ny tankestrid. — År 1806 om hösten skref Skolmästaren i Trosa, Hof Predikanten Kling, till en Mödernes-frände af den unga SJÖBERG, att han i sin Schola hade en gosse med de utmärktaste anlag, men alltför fattig att kunna fortsätta sina studier. Ett litet sammanskott skedde, hvarigenom SJÖBERG sattes i stånd att i Mars 1807 afgå till Strengnäs, der han blef inskrifven i första klassen af Trivial- Scholan. Under den vid samma termins slut anställda årliga Examen med Gymnasisterne hörde han för första gången, Virgilius expliceras. Ämnet var det bekanta stället ur "Enei- den, der Hjeltens vandringar i underjorden beskrifves. Den poetiska skildringen intryckte sig så djupt i den unga lär- jungens själ, att ej ett ord geck förloradt för hans minne; och han brukade förtälja, hur han, återkommen från Scholan, Fadren Erik Sjöberg, Modren Beata Sara Broling, af en gammal Prest- slägt inom Strengnäs Stift. 
 
 
 
 
 X I fann Virgilius i sin slägtinges bokförråd, tog boken med ut på marken, och under landtmanna-arbeten vaktande svinen vid en grind, läste med stor förtjusning hela den beskrifning, som så lifligt fästat hans uppmärksamhet. Med denna skarpa utomordentliga fattningsgåfva och underhjelpt af någon en- skild undervisning om somrarna, hvilka han merendels till- bragte hos sin nämnda frände *), genomgeck han på tvänne år Strengnäs Schola, och flyttades 1809 till Gymnasium, hvilket han 1814, af missnöje med en Lärare, hastigt lem- nade, ehuru icke dess mindre med hedrande, välförtjenta vitsord. — I språken voro hans framsteg i synnerhet utmärkte. Redan på Gymnasium hade han genomgått ett betydligt antal af de Latinska auctorerna; läste Pindarus och de Attiska Tragikerna och hade i de Österländska språken grundlagt de insigter, som vid Universitetet väckte hans lärares uppmärk- samhet och bifall. — Med denna skatt af kunskaper i de gamla språken var de nyares lärande honom en lek, och hans vänner omtala den ojemförliga lätthet, hvarmed han på detta fält var likasom hemmastadd. Redan som Gymnasist hade han bland kamraterna ett stort namn för sina poetiska anlag, och var, såsom nyss blefven Student, den utmärktaste deltagaren i en på Gymnasium redan bildad ungdomlig litterär förening, hvars medlemmar sins emellan täflade i Skrifter på prosa och vers. SJÖBERG, som afgått före sina unga vänner till Academien, stod denna tid med dem i liflig brefvexling (ett göromål, som han i senare tider hatade) och utbytte i synnerhet med Nicander ömse- sidigt skrifter och granskning. De fleste af dessa tidigare försök har författaren förstört. Någre finnas qvar från år 1816; men äro ej upptagne i denna samling. *) Prosten Doctor Adolph Lundgren i Husby Oppunda, hvilken ej länge- sedan dog såsom senior bland rikets Presterskap. 
 
 
 
 
 XII Femtio Riksdaler Riksgäldssedlar för första Upsalaresan och ersättning af tryckningskostnaden för en Exercitii-Disputa- tion var det sista understöd han af sin förr omtalta frändes välgörenhet erhöll. SJÖBERG, delande fattiga Stude- randes vanliga lott, förvärfvade med andras lärande sjelf sitt uppehälle, och dylika så kallade Conditioner upptogo hans mesta tid intill 1820. Men den pxdagogiska sysselsätt- ningen var föga förenlig med hans poetiska kallelse, och ett ständigt, stundom af omständigheterna förtyngdt, yttre be- roende ännu mindre med hans ytterst finkänsliga inre sjelf- ständighet. Han säges ej länge ha trifvits på något ställe, utom på det sista, Wallby Prestgård i Upland *), der han ännu de senaste åren sökte och fann en kär fristad för åter- hämtandet af hälsa och krafter. Ifrån 1820 till hösten 1825 vistades han utan Disciplar i Upsala och lefde för det mesta, med otrolig sparsamhet, af ej särdeles betydliga Stipendier och det ännu obetydligare hans skrifter kunde inbringa. Den första lilla samlingen, som uppträdde under namn af Dikter af V italis utkom i Upsala mot slutet af år 1819 och åtföljdes under loppet af 1820 af tvenne Häften Senare Dikter. En ny tillökt upplaga af de förstnämnda utkom 1821 och ändtligen 1825 i Stockholm Nyare Dikter af V italis. Dessa äro de källor, ur hvilka närvarande Samling uppkommit, med få, till större delen af Författaren sjelf utmärkta eller föranledda undantag. Sitt Författare-namn tog han af den dag, då han lemnade sina första Dikter till tryckning. För honom sjelf synes det likväl haft älven en annan härledning och, såsom en sam- manfattning af orden Vita och Lis, ej oegentligt ha utmärkt en lefnad, som i sjelfva verket var en oupphörlig tvist med verlden och ödet. Sina första dikter dedicerade han en *) Hos Prosten Collinder. 
 
 
 
 
 XIII vacker Decemberqväll till Fullmånan, såsom det påstås, efter en ordvexling med sin vän Nicander, hvilken på samma tid tillegnade H. K. H. Kronprinsen förstlingarna af sin Sång- gudinna. Då denne ädle Furste om Våren år 1822 åter besökte Up- sala, fästade Skalden Hans uppmärksamhet och Han täcktes nådigst tillägga honom ett årligt understöd af 200 R:dr B:co till vinnande af den Philosophiska Graden. Efter ett år, — det bekymmerfriaste VITALIS på länge troligen öfverlefvat, — begynte han sätta sig allehanda betänkligheter i hufvudet angående detta understöd. Undertecknad hade fått sig upp- draget att till honom öfverlemna de terminligen öfversända penningarna. Först efter hans död har jag erfarit, att några frågor af mig angående hans Poetiska arbeten och en yttrad önskan, att han måtte försöka sig i ett större ämne, hos honom föranledt den förmodan, att det Fursteliga understödet vore förenadt med några större anspråk på hans författare- förmåga, än han kände sig i stånd att uppfylla. Dertill kom en aftagande hälsa och ett derigenom förminskadt hopp att kunna med ansträngning fortsätta studierna. — Nog af: en vacker dag mot slutet af Vårterminen 1823 kommer han till mig och afsäger sig understödet med mycket lugn och stor bestämdhet, anförande såsom skäl, att då hans försvagade hälsa ej mer tillät honom att tänka på Philosophiska Graden, och således ändamålet med Hans Kongl. Höghets välgerning ej af honom kunde ernås, han ansåg sig pligtig att från den- samma afstå. — Med stor möda kunde jag förmå honom att emottaga den tillfälligtvis något öfver tiden fördröjda re- missen för det innevarande halfåret. — I bref till CanzliRådet af Tannström fullbordade han sedermera sin afsägelse. — Han lemnade nu också Academien, såsom det tycktes, i de tankar, att ej mer dit återvända, utan söka ordination såsom 
 
 
 
 
 XIV Prest. Ett närmare betänkande, ett allt mera lidande bröst synes ha afskräckt honom från denna bana. Han återkom till Upsala oförmodadt, och begynte utan någons vetskap sina tentamina till Philosophiska Graden. De afbrötos genom en blodstörtning i Januarii 1824, en följd af ansträngningarna. Han återställdes så vida att han kunde försöka en enbuden condition hos ÖfversteLieutenanten Baron Wrangel på Tibble i Södermanland. Ett nattläger i oeldadt rum under resan ådrog honom ett nytt anfall. Han framkom högst svag, men begagnade de första vunna krafter att, under det hans vänner trodde honom sväfva mellan lif och död, än en gång infinna sig i Upsala: fullbordade här med denna jernvilja, som var honom egen, förberedelserna till sin examen, undergeck den med utmärkt heder, tog Lagerkransen vid den derpå följande Promotionen i Junii 1824, samt besöng denna högtidlighet i ett humoristiskt Po6n, som, i slutlig öfvergång till lågande allvar, visar hvilka höga föresatser sväfvade för hans själ. De få år, som återstodo af Skaldens lefnad, äro väl egnade att visa fåfängan af menskliga förhoppningar. Efter att ha tillbragt sommaren hos sin vän, Prosten Collinder, återkom VITALIS Höstterminen 1824 till Upsala, i tanka att der söka. en Docentur. Olyckan ville, att Docenturerna under de Lä- rare, för hvilka han mest utmärkt sig, voro endera besatta, bortlofvade eller åtminstone ej för honom tillgänglige, och det leder ej till förmånligt omdöme öfver de gällande Aca- demiska Författningarne och bruken i detta hänseende, att både han och flere andre skicklige unge män, som, efter den nyss inträffade Promotionen, vid Universitetet önskade att qvarstanna, hyste samma önskningar med samma utgång och måste vända sina tankar annorstädes. Vår vän dröjde ännu ett år vid Academien som enskild Lärare för en son af Ma- joren, Grefve Lewenhaupt, i hvars hus han åtnjöt mycken 
 
 
 
 
 XV godhet, tills denna Lärarebefattning upphörde med Lärjungens inträde vid Kongl. Krigs-Academien. VITALIS riktade nu sin blick till hufvudstaden. Här ville han se lifvet i stort och skildra dess vexlande taflor, och unge vänner sågo redan i den ära, han skulle förvärfva, målet för ett lifligt hopp. Han kom — enslingen i öknen — såsom han profetiskt charak- teriserat sig sjelf i en af sina skönaste dikter — för att ibland bullrande obetydlighet smaka hela bitterheten af en ung svensk författares lott, som vill lefva af sitt snille. Med möda fanns en förläggare till det lilla häftet af hans Nyare Dikter. Hans Sångmö tystnade. VITALIS' namn på en och annan öfversättning *) visade, att han arbetade för bröd — och lik- väl var detta ej tillräckligt. Han hade litat på sin försakelse och sparsamhet, hvilka han kunde öfva i en grad, som för de flesta skulle vara otrolig. Dessa dygder kunna göra in- skränkta tillgångar dryga: med inga ölvas de lika bittert som fåfängt. För första gången måste han, om äfven hos vänner, sätta sig i skulder utan utsigt att dem innan kort gälda. Striden var förlorad. Priset hvarför hans starka själ oupphörligt kämpat på försakelsens väg — detta pris, hvilket han utan tvifvel, blott med hälsa och physiskt oför- minskade krafter, såsom segrare på ett eller annat sätt skulle eröfrat — oberoendet — var satt utom gränsen af hans jordiska förhoppningar. Hans sista försök på lyckans trappa var att bli Skolmästare i Thorsåkers Socken uti Gestrikland, och kröntes ej af framgång. Han måste återgå under det privata lärare-ok, som han fordom afkastat för att gripa till yran. Senast vistades han i Herr Presidenten Poppii hus, der han läste med två gossar och fyra flickor, och blott ut- märkte sig genom sin flit och sin tystnad. Emedlertid härjade den länge närde fienden inom hans bröst lifvets återstående *) Ett par af Washington Irwings arbeten äro af VITALIS öfversatta. 
 
 
 
 
 XVI krafter. Han blef sängliggande. På sin egen begäran och för att vara närmare Läkarens vård flyttades han till Kongl. Seraphimer-Lazarettet, hvarest han efter 16 dagars vistande stilla afled den 4 Mars 1828 kl. mellan 6 och 7 om morgo- nen. Någre få vänner, äfven den som skrifver dessa rader, följde hans jordiska öfverlefvor till deras sista hvilorum på Kungsholms Kyrkogård, der Biskop Thyselius i ett enkelt och värdigt tal tolkade allt hvad en blick på denna graf innebar lärorikt och rörande. VITALIS med detta namn, som ej med honom dött, vilja vi fortfara att nämna honom — var till växten lång, smal och mager, och hade någon ting eget, i första ögon- blicket frånstötande, i sitt väsende, men som lifvadt till löje, harm eller ädelt allvar behagade och fängslade, utan att för- lora något af sin originalitet. — Kindens stundom skarpa rodnad röjde den lungsigtige. I all yttre verk och gerning var han egenteligen tafatt. Det sträckte sig till hans rörelser, till hans gång, som, häftig med slängande armar, redan gjorde honom till ett föremål för uppmärksamhet. Sällan hade en stark och eldig själ fått en bräckligare hydda. Icke dess mindre, eller kanske just derföre, behandlade han den egenmäktigt och hårdt såsom ett blott redskap för sin vilja. I vinter och köld såg man honom merendels utan öfverråck, kanhända lika mycket af nödvändighet som föresats. Sträng mot sig sjelf var han det äfven mot andra och helt och hållet utan hvad man kallar considerationer. Hvad han fann löjligt och tadelvärdt gisslade han, äfven offenteligen, till och med hos sina bästa vänner, och detta var honom så natur- ligt, att han kunde förundra sig öfver att det blef ämne för - 
 
 
 
 
 XV II förundran, och efteråt som förut bemötte de förolämpade såsom om ingen ting passerat. Det var en verklig oskuld i hans fiendskap, ej bemängd med en enda droppe hat, och den någon gång cyniska penseln har väl aldrig blifvit förd af en renare hand. Serdeles ömtålig var han i fråga om för- bindelser, och den som dermed äfven i bästa afsigt ville tämja honom, var ej säker, att han ej genast skakade af sig banden såsom lika många bojor. Likväl var han ända till svärmeri känslig för både vänskap och kärlek. De innerliga Dikterna till Laura gällde ett verkligt föremål, en ung och älskvärd flicka, nu lycklig som maka och mor, om hvilken VITALIS äfven efter io års skilsmessa ej utan den märk- baraste rörelse kunde höra talas. Skönare har troheten i döden knappast uttalat sig än i den härliga sången: Under en sjuk- dom, till Laura. Fasthet, redlighet, renhet voro de aldrig misstämda grund- tonerna i hans väsende, som för öfrigt syntes och verkeligen var en sammansättning af contraster. Liksom hans fysik var motsatsen till hans själsstyrka, så var själen sjelf i många afseenden sin egen motsats, visande bredevid och om hvar- andra vekhet och kraft, blidhet och stränghet, ödmjukhet och stolthet, öppenhet och misstänksamhet, löje och smärta, barnslig nyck och manligt förstånd. Menniskans bestånds- -delar voro äfven Skaldens; och den högre harmonin fattades bägge. Torftighet, bekymmer, lidande grepo ock allt för ofta in i det underbara strängaspel, hvars renade klang nu tillhör högre sferer. VITALIS' språk är äfven bilden af en själ, som arbetade att få sitt rätta uttryck. Det är stundom hårdt, stelt, skrofligt, matt, — stycketals rent och förtjusande. Det är ej ett vatten, hvars rännil med lindrig konst ledes att afspegla livarje mötande blomma. Det är en metall, som smälter för inre eld och då drifver helgjutna klingande former. I all- 1. — Sjöberg ( V italls). 1. 
 
 
 
 
 XVIII mänhet är VITALIS såsom Skald ojemn, öfver medelmåttan eller under. Mest lycklig förefaller han mig i början och slutet af sin korta bana. Mellantiden, utmärkt genom de båda medlersta, äfven allt för snart på hvarannan följande; Häftena af hans utgifna Dikter, beteknar ock ett slags stillestånd och mellanstånd i hans bildning, ur hvilket han ryckte sig upp genom ett utbrott af Polemik mot de förr hyllade mönstren. Det var ett kraftsprång ur Göthisk och ännu mer ur Phospho ristisk imitation, hvaråt han under ett slags hvila öfverlåtit sig. — Intressant genom denna Psychologiska betydelse har denna Polemik ej heller bort saknas i Samlingen af hans skrifter, och jag gör mig intet samvete öfver att den är- riktad emot personer, af hvilkas vänskap jag hedrar mig, men om hvilkas toleranta tänkesätt jag också är säker som om mitt eget. Derföre vill jag just här offentligen förklara min kärlek och tacksamhet för det fria, öppna Ynglingaförbund, som kallades Phosphorister. Hvad de i ungdoms öfvermod för- brutit, har endast skadat dem sjelfva. Hvad de ägde och verkade sannt och godt känner jag, och det skall förblifva. Skämtets pilar ha i alla fall förlorat sin bitterhet på ett fält, der dödens redan i mer än en riktning ilat. Genast vid sitt första framträdande väckte VITALIS upp- märksamhet genom sina anlag såsom komisk och humoristisk författare. Desse voro visserligen gedigne och kanske har, för att hinna förträffeligheten, det endast fattats honom en rikare åskådning af verlden. Nu var han för mycket stängd inom sig sjelf och sin närmaste omgifning. Han grep derföre kanhända för ofta till Parodien af det alldagliga och bekanta, (ehuru den under hans pensel har en egen kraft) eller för- irrade sig i det räsonnerade komiska, som föga duger. Den lätthet och glättighet, som leker på tingens yta, saknade han dessutom nästan helt och hållet. Hans komiska kallelse var en, 
 
 
 
 
 XIX af en högre art. Det äkta löjet är en blixt ur själen, som med ens gör den träffade dårskapen transparent; det är så långt skildt från oförmågan af alfvare, att tvärtom ur känslans, fantasiens och förståndets djup dess underbaraste dagrar tända sig, och dess mest strålande gnistor tillhöra en stor enkelhet och sannfärdighet i charakteren. Det själfullt ko- miska är det högsta och tillika det samma som det humoris- tiska. Och hvem kan neka att i denna oefterhärmeligaste af alla gåfvor VITALIS var utmärkt? — om man äfven medger, att han ej altid är sann och ledig. Hans förkärlek för detta slags potiska verksamhet synes äfven deraf, att Dikter af sådan art — ibland dem ett komiskt och polemiskt po e m af större omfång — längst sysselsatte honom, ehuru han sluteligen sjelf förstörde både detta och alla sina öfriga handskrifter. Till en Samling af de redan tryckta Dikterna — den enda egendom hvarmed hans obetyd- liga skulder kunde betalas — gaf han deremot sitt bifall, talte äfven om att sjelf genomgå dem och syntes böjd att utdöma den polemiska delen deraf. Ännu de sista dagarne af sin lefnad gjorde han några ändringar och uteslutningar, hvilka blifvit samvetsgrannt iakttagna; men att på egen hand eller med någon annans biträde fullborda en granskning som för fattaren knappt hann börja, dertill har Utgifvaren, med skäl, ej ansett sig berättigad. VITALIS' skrifter framträda derföre i det hela sådane de af allmänheten redan kändes, med oför- minskade både fullkomligheter och fel; och i denna gestalt säkert lärorikast för bedömmandet af författaren. Sedan hans mor dog, år 1823, hade han kännt sig allt mer ensam i lifvet. Han var detta modershjerta — det enda, som för honom klappade på jorden — med den ömmaste, gräns- lösaste kärlek tillgifven, delte med den gamla modren sina små tillgångar och försummade aldrig att, så länge hon lefde, 
 
 
 
 
 XX göra, oftast till fots, sina vallfarter till Södermanland för att besöka henne. Med brutna krafter uppgaf han äfven slutligen hoppet om auctorlig ära; och kanske var detta det fullkomligaste i den Försakelse, som han himmelskt besungit. I flera af hans dikter råder en verklig längtan till grafven, ett begär att skiljas hädan, att lefva oförgängeligt den frommes lif och vistas med den bästa Vännen; och hans tålamod under plågorna, hans lugn och förtröstan i döden öfverensstämde med dessa tänke- sätt. Thomas a Kempis om Christi efterföljd var hans sista, mest älskade läsning. Stockholm d. i Dec. 1828. E. G. Geijer. 
 
 
 
 
 FÖRSÖK I POESIEN (1 8 14- 1 81 6) x. — Sjöberg (Vitalis). 1. 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 1. MINNE AF D. 28 MAJI 181 4- Till C. A. Nicander. Aftonvinden lekte — dagens bloss Blickade i Majglans ned på oss. Sina söner slutade Naturen I sin famn, af purpurblommor täckt. Himlen log i azurns höga dräkt: Under den blef vår förening svuren. Då jag sjönk förtroligt till ditt bröst, Blef förtviflan lugn: blef sorgen tröst. Han kom åter, glädjens hulde Engel. Så, när blomman med försmäktad knopp I° Af ett sakta Majregn lifvas opp, Reses åter hennes fallna stängel. Vid ditt bröst jag Jordens Vallhall fann, Hastigt som en midnattsdröm försvann, Nyckfullt, Ödet skall min himmel sluta, Du flyr bort. Jag i en poppeldäld Mellan minnen af min lycka ställd Skall med tårar knäppa på min luta. is 
 
 
 
 
 4 20 Så i Edens mirtenkrönta lund När vår ättfar brutit Guds förbund Hämndens Engel sig ur eldmoln sänkte. Ur dess blomsternejd, vid Hämnar'ns röst Adam gick: En afgrund var hans bröst. Bitter var den tår han minnet skänkte. 25 Himmelskt ljuft som Paradisets vår Hoppet går med blomsterströdda spår, Och dess balsam uti såren blandas, Dagen, som gått bort, ej kommer mer Men en ljusare emot mig ler, 3o Hvilkens gryning öfver griften randas. 35 Såsom snön på Nova Zemblas fjäll Evig: klar som Polens Norrskensqväll Skall vår låga trotsa ödets skiften. Och i ålderdomens kulna dag Sprida än ett slocknande behag, Sprida ljus i skymningen af griften. 
 
 
 
 
 5 2. FÖRTJENSTEN. ANDRA UPPLAGAN. Fortuna res cunctas, ex lubidine magis quam ex vero celebrat obscuratque. Sall: Ifrån det ögonblick vår jord sin daning fått, Förtjenstens öde var, att trampas och att glömmas. Förakt är Snillets lön: Giftbägarn dygdens lott — Lik Skuggan afvunden i ärans spår har gått — Hur 'juft i tjellets lugn att undan stormen gömmas. 5 Viktskålen hvilar ej i Themis's säkra hand: Nej — slumpens blinda nyck bestämmer våra öden — Af den lyfts Dåren upp: Förtjensten smidd i band Döms än åt bilans egg, Döms än åt bålets brand, Döms än att långsamt dö af armodet och nöden. lo Äg dygd som Aristid: Äg all förtjenstens glans, Bjud ljusets dagning gry i mörkrets fosterbygder! Med ära Skeptern för; med ära stridens lans; I sången skymm Hom&; men för en murgrönskrans Det vilda törnet skall belöna dina dygder. Du Hellas's förste man! ett högt exempel gaf: Till ädla mödors lön man dig cicutan skänker — Och du, som när du följt friheten till sin graf Föraktar lifvets flägt, för ädel att bli slaf, Och fri i dödens val, ditt svärd i bröstet sänker. 5 20 
 
 
 
 
 6 Min tanke irrar om; på Pontens vilda strand Hvad ser jag der? Ovid, som klagar på sin luta. Som sjunger om sin flygt bort till Sarmatens land, Öm, som i yrans stund han sjöng Corinnas brand 25 Och lärde Latiens bygd att älska och att njuta. Och du, som dygdens stöd försvarat den med mod Der grymhet och begär rest sig ett fasadt välde, O Seneka — Du föll — Du teknade med blod Min lära: och Lucan, värd marmorns resta stod! 30 Hvad var om ej förtjenst, som dig i blomman fällde. 35 Och du o Belisair af lagerns telning krönt Som segerrik och stor en kufvad verld förvånat, Med armod och förakt blef du för mödan lönt. Så hvarje ädel man sin hembygds otack rönt Då den utaf hans bragd sin egen ära lånat — Men — säger du Orest Re'n nattens dimmor flytt — Och fram i deras rum en längtad ljusning runnit — Skön blef förtjenstens lön då hon på fästet grytt, Vår tids upplyste verld har facklans ledning lydt 40 Och i dess tacksamhet sin lön förtjensten funnit. 45 Var Caesar i — Segrar vinn! och bland trophers glans Gå att din husgud med en blodig lager kröna — Med en Mxonisk sång förtjena Pindens krans; Lär dödliga den fröjd med dygdens öfning vanns. Se tacksamheten går att dina mödor löna. 
 
 
 
 
 7 Du som en okänd verld med djerfva segel hann, Vann du en högre lön än män af fordna tider? Säg Lusiadens Far hvad ära skalden vann Och Rousseau säg den lön din dygd ibland oss fann. Säg oss den lön Moreau 1 som krönte dina strider. 5 o Och du hvars djerfva blick mätt stjernans dolda verld Som anat verldars lopp och forskat loppets lagar; Ren Fanatismen lyft sitt blodbestänkta svärd: Du räddas — i ett hvalf af lidande förtärd Att kedjad vid dess mur borttråna dina dagar. 55 I vålnader af män, som verldens häpnad väckt Än med er samfundsdygd, än med ert mod i striden, Än med ert snilles glans, som för en villad slägt Framkallat sanningen mild, som Zefirens flägt Och åt er samverld skänkt en bild af gyllne tiden. 6o I dyster skymning höljd låg villans dömda jord På hvilken Barbarit sin fräcka spira höjde. Vårt slägte var en bild af öknens vilda hord; Förglömd var pliktens helgd; bloddrypande af mord För drömda helgons mängd man knä fanatiskt böjde. 65 Då en af eder fram, lik Nordans stormvind står Som renar luftens rymd och pestens smitta jagar: Han kom och Vantron föll förblödd af sina sår. Förgäfves krökte den sitt ormbekrönta hår Då sig i purpurglans en nytänd gryning dagar. 70 
 
 
 
 
 8 Knappt tänd utat hans hand hon log med mildt behag Der barbariet förr bredt ut sin svarta slöja. Så hoppfull var dess glans; Så etherklar dess dag. Men mörkret tolde ej dess gryende behag 75 Och svuret var hans fall, som dristat facklan höja. Så när en höstlig natt den klara Sirius ler Då natten bredt sitt flor i hvilans hemska timma, Vild bryter Thordön fram: Det ljus, som stjernan ger Af molnen slukas upp: Hon tindrar icke mer, 8o Hon dör med vandrarns hopp som leddes af dess strimma. Tyrannens skumma blick ej ljusningen fördrar Och fanatismen ler, då mörker himlen kläder — Tyrannen utaf det, som lån, Tiaren har — Han hatar dagens ljus som våldets bödel var 85 Och stungen blir den fot på villans hydra träder. Gå — yrka pligters helgd inför en fallen bygd. Säg lasten blott är blygd. Säg dygden blott är ära. Styrk sedlighetens bud med en Catonisk dygd. Men — väpna dig med mod: Du skall till tidens blygd, 90 Till dina mödors lön, missdådarns fjettrar bära. Åt våldet offra dig: Skänk mörkrets magt försvar, Förneka sanningen och villans Molock dyrka, Ej Indiens rökelse för Thronens afgud spar! Han fläckar sig med blod; säg han är Folkets Far, 95 Att treudd, blixt är hans; att hans är Herculs styrka. 
 
 
 
 
 9 Kyss spåren af hans fot och knäböj för hans stod, Säg att hans brott är dygd, säg att hans blygd är ära. Är han som Nero grym, säg han som Gud är god. Är han som Slafven feg, höj upp hans ädla mod Och --- han skall vinka dig att dela purpurns ära — too Så når man ärans höjd; Så hjessan lagrar får. Fal är Parnassens lön: Blott smickra och — du vinner. Blif villornas Profet! Du ärans tinnar når. Men hal är lyckans brant: Du vid en afgrund står. Du faller — och din glans, lik ljungeldens, försvinner — Ios Förtjenstens Larer flytt till bygdens glömda verld Der lugnet håller vakt vid torftighetens koja. Ej marmorslottets prakt var deras afvund värd — De le bland armodet åt ärans toma flärd, De le åt Smickraren stollt i sin gyllne boja. I IO Än höres mången gång den glömda skaldens röst Der nödens spökgestalt omkring hans harpa sväfvar — Som Svanen, döende sjöng med behagrik röst, Så han ur Lutans klang framlockar mod och tröst — Glad af den framtids dom en gång hans Samtid jäfvar — 115 Ja! efterverldens dom Samtidens jäfva skall, Dess afsky afvunden: Dess lof förtjensten skörda — Vet hatade förtjenst, som klagar i ditt fall Ditt namns odödlighet af marmorn tolkas skall, Dig . knäböjd på din grift skall efterverlden vörda — 120 
 
 
 
 
 10 Så fordom Joniens skald har ödets vrede rönt — Bland qväljande behof förtynade hans dagar — Af parquen skördad knappt han ser sin möda lönt, Af billighetens hand med Delisk lager krönt 125 Han snillets spira för: Han stiftar Sångmön lagar. Dig älskade ()rest! dig väntar denna lön Att för ditt snilles glans förföljas eller glömmas. Men stjernan ur sin bädd framtindrar mera skön. Äg i medvetandet en alldrig vägrad lön: 130 Och älska Snäckan lik, hälst i ditt skal att gömmas. 3 DIALOG EMELLAN EN POET OCH EN RIMMARE. (Poeten för sig själf.) Nu må jag le till döds — förtjensten tvingar mig, Af löje är jag trött — Ja Gud förbarme sig Det är en månad sen en Jöns på posten sände En skrift benämd förtjenst (0 Phoebus hvad elende 5 I nåd förklara dig, jag ber dig än en gång. Vrid halsen af den fan och tysta ner hans sång) Gunås för hans förtjenst! Nu låssad utur bandet Går skam med djerfva steg utöfver torra landet. Nej fan besitta mig jag nånsin kunnat tro io Så mycken ömklighet uti hans hjerna bo — Väl var han förr förryckt och rubbad var hans hjerna Antingen han var kär i någon Strengnäs tema, 
 
 
 
 
 11 Det; eller han har läst att hjärnan blifvit yr, Jag känner icke det och mig derom ej bryr. I Vesterhaninge har han så galen blifvit Att han på vers bevars! ett hästlass mischmasch skrifvit. Dermed at plåga mig nog oblyghet han har Den dumhund 1 liksom jag ej annat göra har — Han fordrar ock at jag på sådant strunt skall svara På vers, det förstås — I Gudar mig bevara Från sådan galenskap — Om det behagar er Att jag i blommans vår skall gå till orcus ner Jag gärna vill med rep min syndaskuld försona Blott för att dö af vers i viljen mig förskona. Träd fram herr Rimmare! utaf min piska lär Emellan sång och rim hvad ofatt skillnad är — S:) Men herre hör mitt skäl; min ömklighet jag vet, Hvar man ej ödet gaf at bli så stor post Som herr'n — Dock för en vän — (Nic:) vår vänskap har en ända Det har ni en gång hört: Må det härefter lända Till efterrättelse, at jag ej skämmas må Och för er dummhets skull liksom på skampall'n stå — 5:) Jag hör: Jag ej skall ses mer i den mannens gille Som blänker så af dygd, som utaf verkligt snille — Jag tillstår jag är dum: Det är ett medfött fel -- Ej alla liksom Herr'n fått vishet på sin del — Nic:) Så! Ni är också stursk. (SJ Ack Herre värdes höra, Till mildning af mitt brott, hvad jag nu vill anföra. Nic:) Så tala då din Jöns! en qvart må unnas Dig, Af nåde och misskund; om jag ej bjuder tig, Förr än den gått till slut: Hur kunde ni väl våga, Att med ert rimmeri mitt höga snille plåga. S:) Jag syndig menniska — Nic:) är karlen galen — S:) som I synden aflad är -- Nic:) Godt folk! kom 1 hjelp mig! kom! 
 
 
 
 
 12 45 Här är en tokig. karl — S:) Af all den synd jag öfvat, Förvist den största var, at jag har Herr'n bedröfvat Med mina dumma vers — Ej dermed nog, nej sen Jag äfven plumpat sta' och kallat Herrn för vän. Det var ett satans brott --- mitt samvete är plågadt 50 Att jag ert höga namn så chicanera vågat — Af hjertat ångrar jag — Nic:) Är blott er ånger sann Med ångrens sanna tår mann stundom tillgift vann S:) Må hända har Herrn glömt vi brorskål en gång tömde — Nic :) Gud gifve ni så väl den stunden en gång glömde 55 Sj Det glömmer jag ej. lätt Nic:) Men dock för Guds skull tig, At det ej blir bekant, till döds det grämde mig. S:) Men hör min herr poU Låt ångrens tårar falla För det ni blef min bror — Ni kan ej återkalla Hvad ni har sagt och gjort Nic:) Hvad sad' du usling? S:) men 6o Om ni förklarat er at vilja bli min vän Var det mig ganska ljuft at detta namnet bära Och återge er det — NiC:) Tig hundsvott jag skall lära — S:) Och hvad som åter rör den vers jag skrifvit har Så — --- jag bekänner franct, deri ganska ömklig var 65 En Criticus, som herr'n, som så lätt rynker näsa — Var det förmätenhet at bjuda drafvel läsa — Men det var vårt accord; Herr'ns egen bön .det var — Herr'n kände redan då .at ej poet jag var, När herr'n mig derom bad --- Må Herr'n derpå ej, tänka 70 Men värdes min ibrjenst med sten om halsen sänka Till hafvets botten ner -- Nic:) Jag skall förlåta er Blott ni ej skickar mig et sådant drafvel mer — S:) Dock värdes än en gång min sångmös joller höra! Nic:) Blott med ett villkor vill jag er till viljes göra is S.) 'Så låt höra hvad det är? Nic:) Ni låtsar aldrig mer Att någon vänskap var emellan mig och er. 
 
 
 
 
 13 S:) Åh hjertans gärna! Nic:) Nåh, fram med din slemma sång, En fråga blott förut; den är väl icke lång? S:) Nej några rader blott — Nic:) Välan! här är mitt öra: Med Christligt tålamod vill jag ditt pladder höra — 8o (Rimmanen reciterar) Så har jag blifvit lärd af löftens brutna tro Att här i jemmerdalen blott svek och arghet bo — Der under hala ord en räf förborjad ligger — Der lasten har en tron och dygden går och tigger. Af forntids redlighet är sista gnistan släckt. Ett löfte blåser bort med vindens lätta fläckt. Här egennyttan djerf sig namn af vänskap lånar Hvars minne liknöjd man när nyttan uphört, plånar. Du nekar? Nåh välan! så visa mig då den Som efter lyckans flykt än var en trogen vän. När lyckan smeksam ler i lifvets blomningstimma Och ännu intet moln skymt borrt dess hulda strimma Du glad en myriad af vänner kring dig ser. De följa lyckans vink, de le när lyckan ler Men när hon vingen lyft för at sig fjerran svinga, Med eld i hälarne de från den fallne springa. Hvar fins väl en Pylad på verldens vida klot Som djerfs för sin Orest gå dödarne emot? Men det är icke nog, när lyckan ryggen vänder Åt sin för detta vän man ler; man klappar händer — Man fegsint smäder den, man fegsint smickrat nyss Och stämplar dess förderf, lik Judas med en kyss. Man ler så fördoms fri åt brott mot tro och ära, Man trampar fädrens mull och gäckar deras lära, Om frejdad för sin dygd och för sitt ädla mod 90 95 100 105 
 
 
 
 
 14 En utaf Uren opp ur griftens skymning stod Han ref utaf sitt hår och bort sitt öga vände Och valde grafvens natt för lefnadens elende. no 115 120 125 130 Du viste ju förut at tro ej fans på jorden? (Så frågar någon) du med rätt är narrad vorden. Du hafvets faror vet och trotsar dock dess hot Fast varnad för en storm af vågens vilda knot — Du ser Volkanens brand, som går till stjernans möte Och djerfs, at njuta sömn på brädden af dess sköte. Nic:) Rectissime! det der jag ville hafva fram. Er dumhet vållade er skade och er skam. Ni kände ju förut, att tro ej fanns på jorden; Och ändå klagar ni, jag är bedragen vorden. S:) Jag tillstår jag var dum: det är ett medfödt fel Ej alla liksom herr'n fåt vishet på sin del. Nic:) Jag hoppas då härnäst ni icke er beklagar När på ert rimmeri mig svara ej behagar — S:) Det var en gång en man, söm började ett bref När han till en sin vän et par tre rader skref »Hvar man tillhörer det, att ej sitt löfte glömma) Han träde nu här fram, at i vårt tvistmål dömma. Hans dom skall lära er om ni har handlat rätt Då ni fem veckors tid på bref mig vänta lät. För öfrigt ger jag fan — Nic:) jag hoppas ni vet hut. SJ Åh! kära Herre hör! det är i blinken slut — Nic:) Jag hoppas nu, at ni accordet enligt slutar. Ty redan tidens lopp till slut på qvarten lutar. S:) Må gjordt! Jag redan sagt min mening ända fram. Nic:) Jag ger er med förtjenst et ceteris åt skam. 
 
 
 
 
 15 4. När ödet går fram i hotande skick Kring verlden, at sorjer och missöden sprida, Hvem är, som med lugnad och oförsagd blick Dess trolösa nycker kan lida? Hvem kan med förackt åt Förtryckaren le, Då döden och plågorna kring honom sväfva? Hvem kan deras hotande skepnader se, Och vid deras anblick ej bäfva? Hvem då han till lön för sin •manliga dygd Den giftade bägar'n, som Socrates tömmer, I minnena finner mot stormarme skygd? I dem sina missöden glömmer? Hvem äger den ädla och uphöjda själ, Hvars lugn af passionernas stormar ej stördes: Som alldrig utaf deras nycker en träl I villornas irrgångar fördes: Den vise. För honom är fruoktan ej känd: Ej ångren, som följer de öfvade brotten: Ej afvunden, upp utur afgrund sänd, En gäst i de prunkande slotten. 5 I0 1 5 20 
 
 
 
 
 16 Han vandrar på pligternas torniga stig, Dit han af de nyttiga mödorna manas: På lustarnes afväg han irrar ej sig, Där ångren och vämjelsen danas. Förtryckaren hotar; han väpnar sin arm: Förtryckaren bläknar; hans fosterbygd andas. Han segrar: Nationernas eldade harm Med lofsång åt räddaren blandas. 3o 35 40 Förtryckaren sägrar: Välan då med mod Sin dolk i sitt blödande hjerta han sänker. Han faller med friheten — och med sitt blod Dess grusade tempel bestänker. Så Cato I åt Latiens förfägade bygd När Caesar den hånliga slafbojan smidde, Du eldad af Rommarens forntida dygd, Som frihetens Genius stridde. Ditt minne bevara Pharsalias fält, Som du med förbleknade offer beströdde; Och Utica fram till beundran har stält Din dygd, som för friheten blödde. Du föll och straxt frihetens anda försvann På hastiga vingar från härjade nejder. Du föll — och Ausonien af mordlågor brann I vilda och blodiga fejder. 
 
 
 
 
 17 För brottsliga nöjen är slutit hans bröst, Han sjunker ej i deras skamliga dvala: Af renade nöjen blott söker han tröst, Som njutningens stunder betala. Det hopade guldet ej retar hans blick Vid hvilket den girige uslingen klagar : Ej Phryne, i skönhetens lockande skick, Hans villade öga behagar. Med lagrar, dem döende likar bestänkt Med blod, han ej längtar at kransa sin hjessa; Men dem, som de fredliga dygderna skänkt, Han ädlare finner än dessa. Med tegar af fäderne ärfda, han nöjd Skall räkna blott lugna och lyckliga dagar, Skall blicka förackt åt beherrskarens höjd, som ger åt Nationerna lagar. Och lutad mot vännens förtroliga bröst Skall han om Elysiens helighet drömma. Der finna mot lidandets bitterhet tröst -- Der ödets förföljelser glömma. I dygdernas öfning han njuter en fröjd, Som mer, än de sinnliga nöjena väger: Och ljuft med sitt samvetes bifall förnöjd Han himlens lycksalighet äger. 2. • Sjöberg (Vitalis) . 1. 
 
 
 
 
 18 7o 75 8o Den räddade uslingens tacksamma tår, Med höjdare pris för hans hjerta skall gälla, Än all den förnöjelse, lyckan förmår Att fram till åtnjutande ställa. Passionernas våld skall ej skaka hans dygd, Men henne till högre fullkomlighet höja; Och under förnuftets xgid skall han skygd Emot deras lockelser röja Då denna som brännmärkt i blomstringens år Med lastens och missdådets grufliga stämpel: En vålnadens bild ibland menniskor går, Et varnande rysligt exempel; Förförd af Sirenernes lockande röst, _Som lofvade njutningens fröjd åt hans hjerta, Nu känner deraf i sitt blödande bröst Blott ånger, förvillan och smärta. 85 90 Så står äfven blomman i blomstringens drägt Med purpur och snöfärg i skiftande blandning; Snart rasar han — Siroks förgiftade fläkt — Och kommen är hans förvandling. Den vise dör bort; men han dör ej, hans dygd; Han gagnar ännu med sitt jifna exempel; Hans namn af en tacksam, välsignad bygd Skall tecknas i minnenas tempel. 
 
 
 
 
 19 Så sjunker i vestliga skyarnes bädd Den sol, som sitt ljus åt den dödliga skänkte; Ej mera välsignad, då purpurbeklädd Han fram i sin morgonskrud blänkte. 95 5. HORATII ANDRA BOK. Io ODE. Undvik Licini, det hotande svall, Som den förmätnare seglaren slukar. Vänd ej för varsam mot strändernas vall Slappade dukar. Den, som med medelståndslugnet är nöjd, Är lika skild från den trånande nöden Som de vid thronmaktens svindlande höjd Fästade öden. Furun, den jettlike Alpernas Son Oftare störtas, och tornen som kalla Molnen för grannar, med höjdare dån Rasande, falla. Oftare ned från sin himmelska sal Jupiter ljungar mot hotande klippor Än emot odlarens leende dal Klädd uti sippor. I0 5 
 
 
 
 
 20 20 Den, som med vishet beväpnat sitt bröst, Fruktar när medgången ler vid hans sida: Hoppas, när ödet med hotande röst Bjuder att lida. Gudarnas konung hvars mäktiga bud Fjellen med vintriga drifvor bekläder Bjuder — och åter i blomstringens skrud Våren framträder. 25 Lyfter du blicken till Solbanans höjd Möta dig blodmoln, der hämndguden ryter, Hoppas dock! — Lyckan försonad i fröjd Missödet byter. Så. Aganippens och skaldernas Gud 30 Stundom den silfrade bogen försummar Och med sin lyras förtrollande ljud Himlen förstummar. 35 Röj uti motgången styrka och hopp Men efter vishetens varnande regel Indrag, när medvinden gynnar ditt lopp Svällande segel. 
 
 
 
 
 21 6. HEKTORS AFSKED. (Ur Schiller.) Fri öfversättning. Andromache. Så går Hektor ur min famn till striden Iber åt skuggan af sin vän, Peliden Offer fäller med en blodad hand. Hvem skall Hektor! dina söner lära Strida mandomsfullt och himlen ära När du vandrar på Cocytens strand. Hektor. Segra, hulda maka, på din smärta Utaf stridslust lågar detta hjerta; Troja hvilar uppå Hektors mod. Är ock dödens mörka afton inne Mot min bragd dock ler ett evigt minne Och med fröjd jag helsar Stygens flod. Andromach e. Vapnens ljud ej båda mera hjelten Tågande med ära krönt från fälten. Svärdet Priams hjelteätt förgör — Du skall gå dit ingen Sol mer brinner; Der Cocyten ibland skuggor rinner Och din kärlek uti Lethe dör. Hektor. Allt hvad här jag ljuft och älskvärdt kallar Sänkas må der Lethes bölja svallar — 
 
 
 
 
 22 25 Men — min kärlek undgår dödens hand — Fiendens härgny ren omljudar borgen Striden vinkar: Jaga fjerran sorgen: Hektor älskar än på Stygens strand. 7 SEGERFESTEN. (Ur Schiller.) Fri öfversättning. 5 I° 15 20 Priams fästen till ruiner brunnit: All dess prakt begrafven var i mull: Hellas's segerdruckne härar hunnit Rikt belastade med plundradt gull, Dit, der Hellespontens vilda bölja Mot sin gröna evigt gröna strand Hvälfves skummig, att dess klippor skölja. Flottan vände hem till Grxkeland. Festlig, sången må till stjernan höjas, Ty ifrån det stolta Trojas brand Hem till Hellas, Hjeltars moderland Hafvets blåa fält med kölen plöjas. Med förtviflan på den bleka kinden Mödraskaran ifrån Troja stod Stum af smärta — Lockarne för vinden Fladdrade och bröstet dröp af blod. Deras smärta slumrad, vaknar åter Upp vid festlighetens vilda fröjd. Egna lidanden hvart öga gråter Gråter Ilion, störtadt från sin höjd. 
 
 
 
 
 23 Sälle de, som offrades åt döden Före Hektors fall och Trojas brand. Evigt afsked Sköna fosterland Utaf oss, som gå till slafvens öden. Gudar le mot offrens helga låga: Calchas nalkas dem med bön och hopp. Pallas, hvilkens himmelska förmåga Eldar hjelten, eldar skaldeö opp. Neptun hvilken säfbekrönt sin hjessa Och sin treudd sträckt kring skilda land. Zeus, åt hvilken Aetnas bröder hvässa Viggen, som han för i rättvis hand. Segern krönt den långa grymma fejden; Tie somrar ha sin ända nått: Hämnden drabbat röfvarn Paris's brott Blod och lågor öfversvämma nejden. 25 . Agamemnon, drott för härens skaror Öfverräknar sina stridsmäns tal Som med honom trottsat död och faror Lägrade uti Scamanders dal — Vid dess anblick tjocka moln sig bredde På härförarns panna; ty fastän Myriader han i kampen ledde Få dock kommo med sin drott igen. Fröjdens ljud må vi till xthern sända Hvilka döden spart i vilda slag Som hemtåga, än i blommans dag Ty ej alle hem till Hellas vända. 3o 35 40 45 
 
 
 
 
 24 50 55 6o 65 75 Ej en hvar, som till sin hembygd länder Återkomstens glädje njuta skall. Der han offer åt sin husgud tänder Skall, måhända stämplas hjeltens fall. Mången trolöshetens lönngift mördat Vännens dolk sänkt vännen i sin graf Hvilken fiendens mordspjut icke skördat. Denna varning Pallas's älskling gaf. Säll den man, som hos sin maka finner Ensamt Hymens helgade begär, Ty som hafvet, trolös qvinnan är Och dess bröst af oren låga brinner. Och Atriden till sitt hjerta sluter Sin nyss vunna maka, segerns lön. Himmelsk vällust i dess famn han njuter: Lik Diones, är dess fägring skön. Bofvens illbragd aldrig framgång vinner Troget hämnden följer brottets spår Der som dagens milda stjerna brinner Saturnidens höga domstol står. I hans hand en rättvis spira hvilar. Mot det bröst, som helga plikter kränkt Som sin hand med blod i missdåd stänkt Hämndens ljungeld utur molnen ilar. Gudars oväld må er mun berömma Som uti förbund med lyckan stån Öfver hvilka himlens nöjen strömma. Talar harmfull Oilei Son. 
 
 
 
 
 25 Ej urskillning skiftar deras skänker Nyckfullt ödet harmas eller ler: Det Patroclus ned i grafven sänker Då Thersites Hellas återser. Lyckan skickelserna blindt bestämmer. Han, som sällhet ur dess urna fick Helse dagens fröjd med sorgfri blick Obekymrad om sin likes jemmer. So Utaf stridens glaf blott hjeltar skördas. 85 Evigt skall ditt minne lefva qvar Broder! ---- och vid Hellas's fester vördas Du, som lik en mur i striden var. Våra skepp för fiendens facklor brunno: 90 I din arm sin räddning hären fann. Dina bragder dock ej priset vunno Nej: den falske nidingen det vann. Lugnet må omkring din grafvård sväfva. Ajax föll för Ajax egen arm; Mången faller offer för sin harm 95 För hvars mandom stridens Nornor bäfva. Åt sin far, Gudomlig uti ära Skänker Pyrrhus drufvans helga gärd. Högst af allt hvad Gudarne beskära Är din lott Achill! en lofsång värd. Af all fröjd hvarefter hjertat brinner Främst bör sättas ett odödligt namn. Lifvet borrt med vindens flägt försvinner Namnet sjunker ej i grafvens famn: 100 
 
 
 
 
 26 105 Ditt skall tjusa efterverldens sinnen Skalden det från glömskan skydda skall. Ty i striden ej, vid kämpens fall, Dö de borrt, de höga bragders minnen. Medan Sånggudinnan den förglömmer Som i striden vågade sitt bröst, io Obekrönt af segern, jag berömmer Hektor; hof Tydiden opp sin röst. Då han för sin husgud går i striden Föll den ädle för Achillis's lans. i 15 Lagern krönt den segrande Peliden Skönare var Hektors mål än hans. Då han går sin husgud att försvara Trojas Skyddsgud stupar — på hans fall Följde Trojas — men hans minne skall Sjelfva fienden i helgd bevara. 120 . Pylos's drott, som i pocalen dränkte Qvalen: och tre sekler uppgå såg Den åt Hecuba bekransad skänkte. Tåren hvälfde på dess kind sin våg. 125 Töm den ut och glöm din grymma smärta Vederqvickelsen i bägarn bor. Den är balsam för ett såradt hjerta Och mot qvalen dess förmåga stor. Om en afgrund i ditt hjerta brinner Skall den släckas utaf drufvans saft. 130 Stor och underbar är Bachi kraft Fjerran honom lifvets qval försvinner. . 
 
 
 
 
 27 Niobe, som himlens hämd förföljde Då hon höjt mot den en hädisk röst, Smärtan ned med drufvans nektar sköljde Och den slumrade i hennes bröst. Ty då i den fradgande pokalen Rankans purpur lockande sig ter Ned till Lethens strand försvinna qvalen. Sorgens hämndmö dröjer icke mer. Nej den helga purpurdrufvans ånga Ger mot lifvets bittra öden tröst. Öppna honom, Hekuba I ditt bröst. Skynda nöjet i sin flykt att fånga. Sierskan betogs af Phoebi anda; Från dess läppar ljödo dessa ord Då hon såg sig rökkolonner blanda Stigande till skyn från Hellas's jord. Uti allt jag rökens likhet finner: Likt den rök, som vindens vinge bär, Allt hvad jorden äger stort försvinner. Gudars blott odödligheten är — Sorgen följer häst och skepp i loppet. Förr än morgondagen tändt sitt bloss Skall måhända grafven sluka oss. Må vi njuta då och le i hoppet. 
 
 
 
 
 28 8. LANDTMANNEN I MANHEM. AMICUS AMICO. Beautus ille, qui procul negotiis Paterna runa bobus exercet suis. Hor Du, som under ödets blida stjerna Skeptern sträcker kring en knäböjd verld Ej förnedrad Sångens tärna Stämmer lutan för din tomma flärd. Krönt med flyktigt vissna sippor 5 Der i innerligt förbund Mod och frihet bo på Thules klippor Vill jag sjunga i Naturens lund, Sjunga Ceres's gyllne grödor I° Hvilka kröna årets långa mödor Bygden och dess ädla fröjd Med en måttlig lott att vara nöjd. Susa Västan der jag frihet andas I den blomsterkrönta lundens famn is Der med gull din purpur blandas Och med diamanter, ljufva hamn. Vår! med blommor uti håren Du, som eldar bygdens hopp Åt min Sångmö strö behag i spåren Zo Der hon störtar fram i dristigt lopp. Buren i Arcadiens bygder Enfald, mor till herdens milda dygder Med min lutas harmoni Mäng din stämma, som Naturen, fri. 
 
 
 
 
 29 Grön är åter jorden: Klädd af våren 25 I Arcadisk blomstring lunden står Smekt af Västan, som i spåren Breder purpur der den hulda går. Fjerran blixten lik försvinner 30 Bores stormil från vår Pol: Öfver Thules nakna snöfjäll brinner I sin Majglans skön, Hesperiens sol. Bäcken, som med fredlig bölja Går att sig i Oceanen dölja Hvälfver uti slingrigt fall 35 I sitt sköt en lekande kristall. Lugn i azurmantel Neptun hvilar Der sin bild den blåa himmeln ser; Och Zefiren vänligt smilar Der behaget mellan blommor ler. 40 Från det purpurstänkta höga . Sänkes moderlig en blick Af Naturens aldrig slutna öga Som gaf mörkret ljus och kaos skick. Allt är tjusning: Tacksam bäcken 45 Sorlar Gudars lof kring rosenhäcken. Så i verldens morgonstund Log Naturen uti Edens lund. Och med Philomelas silfvertoner Vårens härold, Västanvinden går Till de åter gröna zoner Der med furukrona fjällen står. Solen allt ur dvalan väcker Sprider lif och ljus och hopp so 
 
 
 
 
 30 55 6o Med sin spira vinterns bolverk bräcker Och sin thron på blommor reser opp. Herden från sin klippa hörer Skogens sångare i muntra choerer Helsa Vårens milda Gud Maj, som dansar fram i blomsterskrud. Odlarns öga strålar af förhoppning Då han skön uti sin gröna krans Ser Pomona stå i knoppning; Jorden suckar vid hans fria dans. 65 Tjust att Oreaden lära Sjunga Amaryllis's namn, Vill ej herden mer; En högre ära Vaggar Skalden in i drömmars famn. Ikardjerft hans vingar våga 7o Nalkas stjernan; ur dess helga låga Alstrar Våren mången gång Diktens P.hoenix lik en ädel sång. 75 8o Aftonvinden vaggar tegens gröda Vällukt doftar rosens spruckna knopp. Re'n de blåa fälten glöda Och med stjernor krönt går Natten opp. Sömnens Gud sin vallmo gjuter Kring en verld af mödor matt; Odlar'n hvilans rena vällust njuter Hämndens spöken störa ej hans natt, Då en blodig vålnad sväfvar Kring den bof som i Paulunen bäfvar I det aherhöga Slott Hvarest Ångern straffar dolda brott. 
 
 
 
 
 31 Österns rodnad sprider re'n sitt skimmer Solen störtar fram sin gyllne kropp. Hennes eld i azur simeter Odlarn hastar från sitt läger opp. Ej med jern hans arm är väpnad För att blöda jorden ner I en bragd, som väcker verldens häpnad Och åt hvilken ormkrönt Furien ler. Han ej krigets mordbloss tänder Blott mot tegen han sitt vapen vänder Och han skyr den minnesstod Som är stänkt af slagna bröders blod. Nej: med aldrig obelönad möda Kläder han i gulnad skörd den nejd, Som Tyrannerne föröda Uti mången vild och blodig fejd. Han vid plogen böjd om våren Blickar köld åt ärans höjd Idoghetens Genius strör i spåren Der han går, välsignelse och fröjd. Gömd för lasten, Gömd för flärden Som sin spira sträckt utöfver verlden, Känner hin i hyddans famn Af de högas laster knappt ett namn. Ej att nå de högas gunst han brinner Som med rökens dunst en likhet bär Innom sig han himlen finner Gudar lik i måttliga begär. Svikna hopp ej honom dåra Tegen sällan trolös är. 85 90 95 I00 10 5 I10 
 
 
 
 
 32 i 15 Rik är odlarns lön; ur tu (vans fåra Höstas mer än nog för hans begär. Och i lugnet och i friden Kan han njuta än den gyllne tiden, Der hans koja är hans verad 120 Och hans skatt den plöjda tegens gärd. Redan härjadt står Naturens tempel All dess prakt försvann med Västanvind Hösten tryckt sin grymma stämpel Uppå blommans förr så täcka kind. 125 Flora flydde med behagen Dit en evig vårsol ler Men då höstens dimmor gömma dagen Uti gyllne glans sig fältet ter. 130 Hvart sin tjusta blick han sänker Vinka Ceres's och Pomonas skänker. Och der deras altar står Att knäböja odlarn tacksam går. Och när kölden fältets odling nekar Och dess barm är hård, som klippans häll, 135 Han bland barnbarns muntra lekar Är i egna ungdomsminnen säll. Minnet af hans oskuld skänker Honom tröst mot lifvets qval; Lugn i plågan han dess vrede dränker 140 Ned uti sin kransade pokal. Så när vild Orcanen hviner Och när throner störtas i ruiner, Sväfvar lugnet om hans tjäll Och han är uti sin ringhet säll. 
 
 
 
 
 33 Slaf af ingen blott af plikt och möda Känner han ej brott — ej ångerns qval. Teg och hjord ge honom föda Källans Nektar bräddar hans pokal. Dygden blott hans afvund väcker Även trånande i band; Så ej lastens vilda Sirok släcker Dygdens gnista i de frias land. Om der Carlars stjerna skiner Öfver Fädrens griftliga ruiner Dygden andas än bland våra fjäll Är det visst i odlarns låga tjäll. På den gräsbädd, som Naturen danat Och der våren blommans förstling sått, Är hans läger; Svek ej banat Honom väg till namn och gyllne Slott. Ej Maderadrufvan blöder För att smickra hans begär; Ej hans drägt af Snäckans eldfärg glöder Hjordens eller tegens skatt den är. Ej för honom Paktol rinner Med sin gullvåg: Kring hans thron ej brinner Smickrets rökverk, der en Slaf Trampar feg på fria Fäders graf. Hotar våldet Thules fria fjällar Han i svärd förbyter plogens jern: Säkrare än klippans hällar Är för friheten hans bröst ett värn. Evigt denna eld har lågat Der Naturens tempel står 3. — Sjöberg (Vitalis). 1. 145 150 155 16o 165 170 
 
 
 
 
 34 175 Uti Manhem: och hvad Fädren vågat Lär hvad den i Göthens bröst förmår. Ännu Fädrens helga minnen Tala mandom till hans dufna sinnen Och sin isbekrönta Pol 180 Högre älskar han än Hellas's Sol. Redligheten, Gästfriheten flydde Till den jord, som Bores rike är; Deras rena anblick skydde Brotten, som en giftig himmel när. 185 Like Paphiska Favoner Undan Samums heta brand De från Latiens mirtenkrönta zoner Sökte fjerran köldens fosterland. Och så länge sekler runnit 190 Hafva de en tryggad fristad funnit Mellan Skytens frusna fjäll Som har lånat bröst ur klippans häll. 195 200 Hans är lugnet: Så när Aeol lossar Stormarna ur klippans hårda häll, Deras ilning tornet krossar Men den skonar dalens låga tjäll. Hornets klang ej når hans öra; Krigets ljungeld ej hans syn: Hafvets uppror skall hans lugn ej störa När som vågen trottsig nalkas skyn. När på blodbestänkta vingar Krigets örn om fästets mur sig svingar Under vishetens Aegid Han blott segrar i begärens strid. 
 
 
 
 
 35 Om en vän hans lefnads öden delar I sin eld, som dagens stjerna ren, Intet för hans hjerta felar; Öppnad är för honom Elysen. Om ock sorgens aftondimma Gömmer hoppet i sin bädd Skall dock tindra fram dess sköna strimma I en nytänd etherklarhet klädd. När till sin Orestes's hjerta Pylad lutar, fjerran lifvets smärta Som en morgondröm förgår Borrt dit Plutos thron bland skuggor står. Med hans anda skall hans namn försvinna Minnet med hans lemning sänkas ner I den mull, på hvilken rinna Sanna tårar; Vänskapen dem ger. Desse Wide på hans urna Äro offer åt hans dygd Skönare än om af slafvar skurna Åt hans grift Cypresser lånat skygd. Der en Mausole sig höjer Der en Slafchoer digtad saknad röjer Är den sjungna maktens lön Än den ädles, mera hög och skön? 
 
 
 
 
 36 9. • • POETISK VÄGVISARE FÖR HERR C. A. NICANDER. Tre gånger månan fyllt sin skifva, sen den qväll Jag famnade dig, Bror 1 innom mitt låga tjäll. Hvad vållar denna köld? Är då et sorgligt minne Det enda jag har qvar för mitt betryckta sinne? Nu fisken trifs på land; nu flyger kon i skyn 5 Och bonden sår sin råg på hafvets blå bryn, Allt är i omvändt skick: Jag ensam och förskuten Ser i sin späda knopp vår vänskapsblomma bruten. Så ingen blomma strös bland törnet på min stig: I° Jag har förlorat allt, då jag förlorat dig. Men säger du — och tros — då så lång tid försvunnit Sen jag slapp från er sist, hvad under! om det runnit Utur mitt minne borrt, hvar ni ert näste har; Jag hade säkert glömt att ni i staden var; 15 Om jag ej med förtret sett er tolf hvarf om dagen Nedlunkande till mig; när klockan tu är slagen Så springer jag så glad med min Benzelius borrt, Och när jag skiljs från er är tiden ljuf och korrt. Men glädjen är en blixt; den harm mig alltid händer 20 När jag min näsa ned åt Västerviken vänder, Så sitter ni bevars i moln af tobaksdam Och ofta var jag böjd att taga er för skam. Så sitter äfven han i helvetet och grinar: Han sina satar ej så grymt, som ni mig, pinar. 25 Och när han ryter der bland de fördömdas tropp 
 
 
 
 
 37 Gå blåa moln af rök utur hans strupe opp. Min arma vägg genijudar hela långa dagen Af Spetalsaktigt prat, att jag får ondt i magen. Hvar en sin plåga har»; som Mantuanern skreffi Jag fick min del; ty ni min kakodamon blef. Fast detta allt hos mig en grym förbittring väcker, Jag skulle vandra af, när dagen lampan släcker Om vägen vore känd; Fast ock mitt öde bjöd Af mager poösi att återvända död. — Lär Sångmö den der herrn hur han sig åt skall bära För att från fjerran ort sig väg till Möllers lära; Det är förbannadt svårt; Du bör dock veta allt Ty du Gudinna är; gör nu som jag befallt: När Herrn bestöflad står i porten att begrunda Hvart näsan styras skall, så bör herrn ingalunda Åt klosterbacken gå — Herrn finner der en man, Som allt hvad quasi nämns uti Schrevelius kan. En ström af Grxkiska fram, när han gapar, rinner. Man hela Grzekeland uti hans hjerna finner. Om herrn anlände dit när han i vurmning var Försäkrar jag af herrn blef idel trasor qvar. Anställes klifningen på den beflutna gatan Som upp till Spetaln bär, så råkar herrn en Satan. Fast utaf mindre sort, den förre lik han är, Hans hjerna, säger man, af glossor danad är. Fem steg från Herrns palats et hus af trä Herrn röjer, Som skådat tusen år, men nu sin hjessa böjer Quisque suos patimur manes. Virg. 30 35 40 45 50 
 
 
 
 
 38 I rännsten ödmjukt ner; der ser herrn vid ett bord En fastsmidd syndare, som tolkar herrans ord. 55 Benzel, Schrevel, Virgil liksom Martyrer ligga Och tyckas af hans nåd en timmes frihet tigga; Men fåfängt; Ty med köld han pinar dem ännu Fast tornets gyllne tupp har redan galit tu — Om från sin gröna skärm en nådig blick han skickar 6o Och dig ett serviteur! med bruten läsning nickar Utaf hans pannas moln fast svagögd kan du se Att han lagt Bibeln borrt med tusen ack och ve. På högra grenens strand af rännstenen, som flyter Och med en dyngig våg, väg genom marmorn bryter 65 Som Långberget födt fram; med den de gatan lagt Som gör en cirkelbugt förbi min boningstrakt, Från taket af mitt hus en rankig växt nedhänger Och hvilken hvarje flägt, som Satan Faust, svänger. Dess väggar ha en färg, som jäfvar purpurns glans, 70 Och om dess tak åtnjöt en idog landtmans ans Jag svär der skulle bli en så välsignad gröda Att madame Möllers kor deraf sig skulle göda. 75 8o När herrn (ponerom det) igenom porten går Och då en dyngig vagn, castelllik för herrn står Så bör likväl ej herrn sig låta det förtryta Men sig med väldig arm igenom skräpet bryta. Den fege faran flyr; men feg herrn aldrig var; Lät se herrn ej blir rädd för Möllrans svartgrå char. Och der är mitt hotel; nu bör herrn icke dröja I smutsen, men sin blick till högre rymder höja. Bland stjernorna jag bor; och stundom blickar jag Ned på Grosshandlarns tak med idel välbehag. Coffea uti moln, på västans lätta vingar 
 
 
 
 
 39 Sig till min näsa upp ur Trylboms skorsten svingar. Var god min herr baron! stig tie trappor opp Så finner herrn ett mål för mödan af sitt lopp. Nu, om jag gissar rätt, begynner herrn att trängta Och hem till klockaren och Västerviken längta. Att bli en timma qvar det vore fan till brott? Jag icke vänta kan en så lycksalig lott 90 I min ofrälsefamn att Herr Baronen sluta. Herr'n går sitt dyra lif bland grefvar att bortnjuta. Jag icke mer begär än fem minuter blott — Om herrn ej orkar gå så skall jag vid Herrns Slott Infinna mig med vagn; om herrn behagar svara 95 Med budet, när jag får till Herrns palais nedfara Att transportiera herrn. Upp rusta genast sig, Nu hoppas jag att herrn vet vägen upp till mig. IO. SKEPPSBROTTET. BALLAD. Så kulen blåser den nattliga vind Då vandrar skön jungfrun blek om sin kind. Mot stranden svallande vågor slå På ensliga stranden hon går ändå. Hon går två dagar, hon går i tre Dock kan hon sin älskades skepp ej se. Dess blick han vandrar kring rymden ut Hon ser och ser felt uti hvarje minut. 
 
 
 
 
 40 Hvad skymtar så dunkelt bland klippiga skär? io Månn ej min älskades skepp det är? Nej det är molnen som vandra så grå Och svepa sitt mörker kring rymden blå. 15 20 Månn ej min älskades stämma jag hör Som ljuf och smältande nattvinden för? Nej! nektergalen i nattens stund Sin kärlek sjunger i blommande lund. Och säg du mitt hjerta hvi klappar du så? Du kan ju dock icke den älskade nå. Han är så fjerran så fjerran mig. Ack arma hjerta så stilla då dig! Väl, ägde jag vingar, som dufvan har Jag blef ej på ensliga stranden qvar Men flög till fjerran blånande kust Öfver land och haf med brinnande lust. 25 Och ägde jag fenor, som fiskacne små I hafvets djup jag störtade då. Och samm så fort under svallande våg Tills jag den älskade återsåg. Nu arma hjerta du klappa ej så .30 Du kan dock icke den älskade nå. Väl sköna sagor förtäljer du mig Men ofta du ljugit. Jag tror ej dig. 
 
 
 
 
 41 Men hjertat det klappar allt mer och mer Och på ljusnande rymden hon hvälfva ser Det skepp, som den väntade älskarn bär. Det hvälfver och hvälfver bland klippor och skär. Men stormarna löpa så raskt och snällt I kapp öfver hafvets mumlande fåk. Den tornhöga våg öfver hafvet ser Se'n störtar hon åter i djupet ner. Och stormen han leker med makt, med makt, Snart spillrade skeppet i djupet han bragt. De döendes klagan nattvinden för Och flickan på ensamma klippan den hör. Nu störtar hon sig uti djupet ner Hon gråter ej längre, hon suckar ej mer. Men stormen, som skönhetens öde rör I sin älskades armar den hulda för. Och mun mot mun nu sjunka de ner Ej mera man dem öfver vattnet ser — Hon sjunker, så saligt mot älskaren böjd Och stormarne sjunga den brudliga fröjd. 
 
 
 
 
 42 DEN ENDA DAGEN. Du Furste öfver alla högtidsdagar Mildt strålande, i guld och purpur klädde, 0 du för jord och himmel vällustfulle Som med din glansgestalt förblindat stjernan Att hon ej såg och ej mer lyste andra; 5 Som alla dagens sköna egenskaper Uti dig har, du skönaste bland dagar Löfhyddohögtidsdag! då mig i lunden Den första kyss min älskarinna skänkte io Säg, dyraste! hvi kommer du ej åter? 12. AFTONEN. Hvilken salighet! min flicka trädde Under skumma löfhvalf för min syn. Sköna, hvita blommor träden prydde Mera hvita bar hon dem på hyn. 5 Nu bland bilderna af Edens vårar Såg jag hennes himmelska gestalt. Allt mitt väsen uti ljufva tårar Vid dess Solblick i mitt öga smallt. 
 
 
 
 
 43 Och jag ilade mot hennes sköte Kring dess liljelif min arm jag slog Och den bön, hon sände mig till möte: I en kyss på hennes läppar dog. Nu vi satte oss på gräsets tufva Och min panna låg emot dess sköt. Uti kyssar himmelska och ljufva På dess läppar jag min kärlek gjöt. Och Dryaden satt uti det gröna Kring vårt hufvud flätande sin krans; Himlens stjernor började så sköna Uppå flodens spegelgolf sin dans. Och jag såg på henne och jag drömde Och en trolldryck från dess läppar drack. Vår förenta själ sin vällust tömde Sagta fram uti ett dubbelt ack I Högre glödde rosorna på kinden Högre svällde bröstets liljevåg. Mången Engel sväfvande i vinden Ömt uppå vår fromma vällust såg. 
 
 
 
 
 44 13. AIÖEK O Y POI. När jordens söner endast ytligt veta Och känna lifvet blott i sinlig brånad Går Skalden ensam uti Floras månad Och lifvets lust kan ej hans längtan reta. 5 Han öfver hafvet vill sig vägen leta Till Sångens ö: Hans innerliga trånad Uppblickar stum i etherns vida blånad Der nattens tusenskönor stjernor heta. Då le så mildt från himmelens azurer I° På vågen lekande med gyllne strålar Hemgångne Snillen, Höga Dioskurer. Och vid det ljus de öfver vägen gjuta Hans Tinjan sina gröna marker målar För Skaldens Syn i hafvets spegelruta. 
 
 
 
 
 45 14. PRINS GUSTAF. I häktets natt, der hämndens offer bäfvar, Der evig tystnad genom hvalfven sväfvar, Blott stundom störd af midnattsstormens hot Och bojans dån som slamrar kring min fot. Der ångerns tår på tunga fjettrar rinner, Der hjertats suck blott svar af muren finner; Der sömnens vällust brottens boning skyr, Och ingen morgon utur natten gryr. Med heta tårar smärtans källa strömmar När själen leker med de forna drömmar. Af dem jag vaggades bland glada hopp Ack 1 hoppets skörd blef bruten i sin knopp. Knappt solen hälsade min födseltimma Förr'n molnen gömde hennes sköna strimma; Den spira börden lofvade min hand Blef, grymma lott! blef Kongoslafvens band. En trolös bror sin kung i bojor sänker: Nu sjelf han i dess stulna purpur blänker; Men — är man säll med tusen kronors lott När vägen dit bereddes genom brott? 5 I0 15 20 
 
 
 
 
 46 Lågt som Tartaren är Tyrannens sinne Der fruktan gjort förbund med brottets minne; Hvart stjernfall bildar för hans häpna syn: En blixt från hämnaren som bor i skyn. 25 I vindens flägt, som spelar kring hans öra Tror han sig gny af uprorsskaror höra, I aftonpurpurn invid Vesterns rand Ser han det blod som gjöts utaf hans hand. Han hör i lunden, der han tankfull sitter 30 Trumpeters klang i Nektergalars qvitter; Och minnet af de missdåd han begick I stum förtviflan talar ur hans blick. 35 Då äger jag af mina hopp bedragen Och fjerran skild från menniskor och dagen Ett evigt lugn — och bytte ej min lott Emot hans thron, hans fruktan och hans brott. Man är ej slaf fastän i bojan grånad, Och ej en bof, fast med dess öden hånad. Uti mitt bröst, fastän bland tusen band Dock brinner friheten med himmelsk brand. Blott den är slaf, som ej förmår att styra Sin känslas utflykt och begärens yra — Och köper utaf deras bud en träl Minutens njutning för en lefnads väl. 
 
 
 
 
 47 I fosterfjäll) der lifvets morgon grydde Och der min barndom, bort som tanken, flydde, I skolen aldrig i er frusna famn Förvara mig, min urna och mitt namn. 45 Nej fjerran, fjerran, uppå Volgas stränder Der vantron blott ett sken från bålen sänder Uti den natt som öfver nejden rår Måhända der min urna huggen står. 50 Mig ock en gång skall efterverlden dömma, Den skall för mina vreda öden ömma; Jag väntar den — Hvad vittna dessa band Om ej om kärlek för mitt fosterland. 55 I s . AFSKEDS OFFER . Till mina vänner C. A. Nicander och C. 0. Vougt. Animm quales neque candidiores Terra tulit, neque queis me sit devinctior alter. Hor. Alloquor extremum moestos abiturus amicos Qui mihi de multis anus et alter erat. On. Jag lyfter mitt öga ur tårarna opp Och skådar för drömmarnas Eden en öcken, Der missödet svept kring mitt leende hopp Sitt griftliga töcken. 
 
 
 
 
 48 5 io Det ryckt mig utur er förtroliga famn, Som öppnad mig skänkte en salig berusning; Snart äger jag blott edra älskade namn Och minnenas tjusning. Med dessa reliker jag sörjande går: Den hopplösa smärtan mitt innersta bränner, Min luta är stum; men en saknadens tår Jag helgar er Vänner! I väckt min Euterpe ur dödsslumret opp: Förädlat min själ uti dygdernas öfning: 15 Beväpnat mitt hjerta med styrka och hopp Bland ödenas pröfning. 20 Begäret o vänner! att blifva er värd Skall stundom för herdarna stämma min lyra; Skall väpna mitt hjerta mot fåfängans flärd Och lustarnas yra. Jag manas af ödet och — Slaf af dess lag Min röfvade sällhet jag bittert begråter Men drömmer i hoppet den längtade dag Jag ser eder åter. Som vänskapen kransat vår blomstrande vår Må äfven bland ödenas växlande skiften Hon kröna ännu våra glesnade hår Vid brädden af griften. 
 
 
 
 
 49 När ryktet er lyft till sin svindlande höjd Och teknat er bana med lysande öden, Jag med ert belönande minne förnöjd Skall glömmas i döden. i6. TILL C. E. GONTHER, vid dess Faders graf. Skön och lofvande stod morgondagen Som naturen i en Cyprisk vår. Ungdom, snille, oskuld och behagen Strödde blommor i sin älsklings spår. Ack! men ödet ler åt våra drömmar Om en evighet af sälla dar. Hastigt tidens elf förbi oss strömmar Och med den vår sällhet far. Sällheten var skugga. Dödens händer Smycka stolt med den sin segerstod: Och hvart frågande din blick du sänder, Svara åskor utur moln af blod. Seglarn lik af stormar förd kring hafven, Som från vådan räddas i en hamn, Så din far har vandrat ned i grafven Och till lugn i hennes famn. Denna lag är gammal som naturen: »Du är jord och varder jord igen». 4. -- ( Vitalis). 1. 
 
 
 
 
 50 20 25 30 Under den blef hvarje dödlig buren; Ingen dödlig vädjade från den. Grafven rymlig är — der allt försvinner, Och om hjelten tusen segrar vann Aldrig, aldrig han en seger vinner Öfver grifternas tyrann. Allt är skugga, hvad oss hoppet målar I inbillningens förhöjda dag. Allt är skugga, som i lifvet prålar, Hjeltens styrka, Gracernas behag. Känn dig dödlige! i öknens sippa; Flyktigt tynar bort ditt lif, som den Bränd af middagssolen på sin klippa Dignar för förgängelsen. 40 Mildra saknaden, som fruktlöst gråter! Re'n du gäldat smärtorna sin skatt. Han, som bortgått, vänder aldrig åter; Evigt slumrar han i grafvens natt. Nej 1 ej evigt — ty en dag skall randas, Som sitt sken kring grifterna skall strö; Mullen öppna sig, stå upp och andas För att aldrig mera dö. 45 Se insekten, född och död med dagen, Klagar han vid målet af sitt lopp, Att han af inbillningen bedragen Icke nådde seklers lifstid opp? Skåda solen, hög och mild hon tågar 35 
 
 
 
 
 51 Genom rymden af sin azurban. Månne odlarn, när det aftnas, frågar: Hvi sönk du i ocean? Nej! — Och se af ljumma sommarfläktar Kupans svärm, kring rosenkalkar förd, Ej af dem bereder blott sin nektar, Men af giftet bergar ock sin skörd. Så den vise står hos lifvets smärta För sin vishet uti evig skuld; Genom den förädlades hans hjerta Som i elden konstnärns guld. 50 55 Jordens sällhet delar blommans öden, Vi en stund, ej evigt henne fått. När en vän då viker bort med döden, 6o Trösta dig med det förflutnas lott. Samla kring dig hvarje ljufligt minne Af en sällhet, som ej är, men var. Erkänn »jag var säll», med tacksamt sinne, Och äg minnets sällhet qvar. Det är skönt att kunna manligt lida: Välj då tålamodet till din vän! Vinka hoppet; det skall dager sprida Kring din horisont, fast töcknig än. Om du fåfängt efter solen frågar, Svept uti en dimmig atmospher, Skall du, när hon fram på fästet tågar, Känna mer, hur skön hon är. 65 70 
 
 
 
 
 52 75 8o Smärtan för ditt öga sig förstorat, Mången blomma doftar på din stig. Eller säg mig: har du ock förlorat Dygden, Sångmön, Vänskapen och mig? Nej, vi följe genom tider, öden; Vi dig följe uti blomsterband, Tills ock mig till andra verldar döden Vinkar med en mystisk hand. 17. MINNE AF GEORG LILJE STJERNHJELM. Te celebrerat alii quanto decet ore, tuasque Ingenio laudes uberiore canant. Ovid. 5 I° Ingen Flaccus var på fjellen buren: Stum var lyran: hemsk som grafvens natt, Skaldekonsten lik Naturen Af behagen oförädlad satt. Den, blott den, som föll i striden Minnets lön af harpan tog: Han, som hyllat dygderna och friden, Fick förakt och °besjungen dog. Så den stämma Barden höjde Samma vildhet, som hans hjerta röjde. Stark och kraftfull, som hans hand Skydde Sångens tärna alla band. Fädrens mannaåldrar gränsen hinna: Nitet störtar Odens helgedom: 
 
 
 
 
 53 Runa, tapperhet försvinna För en lära, bjuden utaf Rom. Aldrig mer bland nya Gudar Uppå forna tempels fall Hjeltens minne ifrån harpan ljudan Splittrad mot en grånad klippas hall. Vann väl Sångmön? Nej från Norden Flög hon modlös till den södra jorden Och på Runans helga språk Följde nu Legendernas Epok. Snillets sköna gnista låg förkolnad. Nattens spökgestalt kring våra fjäll Sväfvade — Knappt Sångmöns vålnad Satt i töknig drägt på klippans häll. Uti rimmets bojor sluten Åt vidskepelsen en tolk Satt hon sörjande en frihet njuten Fordomtimma ibland Asafolk. Vantron blott för söfda sinnen Helgons under qvad och helgons minnen Och i evig glömska sof Hjeltens namn och hans bedrifters lof. Hvilken rad af sekler! Samma dimma Samma natt kring Thules öknar rår; Solen i sin morgontimma Upp i Maro's fosterbygder går. Redan med gudomlig yra, Med försmägtande behag Sjöng Petrarcha — och ifrån hans lyra 15 20 25 30 35 4 0 
 
 
 
 
 54 45 50 55 Utflöt strålen till en högre dag. Verlden lyssnade med tjusning Till hans sköna ljud — men ingen ljusning Grydde öfver fjellen än Ty Apollo var ej Thules vän. Sent uppå vidskepelsens ruiner Vett och snille resa upp sin thron Och dess morgonrådnad skiner Hög och strålande i drifvans zon. Religionens facklor låga Och ett högre ljus går opp: Menskligheten och förnuftet våga Fägna sig af bättre tiders hopp. Ljus är Norden: Snillet andas Likt en Sol, som utur molnen randas Och som öfver fjellens topp Uti dagens Majestät går opp. . . 6o 65 7o Dock måhända hade denna strimma Blotta hopp åt Vitterheten gett Återsjunken i sin dimma Om ej ödet spirans tyngd beredt Åt Christina: Snillets tempel Utaf tusen snillens bloss Omkringstrålas, som med sitt exempel Än behaga än förvåna oss. Omkring thronen lagerkrönte Stodo de: Odödlighet belönte Uti namn och titlars skörd Hvarje Lyra af behagen rörd. 
 
 
 
 
 55 i8. TILL EN UNG FLICKA på dess begäran. Sångstycke. Snart förflyger Blomstringens behag Goda flicka! omärkt smyger Ålderdomens dag. Ännu kransar Du af mirten bär: Än i lekar och i dansar Du den främsta är. Rosen felar Ännu ej din kind Ännu helsans hviskning spelar I hvar aftonvind. Engens lilja Blommar på ditt bröst : Flicka! oblyg för din vilja Är blott en — din höst. Rosen färgar Då ej mer din hy: Så sig Solens klarhet bärgar I en aftonsky. 5 I0 is 20 
 
 
 
 
 56 De som spinna För din ungdom nät, Skola som en blixt försvinna I behagets fjät. 25 Men du finner Mot all mistning skygd Och mer ädla offer vinner Genom vett och dygd. 19. PÅ HALLEBERGS ÄTTSTUPA 1 8 1 5. Här stod mannen uti forna dagar Med föragt för lifvet och dess flärd Och till trotts utaf Naturens lagar Hängick dristigt till en annan verld. 5 Tiden sträckt sin jettearm kring Norden : Kraften åldrad, tynar på dess berg Och snart finns en skillnad ej på jorden Mellan Nordens man och Söderns dverg. Höge Fäder! uppå edra grafvar I° Hören eden, som en ättling svär: Förrn ert Manhem trampas utaf slafvar Vill jag dö som eder värdigt är. 
 
 
 
 
 67 Och när bojor andra skullror trycka Deras jern skall studsa från min arm; Frihet! Frihet! mannens första lycka Dig jag äga skall vid grafvens barm — is När en ättling vandrar se'n på gällen Af hvars boja klippan genljud ger Skall han rodna vid en blick på hällen, Som påminner veklingen om er. 20 Och måhända! Fäder skall ert minne Stiga opp kring branten af er graf, Och ge styrka åt hans dufna sinne Till att kasta slafvens boja af. 20. VÄNSKAPEN. IMITATION EFTER NICANDER. Tillegnad mina vänner. Parum comis sine te Juventas. Hor. Hör en lofsång äfven du en gång! Nog af dem för Cyperns herrskarinna — — På en gång mitt hjerta och min sång Mottag vänskap, du min SkyddsGudinna! 
 
 
 
 
 58 Ack! — förut var smärtan blott min Vän Hennes blodtår strömmade på kinden Och med Nordan kom den suck igen Hvilken flydde bort med Västanvinden. I° Blott med tröst af lifvets flyktighet Satt min Genius hemsk uppå ruiner Och min tår var, som Vesuvens het Blek min kind, som Alpens Snölaviner. 15 20 Ack förgäfves blåste Vårens flägt Och dess trollkraft lifvade upp marken. A f min smärta lånade sin drägt Solens glans och fägringen i parken. sig slöt För var glädje bjuden af Naturen. Af sin smärta det sin sällhet njöt Liksom jorden gläds af sommarskuren. Och när i mitt halmbetäckta tjäll Kölden prunkade med konst på rutan 25 Bad jag fåfängt, vinterns långa qväll, Tröst af boken eller tröst af lutan. Blef än Lutan af mitt finger rörd Matt var tonen ifrån hennes strängar Som Zefirens hviskning knappast hörd 3o Tynar bort på Paphos blomsterengar. 
 
 
 
 
 69 Gracerna ej lekte i 'min hand • Mina sånger i sin födsel dogo.. Silfer like på :en trollad strand De med vinden flögo bort. och logo. När en gång af dagens mödor matt Odlarn hemdref dragaren med plogen jag på klippan, invid elfven satt Och såg Solen gömma sig i skogen, Och inunder hörde elfvens fall Såg i svalkan utaf aftonvinden Månan gråta utur vågens svall, Då jag sjöng och längtan grät på kinden. Hastig som vid åskans höjda röst Blixtens stråle ljungar att försvinna Smög sig sällheten intill mitt bröst Skönt förklädd till Vänskapens Gudinna. Skön som manteln öfver Engens fält Väfd af de okonstlade behagen Majestätlig, som från luftens tält Solen skickar natten eller dagen. Ädelt känslig, som den vises tår Offrad tiden, villorna och flärden Mild, som flägten af Arcadiens vår Lugn, som dygden när hon går ur verlden. 
 
 
 
 
 60 55 Mera ljuft till hjertat talar ej Hoppets digt, som öfverröstar qvalen: Blygsam som en späd förgät-mig-ej Skapt för hjertat herdarna och dalen. Som när från en rosenstrimmig sky 6o Första dagen öfver Eden blänkte Så den rodnad som på hennes hy Helsan med. Naturens pensel stänkte. För en trollstaf i dess ena hand Blomstrar glädjen upp och tynar smärtan 65 Och den andra bär ett rosenband Som förbundet stiftar mellan hjertan. 2I. TILL FÖRFATTAREN AF VÄNSKAPEN. In Promtu. 5 På naturens blomsterströdda ängar Ingen lager växt på Pinden vanns. Obelönte ljuda mina strängar, Der jag manar herdarna till dans. Vänners bifall var min ära; Äfven jag åt dem en gång Skall mitt öppna hjertas offer bära Fast ej i din tjusningsfulla sång. 
 
 
 
 
 61 Då din lutas samklang ljudar Le Olympens, le Tartarens Gudar Och jag häpnande uti min vän Känner Manhems Orpheus igen. JO 22. EN BLICK MOT FRAMTIDEN. Jag ej de lagrar, som Kritiken gnager Af Frun med Spanska minerna begär. I blod och tårar växer vild den lager, Som Stridens Tärna åt min tinning skär. Göm Dig o Sångmö! i en evig dimma Ty Reglementet är min poetik : Kanonens basröst uti nattens timma Och trummans larm skall blifva min musik. Se! när jag ljungar fram utöfver fälten Soldaten darra skall vid mitt: Gif agt! Och man skall gapa på den unga hjelten, Och korsa sig för Uniformens pragt. Kung Carl den tolfte skall stå up ur grafven Och ropa förr'n han går dit ner igen, När han får se hur manligt jag för glafven: »Det är ej ute med mitt Sverige än.» 5 I0 is 
 
 
 
 
 62 Och när han ser, då tusend eldsvalg dundra, Mig helsa dödarne med otamdt mod Han önska skall, att haft mig för ett hundra 2 0 År sen, när slaget vid Pultava stod. Sjelf Constantin skall vid min åsyn springa, Och dela härens rop: Gud nåde oss I Och Hecatomber falla för min klinga Om blott jag kommer att med Ryssen slåss. 2 5 Sist skall jag stupa, som en svensk i Bender — Valkyrian skall gråta vid mitt fall Och på Elysiens mirtenkrönta stränder Jag bland Tyranner promenera skall. I spetsen för Roms bästa Legioner 30 Skall Cxsar tåga, att omfamna mig; Och för min skaldkonst Flaccer och Maroner Utaf min vänskap skola hedra sig. 23. RAGNAR LODBROK. Min gosse kryp förrän du går Och flyg ej förr'n du vingar får — Lac. jag satt en qväll med harpan uti handen Där Fädrens ättestupor höjde opp Sin brant till stjernorna och hänryckt anden 
 
 
 
 
 63 På minnets vingar genom tiden lopp. De Elfvor dansade på nejdens ängar När Ragnars ära ljöd från mina strängar. Strax natten brädde ut sin svarta slöja Med kylig hand utöfver Nordens sphacr, Och ingen stjerna önskade sig höja Och ingen Vestan sjöng i aspen mer. Blott Nordan — kämpande mot fjällen Hof opp sin stämma i Novemberqvällen. Af ångest röt hvar klippa uti norden, Ty Thor sin trumma slog med ondtsint mod. (Mig tycktes Loke spiran fått på jorden) Och månans silfver droppade af blod: Med fasa Elfvorne till träden sprungo Och bergens djup af deras jemmer klungo. En ande fram ur brustna klippan träder Hans bröst af is; hans arm af klippan var, Hans röst var Bardens när han härnad qväder: Han trenne kronor på sin stormhatt bar. En blixt så vild ej flammar på det höga Som elden, hvilken gjöts ur hjeltens öga. Jag sporde: Hjelte från de fordna tider! Hvi färgar himmelen sig uti blod? Hvi är Naturen grym, som edra strider? 5 I0 5 20 25 
 
 
 
 
 64 3o 35 Säg det o man af lädrens ätt och mod I Han sade vekling! du skall allt få höra Blott du och Brödraskapet gen mig ert öra — Ett sällskap rest sig upp på Mälarns stränder, Som utan Fädrens mod och Fädrens vett Vår ära röfvande med fega händer Sig namn utaf upståndna Barder gett. Vi bådo Thor om hämnd — och som du hörde Att tysta edert skrän han åskan körde — Jag sade: Är den saken så tillgången Då undrar jag ej att Herr Thor är vred. Hvem djerfs att härma modet eller sången 40 Af Er i Hjeltar utaf Odens led? Om jag fick tag i en af denna klunga Jag svär vid Thor, jag skure ut hans tunga. 45 Men han: Hvad skrymtan bor på era läppar I denna stund, Herr vice Directeur; Snart hvarje rim förvandlas skall i käppar; Af dem ni får den aga, som sig bör. Med väldig arm vill jag Er usling lära För gammalt folk att mera aktning bära. Och tag mig Fan — så dundrade hans stämma — 50 Om ej Herr Bard! Ni snart er harpa tar Skall jag er så med dessa näfvar klämma, 
 
 
 
 
 65 Att ej en gång ett rim af er blir qvar. Dö usling eller sjung hvad ni behagar Om Ragnars storverk i de fordna dagar. Hvad var att göra? vådligt var att neka Ty mannen icke var att gäckas med; Vår Directeur ej skulle vågat neka Om trollet sagt: Dö Herre eller qväd! Alltså af fruktan för hans grofva näfvar Min hand med vemod öfver harpan sväfvar — Jag sjöng hur Ragnar gick att Frun begära, Som i en bur, af ormar vacktad satt. Hur Ragnar strök på sina byxor tjära Och sedermera stal sig dit en natt. De ormar beto först; sen bier de stilla; Ty ni begriper tjära smakar illa. Jag sjöng hur Ragnar tog sin hjelm på pannan Och hur han Aslög råkade uppå; Och hur de talte blankvers med hvarannan (Man kunde rim den tiden ej förstå) Hur Ragnar excellerade, att dricka Och road var att ha sin egen flicka Och hur han Aslög grep i lena handen Och hik han henne drog till slupen ner; Och hur hon lipade när fosterstranden 5 . — Sjöberg (Vitalis). L 55 6o 65 70 75 
 
 
 
 
 66 Hon sista gången nolens volens ser. Hur Ragnar sporde: Vill du bli min maka, Och huru flickan neg att bifall jaka — 8o Om Ragnar varit Kung i dessa dagar Och utan ståndens bifall gjort Contract Med Torparflickor, honom jag beklagar Han bums förlorat thron och kungamakt. Men allt hvad Ragnar ville, Ragnar gjorde Och Svea menighet ej mucka torde — Jag sjöng hur Ragnar måste gno kring fälten Förr'n femti segrar åt sitt namn han vann; Hur han till England drog den bålde hjelten Och der sitt slut i ormagropen fann. Och hur Kung Ragnar låg och qvad i gropen, 90 Att ända hit till Sverige hördes ropen 85 95 Och hur han önskade att byxor äga, Som han haft på när han Fru Thora tog; Då skulle han de djur med tjära plåga Att de för alltid hade ätit nog. Och hur när han en stund i gropen skrikit Hans anda lär utur lekamen vikit. Jag slöt — och mannen skrattade: Jag tänkte Att mun och käftar skulle gå ur led; Jag flat min blick till mina fötter sänkte; Joo Ty bergen började att skratta med. Det var åt mig och för att slippa detta Så sprang jag hem, att det för er berätta. 
 
 
 
 
 67 24. TILL MARYLLI PÅ DESS CONFIRMATIONS DAG. Skön är rosen i dess spricknings stund När hon ler och sköna, dubbelt röda Hennes blyga jungfruläppar glöda Och med Västan fira sitt förbund; Skön är lunden, då dess tusen röster Mana all naturen till festlig dans: Skön är himlen, då till purpurkrans Dagens rosor fläta sig i öster. Men så skön ej purpurrosen är; Men så skön ej morgonrådnan glimmar, Som den tår i flickans öga simmar Då hon evig tro Försonarn svär; När hon dygdens himla-väg beträder Trogen hjertats röst och himlens bud. Ned från Solens rymder blickar Gud På sitt verk och af sin syn sig gläder. Altid denna väg Marylli gå Tills kring grafven aftonstjernan glimmar, Då skall Du i lifvets mörka timmar Tröst af denna dagens minne få; Då skall Han, som sig mot allt förbarmar, Han, som skapat Dig, och ros och dag, Och som gett er rådnadens behag Famna Dig som Far i hulda armar. I° is 20 
 
 
 
 
 68 25. DE EVIGA BEHAGEN. Snart förflyger Blomstringens behag. Glada Flicka omärkt smyger Ålderdomens dag. 5 lo 15 20 Ännu kransar Du af mirten bär. Än i lekar och i dansar Du den främsta är. Rosen felas Ännu ej din kind. Ännu Hygiea spelar I hvar aftonvind. Engens lilja Blommar på ditt bröst. En är oblyg för din vilja Det är lifvets höst. Rosen stänker Då ej mer din hy, Och din aftonsol sig sänker I en sorglig sky. 
 
 
 
 
 69 Själsbehagen Kunna icke dö. Kring den kulna vinterdagen De sitt blomdoft strö. 26. TILL HOPPET. Dig Hopp! vill jag sjunga Af känsla varm; Kom, skalden gunga Vid blomsterbarm I För tankan du prålar Så ljuf och mild, Dock tankan ej målar Din englabild. Din vinges susning Omfläktar mig, Och hjertat i tjusning Förgudar sig. Vid dina blickar Blir hösten grön: Hvem är, som mig skickar En vän, så skön? 5 I0 
 
 
 
 
 70 20 Från himmelen gick du Och dit du för, I himmelen fick du De blommor, du strör. Om allt försvinner Hvad tiden gaf, Din blomma dock rinner Upp öfver min graf. 25 Är himlen, som stundar, Så skön som du? Uti dess lundar Bor du ännu? 27. EPIGRAM. 5 Det liktal, som du höll i går, Var skönt, men då med fridens Palm i händer På himmelrikets blomsterstränder Uti din teckning Malin står, Ett fel jag i kostymen finner. Du henne ju beväpna kan Med den karbas, hon hviftat mot sin man Och sanningen och taftan vinner. 
 
 
 
 
 71 28. EPIGRAMM. Att i Naturen två slag Englar sig befinna Man ofta läser, ser och hör. Säg Du, som räknar dit din vackra älskarinna Till hvilket slag Du henne för. 29. INBILLNINGENS VERLD. Som myrtenskuggan skön i Edens 'under, Der Amor nyfödd smög till Evas famn Jag ser en verld Romantisk, full af under En guddom vandrar der i dödlig hamn. Der kriga hopp och frucktan med hvarannan Men hoppet segersällt ur striden går; Och Hymen dansar fram med myrt om pannan, Och fröjden blommar uti Gudens spår. Inunder myrtnar, som från Eden stamma Så skön att tanken ej kan digta mer Står Tjuserskan. I blickens himlaflamma Amourer leka och Behaget ler. Hvem frucktar Amors blomstertäckta snara? Som fogeln snärjs man. Utur blommig lind När qvällens vindar älskarns suck besvara Då rådnar kärlek på Huldinnans kind. 5 I0 15 
 
 
 
 
 72 20 Och vid hans sång i sommaraftonstunden Då Kärleks-Guden länat honom röst Förstummas Nektergalarne i lunden Och Kärlek darrar på Huldinnans bröst. Hvad kan hon mer när blickarne förråda Hvad hjertat sagt dem i förtrolighet? Hon älskar och — i myrten rista båda Hvarandras namn och sin lycksalighet. 2 5 30 35 40 Lik morgondaggen ljuf på rosenkinden Af ömhet född den tjusta tåren står: Han kysses bort af Englarne i vinden, Som sväfva broderligt i hennes spår. När till sitt bröst den hulda honom trycker Och svär: jag Dig i döden älska vill, Han uti dans kring sig Naturen tycker, I hennes blick ser han en himmel till. Förvandlad själen ej i stoftet dröjer Med sinne-verlden under sig i band. Upp till en högre sfer sin flygt hon höjer, Och knyter der med Englar blomsterband. Och hoppet vecklar ut sin duk, den vida, En trollverld strålar fram för deras blick. Sig sköna teckningar på duken sprida Hvartill det ämnen utur himlen fick. 
 
 
 
 
 73 Och sällheten dess dotter framför flyger Som hoppet, fast bevingadt, aldrig hann. Hon stundom någon blick åt modren smyger, Men ej på jorden träffa de hvarann. Hvad villa? Nej åt kärleken blef gifven Den kraft, att kalla henne till vårt bröst. Utaf dess trollstaf omotståndligt drifven Hon talar till mig med min Hilmas röst. 45 Ett lif går opp af idel blomstertimmar Der ångar ljuf en Hesperidisk lukt Och glädjens trä med gyllne grenar glimmar Der visheten har ympat in sin fruckt. Och sippan uti xternell sig byter Och lifvets öcken i en myrtenlund; Och lifvet som en bäck bland blommor flyter Och plågan räds de Lyckligas förbund. Der stod jag. Drömmar smögo vid min sida. Lik Venus höjd ur fosterböljans skum Du log emot mitt hopp Du Engla blida! Och tog mig upp uti Elysium. 55 6o Då var jag hög — min ringa lott Du delte, Och älskvärd; ty jag älskades af Dig; Och säll — då Du på Cittrans strängar spelte — Sjelf smärtan hänryckt stod och glömde mig. 
 
 
 
 
 74 65 Du sjöng — och Sfererne omkring mig spelte. Du teg — och himlen var på välljud tom. Du kom — jag ägde allt. Du gick — allt felte. Du dröjde — hyddan blef en helgedom. När Östern med rosenhy sig målar 70 Då vandra mina tankar bort till Dig. När himlen i sitt aftonpurpur prålar Då dröja mina tankar qvar hos Dig. 75 8o Hvarthelst min blick jag kärleks-drucken skickar Jag kärlekar i myrtenskugga ser. De skapades utaf min Hilmas blickar, Och hennes ömhet än dem lifvet ger. Förrn Amor än min Cittra myrtenkrönte Ur Cittrans silfvertoner klang ditt namn, Förrän din ömma blick min sång belönte Min sång-Gudinna lånade din hamn. Och. Du — uti den Paphiskt sköna ängen, Der Hilma nämnde, Amor! först ditt namn Min kärlek suckar Hilmas namn från strängen Och skrifver det uti Dryadens famn. 
 
 
 
 
 75 30. GRACERNAS BUD. Utom mig sjelf af känsla dragen Jag vid den altarfot föll ner, Der himlens fosterbarn: Behagen Man rökelse och dyrkan ger. Förtjuserskor Er bild sig lånar Åt allt det sköna, jorden bär. Den uti bardens sång förvånar Och ömhet uti herdens är. Må, när i ljufva drömmens yra Min sång till Hilmas lof stäms opp, Er fläkt utströmma från min lyra Som doftet från en balsamknopp. Och när — så bad jag till Behagen — Min sångmö henne hyllning ger, Då spriden er kring anletsdragen, Att Hilma sympathetiskt ler. Att sjunga vettet och behagen Och skönhetens förtrollningsmakt Lik första blickarne af dagen, Lik rosen i sin knoppnings prakt. 5 I° is . 20 
 
 
 
 
 76 Och hur hon stumma lutan skänker Sin känslas språk med konstrik hand, Då sig åhörarn flyttad tänker Till Elyseens blomsterstrand. 25 Och huru, stiget från det höga, Behaget tjuste i dess skick, Och himlen i dess glada öga, Och döden i dess vreda blick. Att värdigt sjunga dessa dragen Förunnen skalden denna lott! 30 Om han ej älskas af Behagen, Hvad kan han då? Beundra blott. 35 Nu när jag ämnar cittran röra Och blommor kring min Hilma strö, På vägen till min Hilmas öra Af kärlek mina toner dö. Om när du Hilma sjunga tänker — Så hörde jag Behagens svar, — En kyss dig Hilma skänker? Då äfven du vårt bistånd har. Vi stigit ned från himlens zoner. Ett hem mer präktigt Hilma har. Dess läppar äro våra throner, Dess röst är vårt orakelsvar. 
 
 
 
 
 77 Från dem det ömma, ljufva, höga Skall flöda i Castaliskt fall, Och lik en tår i Hilmas öga Din sångmö känslig blifva skall. Då, när du vill din Hilma sjunga Och hennes kinders rosenprakt, Sjelf kärleken ifrån din tunga I sång förkunna skall sin makt. Du hört mitt villkor! Hilma skänker Du sångaren odödlighet? Din köld i qval mitt hjerta sänker, Mitt namn uti förgätenhet. 31 . HILMA ELLER KÄRLEKENS IDEAL. Ofta steg till himmelen min blick, Och om tröst bad tåren uppå kinden, Men den suck, som bort med vestan gick, Återstormade med nordanvinden. Himlen slöt sitt öra för min bön: Hon dog bort med aftonvindens fläktar. Men en gudom nalkades så skön, Som i smärtans kalk gjöt tröstens nektar. 
 
 
 
 
 78 Henne såg jag i min känslas dröm: I° Ack! mitt hjerta var min enda borgen, Såg en tjuserska, som skön och öm Delte glädjen eller delte sorgen. Skön, som manteln öfver ängens fält, Virkad af de konstlösa behagen. 15 Majestätisk, som från luftens tält Solen ordnar natten eller dagen. 20 Ädelt känslig, lik den vises tår Offrad tiden, villorna och flärden. Mild som fläkten af Arcadiens vår, Lugn som Dygden, när hon går ur verlden. Mera ljuft till hjertat talar ej Hoppets dikt, som öfverröstar qvalen, Blygsam, som en späd förgät-mig-ej, Skapt för hjertat, herdarne och dalen. 25 Sökte så min blick kring jordens rund, Fyllningen utaf den ljufva tankan. Hopp och Längtan gjorde ett förbund, Skönt, som drufvan rodnar ifrån rankan. 3o Ack! men ack! jag alltid ensam var: Ensam kom jag till och gick från parken, Och det namn, som känslans dotter bar, Söng vid lutan eller skref i barken. 
 
 
 
 
 79 Och när utaf dagens mödor matt Odlarn löste dragarne från plogen, Jag på klippan invid elfven satt Och såg solen gömma sig i skogen, Och inunder hörde elfvens fall, Såg, vid vestans klagesång i linden, Månan gråta utur vågens svall — Då jag söng och Längtan gret på kinden. Hilma! Hilma! hvar du gömmer dig, Hvilken nejd än gläds af Dina blickar, 0 försmå dock ej den suck från mig, Som jag dig med vestanvinden skickar. Du förtjuserska! som ensam är Tankans mål om dagen och om natten, Tag emot det offer, jag dig bär Af den tår, som blandar elfvens vatten. När du ensam ned till stranden går För att helsans blomsterångor andas, Gjut i elfven äfven du en tår, Kanske skola våra tårar blandas! Hilma! Hilma! Om du älskar mig, Då skall denna blick, som töcknig gråter, Återfinna himmelen hos Dig, Låna sig åt glädjens löjen åter. 
 
 
 
 
 80 6o Ingen suck skall tynga vindens fläkt, Och der tåren till min rätt var kryddan, Fröjden skall, utaf din ankomst väckt, Uti hymner genomljuda hyddan. Ack! måhända skall det nekas mig, Att mitt hjerta till ditt hjerta trycka. Kanske var hon blott bestämd för mig Drömmens, icke verklighetens lycka. 65 Dock, om än inbillningen bedrar, Svek än hoppet, när det skulle fyllas; Om min glädje tom som skuggan var, Må dock lifvet af mitt hopp förgyllas. 32. MÖTET. 5 lo Jag henne sett — Hon satt vid rosenhäcken Den skönaste bland tusende hon var. Dess skönhet log ur spegeln utaf bäcken, Som milda böljor mellan blommor bar. Zefirer dansande i svala flägtar Från hennes läppar stulo kyssens nektar. Två solar like, hennes ögon tjusa Och deras löje är en evig vår. På afstånd tyckas Englaharpor susa När stämman ljuf från hennes läppar går. 
 
 
 
 
 81 För mig jord, himmel, haf och allt försvunno, Och mina blickar endast Hilma funno. Ty när jag af en magisk blick betagen Med hänryckt hjerta bakom häcken stod Och såg de unga, låckande behagen Smög sig en Gudaflamma i mitt blod, Der Amor var — Han stormade mitt hjerta; Utaf mitt lugn han skapat salig smärta. Då blef med ed jag hyllad af Naturen; Hon trädde fram och räckte mig sin hand; Och hastigt, som på himlens vindar buren Jag stod på Phantasiens blomsterstrand. En harpa gaf hon mig och hennes läten Genljudade kring grottans svala säten. Ej af min fruktan mer jag kände hotet: I doftig skugga, under ekens stam Jag gick, när Luna hvälfde silfverklotet Med harpans spel, att tolka känslan fram. Och i Naturens gröna helgedomar Jag satt, der minnet af min Hilma blommar. Der sönk hon till mitt bröst i mirtenlunden Med rodnad hviskande sin huldhet fram. I himlen var min tanke. Hvad den stunden Mitt hjerta njöt, förståndet ej förnam. Ack! först bland Englachörer skall mitt öra Så sälla, ljufva himlatoner höra. 6. — Sjöberg (Vilans). 1. is 20 25 30 35 
 
 
 
 
 82 Ja! när med blygsamhetens ros på kinden Hon svor, att evigt vilja älska mig, Då smög ett dubbelt ack sig bort med vinden 40 Och himlen stod öppen framför mig. Om en minut jag fick den vällust smaka För den jag gaf mitt hela lif tillbaka. 33. MINA ÖNSKNINGAR. Efter Anakreon. Guld, purpur och höghet och ära Är stoft och är skugga för mig; Jag kan inga önskningar nära, Min Hilma jag eger ju dig. 5 lo 5 Dock stundom jag önskade nästan Vid suset af aftonens vind Att vara den lyckliga vestan, Som kysser din blomstrande kind. Och ofta mitt hjerta har brunnit Af afundens lifliga harm Mot rosen, som boningsplats funnit Uppå min förtrollerskas barm. Och när du förtjuserska svalkas I skuggan, då dagen är varm, 01 vore jag locken, som skalkas Kring liljorna uppå din barm. 
 
 
 
 
 83 Men hvarföre önska. Du höjer Mig upp till en fröjd utan namn, Hvar gång mot min kyss du dig böjer, Hvar gång du mig öppnar din famn. 20 34. GRATIERNAS TEMPEL Till Hilma. I! som sången med er flägt förskönen • Hulde Gratier 1 Blicken ned på mig! Så jag bad: Aglaia hörde bönen, Och Hon stod, som Hilma skön för mig. Hopp om framgång lifvade mitt sinne Och mitt öga strålade af hopp Och än ljuder för mitt glada minne Detta tal, som från dess läppar lopp. När Du tänker knäppa på din lyra Gå till Hilma och en kyss begär. Ömheten är mor till skaldens yra Och din Hilmas mun vårt tempel är. Derifrån det ömma, ljufva, höga, Som ur Aganippen välla skall Och som tåren i din Hilmas öga Känslofullt ditt qväde blifva skall. 5 I0 15 
 
 
 
 
 84 20 Och om något af min sång behagar; Vann min möda någon bifallsblick, Sjöngs det Läsare! de sälla dagar Då jag kyssar af min Hilma fick. När hon låter vid sitt bröst mig drömma, Sjelfva lifvet blir en Poesi — Skulle då ej äfven öfverströmma I min sång en gnista Harmoni — 25 30 35 Medan blommorne beskruda lunden Vandrom sköna Hilma! uti den. Snart han sköflad står i midnattsstunden Snart blott minnet lefver af din vän. Du förstår mig: Njut med sansning stunden Aldrig Hilma! återvänder den. Och i Tanter springen eller blunden Medan Hilma kyssa får sin vän. Än en kyss! Om ej förgätenheten Snart skall hölja spåren af mitt lopp Om ditt namn skall lefva med Posten, Som Du väckt till lyrans yrken opp. 
 
 
 
 
 85 35. I APRIL i 8 i 6. Elegie. Död! du bor då redan i mitt bröst, Snart min lutas klageton förstummar, Hell dig! Men emellertid din röst Ej minutens stillestånd försummar. Då hon kan det än, min matta hand, Skall hon darra uti ömma toner Och min tanke löst från stoftets band Vandra ut till himlens regioner. På en jord, der icke mer för mig Någon blomma fröjdar sig och knoppas, Vill jag vandra sluten inom mig Och ej njuta sällheten, men hoppas. Döden ej för mig en ovän är, Han min sällhet skapar, icke härjar. När han rosen på min kind förtär Han med den min vestra himmel färgar. Ej för mig ifrån en myrtenrot Skall en vårvind någon telning locka, Blomman sorgligt dignar vid min fot; När jag sträckt min hand att henne plocka Hon med fallen krona i sin vår Suckar bort sitt späda lif med vinden. Friskad af melancholiens tår Gror blott grafvens tusenskön på kinden. I0 Is 20 
 
 
 
 
 86 25 3o 35 40 45 50 Skall jag vädja från en evig dom? Skall jag jäfva eden, som är svuren? Nej, men stum som grafvens helgedom jag min skuld vill gälda åt naturen. Ack, på jorden jag en främling var. Ingen fröjd fanns der för detta hjerta: Dock jag klagar ej; ty himlen har Vägt mig hopp i lika vigt som smärta. Du, som aldrig öfvergaf mig än I min lefnadsstjernas mörka dimma, Du, som kanske var min första vän I försakelsens och sorgens timma, Då jag sjunger vårt förbund i dag Gråt, Melancholi, ifrån min luta. Och låt dina sörjande behag Sig omkring din älsklings dödsbädd sluta. Snart skall tåren kallna på min kind, Snart skall lugnet lifvets stormar följa. Och min suck dö bort med qvällens vind, Och en graf mig och min smärta dölja, Der jag lemnar hvarje stormbegär, Som här blandade sitt gift med blodet; Och förtrycket, mödan, qvalens här, Emot dem jag stridt med Tålamodet. Ack! förgäfves lånte du ditt rö Milde tröstare bland lifvets öden. Mer än lifvet är likväl att dö, Och min bäste tröstare är döden. 
 
 
 
 
 87 Och du nalkas! — Uti hoppets sken Glänser mot mitt öga re'n din spira, Och jag vill mot dig i Elysen Evigt tacksam min förlossning fira. Märkte än jag någon njuten qväll Glädjen yrka med mig en försoning, Knappt var sorgen drifven från mitt tjäll, Förr'n hon sökte och hon fann min boning, Och sin förra rätt hon återtog Att mig älska och min glädje mörda. Glädjen i mitt tjäll en främling dog — Och till hämnd hon Bubblade min börda. Du har ledt min fot till vänners graf Att, der döden sitt altare ställer, Med de tårar, som min saknad gaf, Vattna tacksamt minnets eterneller, Och du stämde lutan i min hand För att ned från ljusets regioner Deras vålnader vid grafvens rand Locka ned till mina känslors toner. Snart ej mer vid mina vänners graf Jordens svaga språk min tunga stammar Redan ned mot evighetens haf Lifvets aftonsol så sorgligt flammar. Glöm och obekransad i min vår Blir mitt hem snart inom grafvens galler, Min odödlighet en afskedstår, Hvilken flyktigt på min urna faller. 55 6o 65 70 75 8o 
 
 
 
 
 88 85 Så försvinner i min graf med mig Hvarje dristigt hopp, kvar ädel syftning, Förr'n min sångmö hann att fröjda sig Af en manlig, en Tegnerisk lyftning. Redan allt försvinner för min syn Utom evighetens rymd, som blånar; Och min genius lyfter sig mot skyn Och mitt ur det sista slaget dånar. 36. VISA. 5 I° is Ej jorden någon sällhet äger som emot vanskligheten rår. Den friska blomman tydligt säger att hennes fägringstid förgår; Den sol, som i sin upgångs-timma med spridda strålar mot dig ler — skall snart af molnets mörka dimma fördunklas, och ej synas mer. Var lugn när lifvets plågor rasa Du vet en gräns dem förestår. Orkanens vildhet sprider fasa men stillhet följer i dess spår: Du tårefulla och betryckta! Låt hoppet blandas i ditt quai; och det likt nattens sky skall flygta förfölgdt af dina suckars tal — 
 
 
 
 
 89 En mild försyn ditt öde mäter. Den evigt rättvis, evigt god ej uti nöden dig förgäter men han begär ditt tolamod. Ditt knot förlänga skall din smärta och öka tyngden, som du bär men med förtröstan i dit hjerta du under plågan lycklig är — Ja! höga godhet lär mig finna min svaghet och dit visa råd, må detta rörda hjerta brinna af Helig vördnad för din nåd. I motgång lyst af hoppets strimma, jag underger mig ditt behag. Du vårdade min födslo-timma. Du skydda skall min sista dag. 20 25 30 37 TILL ETT FRUNTIMMER, SOM BESKYLLT FÖRFATTAREN FÖR SMICKER. Så skulle det ock förestå mig, Att genom mitt poeteri Jag stött mig med mamsell** (Sofi) Dock — om det händt, som, Gud nå' mig, Ser troligt ut, för det jag tog En gång den dristigheten på mig 5 
 
 
 
 
 90 Och ditt behag på lyran slog, Bör jag ej längre mållös vara; Men som mitt rykte är i fara, I° Och all min sinnesfrid förstörd, Vill jag ha äran mig förklara, Och ber om äran att bli hörd. Än är jag färdig att försvara Hvad, å propos behagens makt, 15 Jag i enfaldighet har sagt. Jag heldre en martyr vill vara, Än att mamsell skall tvinga mig Att, tvärt mot sanningen och sig, Påstå koraller vara krita; Att liljorna ej äro hvita; 20 Att kindens rosenfärg är gul; Med ett ord; Skönheten är ful. Må jag då aldrig mer få njuta Den vällust, jag så ofta njöt, 25 När tjusningen allsmäktig flöt I himmelskt välljud från din luta. Nej! må mitt öga aldrig mer Få skåda dessa hulda blickar, Dem godheten omkring sig skickar, 30 Der himlen emot jorden ler, Om jag så långt har sjunkit neder, Att under smickrets trollban& Jag sårat min och andras heder. 
 
 
 
 
 91 Om än mamsell min rätt ej finner; Hvad återstår? Då vädjar jag. Hvart öga, som kan se Guds dag, Jag säkert på min sida vinner. Hvar en skall kunna svärja på, Att första blickarne af dagen Som lampor jemte solen stå Bredvid de himmelska behagen, Som ifrån edra ögon gå. Förstås, att ingen af de dagar Kan komma i beräkning här, Då öfver köld man svär och klagar, Och himlen mörk och mulen är. Ur Juni eller Juli månad, Då solen är i jorden kär, Bör denna dagen vara lånad. Det vare till min ursäkt nog, Om namnsdagsrimmen, som jag skrifvit, Liksom författarn, dumma blifvit. Författarn var en Pedagog. En sådan vinner mera ära, Om han kan sköta rätt sitt ris, Än om han på poeters vis Sitt lof vill åt behagen bära. Förlåt då min förmätna hand, Som vågat att från lyran locka En ton om dig — en blomma plocka Ur ditt och gracens systerband. 35 40 45 so 55 6o 
 
 
 
 
 92 38• TILL EN POLITICERANDE BORGARE I SJÖ- OCH STAPELSTADEN MARIEFRED. 5 Du, som har yttrat, kanske något vågadt, Den tanke, som ditt ljusa hufvud fann, Att Bonaparte ej mist en enda man I Ryssland, om han ej till Ryssland tågat, Tag, store man! det visaste parti Regeringstömmarne att låta bli. Din djuphet vördar jag i politiken, Du känner mer än jag och mången ann, Och mer än jag och mången ann du kan, io Ty du kan styra Europas riken, Likväl — tag det statsklokaste parti Regeringstömmarne att låta bli. Fast icke jag åt månen marschrut gifvit, Mig utan går han dock sin jemna gång, 15 Och lärkan stämmer ändå upp sin sång, Fast icke jag för henne noter skrifvit. Fast icke jag befaller tiden gå, Han mina ordres utan går ändå. 20 Tro mig! Ditt nit är lika öfverflödigt. Men vill du lysa med ditt kunskapsljus, Så tänd det upp uti ditt eget hus. Der är det kanske något mera nödigt, Att björnar ej deraf må göra pris, Som allierade utaf Paris. 
 
 
 
 
 93 Då skall man dig till Gillstu-Elba föra 25 För att, tills döden säger punkt och slut, Få sitta der och grunda ut Det bästa sättet att bankrutter göra Samt ögna i gazetten då och då, Hur fienden de Totaliter slå. 30 39. FRAGMENTER UR ETT SKALDEBREF TILL EN VÄN. Ja, du har rätt, min vän, jag var dum som hin, Den stund jag slog mig på den satans poesin. »Men — du har sagt min Jöns! de mildare behagen »Till skaldens sång ha största rätt. »De, som på tusen ljufva sätt 5 »För oss försköna sorgedagen. »Döm sjelf och finn, om jag har rätt. »Ty hvad är lagerns torra telning »Mot deras bifallslöje blott; » Och trefallt säll den, till hoars lott I0 »De mera lägga vid sin delning.» Så bortåt föllo dina ord, Och jag, den dummaste, som Herren skapat, Uppå den jemmerdaln, vår jord, Har funnit motsatsen och gapat. 
 
 
 
 
 94 Jag trodde ej, ditt tal var skämt, Men jag tog gunstig herrn på ordet, Och jag slog ner vid skrifvarbordet En gång vid aftonklockans klämt. 20 Der satt jag nära halfva natten Anfäktande min hjerna strängt, Men hur jag vrängt och hur jag svängt Och hur jag mellanåt drack vatten, Hör ej till saken, har jag tänkt. 25 Nog af, min poesi, den skatten Låg ändtligen uppå mitt bord Så väl och så fullständigt gjord Och i så skön, harmonisk meter, Som den i hasten kunde bli 30 Af den, ej känner harmoni, Och som, ifrån den stund han slog sig till poeter, Ifrån förnuftets förmanskap blef fri. Om min förtjenst som skald, min vän I jag sagt dig allt. Likväl min sångmö qvintillerat 35 Blott hvad mig sanningen befallt, Och hvad uppriktighet dikterat. Det är likväl en skillnad på Med lager och med tistlar kröna — Och hårdt att blott för vers få stå 40 Uppå schavotten för de sköna. Jag är ej just pultron; dock tillstår jag för dig, Att, när jag hennes stämma hörde, Som rimmens ofog mig till sinnes förde, Tog allt mitt mod god natt af mig. Och ack! hvad skulle jag väl göra? 45 
 
 
 
 
 95 Min mun var stum, min ande täppt; Jag tappade bort mitt koncept, Och trodde ej en gång mitt öra. Ja! Lögnarn skulle visst härvid Uppå helt annat sätt förfarit: Till sitt försvar han gått i strid. Jag — jag var blott beredd på frid, Som blott med sanningen jag farit. Det grämde mig — dock tog jag saken kallt, Ty, som jag utaf bref erfarit, 50 55 Skall tiden dock upplysa allt. Hvad snillets titlar äro tomma! Hvem är, som gifver skalden rätt? Jag fick en titel, mig till föga fromma. 6o Hvad då för en? — Kan du ej gissa det? Kanske fantast, för det du svärmat I dina fantasiers verld? — Nej, ej just det. — Pedant, för det du dig beskärmat Utöfver verldens snöda flärd? 65 — Nej I — Nå! Imitatör, för det du härmat? — Nej! — Åsna då, för det du skrifvit dumt? — Nej! — Lymmel då, för det du skrifvit plumpt? — Nej! — Stackare, för det du skrifvit ljumt? — Nej! — Alla dessa jag förut har hunnit. De äro mina: den har du rätt. 70 Men för att ega samlingen komplett Jag mig en ny till tusentalet vunnit. 
 
 
 
 
 96 75 Du ej förmår att gissa mer! Välan! Du skall då slippa be mig - Om någonsin du kommer att få se mig, En utnämnd smickrare i min person du ser. När nu välmeningen så slemma följder haft Och så fatala frukter burit; Då kan man tänka, med hvad kraft 8o Man öiver min satir skall hafva svurit. Hur till exempel uti Mariefred Den rådmannen skall vara vred, Åt den en liten dos jag skänkte Just ej utaf min fromma poesi, 85 För det han följde, han som jag, sin fantasi Och på Europas väl mer än familjens tänkte. 40. LUSTGÅRDEN. Det stod en lustgård uti fordomtimma I trakterna utaf den höga norden. Man såg bland löfven gyllne frukten glimma En himmelens och jordens vällust vorden. Snart såg man, liksom mygg i qvällen stimma Smådrängar strömma in från Södra jorden. Mot stoftet blickande de kringomkröpo De unga trän och dem med saxar njöpo. 
 
 
 
 
 97 Och sprang en ek med dristig flygt i dagen Framkröpo straxt smådrängarne att saxa; De klemiga, de Sydliga behagen Man ville in i eken ympa, vaxa. En ros skall eken vara, så var lagen, Man desto högre skall dess skönhet taxa Ju mer hon sig i stoftet nederböjer Och ej förmäten hjessan uppåt höjer. Och mången ek, som lemnad åt Naturen Allt hinder utaf moln och afstånd jäfvat Och upp på himlens azurskyar buren Emot Olympens ljusa verldar sträfvat Blef nu af konsten margfaldt klippt och skuren. Hon lokande, för hemortsvinden bäfvat. Hur kunde hon bland låga buskars skara En granne utaf himlen våga vara. Jag såg och si ett åskmoln himlen höljde, Smådrängarne med ångest inåt sprungo. Ej månge ville först; de slutligt följde Ty regn och blixt och dunder dertill tvungo. En våldsam störtskur deras ryggar sköljde Kring deras öron åskans dunder klungo. Och med sitt bohag hvila de i natten Som Sagans drake hvilar jemte skatten. Men dundret sagtas. Under öfver under! De utgå; men den stund de inne dröjde Förskrämde utaf himlens blixt och dunder De plantor, som de förr tyranniskt böjde 7. — Sjöberg (Vitalis). 1. 10 5 20 25 30 35 
 
 
 
 
 98 Uppvuxit till de herrligaste lunden. Så högt de öfver mästarne sig höjde Att om de än all verldens stegar togo 40 Dock topparne åt deras saxar logo. 45 Smådrängarne de i sin skugga slöto Som helsosam för sig ej skuggan kände. De uti harmens ilskna toner röto Och slutligt sig mot trädens stammar vände. De sina sågar på dem sönderbröto Men intet ondt de unga träden hände. De stå, som Ceärar under kalla Polen Och värma hjessan uti morgonsolen. Smådrängarne nu af förtviflan greto 50 Och gjorde utaf ångest hvarjehanda: De håret af sin gamla hjessa sleto Och skreko högt mot tidens onda anda. De slutligt ilskne uti roten beto Men deras tänder uti roten stranda; En gång, der än de qvar i barken sitta 55 Skall efterverlden leende dem hitta. 
 
 
 
 
 DIKTER (1819; andra uppl. 1821) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. TILL FULLMANEN. Dedikation. Min vackra bok jag under armen tager; Audiens, o Måne, jag begär! En hemlig Sympati mig till dig drager, Emedan du så rik på silfver är. Upplyste Gynnare! Säg, vill du gifva Hvad någorlunda skäligt vara kan, Emedan jag dig eljest låter blifva, Och dedicerar verket åt en ann'. Nej Artigt skall du dig mot jorden vända, Der from jag står med hatten uti hand, Och ned från höjden skall du till mig sända En liten, liten silfverblick ibland. 
 
 
 
 
 102 2. SKALDENS TRÖST. Till B. 5 Förundras ej, om i min blick du röjer, Af längtan född, en oförgänglig tår; Om ungdomslust uppå min kind ej dröjer Der grafvens tusenskön i blomning står; Om mina läppar törstande jag böjer Dit, hvarifrån all hjertats svalka går, Till sångens källa, lifvets helsokälla, Der lugn och kärlek utur djupet quälla. Ty öfver allt du denna längtan finner, I° Hvarhelst ditt öga lifvet genomser. Ej förr'n i vester Solen hvila finner, Den unga blomman sjelf ur tårar ler: Med vingad åtrå flodens svall försvinner Till det oändliga i djupet ner. is Naturen skapat mig utur sitt hjerta: Jag är en suck af hennes egen smärta. 20 Jag vet ett land, der lifvet ej mer prålar Med rosenfärgad lögn uppå sin mund. Sin blomsterdröm den sköna vårn der målar Inunder evig Sol, på evig grund: Till jorden falla endast matta strålar På sångarns luta i hans skaldestund, Men ohörd sången bort med stunden sväfvar Och dödens aning genom tonen bäfvar. 
 
 
 
 
 103 I dag! — — Se'n skall du ej den röst mer höra, 25 Som sjöng så svagt min vällust och mitt ve. Ty längre lif dagsländorna ej föra: Med solv framkomma och försvinna de. När aftonvinden sörjer kring ditt öra, 30 I den en bild af mina öden sel Så kring min graf far vemodsfull Sylfiden, Och blåser bort mitt minne utur tiden! Dock klaga ej, när Engeln vill mig båda Och himlens eld sitt offer snart förtär! Der borta, der de sköna former råda, Går salighet emot hvart fromt begär. Här gafs mig skönheten i bild blott skåda: Der skall jag skåda henne, som hon är, Och, som ett töcken, lifvets korta smärta Uppklarna underbart vid hennes hjerta. 35 40 3. TILL FLODEN. Flod, Ditt hjerta svallar Väl i höga vågen. Sköna svar dock kallar Du från stjernebågen På ditt hjertas frågor. 5 
 
 
 
 
 104 Himlens stjernor svara På din höga smärta, Och ditt lif förklara Sjunkna till ditt hjerta. I° Stum för mig är himlen. is Flod! Du fjerran rinner Med ditt djupa vatten. Mellan blommor finner Du dig väg i natten, Till det stora djupet. 20 Mig den . fläcken fäster, Der mitt lif upprunnit. Ofta jag åt vester Sett, men väg ej funnit Till min längtans trakter. När, som du, jag hinner Lösas opp i tårar, Kanske väg jag finner Till mitt hjertas vårar, 25 Till min barndoms palmlund. 
 
 
 
 
 106 4. MINA ÖNSKNINGAR. Efter Grekiskan. Fromt tiger den bön, som bland tomma Skuggväsen förirrade sig. O Laura! 0 drömmarnas blomma! Nu söker min längtan blott dig. Och ofta jag ville mig önska Att vara den lyckliga vind, Som tyst, genom buskarnas grönska, Sig stjäl för att kyssa din kind. O vor' jag de lyckliga gräsen, De blommors mångfärgade tropp! Som under ditt himmelska väsen Nedböja sin doftande knopp, Min anda med din skulle blandas: Kring dig jag min vällukt förströ : Du skulle mitt blomsterdoft andas Och vid dina fötter jag dö. När stjernorna himlen förklara Och mot dig ur midnatten le, O kunde jag himmelen vara, För att med fler ögon dig se. 5 I0 5 20 
 
 
 
 
 106 Och kunde den spegel jag vara, Som skådar din skönhet hvar dag, Jag skulle, som grafven, bevara Det himmelska anletets drag. 5 MINNE OCH TRO. Till en förlorad vän. Mins du den stund, som broderbandet knöt? En enda själ i tvenne väsen gjöt: Då vi beslöto genom lifvet gå, Som på ett stånd två blomsterkronor stå. Mins du den stund? Mins du den än, Du älskade, så kom till mig igen! Mins du den verld, som då framför oss låg? Mot oss en Engel ur hvart öga såg: Men stormen kom och drömmarna förtog, lo Och i hvar andedrägt en Engel dog. Mins du den verld? Mins du den än, Du älskade, så kom till mig igen Tror du det land, min längtans ljusa sfer, Der ej af ord, men kyssar språket är; is Der kärleken med öppna armar står Och hvarje själ rum vid dess hjerta får. Tror du det land? Tror du det än? Du älskade! Der blir du min igen. 
 
 
 
 
 107 6. ENSLINGENS SÅNG I DEN STORA ÖKNEN. Allt skönt, som uppblommar på jordens rund, Skall i dag eller morgon dö, Och der rosen rodnar i denna stund, Snart tumlar sig stormen i snö. Hvad med kärlek jag slutit tätt till mitt bröst, Derfrån, som en bölja, flytt hän, Eller liksom löfven i stormig höst Uti gula hvirflar från trän. En vän jag hade: jag gjutit mitt blod, Om hans blick det begärt af mig; Men mitt hjertas värma han ej utstod: Måste bort för att svalka sig. Då gret jag högt och ropte hans namn: Min hade han varit en gång. Hans minne jag endast slöt i min famn Och då blef all verlden mig trång. Då kom jag till Sirenernas kust, Till kärlekens rosenlund. Der var en blomma min ögonlust, Men endast en liten stund. 5 I0 is 20 
 
 
 
 
 108 Så härlig blommade upp min ros, Och doftet blott kärlek var, Men en röfvare bladen tog sin kos Och lät mig taggarna quar. Och min varelse blef så stum och kall, Som om döden lagt handen derpå; Dock försmår jag trösten af tårars svall: Nog gråts det på jorden ändå. Men mitt öga ler matt, som höstsoln ler Öfver öknens ensamhet. Ny vår man ofta på jorden ser : Min själ ej af vår mer vet. 35 40 Men när stormen himmel och jord upprör, Har jag än åt lifvet min lust. Den, som ingenting på jorden tillhör, Han lider ock ingen förlust. Nu går jag på verldens marknadstorg, Der hvar vara en leksak är. Jag kan ej få Solen på himlens borg, Och jag derför intet begär. 
 
 
 
 
 109 7. TILL EN VIOLBLOMMA. Efter Zappi. Göm, o blomma, i lilla silfblå kalken Dessa tårar af vemod, tills den hulda Denna källa besöker och från tufvan Dig till skönare hem i barmen flyttar; Då smyg närmare hennes hjerta, hviska Att de perlande droppar i din blomskål Från den trognaste ynglings hjerta flutit, Hvilkens ensliga lif i gråt förrinner 8. TILL LAURA. Om till dig, på Sylfidens vingar, Som leker fromt uti ditt hår, En sorglig andestämma klingar, Som ensam aningen förstår: Det är en ton från fjerran strand, Af lutan i din älsklings hand. Och rör till vemod opp ditt hjerta Den fångna fågelns sång i burn, Hvars toner lefva blott af smärta Fast vårfröjd leker i naturn: För dig hans sällskap vare kärt, — Han har den sången af mig lärt. 
 
 
 
 
 1 10 15 20 25 30 Om du ett dunkelt irrbloss finner, Som mellan stumma grafvar far, Och när du ilande försvinner, I dina spår sin bana tar: Det, sköna, är min tankes bild, Alltse'n jag blef ifrån dig skild. Om på din väg en bleknad blomma Med lutad stengel ensam står, Och om du skådar hos den fromma På kindens guld en stilla tår: Hon efterbildar dig min blick, Ifrån den stund du från mig gick. Så du Naturen dig förklare, Hvarhelst för dig i sorg hon står. Mitt bud hon till ditt hjerta vare I vestans suck, i blommans tår. Liksom för mig, hvad skönt hon bär, En stråle från din skönhet är. 9. ORDEN. 5 Små troll vi äro. Svart är ansigtsffirgen Och kunna vi försätta hellebergen. Att fara kring, det göra vi så gerna; Men ingen vet, hvartut vi månde ärna. Vi veta det ej sjelfva. Då vi vandra, Vi ofta stå och gapa på hvarandra. 
 
 
 
 
 111 Hvar en på sig en liten bjellra fäster: Då ringer det i öster och i vester, Och folket öfver berg och dalar springer, Det måste veta, hvad det är, som ringer. När då det ser de sällsamma figurer I luften göra underliga turer, Det kan ej veta, hvad det skall oss kalla, Man löper kapp, hvarthelst vi må befalla. I0 Det kan väl ingen på vår uppsyn märka, 15 Hvaraf det sker att sådant allt vi verka. Ty oftast, när vi vandra ut i verlden, Vi glömma att ta själen med på färden. Men oss små ringare på vägen möta: Ta oss i famn och mycket vänligt sköta. 20 Hvar en af dem gläds högt, när oss han skådar: Då fäster han vid våra fötter trådar Och rustar ut oss till små marionetter, Och drar och drar, tills oss i gång han sätter. Men frågar du vårt hem, kan jag ej svara; 25 Ty hvar som helst vi månde hemma vara. Förr'n vi utbrista i de höga toner I tomma hjernor först, som Embryoner, En stund vi ligga. Derifrån upprunna, Vi sedan berga oss, så godt vi kunna. 30 Vi ofta in i små brochurer drifvas Och der vi mycket, mycket gerna trifvas. Der bo vi grannt. Ej kan regnbågen hysa, Så många färgor, som då kring oss lysa. Men fastän våra kåpor äro granna, 35 Dock frysa vi att blodet månde stanna. 
 
 
 
 
 112 Ty som man ej hos oss kan hjerta finna, Så vet ej blodet, huru det skall rinna. Vi kunna af oss sjelfva oss ej röra: 40 Beskedligt folk skall oss på händren föra. Så få vi skörbjugg, hvilken ej försvinner, Förr'n vårt lekamliga å båle brinner. 45 50 55 Och rang vi ha ibland oss. De, som varit Vid hofvet och i fjerran länder farit, För dem vi andra göra reverenser. De Franska orden äro excellenser. De Herrar månde vara mycket stränga Och ville oss från sjelfva luften stänga. De åka icke fort. Då quällsoln skiner, De dragas makligt af Alexandriner. Men när det lyster Deras Nåder vandra, Liksom betjenter efter gå vi andra. Med kall förnämhet ned på oss de blicka Och oss i allehanda ärnden skicka. På Bröllop, Dop och Ting de aldrig fara: De vilja ej med bönder gerna vara. 6o 65 Och ofta gamla barn, som männer heta, Vid Hippocrene sätta sig och meta. De längta ej till vattnet, som förfriskar: De vilja äta, vilja hafva fiskar. Men i den natten de visst intet fingo, Om ej på skämt vi uppå kroken gingo. Då mycket, mycket tunga vi oss göra Och springa kring och uppå refven röra. De rifva sig i hufvudet och klaga: 
 
 
 
 
 113 Se på hvarann' och, hvad de mäkta, draga. Men när de slutligt oss ur djupet dragit, Och fiellat oss och hufvudet aftagit, En underlig pastej de af oss göra, Som hårdsmält är att han må själn förstöra. De på genvägar till Parnassen tåga Och bland dess lagrar efter Pappa fråga. En viss förlägenhet Apollo röner: Han kännes icke vid så många söner. Och som de nu af oss sig ätit mätta, Så slå vi ut och oss i pannan sätta, Der till en krans vi oss tillsammanleta; Men hur vi kommit dit, blott få det veta. 7o 75 Och stundom underliga tal vi föra Och mycket ha med stjernorna att göra. 8o Då vilja vi till vintergatan fara Och stjäla bort, hvad der kan grannast vara. Och stjemor på den blåa himlamarken Bortplocka, liksom liljor uti parken, Och knipptals dem i korg till jorden föra. 85 Då tränger en musik fram till vårt öra, Och matlukt kommer ifrån himlaköken, Ty Ormkarlens kusin, en sirlig fröken, Står brud. Vi träda in i högtidssalen I samma ögonblick man öppnar balen. Der en Rubin, på jorden kallad flicka, Går kring och bjuder Ormkarins gäster dricka; Der spar man ej de gamla stjerneviner: De smaka sött och bålen härligt skiner. Då börja våra sockerhjertan sjuda. 95 Vi Ormkarins döttrar upp på polska bjuda 8. -- Sjöberg (Vitalis). I. 
 
 
 
 
 114 ioo 105 i IO 115 120 Och dansa så, tills vi bli hufvudyra; När då vi fötterna ej kunna styra Och vilja ut, men ingen utväg veta, Det är fatalt, och då bomb ast vi heta. Men detta heter r ap tu s. Vi ej göra Det sjelfva, utan andarne oss föra. Ty, när vi följa få vår egen vilja, Vi oss från jorden icke mycket skilja. Och liksom ugglor se vi bäst i natten: Då råda vi utöfver land och vatten Och hafva mycket lyckeliga öden, Men solen hata vi långt mer än döden Och kunna henne icke alls begripa: Om dagen kan man hundratals oss gripa. När då vi fångade i buren sitta Och hvarken äta eller dricka gitta, Då äro vi till uppsyn mest besatta, Och den oss känner, kallar oss för platt a. Men, när en man står fram med kraft och anda, Och griper oss med mäktig skaparhand, Sig töcknet kring vårt chaos börjar randa: En själ framblickar ur vårt ögas rand. Till friska ungdomsfärgor vi oss blanda Och konstnärn gläds åt våra färgors brand. Så ordnade vi utur dunklet sväfva Och menn'skohjertan saligt genombäfva. Och diktens skepp, det ingen storm betvingar, Der styrman sitter sjelf så lugn och fri, 
 
 
 
 
 115 På lifvets bölja formar klara ringar Och himlens stjernor spegla sig deri. Vår röst utur dess framstam tjusfull klingar: Vår barndomsoskuld heter Poesi: Och Psyche sjelf, som uti stoftet trånar, Blott utaf oss odödlig ungdom lånar. 125 130 Ty, med vår balsamvinge vi beröra Dess hjerta, trånande i lifvets tvång. Hon glömmer allt och hennes tjusta öra Indricker oss i saga och i sång. Hon följer rösten och ej mätt att höra, 1 35 Hon vill oss evigt höra än en gång. En mystisk färgglans breder sig kring jorden, Hvar gång hon hör de underbara orden. IO. SVERIGE. Varmare väl mångstäds lyser Solen, Än hon lyser öfver Polen, Der till sömn hon fordrar längre natt. Ty när Gud planterat Söderns lunder, Har han, skiftande i sina under, Till en Ros i skapelsen dem satt. Men hans Lilja är den höga Norden, Der, som jättefästen, fjällen stå, Och den sköna, evigt hvita jorden Famnas utaf himlen, evigt blå. 5 10 
 
 
 
 
 116 20 25 30 35 40 Rikare, än bergen uti Norden, Blomstrar väl den Södra jorden, Ty der står den ljufva Floras thron. Lifvets dagar löpa der, som drömmar; Vällust utur purpurdrufvan strömmar, Och hvar vindflägt är en Kupidon, Men den höga kraften finns der icke: Hon är vinterblomma: Hon är vår. Jern vi in i sjelfva vattnet dricke, Och i klippan det i blomma står. Skönheten man der som luften njuter: Konstens rosendröm mer härligt skjuter Sina knoppar i en evig vår: Der i Romas underfulla rike, Mellan jord och himmel, utan like, Som en medlare Sankt Peter står. Dock i våra ljusa vinternätter Står, åt Gud, ett högre tempel: fjälln. Sjelf han tusen klara lampor sätter I dess blåa tak i stjernequälln. Den som sett kvad stjernor Norden hyser, Och hur hjeltenyet lyser På dess rena himmel, skönt och klart: Huru Fädrens skuggor drabba samman Och uti den höga Norrskensflamman Hjeltedramat spelas underbart: Han ej mera längtar till de sköna Land, der Maj för evigt bofäst sig. — Må du sist min varma tro belöna, Sverige, Moder, med en graf i dig. 
 
 
 
 
 117 II. TROLLHÄTTAN. Den 15 Juli 1815. En gång voro vi ett folk af ära, Då hos oss var Carl den tolfte Kung. Men vi tröttnade att henne bära: För de veka skuldror är hon tung. Äran vek med Carl. Odödlig smärta En odödlig äras vålnad var. Och om Carl, det största Svenska hjerta, Blef hos folket blott en saga quar. Men i djupet kraftens ande sitter Och ler bittert öfver tidens prål: Ser sig icke blind på guldets glitter, Allt hans husgeråd är jern och stål: Språkar med de gråa minnens skara Och sig solar uti deras blick: Och de toner, från hans hjerta fara, Sjunga, hvad af dem han veta fick. Sjung, att himlen rodnar sjelf i quällen, Om den tid, som ej mer komma skall! Och, när du dig störtar utför hällen, Sjung, uti ditt eget, hjeltens fall! Och, när se'n du öfverlefvat natten, Och på rena himmeln solen går, Carl den Tolftes minne kring ditt vatten I en evig skön regnbåge står. 
 
 
 
 
 118 Högt är himlen öfver oss belägen: Der bor äran: väl han visste det. Utaf eld är Bifrost, gudavägen, Der han trädde sina hjeltefjät. Änn' de ljuda sorgliga och dofva, 30 Uti minnets echo, från hans grift, Men — der Carl och der vår ära sofva, Skrifs blott med vårt blod en minnesskrift. 12. UNDER EN SJUKDOM. Till Laura. 5 Se vissnande de unga rosor luta: I dem mitt öde förebildadt är. Till afsked klinga då, min fromma luta! Ännu en gång mitt skönaste begär En tår skall öfver dina strängar gjuta. Det är ett regn, som hjertat svalka bär. Jag många tårar utaf ömhet gråtit: Det var den skatt, Naturn mig öfverlåtit. Af dödens kyssar re'n min panna svalkas: lo Med öppen famn min moder, jorden, står. Ju närmare jag hennes hjerta nalkas, Dess stillare mitt eget hjerta slår. Om ej bland kindens rosor löjet skalkas, När ned jag i det stilla djupet går, 15 Dock döden skönt min vestra himmel färgar Med rosorna, som på min kind han härjar. 
 
 
 
 
 119 Ett ögonblick jag äfven glädje kände: Jag den, o Laura, vid ditt hjerta fann. När du din ömma blick ned till mig sände, Min lott af guld och silke Parcen spann. På dina läppar låg, hvad helst mig hände, Och i din blick min varelse försvann. Som hamnar förbiflögo lifvets öden; Ty i din famn jag re'n var bortom döden. Du danat mig med dina blickars flamma, Till hvad som helst ditt hjerta mig beslöt. Jag älskat dygden, ty du var densamma: Din kyss på mina läppar sången gjöt. Från dig, från dig de blyga liljor stamma, Som sig den unga Fantasien bröt, Då för min själ Naturn, med mystisk tunga, Om quai och nöje började att sjunga. O jord, låt i ditt sköt en flykting finna Det lugn, som åt hans irrlif blef förnekt. Tag mig i famn, du dystra fostrarinnal Nog lifvets drömmar med mitt hjerta lekt. Du på din barm kännt mina tårar rinna: Ha de ditt modershjerta ej bevekt? Mig vämjes vid det usla lifvets skiften: Har du tillreds, o Moder, åt mig griften? Dock skall jag icke d i n fullkomligt vara. Tag ditt. Det hindrar mig att vara fri. Mig lyster till de ljusa verldar fara, Der hvarje andedrägt är harmoni. 20 25 30 35 4 0 
 
 
 
 
 120 45 Der himlen härlig skall sig uppenbara I högre skönhet, än min fantasi Uti min Maj, i lifvets diktningstimma, Dess guldport sett i aftonsolen glimma. Om du, o Laura, närmar dig till linden, 5o Hvars skugga svalkar stoftet af din vän; Och då en himmelsk rodnad höljer kinden, Det är din älsklings kyss, som färgar den. Det är min sång som klagar uti vinden, Det är min själ, som går till dig igen, Och uti dina läppars rosenkalkar 55 Ännu en gång den sköna törsten svalkar. 6o När med mitt stoft de leka himlens väder, Och lifvet intet mer har quar af mig, Om dig din älsklings minne sorgligt gläder Och i en tår det vaknar opp hos dig, — Min anda, när du till klaveret träder, I en af dina toner gömmer sig, Och, tröstande, när du din stämma höjer, På dina läppar bland de sista dröjer. 13. TILL MINA VÄNNER. Strid heter, I männer, det skönaste lifvet; I grafven den värdiga friden först finns. Blir vårt namn med vårt hjertblod i häfderna skrifvet, 
 
 
 
 
 121 Det lyser som stjernor och äran det mins. Hvad öde benämns, kan ej oss förfära: Uti våra svärd vårt öde vi bära. Ty jern ha vi ärft af våra Fäder Och vi veta hvartill det nyttigt är. Och åskans sång vårt hjerta högst gläder; Ty faran åskådligast målas der. Hon ur molnen må eller malmen ljunga, Dock bo kraftiga ord på hennes tunga. Ej stort det ett manligt sinne kan båta Att sitta och höra hvad Fädren ha gjort. Och, kunde vi tårar af blod ock gråta, Det skulle dock icke båta stort. Ej ur blod som vi gråta — ur blod som vi gjuta, Skola ärans unga rosor uppskjuta. Vi vilja ej sitta mer och beundra, Något härligt att göra väl än är quar, Som en rensande åska vi fram skola dundra: Våra svärd utdela orakelsvar. Vi hafva mycket, mycket att hämnas: Nu vilja vi åter med fruktan nämnas. Och Skalden skall åter låta fara Sina känsloblomster, sin quinnoflärd. Och sjelfva hans sång en bedrift skall vara, Och Saga skall bli den verkliga verld. I härliga bragder vi fram vilja ljunga De fordra ej sång. De sig sjelfva besjunga. 5 I0 5 20 25 30 
 
 
 
 
 122 35 Misströsta ej, Svea! Vi se med smärta: Till minnet är gammal och stor din skuld. Dock för dig vi enhvar ha arm och hjerta, Och jern har du sjelf. Vi behöfva ej guld. Ett härligt byte ur striden vi bära, Och det bytet, o moder, heter din ära. 14. KOMISKA FANTASIER. 1. Från himmelen faller regn och snö Och stormar de bleka löfven förströ: Då min slägting, Månen, på himmeln jag minnes, Än hvilken ingen sensiblare finnes, Som brandvakt uppå himmelen går 5 Och ej alltid på rosor hylla får. Om han en åkerbrukare blifvit, Det hade hans hy mer rosor gifvit. Om han vaktat sig för Sirenernas smek, I° Så hade han icke blifvit så blek. Han hade mer ekonomiskt handlat, Om himlen till åker och äng han förvandlat. Väl stjernehimmeln är grann och blå; Men en koja mot kölden månd' mer förslå. Is En ordentlig byggnad nu ej honom hyser: Han sitter ute på himmeln och fryser. Han i blänkande silfverlivree sig klä'r: Då tycker han, att han vacker är. 
 
 
 
 
 123 Dock kan det honom föga båta Att damerna se på honom och gråta; Men vor' deras tårar, som Frej as, af guld, Han kunde dermed betala sin skuld. Han kan ej i mörkret sittande blifva Och, fast han ej kan någon säkerhet gifva, Han glans på borgen af Solen tar: Dock Solen har lika mycket quar. Så länge krediten ej månd' honom brista, Han lyser, som hvar natt vore den sista, Hvarför honom ock i tidernas lopp, Advokaten Fenrisulf äter opp. Han plägar sig stundom för Sol förklara Och blygas att längre Måne vara; Men Planeterna ändra dock ej sin ban Och Soln blir Sol, som hon är van. Då vredgas det himmelska erkesnille Och uppträder med horn som han stångas ville. 2. På jorden ett underligt slägte är, Under namn af vänner det komma plär. Vill efter ett kännetecken man fråga? Det brinner en eld, heter vänskapslåga, Uti deras hjertas trånga trakt, Som de mig sjelfva hafva sagt. Den elden dock hvarken värmer eller lyser Och i dess grannskap man darrar och fryser. Man vet, som om vinden man anmärkt har, Ej hvadan den kommer och hvart den far. 
 
 
 
 
 124 so 55 6o De vänner månde rätt tappre vara: De sällan fly, förr'n de se någon fara. Men eljest ha de en underlig sed: När ovän förföljer, förfölja de med. De sist mig med lust till grafven föra: En mer eller mindre kan ingen ting göra. Dock vet jag: de mena mig mycket väl, Emedan de icke slå mig ihjäl. Kring mig de ofta församlas i skara, Som skulle de uslas magnet jag vara. Men frågar man hvi på två ben de gå, Så kan jag väl också svara derpå; De vilja dermed mig öfvertyga Att menniskan icke är skapt att flyga. 3. Och hjeltar slå läger uppå ett bord: De tala icke ett enda ord. De ha ej tid att dermed sig befatta: De vilja så gerna hvarann beskatta. 65 De ha om ädla röfvare sett, Hur de i romaner sig betett: Nu vilja de ädla röfvare vara, Att de må röfva förutan fara. Af köld man på landsvägen illa far: 70 Förtret man också af lagen har. Då fram de brokiga Konungar komma, Det nya Chevaleriets blomma. Med hufv'en i begge ändar de gå: De hafva ock mycket att tänka på. 
 
 
 
 
 125 Och VishetsGudinnan, den härliga Pallas, Hos oss nu Spaderdame månde kallas. På Pinden finns ingen societet Och lifvet är ledsamt, som man vet. Då månde hon sin mening förklara: Hon ville ej längre jungfru vara. Kom så Konung David med harpan i hand: Han kom direkte från Judaland. Hon ville den husliga sällheten smaka Och tog Konung David till äkta maka. Han hade ännu Idyller quar, Alltse'n han en fåraherde var. Han nu med sin slunga från Pinden stänger Ho utan pass dit uppåt tränger. — Men esset likasom ödet står: Det öfver Gudar och menniskor rår. Kung David och Pallas skälfva och bäfva, När esset börjar öfver dem sväfva. De brokiga Konungar stupa i strid, Att de ädla röfvare blekna dervid; Åt mörka fantasier sig lemna: Konung Davids fall de måste hämna. Den femte akten sin början tar, När man spelt bort så mycket man har. 4. Af Naturens ålderdom komma lär, Att allt så kär'ngaktigt på jorden är. Vi vilja dermed ej nöjde vara, Men hädan till Schlarafferna fara. 
 
 
 
 
 126 Schlaraffeland är det idylliska land, Der Fröknar, med doftande blomsterband, 105 De rosenulliga lammen föra. De hafva intet annat att göra. I klippta myrtenskogar de gå: Med konfekt uppföda de lammen små. De sitta i Fröknarnas knä och beta t io Och ej af verldens ondska veta. De aldrig nå'nsin slaktade bli: De nyttjas blott der till Poesi. — Man krig hos Schlarafferna icke känner: De äro alla menniskors vänner; 115 Om ej en herdinna, med förklädsband, Sin älskare stundom slår uppå hand. Då blir älskarn rädd och börjar att gråta, Tilldess hon månde honom förlåta. Och de konstälskande lammen stå 120 Och se med många tårar uppå; Och hade de fått poetisk tunga Så skulle de sjelfva börja att sjunga. Konserter anställa fåglarne små Och Schlaraffern sitter och hör uppå: 125 Och, rätt som han der i skuggan sitter, Hör bäckens sorl och nektergalns quitter, Komma stekta kapuner till myrtenlund, Och fråga ödmjukast efter hans mund; Och om då Schlaraffern är rätt benägen, 130 Så visar han dem hear hans mund är belägen. 
 
 
 
 
 127 5. Men Sverige ett underligt rike är: Margfaldiga trän och örter det bär. Väl Nordens palmer, ormbunkar, uppskjuta Ur jorden. I skuggan spela vi luta. Ljung växer på fjällen i öfverflöd, På mossa lida ej heller vi nöd. Vi kunna snö till de Romare exportera, Som den med förtjusning consumera, Men att en lager vi vinna må Vi utomlands måste till Tyskland gå. Granträdet bär kottar, såsom vi veta: Det är deras namn och så de heta. När vår Herre dem skapat, re'n trött han var. Eller ock när Södern, den gröna, han skapat, 'Någon Imitatör honom efterapat Och frambragt Sverige i sin anletes svett; Derför är det här i landet så ledt. Regnbågen väl stundom i luften prålar: Då klippa med sax vi af hans strålar, Och sätta med bläck dem på papperet fast, Då blir det en sångkrans, en blomsterquast. Men hur konstigt med dem vi vårt papper brodera, Förstår ej vårt folk att oss nog värdera. Ett slags Sol vi äfven i Sverige ha: Om sommarn skiner hon skäligen bra, Men om vintern, som björnen, hon ligger i ide, Hvaröfver vi särdeles våndas och guide. Ty gick man, som Väinämöinen, klädd, Man behöfde för kölden ej vara rädd, Men den menn'ska får ej vara liten och späder 135 140 145 150 155 160 
 
 
 
 
 128 Som skall draga ett sådant lass af kläder. Väl morgonrådnan om midda'n går opp, Men släpar af moln en lång salopp. Syns Solguden stundom i vackert väder, 165 Pro forma han endast på himmelen träder. Som Präses vid en dissertation Han sitter en timme blott på sin thron. Se'n far han åstad, som druckna bönder, Öfver stock och sten, att hans vagn går sönder. 170 Han tappar i Vester sin mössa så röd; Bringar menniskors barn i mörker och nöd. Ögon tjena till intet; i Sveriges länder Man då ej ser sina egna händer. Man kryper som snäckor in i hus, 175 Och nyttjar talg, såsom Solens ljus Men medan vintermånarne vara, Dryaderna ständigt lefva i fara. Så månge, som töras åt skogen gå, De äro Gudinnornas fiender då. iso De dem lemlästa och på eldstaden bära, Der offras de Guden Januarius till ära. Dämagogiskt sinne dock stormen har: Som ett ovettigt dagblad ikring han far. När Dryadernas pudrade peruker han ruskar, 185 Då blir det uppror bland trän och buskar. Men det aflöper på samma vis Som det uti Neapolis. 
 
 
 
 
 129 15. BLOMSTERKLAGAN. Uppå ängen stod en blygsam blomma Längtande att skåda Solens skönhet. Steg så Solen på den blåa vägen Och på blomman föllo gyllne blickar. Ljuft var Solens morgonsällskap. Helsan 5 Gjöt sin färg på blomsterengelns anlet. Snart likväl Majbarnets hjerta tändes Af en innerlig och dunkel kärlek, Som dess gröna väsende förtärde. Men hon såg att hon af jord var kommen, I° Kände att hon bunden var vid tufvan, Och ej kunde sig till Solen höja. Re'n satt Soln på blåa middagshöjden, Och förgråtna voro blommans ögon; Och dess hjertblad grönskade ej längre. Is Länge såg vältaligt fromma ögat Upp mot Solen, som, så hög och fjerran, Ej den längtan fyllde, som hon tände. Dock när länge tyst hon bedt till Solen, Uppbröt hon omsider ordens fängsel 20 Och den fromma rosenmunnen sade: Sol, hvi leker du så med mitt hjerta Som en tiger leker med sitt offer. Finns ej, mera dyrbar än mitt hjerta, Någon leksak i ditt stora rike? Verldar äger du ju till Vasaller? 9. — Sjöberg ( Vitalis). 1. 25 
 
 
 
 
 130 Tag en verld och kasta ur sin bana Till det djup, dit tanken ej kan följa. Mer det dånet vittnar om din allmakt, 30 Än de stilla suckar från mitt hjerta. Ack, hvad dyrt du låter dig betalas För den droppa färg du på oss stänker. Derför gråter hela blomsterverlden När som Eos strör din väg med rosor; Ty då veta vi att snart du kommer, 35 Och vi dina blickars eldregn minnas. Lyckliga I syskon der i skuggan: Er har aldrig solens glans förtrollat, Ty Dryaderna med kärlek hålla 40 Gröna hjelmar öfver edra hjessor, Att dess ögas lansar er ej träffa. Här en källa rinner med krystaller, Bjuder sig att ge mitt hjerta svalka: Men min brand läks ej af jordisk balsam. Ljuft uti mitt grannskap näktergalar 45 Gjuta ut sin vårfröjd uti toner, Men, der elden fattat huset, menn'skan Ej stort frågar efter sång, om äfven Englar uppå himlaharpor spelte. 50 Drottningen från Österlanden sade: Orättfärdig, blomma, är din klagan. Hvilken trollade dig fram ur mullen Till det himmelska och sköna ljuset? Var ej lifvet skönt omkring ditt hjerta, Då allt sken utaf min morgonrodnad, 55 Och du lutade dig mot hvar blomma, , 
 
 
 
 
 131 Och en Engel i hvar blomma drömde, Och du såg med glädjedagg i ögat All min skönhets rikdom, och jag stänkte Ungdomsrosor uppå dina kinder. Jag, men icke du, är än densamma. Du mig ville i min glans omfamna, Och du vill dock ej förgås i lågor, Som när Semele sin Zeus omfamnat. Död är det gudomligas omfamning. Dock din mördare är ej min stråle: Det ditt hjerta är, som sjelft sig bränner, Med sin längtans underbara flamma. Hvem gaf dig väl rätt att mer begära, Än de andra blomstren, dina bröder? Brinn då på det bål, som sjelf du byggde, Och, när så den sköra formen krossas, Blir gestalt, kvad här var dröm och skugga. Fenix blir ej aska. Men, på nytt född, Skall han uppslå sina sköna ögon, I min famn, uti den rena etern. 16. TILL LAURA. Sköna Circe 1 Sköna Circe Feg må du mig icke kalla. Emot män jag lärt att kämpa, Men förstår mig ej på trollkonst. 
 
 
 
 
 132 Ägde jag deri ditt ögas Kunskap, hvilket bättre vore, Hörde jag i dag, som fånge, Ej min dom från dina läppar. Ty fem tjenare mig svikit, io Som allt godt utaf mig njutit. Tog jag byte utaf lyckan, Tog jag blott för att dem gifva. De utaf min svett ha lefvat: Sömn har jag för dem försakat. 15 Hvilken Herre må väl längre Vara god, då han det spörjer? 20 Mot trollvapnen af din skönhet Tänkte ridderligt jag strida, Men så öfverlöpte synen För en blick från blåa ögat. Hörseln följde genast brodren För en ton ifrån din tunga. För en kyss från läppens rosor Längtar munnen sjelf att rymma. 25 Och de andra svigta alla. Ve, att jag dem nå'nsin trodde! Dåren olja för till elden, Och förundras att hon brinner. 
 
 
 
 
 133 Och re'n föra de, o jämmer, Mitt förnuft i band och bojor Öfver till den skönas läger. Ack! Hvad kan jag, arme, göra? Med din trollkonst jag försonas: Ty din trollkonst är din skönhet. Jag förlåter mina sinnen: De på skönhet sig förstodo. Fånge må jag gerna vara, Fängslas blott jag vid ditt hjerta, Och min munn vid dina läppar, Att på deras rosor hvila. 30 35 40 17. EPIGRAMMER. 1. När på ängen min Laura går, sig böjer i vinden Hvarje blomma, som opp slagit sitt öga för vårn. Jordiska blommor hylla med rätt den himmelska blomman, Och, för Tjuserskans hand, offra sitt doftande lif. 2. Till Laura. Ej på grund utaf snö de glödande rosorna lefva: Yppiga slägten ej tål vinterns förbleknade verld. Ofta har fenomenet jag sett, men hvadan det under Att på din härliga kind blomma de midt uti snön? 
 
 
 
 
 134 3. Grafven är trång; allt lefvande der dock samlas till frihet, io Men vår rymliga jord kan icke rymma en fri. 4. Pehr Hörberg. Din förtjenst erhöll ingen lön af lyckan. Naturligt! Kunde den blinde förstå sig uppå färgornas konst? i8. GRATIERNAS TEMPEL. Grusad är i Hellas' myrtendalar Gratiernas sköna helgedom. Andan, som ur nya templet talar, Är ej skön, men gråtande och from. 5 Derför sörjer månen blek om kinden, Brinner älskogsstjernan utan glöd, Rasar stormen, suckar vestanvinden, Ty det sköna dött en evig död. Om ock i naturn de milda vårar, I° Åter, som det skönas skuggor gå, Bada deras blomster sig i tårar Och Solblommorna mot himlen trå. 
 
 
 
 
 135 Och det mål, för hvilket Psyche glöder, Skall hon i den mörka grafven nå, Döden, som allt skönt för oss föröder, Är den Amor, som vi tro uppå. Sjelf vid Gratiernas öde bunden, Fröjden, då de flydde, tårar gjöt. Tog med ångst i famn sin moder, Stunden, Som invid sitt bröst dess lik snart slöt. I 5 20 Men Aglaja hördes. Blicken höje Du till Laura opp. Der finnas vi I de sköna Rosenläppars löje: I de milda toners harmoni. Der föryngrad Pythia förklarar Gåtorna, som uti grafven bo. Med två ord hon på hvar fråga svarar, Och de orden heta: Älska! Tro! 25 1 9. BARNDOMSMINNEN. Låt upp din port, du minnets underverld! Jag flyr till dig uti en salig smärta. Låt upp din port, om än jag är det värd, Att hvila må hos dig mitt trötta hjerta. Jag minnas vill, hur jag en Engel var; 5 
 
 
 
 
 136 Hur syskonenglar mig bland blommor smekte: Båd' vår och vinter glädje åt mig bar: All verlden, som ett barn, omkring mig lekte. Der flög min flicka som en vestanvind, I° Som hvilat nyss i famnen på en blomma. Då lade jag mot gräset ned min kind Och låtsade ej höra henne komma: Då sitter hon inunder lummigt trä, Med morgonrodnan uppå sina kinder! is Hon ordnar vårens håfvor på sitt knä Och, lekande, mig till en krans dem binder. 20 Men när hon kransen på min hjessa satt, Ej tid till sömn jag längre vara tyckte. Den sköna flyktingen jag snart tog fatt Och genom list en kyss från henne ryckte; Då svagt mot hennes ogunst hjelpte mig Min nyss i sömnen vunna sköna krona; Men första kyssen lät dock slutligt sig Utaf de efterföljande försona. 25 Än sträckte täflande vi ut vår hand Till skogens fulla röda smultrontufva, Och bären lågo i sin sköna brand, Uti vår skäppa, doftande och ljufva, På blomsterbord, inunder himlens tak, 30 Uti Naturens sal der tvång ej binder. Mer ljuf likväl var hennes kyssars smak: Mer skön var färgen uppå hennes kinder. 
 
 
 
 
 137 Och ofvan oss låg himlen skön och klar Uti sitt ljusblå silfverprydda siden: Ett återsken från den all jorden var: I intet urverk bodde ännu tiden. Ett Eden var den vildaste natur, Der jag ej nödgades den hulda sakna: Och höga Solen var mitt enda ur, Då hon mig böd att hvila eller vakna. Än lutande emot hvarandras famn, Vi språkade, om hvad vår oskuld visste, Och, i de unga trän, hvarandras namn, De skönaste för oss bekanta, riste. Der växte se'n mitt namn och stort det blef. Ack, om det så växt i min flickas hjerta! Men lönnens tårar, då hon namnet skref, De voro profetior om min smärta. Och när om våren grönskade den ek, Som svalkande vår lekplan öfverskyggde, Utaf ruiner, i förtrolig lek, Vi små palats i hennes skugga byggde. Min flicka troget mig tillhanda gick Och byggnadsämnen flitigt till mig förde: Och kraft och mod från hennes munn jag fick, Då jag min konst berömd af henne hörde. Var borgen färdig efter några dar, Hur glade in i vårt palats vi gingo! Ej brydde oss att trång dess omkrets var: 
 
 
 
 
 138 6o Dess närmare hvarann vi sitta fingo. Ack! Ofta se'n har ynglingen med quai De präktiga palatsen trängre funnit, Och längtat till sin barndoms Riddarsal, Den enda egna han på jorden vunnit. 65 Så mången salig blomsterstund jag njöt, Frisk, som en vårvind, i det fria, gröna. För mig sjöng fågeln, rosen vällukt gjöt; För mig var himlen klar och log den sköna. Men tiden kom och blåste med sin mund 70 Och grumlade för mig min bild i floden, Och tårar quällde ur mitt hjertas grund, Tills ödet gjort mig kall och hård som stoden. 75 8o Ack! Fort, som fågeln, flög min barndomstid, Den ingen bön till återkomst beveker, Papilio fladdrar nu med kärlig id Och jollrande omkring den sköna leker. Lättsinnigheten speglar sig så skönt Uti de stjernor rika manteln hyser. Har hon då ej den ömma trohet rönt, Som skönare uti mitt öga lyser? Nu lifvet, vredgadt, manar mig till strid Och dödens Engel dröjer att mig frälsa. Min sköna flicka och min barndomsfrid Blott stundom på mig uti drömmen helsa. 85 Dock från det trädet som mitt hjerta minns, 
 
 
 
 
 139 Der våra namn i barken sig förmäla, Vill, när i lifvet ingen blomma finns, Jag med en tår de vissna bladen stjäla. 20. BRUDEN I CORINTH. (Af Goethe.) Från sitt hem, Athen, en yngling lände Till Corinth, der än han okänd var. Till en man likväl sin lit han vände, Som i gästvänskap stod med hans Far. Äfven dottrens hand, Genom löftens band, Honom tillhört från hans barndomsdar. Men skall gunsten dyr ej honom falla, Om han vill bland dem, som vänner, bo? Han är hedning med de sina alla Och de re'n anammat Kristen tro. Och så sällan mer, Der ny tro sig ter, Kärleken får blomma uti ro. Re'n allt sof, som fanns i huset inne; Modren än satt ensam vaken quar. Gästen förde hon med fryntligt sinne Till ett rum, som rikt och praktfullt var. 
 
 
 
 
 140 20 Vin och mat stå der, Förr'n han det begär, Hvarpå afsked hon af gästen tar. Läckra, retande stå bordets rätter: Deras åsyn ingen lust dock ger. Trött han måltiden åsidosätter 25 Och sig klädd på sängen kastar ner. Sömnen sväfvar ock Kring hans ögonlock, Då en sällsam gäst i dörr'n han ser. 30 35 Ty en flicka, vid sin lampas skimmer, Hvitklädd sväfvar fram vid dörrens rand I hvit slöja. Kring dess hår förnimmer Han ett svart, med guld invirkadt band. Då hon gästen såg, Som på sängen låg, Lyfte hon förskräckt en snöhvit hand. Är jag främling då i Fadershuset, Att jag ej om gästen kunskap får. Ack! så göms i cell'n jag undan ljuset Och nu här för dig med blygd jag står. 40 Friden lägre sig Kring din bädd och dig, Och jag hastigt, som jag kommit, går. Quarblif, sköna! Så han fattar ordet Och från sängen upp han kastar sig: 
 
 
 
 
 141 Ceres', Bacchi skänker stå på bordet, Och du, hulda, Amor för med dig. Blek dig fruktan gjort: Kom på stilla ort, Dela milda Gudars gunst med mig. 45 Stanna, yngling, dig ej närmre drista! Ty till glädjen hör jag icke mer. Ack! min moder steget tog, det sista, Då en sjukdom lade henne ner. »Kommer jag härur, • »Ungdom och natur »Jag åt himmelen till offer ger.» so Och de gamla Gudar flytt. Dem ledes Vid det folk, som lifvets fröjd förstör. En osynlig ofvan skyn tillbedes Och en Frälsare som korsfäst dör; Och man offrar ej Tjur och lamm. Ack nej! Man i stället men'skooffer gör. Och han frågar och han öfverväger; Honom ej ett enda ord undgår. Är det möjligt att vid hvilans läger Min trolofvade framför mig står. Kom: den ed, som dig Öfverlät åt mig, Oförmodadt sin fullbordan når. 55 6o 65 70 
 
 
 
 
 142 75 8o 85 90 95 Mig, du gode, mig du icke vinner: Åt min andra syster ger man dig. Då mitt lif i dystra celln försvinner, Ack, i hennes armar tänk på mig, Som af lifvet quar Blott din tanke har, Ack, och snart i jorden gömmer sig. Nej! jag svär dig det vid denna låga, Ännu du till mig och glädjen hör. Hvem vill ur min famn dig rycka våga, Hena jag till min faders hus dig för. Men tills morgon var, Sköna, hos mig quar Och med mig vår bröllopshögtid gör! Och, att tecken ej må uteblifva, Hon en gyllne ked åt älskarn ger. Han en silfverskål vill henne gifva Konstrik, att ej fans en sådan mer; Den är ej för mig, Och jag endast dig Om en hårlock af ditt hufvud ber. Nu slår andetimman. Och hans flicka Af en högre liflighet nu är: Lystna hennes bleka läppar dricka Af ett vin, som dunkel blodfärg bär; Men utaf det bröd, Som han vänligt böd, Hon det aldraminsta ej förtär. 
 
 
 
 
 143 Och hon skål'n åt ynglingen nu räckte, Hvilken drack, som hon, med lysten håg. Vinet dristigare längtan väckte: Bedjande vid hennes fot han låg. Dock hon emotstod, Tills i tårars flod, Hon på bädden honom sjunka såg. Och hon sjunker ned uppå hans läger: Ack! Hvad sorg ditt ömma quai mig gör. Men mitt famntag dig med fasa säger, Hvad ej hemlighet kan vara mer. Hvit som snön, min vän, Men ock kall som den, Är den unga brud, du för dig ser. Och han trycker nu sin älskarinna Med sin kärleks jettkraft närmre sig: Hoppas värma i min famn dock finna, Kom du än ur grafven upp till mig! Växelkyssars glöd! Kärleks öfverflöd! Flyttar ej min låga sig till dig? Kärleken dem sluter närmre samman: Vällusttårn från begges öga går. Girigt, från hans mun, hon suger flamman: En blott i den andra sig förstår. Af hans glöd blir varm Hennes döda barm, Dock derunder intet hjerta slår. Ios 110 I15 120 125 
 
 
 
 
 144 Men nu går, att hushållshvärfven sköta, Modren öfver gången sent förbi. Ljud af sällsam art dess öra möta: 13o Lyssnar så vid dörrn att kunnig bli. Utaf Brudgum, Brud, Klagan, vällustljud, Och allt fröjdens högsta raseri! Och hon sig från dörren icke rörer Ty hon först sig öfvertyga bör. Hon de högsta kärlekseder hörer Och hvart smekord hennes harm upprör. Tyst! Hör hanens ljud! Kom igen, min Brud, 140 Nästa natt! Och kyss på kyss hon hör. 135 Nu kan hon sin harm ej öfvervinna, Straxt det kända låset vika ger. Finns då i mitt hus väl en slafvinna, Som straxt gifver, hvad en främling ber? 145 Men vid lampans sken, Genom dörren re'n Ser hon — Gud! — sitt eget barn hon ser. Ynglingen, som hennes hot förskräcker, Kring sin älskade dess slöja slår, 150 Och med sängens siden henne täcker, Dock hon fram med andekrafter går: Och, ur älskarns famn, Hennes bleka hamn Långsamt höjd utöfver bädden står. 
 
 
 
 
 145 Moder! Moder! doft dess stämma klagar: Missunns mig den sköna nattens lott? Du mig från den varma orten jagar, Är jag vaknad till förtviflan blott? Månn ej nog det var, Att i blommans dar Jag för din skuld ned i grafven gått? Men ur trånga huset, der jag gästar, Du mig oförsonad stigen ser. Fåfängt psalmer skria edra prester; De ej hinna till den döda ner. Bot ej hjertats sår Af vigvattnet får. Ack! Och jorden ingen svalka ger. Denne genom löften mig tillhörde Då än Venus tillbads på vår strand. Löftens helgd dock ej ert hjerta rörde, Moder, ty en annan ed er band. Ingen Gud dock hör, Hvad en moder gör, Då hon ger till offer dottrens hand. Lugn i grafven lät mig icke hvila Den förlust jag lidit genom dig. I min älsklings famn jag måste ila Och utaf hans hjertblod läska mig. Och är det förbi Skall mitt raseri Andra unga offer välja sig. to. — Sjöberg (Vitalis). 1. 1 55 16o 165 170 175 18o 
 
 
 
 
 146 185 190 195 Sköna yngling! Nu är min du blifven Och få stunder endast stå dig quar, Ty min gullked i din hand är gifven Och nu bort med mig din lock jag tar. Grått blir nu ditt hår Förrän soln uppgår: Först derborta blir du hvad du var. Moder! Hör den sista bön, jag gjuter: Res ett bål, gemensamt för oss två: Öppna trånga hyddan, som mig sluter, Och låt så i flamman ro oss få. När då hon med fröjd Slår mot himlens höjd, Upp vi till de gamla Gudar gå. 21. BRAUT ANUND. 5 Och soln var ny uppgången öfver norden, Ty kronan satt på Anund, landets Far. Hans högsta kärlek var den Svenska jorden: Af honom blomstren i sitt hår hon bar. Svärdsklingan till en plogbill ombytt vorden Förundrades, att ej mer svärd hon var. Soln såg igenom den uthuggna skogen Med vällust uppå hjeltarne vid plogen. Med feghet de sin härkomst ej förnekte; 10 De vände mot en annan makt sitt mod. 
 
 
 
 
 147 En vild Natur till lydnad de bevekte; Intogo land med svett och ej med blod: Men de med mödan, som med faran lekte, Och berg och skog i sädens guld nu stod. Ej mer de samma väg som villdjur tåga, Och öfver floden spännes bryggans båga. Uti Kung Anunds dagar uppå fjällen God årsväxt lekte med den sköna fred. For Kungen så en gång i stjernequällen Med sina männer öfver Himlehed. Och härlig Svea satt på klippehällen: Det höga hjertat utaf längtan led. Hon sina armar ut mot Kungen sträckte Och med sin klagan all naturen väckte. 15 20 Och all Naturen upp ur sömnen sträfvar; 25 Liksom en klagan vågen slår mot strand; Och vinden, som en suck, i början bäfvar; Och himlen rodnar utaf hennes brand. Snart ljudlig sång ur furuskogen sväfvar: Kom Anund! Kom! Knyt med mig närmre band! 30 Och stormen högt utsade vigningsorden Då Kungen sjönk till hjertat utaf jorden. Så slumra ljuft invid den högas sida! Din brud är ock vår kärlek; hon är skön. Men vägrar hon i ljuset skörden skrida Och kläder hon om vårn sig icke grön: 35 
 
 
 
 
 148 Då, Kung och Far, med barnslig lit vi bida, Att du förenar så med vår din bön, Och så, med värma, dig till henne vänder, 40 Att hon oss svar i gyllne skördar sänder. 22. SIEGMUNDS IDÉER. Förnämast Siegmund var bland Arnolds svenner: Rädd om sin hy och i sin klädsel grann. Men Riddarn sade: handling egnar männer; Ej äran bakom ugnen vinnas kan. Ett tecken gifs hvarpå man Riddarn känner: Lägg uti hast de gyllne spårrar an, Att du må draga ut och namn förvärfva: Det är den skönsta rätt, som du fått ärfva. Dock måste först en natt du vapnen vakta lo I närmaste kapell, som seden är. Symbolen må du ej förnämt förakta, Som tidens skröplighet så allmänt plä'r. Vill du i honom nedgå och betrakta, Du från dess botten denna kunskap bär, Att Riddarns lif är evig hjeltevaka. is För sin Ide skall han sig sjelf försaka. 20 Då sade han: det må en ann' försöka. Det sker så mycket ondt vid midnatts stund. Det kunde börja uti kyrkan spöka. Och mörkrädd är jag utaf hjertans grund. 
 
 
 
 
 149 Eld är det alltid, der det plägar röka, Och mycket har jag hört af ammans mund. Det vore ju precist att våga lifvet? »Gud skall du icke fresta,» står det skrifvet. Men om ej trollen något ondt mig göra Och hafva för mitt tappra blod respekt, Kan dock den stränga kölden mig förstöra: Jag är sensibel för hvar väderfläkt. Men jag ett roligt lefverne vill föra, Och vårda så stamträdet i min slägt, Att ej dess sista löf med mig försvinner: Se'n får jag se, om något mer jag hinner. Men om blott Pagerne så vilja laga, Att all min vapenskrud hit opp blir bragt, Så vill jag mycket gerna på mig taga, Att här på kammarn hålla vapenvakt. Och ser jag, att jag ej det kan fördraga, Så har jag der ju sängen i min makt, Och, att jag der må uti ro få vara, Förut jag inga mått och steg vill spara. Ty jag med lås och riglar tänker stänga Båd' dörr och port och allt, hvad ingång är, Att ingen fiende må till mig tränga, Och göra mig för vapnens skull besvär. Jag kan ju mot min skugga svärdet svänga, Om seden prof af tapperhet begär, Men ej jag vill i aftonsången vandra: Kyrkvaktartjensten lemnar jag åt andra. 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 150 En hög ide sig månde uppenbara, so Alltverkande, i hvarje stor mans själ. Jag har ock en, för det att så skall vara: Hur jag må länge lefva och må väl. Ej något argument kan krig försvara, Ty man deri slår menniskor ihjäl. - Gör någon mig förnär, vill jag förlåta, 55 Och ingen enka skall för min skull gråta. 6o Det kan jag aldrig få uti mitt sinne, Hvi man berömmer så den gamla tid. Man kan ju rysa för dess blotta minne, Ty såg man ut om dörrn, man hade strid. Der hade jag fått evigt sitta inne, Ty ingen lag än gafs om quinnofrid. Min tids esprit kan jag med vördnad fatta Och lag och samhällsordning vet jag skatta. 65 Då sade Riddarn: du kan sjelf ej veta Hur ypperligt du talar, unge man 1 Ej Liljor nå'nsin, menar du, arbeta, Dock mer än Salomo är Liljan grann. Du ej behöfver efter ära leta; 70 Ty du så mycket har som mången ann'. Och om du ej får lust att mened svärja Så kan du henne mycket säkert bärga. 
 
 
 
 
 151 23. OSCARS FEST I UPSALA, den z December 1819. Hell, Oscar! Rörd Din Nord till Dig sig vänder, Du skönsta blomma uti hoppets lund! Ett tempel gifs, ej bygdt med menn'skohänder, Och Tro och Ära heter templets grund. Derinne vid den eld vår kärlek tänder Vi offra oss åt Dig i farans stund. Vid Oscars namn vi fästa våra öden, Går vägen se'n till lifvet eller döden. Allt fritt är skönt. Derför vi ville draga Ut till det fria fält, der Odin bor. Den eden skulle minnet mer behaga, Som kärleken, invid dess altar, svor. Der skulle Du de trognas hyllning taga, Der rymden är, liksom vår kärlek, stor. Dock sluter trängseln, hvari nu vi vandra, Som faran, Prins! oss närmare hvarandra. Också vårt bröst, ej högen, Odin gömmer. Den svage letar uti mulin hans spår. Och en bland oss ej minnets dyrkan glömmer, Fast tjust i quäll, vid hoppets fest, han står; Fast hoppet i hvart bröst så saligt drömmer, Att minnet sjelfmant ock åt sidan går. Hell Oscar! Varma hjertan Dig omringa: Vårt hjertas eld kan yttre eld betvinga. 5 I0 5 20 
 
 
 
 
 152 25 Då nu Din trogna Nord sig till Dig sluter, Och Du kring Dig det unga Sverige ser: Är ej hear tår, som vår förtjusning gjuter, En ädel sten i Furstekronan mer? Vet, Prins, när flamman skön från facklan skjuter, Hon dock förgänglig är: hon brinner ner: 30 Men ingen makt det finns, som öfvervinner Den högre låga i vårt hjerta brinner. 24. AMEN. En Parodi. 5 I0 5 I det höga tempeltornet Stod Pehr Klockare och ringde. Klockan gjuten var i Tyskland Af Klockgjutarn Kosegarten. Klang gick ut från klockan, Tyska, Som när Bjellermannen Blaren Rister på sitt krönta hufvud, »Och så ljufligen sang klockan Som till säng hon läsarn följde.» Men när som nu Callovai, Ifrån Tyskeriets tornspets, Der till tupp förbytt han thronar Värpande åt snälla barnen, Hörde Klockarns fromma bingbong, Ville i Sankt Phosphors Orden Han den goda Klockarn uppta'. Dag och natt på Brödrens. lärdom 
 
 
 
 
 153 Lyssnar han med nitisk vilja, Men af allt han kan dock fatta Blott ett ord och det är A men. Dagligen han se'n sjöng Amen Uti Svithiods-konstens tempel. Sist, när Klockarn gick till hvila Uti skötet af den wallmark, Hvilken han, beprydd med träskor, Uti lifvets dagar trampat, — Uti skuggan af det granberg, Hvarfrån han i barnaåren Yr och »F r öj dig» kottar rifvit, — Utur grafven, der han gömdes, Fridsäll uppkröp en blå klocka. Med författarsvett på bladen Skrifvet stod ett sirligt Amen. 20 25 
 
 
 
 
 154 25• TAL TILL MÅNEN. Et noctibus quidem plenam fulgentem, que lunam invitabat assidue. Suet. Caligula. TILL ALLMÄNHETEN. Att detta intressanta tal ej är någon imitation, härrör från min okunnighet i Kinesiska litteraturen. Jag är för sent född, att såsom originell Imitatör uppträda i någon annan. Engång 5 hade jag väl i sinnet, att stifta en Barbarisk Skola; men ser mig häruti af några förträffliga ynglingar förekommen och tilltror mig: icke, att deruti med dem ingå i någon täflan. Sedermera var jag sinnad att med en Persisk blomsterquast offentligen sopa Litteraturens gator; men äfven denna fröjd io var mig förnekad. Men nu måste den respektiva Allmänheten ha tålamod med mig, till dess Tyskarne börja öfversätta Kinesernes visdom, ty för det närvarande förstår jag icke Kinesiska stort bättre, än de öfrige skalderne, »mina bröder,» förstå det Persiska språket; emellertid torde jag böra påminna is Allmänheten, att Kineserne äro ett höfsadt folk och hafva de gjort thekoppar och spilkumar långt före Christi födelse. Den respektiva Allmänheten förstår väl, kan jag tro, utan vidlöftigt omordande, att jag verkligen har några anletsdrag, ty väl finnas författare utan hufvud; men något slags fysionomi 20 måste man i alla fall ha. Jag har länge ömkat mig öiver 
 
 
 
 
 155 dem bland mina läsare, som, boende i en aflägsen landsort och hindrade af affärer ej kunnat resa hit för att se hur jag ser ut. Beklagligen har jag märkt, att stadens innevånare, som se mig nästan dagligen, icke veta nog skatta denna lycka, hvarföre jag också snart skall fara hän. Redan vid 25 mitt första uppträde var jag betänkt på, att meddela mitt porträtt; men då mina första dikter blefvo införda i Kalender för Dame r, tillät mig icke mitt samvete att göra det, emedan jag har ett skönt och verkeligen förförande utseende. — Ehuru trångt det var, hade jag visst eljest kunnat få rum 30 bredvid gumman, som satt på stenen i Soissons. Då jag sedermera sjelfständigare uppträdt, har samma längtan alltid hos mig lifligt vaknat och jag har talat med mina vänner derom; men de hafva allesamman tillstyrkt uppskof, såsom jag lätt insett, af falskhet och afund, i förhoppning att jag 35 emellertid skulle hinna blifva fulare. Men som min egen målarekonst var otillräcklig (ty docti vin male pingunt,), och ingen ville hjelpa mig, beslöt jag dock att göra hvad jag kunde och uppsatte derföre en temligen trogen beskrifning om min ansigtsbildning och min klädedrägt, i den förmodan, 40 att läsare med liflig fantasi skulle, medelst en sådan hjelp- reda, någorlunda kunna föreställa sig huru jag ser ut; men till min förskräckelse fann jag henne fulkomligt likna en allmän efterlysning. Jag öfvergaf då min plan; ty som jag är försänkt i skuld, ingenting äger att betala med, och 45 följaktligen med det första måste rymma, så kommer tro- ligen Landshöfding-Embetet att efter mig utfärda en allmän efterlysning, och hänvisar jag således de läsare, som längta efter någon kunskap om mina anletsdrag, till denna intressanta skrift. 50 
 
 
 
 
 156 TAL TILL MÅNEN. Högborne Herre! I djupaste underdånighet vågar jag, inför Eders Himmelska Klarhets silfverfötter, nedlägga denna eländiga bok, som jag 55 sammanskref Året, som hölls före vara det 5823:dje ifrån verldens skapelse och var det 8:de i Solcirkeln. Värdes E. H. K. förlåta, att jag, vid hennes framlemnande, ej kommer ridande på Pegasus, ty han har gått till sina Fäder, utan till fots (pedestri oration), ehuru jag väl också stycktals flugit 6o på Fantasiens vingar. Min hustru Barbara, som icke visste, hvad gästerne skulle äta på bröllopsdagen, slaktade det arma kreaturet och tillagade sedermera köttet med lagerbärsblad af den krans, som jag sjelf bröt och satte omkring min natt- mössa; ty kvarföre skulle ej skalderne kröna sig sjelfva, då 65 historien företer exempel på Konungar, som med egen hand satt kronan på sitt hufvud. Mina afundsmän sade väl, att jag tagit mina lagerquistar i min Svärfars stora päronträd; men hvad säger icke afunden? Nu vill jag till Pegasi efter- trädare, från den himmelska djurgården eller djurkretsen, ned- 70 taga Kräftan. Henne skall man, i mitt förkonstlade tidehvarf, lätt taga för den åttafotade hästen, Sleipner, och på henne vill jag rida i en verld, der allt för mig går kräftgången. Men vi lefva alle under Ödets jernspira. Går det då det himmelska herrskapet bättre? Hafva icke försmädare upphäfvit hufvudet 75 och påstått, att E. H. K. är en mörk kropp, ehuru E. H. K. skiner så vackert. Den vise skall dock aldrig af så orimliga påståenden låta sig missledas; den vises ögon sitta i hans hufvud, säger Predikaren, och mina sitta icke heller på något annat ställe; derutaf märker jag att jag är vis. Låtom der- So före bespottare recensera: låtom fritt Eddan säga: 
 
 
 
 
 157 Svart blifver solsken Om sommarn derefter. Solsken kan dock aldrig, hvarken sommar eller vinter, blifva svart, och månsken ännu mindre. Sedan jag, på första sidan af mina ömkliga Dikter satt mitt 85 eget namn, har jag sedermera, på den tredje, ihågkommit E. H. K. likasom när efter slaget vid Salamis Grekerne skulle dömma öfver sin tapperhet, livar och en satte sig i första rummet och Themistocles i andra. E. H. K. står också här så godt som i andra rummet, ty den andra sidan är all- 90 deles tom. Häruti har jag på visst sätt velat imitera E. H. K., liksom E. H. K. lånar af solen sin glans, så har äfven jag arme stackare, af E. H. K:s namn, velat låna någon glans åt mitt arbete. Vet E. H. K. hvad ordet dedikation betyder ? Jag har icke vågat lita derpå, och derföre i djupaste under- 95 dånighet begärt betalning. E. H. K:s fromma, »godmodig a» uppsyn gifver mig ock det hopp, att jag, i mitt betryck, vändt mig till rätta man. Ofta har jag under min jordiska vandring uppslagit den enda bok, som fanns i klockarns bibliotek, Almnackan, och på hennes tredje sida, bland 100 tecknens bemärkelse, på E. H. K:s anletes liljeskimmer hvilat mina ögon med förtjusning. Hvilken vällust skulle det icke vara, att, efter min lyckliga nedkomst, på E. H. K:s blänkande Riksdalrar speja dragen af E. H. K:s förtjusande, ehuru af sorgens hvitmenande hand något åtkomna anlete, och huru 105 skulle icke, af deras glans, sjelfva Barbaras ansigte förklaras och hon till äfventyrs nästa gång icke slå mig så hårdt? Öfverallt måste en stackare vara förföljd af björnar, både på himmelen och jorden. På himmelen är det ändå skapligt, ty der äro de icke flera än två, nemligen stora och lilla i lo björnen, och för dem hoppas jag E. H. K. måtte taga mig 
 
 
 
 
 158 i försvar. Mina björnar på jorden äro inga lagkarlar; de känna icke naturens lagar; de ligga aldrig i ide. Min hustru Barbara är dock den värsta; icke som skulle jag vara henne 115 något skyldig : tvertom är hon skyldig mig lydnad, såsom Sara var sin man underdånig och kallade honom Herra, fast hon är en trög betalare. Nej, jag kallar henne så för hennes styrka och mod, ty hon är tapprare än jag. Dagligen söker hon dock stärka min kropp genom gymnastiska öfningar 120 såsom brottning och kapplöpning, i hvilken senare jag dock mycket utmärker mig, emedan jag eljest af hennes eldgaffel kunde blifva dubbad till döds. Förliden afton satt jag i min kammare och spelte luta, och jag var ensam, hvilket ej var underligt, ty ingen menniska mer var inne i kammaren. Då 125 ertappade mig min hustru å bar gerning. Jag bor i en vindskammare och nedanföre växer ett päronträd, hvari jag ofta tänkt att hänga mig, men uppskjutit det, emedan jag ej ännu anser grenarne nog starka. I detta päronträdet tänkte jag nu genom fenstret nedhoppa, men historiens Genius höll 130 mig tillbaka, öfverlemnande mig en tafla, som föreställde Konung Måns Bryntessons olyckliga försök i konsten att hoppa i päronträd. Min hustru gjorde en för mig föga smick- rande jemförelse emellan min och Klockarens sångkonst. Derefter påminte hon mig, huru Klockaren nyligen blifvit 135 hugnad med titel af Direktör, och lefver i anseende och ära då undertecknad i sin födelsesocken allmänt är ansedd såsom en fantast. Ack! En Profet varder icke liden i sitt fädernes- land. Skulle dock icke E. H. K. med 'en nåd, den jag i det tysta ville besjunga, den jag i glömskans rike ville ihåg; 140 komma, vilja benåda mig med någon titel, till exempel af SkogsRåd eller SjöRåd? Hvilken balsam skulle det icke gjuta i mitt blödande hjerta! Täcktes E. H. K. också kasta en uppmärksam blick på 
 
 
 
 
 159 mina skodon! Så stora remmar äro icke quar af dem, att de längre kunna passera för sandaler. Lycklig, o trefallt 145 lycklig, är dock Jerusalems skomakare, som, under sina vandringar i fjerran, sjelf kan lappa sina skor! Också ha vi på jorden ett läder, som är alldeles såsom fnöske, hvarföre jag äfven, i dessa förbistrade tider, alltid nyttjar fnösket att halfsåla mina stöflar med, och lädret att slå eld uti. Behöfver 150 jag väl vidlöftigt orda om mina byxor? Hvilken disharmoni emellan lapparne Hvilket återsken af mitt eget jag! Huru lycklig är icke RuterKnekt, som icke behöfver några byxor! Huru lycklige äro icke de marmorbilder, som jag i Stockholm sett, och som, utan att man tillräknat dem det, kunna visa 155 sig nakne för folket! Jag är en fattig stackare, som ingenting ärft och ingenting förvärft, utom min arma kropp, för hvilken jag är rådlös, ty i Klockarens täppor växa inga fikonalöf och krusbärslöf förslå icke alls. Vore jag ett får, så hade väl ullen af sig sjelf växt på ryggen på mig, men nu har jag i6o olyckligtvis blifvit ett Geni, hvilket varit betänkligt både i Gamla och Nya Testamentets tider, ja, är det ännu bland min upplysta samtids menniskor, som hvarken vilja höra talas om Gamla eller Nya Testamentet, emedan vår Herre icke testamenterat dem några penningar. 165 Så länge min Svärfader lefver och kan förrätta sin tjenst, bor jag i sockenstugan, så ofta jag törs vara hemma, men när han dör, vill jag i anseende till mina förtjenster i lärdom och vitterhet, söka ett rum i det Svenska Prytaneum. I hän- delse min ansökning beviljas, kommer jag då ej att flytta 170 långt, ty fattigstugubbarne äro våra närmaste grannar. Socken- stugan är uppförd i Göthisk smak. När man inträder i henne, blir man till mods, alldeles såsom när man läser Phosphoros. Ett heligt, »m a g isk t hal fd unkel» råder derinne, ty ljuset släppes blott till husbehof in genom en glugg. Der bor jag i en 175 
 
 
 
 
 160 vindskammare, och som detta palats byggdes i Arkitekturens äldsta tider, förrän trappor uppfunnos, så hänger ett tåg ifrån taket, hvarmedelst jag halar mig ned, såsom en matros, hvar gång jag måste nedstiga ur min etheriska verld. Taket är 180 lagdt med torf och det är en lust att se, huru det hvar sommar står grönt och blomstrande, såsom en äng, fullt af gräs och de härligaste örter, såsom sedum acne, sempervivum tectorum m. fl. Klockaren, som nyligen blifvit upptagen i Länets Hushållssällskap och ville utmärka sig, författade en 185 afhandling om sättet att föda boskap på tak, hvilken af sällskapet emottogs med mycket bifall och finnes införd i dess handlingar. Men då han sjelf, någon tid derefter, ville dermed göra försök, fick hans bästa oxe det förmätna infallet, att derifrån göra ett salto, i egentligaste mening mortale, ty han 190 tillsatte sitt dyra lif, som kostade Klockaren etthundrade Riksdaler. Förförde af hans exempel kommo Klockarens tvenne får straxt efter och hade delat hans öde, om ej Klockaren och hans hustru, såsom skickliga fäktmästare, emottagit dem i sin famn. Men vi hafva nu åter nebulistiskt 195 utsväfvat från Centralideen och retirera med blygd till vårt ämne. Menniskan kan icke taga sina skatter med sig i grafven, ty arfvingarne tillåta det icke; och E. H. K:s arfvinge Hate Hrodvitnersson är åtminstone icke billigare än vi dödlige. 200 Många faror har visserligen E. H. K. underligen undgått, såsom när Atheniensaren Strepsiades ville stoppa E. H. K. i sin tobaksask, för att göra sina kreditorer månaderasande, eller, när i senare tider Doctor Green ville putsa E. H. K. med ljussaxen, förmodligen, emedan han tyckte att E. H. K. 205 lyste nog klent. Men det kommer en vinter, Fimbulveter kallad, då snö faller ifrån alla kanter. Då höres icke längre i min födelsesockens kyrka, min Svärfader Klockarens röst, ( 
 
 
 
 
 161 och jag, Allmänhetens klockare, bor då likaledes hos mull- vaderne. Föga önskvärdt vore det ock att lefva i en sådan vindtid och vargtid, såsom Eddan säger. Ty Fimbulveter är 210 en erkevinter; han är så lång som tre. Då hjelper det icke att Bil sätter sig till motvärn med såstången Simul, när Hate Hrodvitnersson, efter en lång fasta, fattar, o himlalilja, din strålkalk med framtassen och slukar honom såsom en ostra. Hvi belönar och hägnar icke E. H. K. de fromma skalder? 215 Hvi gå de arme, midt i Thors månad, på Parnassen, i all sin nakenhets blygd? Hvi rifva de, på de rikares ägor, nässlor och annat ogräs, till den grönkål, hvarmed de lifnära sig? Ack, de kunna ju icke, vid vinterns annalkande, korka sig såsom björnen? Huru ofta hafva de dock, under nattens heliga tystnad, 220 lyftat sina azurfärgade ögon upp mot E. H. K:s thron, sjungit E. H. K:s låf och dock, mot morgonen, sömnige och obelönte dragit sig tillbaka och, liksom Israels barn vid de eliver i Babylon, gråtande upphängt sina harpor i pilträd och vide? Främst af dem alla vågar jag dock smickra mig med rättig- 225 het till E. H. K:s nåd; en undransvärd likhet röjer sig nem- ligen i vår lefnadshistoria och intressant vore, om vi blefve jemförde på Plutarchi sätt. Jag går ensam på jorden och funderar, likasom E. H. K. i de högre regioner; begge köra vi nattens vagn öfver jorden och trifvas bäst i dunklet; 230 björnar förfölja mig liksom ulfvar E. H. K.; när jag blifver dem varse »far äfven jag hastigt åstad likasom jag vore rädd» och när de kläder, som jag nu har på mig, falla sönder, vill jag äfven åtaga mig att skina i kapp med E. H. K., åt- minstone de nätter, då det är mulet. 235 I fall jag nu ingen belöning erhåller, tänker jag att dräpa mig sjelf, ehuru mycket besvär det än kommer att kosta mig. Ty ofta har jag redan gått i skogen, för att hänga mig, men liksom Marcolphus har jag icke kunnat bestämma mig i i i. — Sjöberg (Vitalis). 1. 
 
 
 
 
 162 240 valet af träd, emedan jag funnit dem alla nästan lika goda. Om jag utvalt ett, skulle jag ju hafva varit orättvis emot alla de andra? Ofta har jag också gått på stränderna af Mälaren, sinnad att kasta mig deruti, men vattnet har alle- städes varit för djupt. Med förgift tänkte jag också en gång 245 taga mig af daga, men genom en underlig försynens skickelse, lärer jag ha kommit att taga in socker, i stället för arsenik. Komme i denna händelse mitt blod öfver E. H. K:s hufvud och förvandle silfret till koppar I Måtte då Hate komma några timmar förr, än han skulle, och i farans stund alliansen upp- 250 sägas af de mäktiga Einheriar! Planxi. 
 
 
 
 
 163 26. RUSTNINGAR TILL RAGNAROK. En Budbärare. Till strid Einheriar I Nu är det förbi att hålla dom vid Urds brunn. Muspels söner hafva ridit sönder bron Bifrost, öfver hvilken vi dagligen krallade dit. De tre färgorne, af hvilka hon var gjord, ligga i stoftet, liksom skärfvor af en 5 gammal kruka. Skeppet Naglfare, som är gjordt af alla de författares naglar som vi försmädat, har likaledes kommit löst och en jätte sitter vid styret. Menniskohataren Vitalis har, i sin lilla provins, gjort uppror och uppretar de enfal- dige, allt hvad han förmår. »Surtur är kommen från I° Söder: Hans ypperliga svärd skiner klarare än solen, och honom lyda de alle.» Lorenzo. Men huru hafva Muspels söner kunnat så öfverraska oss? Hvi hafver icke Heimdal, med Gjallarhornet, uppbådat de Is Einheriar till striden? Budbäraren. Då de Einheriar, för några år sedan, ville upphöja sin goda vän Pehr Klockare, afsatte de Heimdal, och lemnade Gjallarhornet i Klockarns händer. Men Klockaren tyckte att det lät vackrare att ringa, än att blåsa på horn; dessutom 20 
 
 
 
 
 164 trodde han det senare vara ett hedniskt bruk, som icke kunde anstå oss, som tillbedja Jungfru Maria och all helgon. Han lofvade derföre att ringa samman, så snart några tecken 25 skulle visa sig till Ragnarok. Men olyckligtvis hade han glömt sätta någon kläpp i klockan och när han sedan i farans stund ville ringa, kom intet ljud fram. Deröfver fun- derade han först mycket och sedan tog han sig tjugufyra timmars betänkningstid. Emellertid utbredde sig Muspels 30 söner på slätten Vigrid; hvarpå Klockaren öppnade freds- underhandlingar. Lorenzo. Och fredsvilkoren? Budbäraren. 35 I:o Att Öfverstarne i Svenska språket: Purpurtjusning, Andesusning, Ljusning, Berusning och Andetoning jemte en hop mindre berömde herrar, skola, för den villervalla de åstadkommit vid sina regimenten, insättas i lifstids fängelse. Lorenzo. 40 Förnedrande! Budbäraren. 2:o Att 165 Tyska Rekryter, hvaribland Fack och Spass stå ibland de främsta, skola drifvas i landsflykt. Lorenzo. 45 Afskyvärdt I C allo v a i (från spetsen af tornet). Hvilken kan höra sådant utan ›m i ss m o d?» 
 
 
 
 
 165 Lorenzo. Nu vilja vi icke höra flera punkter. Vilja vi nu behålla namnet Einheriar, så gäller det att manneligen slåss. Bröder! 50 Vi äfventyra icke ett ringa lif! Vi äro den rosenfingrade morgonrådnans spann. Huru' skönt hon framstrålar i Öster! Likaså for Frankernas Konung fordom, i lysande Majestät, till Majförsamlingen, släpad af hvita dragare. Men om vi blifva dräpne vid våra första steg på ljusets Östanfält, måste 55 Eos vandra till fots, och huru skall det gå, då hon icke har några fötter? Men hvilken skall anföra oss i striden, sedan vår beherrskare klenmodigt tagit till fötters? Alla Einheriar. Du och Callovai, emedan J ären de yppersta i hären. J 6o kunnen föra befälet hvar sin dag, såsom det var brukligt bland de Romerska Konsuler. Callovai (som flyger ned ifrån tornspetsen). Jag är mycket trött; jag har på en tid värpt så många vindägg. Men man måste »försaka; man måste upp - 65 offra sig för det stora hela», nemligen nya Skolan. Budbäraren. Befälet skall ombytas hvar dag? Men huru viljen J hafva reda på dag och natt nu, sedan ulfvarne uppslukat Solen och Månen. 70 Callovai. Detta påminner mig om de tvenne principierna i Persernes religionslära och om boken Mohabharot. Hvad den befarade tvisten oss emellan angår, dermed är det ingen nöd. Lorenzo och jag äro ett hjerta och en själ; det den 75 
 
 
 
 
 166 ena icke vill, vill den andre. Svårare torde det blifva att, vid Poetiska kalenderns utgifvande, i brist på Sol och Måne, kunna få ut honom, såsom hittills varit vanligt, i de rätta starbraksdagarne. Budbäraren. Solen har födt en dotter, likaså skön som Modern. Det kommer nu an på, om hon i början går lika ackurat som den gamla. L o-r e riz o. Om Lycksalighetens ö nu vore färdig, der jag fått löfte att blifva Guvernör, hade vi dock, i händelse af nederlag, en säkerhetsort, der vi, i mandelskogen, efter bequämlighet kunde sjunga våra serenader. Sancho Panza hade ock, af sin Riddare, ett dylikt löfte; men deraf blef ej heller någon 90 ting. Stora män lo f v a mycket, men de hålla litet. 85 Callovai. Visserligen har i en olycklig stund denna baidalek kommit oss på halsen. Huru få äro de, ibland »det gry en de tide- hv ar fv ets kämpar,» som för ögonblicket kunna göra krigs- 95 tjenst. Poeten Gumal reste till Tyskland, för att der, hos gummorna hämta Nordisk kraft, men råkade i sin tiggpåse taga mer, än han orkade bära och ligger nu, efter så svåra strapazer, i matthet försänkt, liksom Ephemeren, när han fullgjort sin äktenskapspligt. Carl har koncentrerat sig i en mo korp. Vår Tartarkhan har blifvit en blåfågel och sitter och snyftar i de höga pinjer. Poeten med stora korset har drunknat i ett solbestråladt haf af lugn och brus- n ing. Hvar skola vi taga mynt? Våra mynttecken hafva förlorat förtroendet och Hoppet hafva vi redan längesedan gifvit ut. Ios Nu vilja vi först sätta oss här bakom stenen och dricka Lejon- 
 
 
 
 
 167 märg. Ack! Huru väl tarfva vi i dag att upplifva resten af vårt fordna Berserkerwuth! Lorenzo. Att de vidtberömde skalderne blifvit förbytte till fåglar och djur bör icke kunna frikalla dem från fälttågets mödor. no I sådant skick gingo äfven fordom Olympens Gudar emot Titanerne och vunno seger. Det försigtighetsmåttet torde dock böra tagas med fåglarne, att vingarne afklippas dem, på det de icke, i farans stund, må flyga ifrån oss. Callovai. Jag är blott en tupp; jag kommer icke så högt ifrån jorden. Om jag vill fly, kunnen J ju taga mig med bara händerna. De öfrigas vingar ansvarar jag också före, utom Blåfågels och den glada Lärkans, som flyger vid hans sida. — En sak rinner mig i sinnet. Skulle icke vårt svarta blod kunna sparas, i fall vi utfärdade ett patent, hvaruti vi kort och godt förklarade Muspels söner, att hvad vi säga är rätt, om det vore aldrig så rasande; och att vi dessutom äro deras lagliga öfverhet och skola behandla dem såsom re- beller, när vi åter samlas på Idavallen. I15 120 125 Lorenzo. Ho vet om någon af oss kommer dit? Dessutom är detta medel redan förgäfves försökt. C al 1 ov a i. Några komma visserligen dit. De skola sätta sig hos 130 hvarandra, samtala och erinra sig fordna händelser. Då skola de finna i gräset de guldtaflor, som Asarne ägt och som äro 
 
 
 
 
 168 så märkvärdiga derföre, att på dem finnas inristade några ord, som äro ren svenska. 135 Gumal. Härhöfvidsman! Det låter sig icke göra att dricka Lejon- märgen. Jag tror, att vi måste äta honom med sked. Callovai. Det är likgiltigt, blott J fån honom i er, så att J blifven 140 »u p pry md e,» tills J skolen försöka eder i vapnens »fack.» Och sedan låtom oss tåga emot dessa »b er ömd a» nidingar, sådane vi äro! Laga du, o högtbeskenade, att »Filoso fis k disciplin» må råda i de unga Berserkernes läger, ty det är vår krigsdisciplin. Våra fiender äga icke någon sådan. 145 »Skaldis k instinkt,» hvad är det för lappri? Instinkt äga också djuren. Du, o Lorenzo, högtstrålande Embetsbroder, har med ditt härliga exempel kraftigt och oemotståndligt ådagalagt, huru mycket längre man kommer i konsten med en sådan disciplin. Derföre marschera också dina tungt 150 rustade verser fram på banan och röra sig såsom väl d i s c i- p l i n e r a d e soldater, såsom maschiner. Lorenzo. Broder! pu har rätt. Jag är en utmärkt lysmask i den natt, som råder i Norden. Men denna gåfva hafver mig 155 Phoibos Apollon förlänat. Derföre är jag, ,kanhända, något grym emot uselheten, ty jag tänker dervid alltid på min egen storhet. Dock äfven du, o Callovai, är en stor man. I din barndom älskade du Jungfru Maria på Tyska. Sedermera då vi, efter en lång tids bråkande, kommo till den kunskap, att 160 Solen plägar uppgå i öster, vände du dina »godmodig a» blickar emot Österlanden. Hvilken förmår dessutom, så väl 
 
 
 
 
 169 som jag och du, med den kritiska filen, fila bort udden af Febi gyllene pilar? Budbäraren. Hvilken framgång bör icke de Einheriars sak vinna under 165 så stora och så eniga anförare! Likväl, J Gudarnes söner, hafven anstånd med hvarandras pris! Den hotande faran fordrar hela eder uppmärksamhet. Efter stridens slut kunnen J sedan, med palmer i händer, sätta eder på Idavallen och 170 lofsjunga hvarandra. Callovai. Välan, J Einheriar! Till strid mot Muspels söner! Alle! Alle! Både halte och blinde skola rusta sig till strid; skola ladda sina pennor med bläck. Du, o Gumal, är en siratlig Einherie. I dina händer öfverlemnar jag Phosphoristernes 175 Riksfana. Huru präktigt hon svajar! Alla de folkslag, af hvilka vi, under våra Vikingafärder, tagit upp Julkos t, hafva tillsläppt byar sin lapp till henne; derföre är hon så brokig och så grann. Blifva händerne dig afskjutne, i slagtningens vimmel, så bit i henne med tänderna. Och nu Marsch! 180 »Hierophanter!» slån med »lambfötterna» på edra Theorber och Cast a gn ett er, såsom J plägen, när J ären inspirerade, när Sångens Mara eder rider. Tappre äro försann Muspels söner, om de icke genast fly, då de få höra edra toner. (De Einheriar aftåga, under krigsmusik på Theorber och 185 Mandoliner, till Vigridsslätten.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SENARE DIKTER FÖRSTA HÄFTET (182o) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. PROLOG. Framåt, o Diktens skepp, på etherns vågor I Mig helsar Vestan ljuf, mitt hemlands vind. Fromt tiga åter hjertats vilda frågor, Ej tårar vattna liljan på min kind. Lugn blickar ned ur fromma stjernelågor Och kärlek doftar utur blommig lind. Vid lutans ljud, de barndoms-drömmar sköna Ur grafven gå och mig på nytt belöna. Ty Tron, den milda stjernan, vänligt blänker Utöfver konstens lagerkrönta lund. En droppa sjelf från ljusets brunn, hon sänker Sin blick med ljus på rena hjertans grund. Den gåta snillet aldrig genomtänker I toner löser hon på skaldens mund. Hvad han har lidit, sig i skönhet kläder, Och lifvet som en ros ur knoppen träder. När Soln sin blick från klara fästet sänder, Ur köldens boja springa jord och haf. Det skönas amma, vårn, med milda händer Nedskrifver blomsterord med magisk staf; 5 I0 15 20 
 
 
 
 
 174 Och när hon den mot luftens rymder vänder, Uppväckas näktergalarne deraf. Så ock en högre Sol i skaldens hjerta Till harmoni försmälter köld och smärta. 25 30 Mitt hjerta, höj dig till de ljusa under, De klara perlor, nattens mantel bär, Och sväfva drömmande bland ros och lunder! Känn i din salighet att Gud är när! Vid Vestans balsamkyss, i qvällens stunder, Låt vid Naturens famn hvart fromt begär I toner mot hans stjernebana svalla Och hjertats dagg bland blomstrens perlor falla ! Ty än du lefver, fromma barndoms-sinne! Med tro och kärlek uti skaldens bröst. De sköna drömmar slumra än derinne: 35 De vakne opp och skaffe sig en röst! Ur tårar, som en morgonblomma, minne! Du mot mig ler, och ljuf är dock din tröst, När du och hoppet edert blomdoft mängen 40 På hjertats grund, den friska blomstersängen. 45 Så åter till mitt bröst, det varma, unga, Jag himmelen och jorden trycka må. sänk dig, himmel! ned uppå min tunga, Att derifrån i harmoni uppgå. Min själ är glad. Den älska kan och sjunga, Han lefver evigt i Guds himmel blå, Och lifvets moln, de vandra långt inunder: De kasta nedåt blott sin blixt och dunder. 
 
 
 
 
 175 2. VÅRSOLEN. Hur du framgår skön, i gyllne kläder, Firmamentets drottning! blomstrens moder, Färgornas och ljusets höga ursprung! Ack hur skön du är, när du förmäler Dig med blomsterguden Maj på ängen, Och när skogens sångarskaror alla På grön qvist det sköna bröllopp sjunga, Till hvars firande de blifvit bjudne Fjerran ifrån Söderns myrtenskogar. Edra späda döttrar, ljufva blomstren, Rifva gröna bindeln från sitt öga För att se, hur jord och himmel fröjdas Och uti hvar åder lifvet spritter, Och då gråta blommorna af tjusning. Också jag, en högre blomma, delar Mina yngre syskons fröjd om våren, Och när deras blick, i ljuf förtrollning, Offrar perlor åt den sköna Solen, Stiger känslan opp uti mitt hjerta Och sig sätter i dess fenster, ögat, Och ser ut i all Naturens vårfröjd. Enslingen med sina tårar öker Daggen i den blomsterrika lunden. Fastän, är jag ensam när allt lefver? Träd och blommor — Och de klara floder Sjunga, vandrande, för ros och lilja, Som stå, undrande, på deras stränder 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 176 Och sin skönhet se i deras spegel, Hur den milda Solen dem förlossat 30 Och försatt uti sin gamla frihet. Djupet bryr ej deras raska vågor, Öfverdådigt de från klippan hoppa, Och som yra barn utöfver fälten Springa de i kapp och kyssa blomstren, Men ha icke tid att hos dem dröja. — 35 Hvarje andedrag, som in jag andas, Ljuft är, som en kyss af den jag älskar. Allt omkring mig lefver, blommar, sjunger, Som uti min egen blomsterålder. 40 Allting älskar mig; ur purpurkalken Gjuter blomman ut åt mig sitt rökverk. Mellan himlen blå och gröna jorden Sväfvar lärkan tvekande och vet ej, Hvar det skönast är, hvart hon skall flyga, Och mig helsar vänligen i toner. 45 Och Zefyren kommer och besvarar Hvarje bön, som fromt jag bedt om kärlek, Och han kysser mig så varmt på kinden, Och han gjuter ut sin friska anda 50 I mitt bröst, och helsan spiller åter Sina färgor på den bleka kinden. Engel I som så ljuft och vänligt spelar På mitt hjerta, fromma lEols-harpan, Du, som fröjd och harmoni och kärlek I min själ med nektarkyssar gjuter, 55 Engel 1 säg, hvi anlet emot anlet Jag ej dig får se och dö af skönhet? Och nu vill jag glädjas, hjertligt glädjas, Då Naturen fröjdar sig och älskar, 
 
 
 
 
 177 Och med tusen, tusen blomsterhjertan 6o Andas upp mot himmelen sin kärlek, Och med tusen, tusen blomsterögon Ser ur tjusningstårar upp mot himlen. Härlig är du dock Natur, min moder! Derför med ett hjerta, varmt som Solen, 65 Jag mig sluter till ditt modershjerta. Moder! se din Son, och du o Fader! Höga himlafader, se din son. Sol i andeverlden! du ej speglar 70 Majestätet af din Gudapanna Uti oceanens vida spegel. Dess omätlighet är dig för liten; Men det fröjdar dig att stilla blicka Ned i fromma, rena menskohjertan, Och der älskar du att se din bild. 75 Låt också min själ din spegel vara Och låt snart mig hem till dig få komma, Der en evig vår är kring dig, Fader! Och de sköna former, evigt unga. 3. VÅR FANTASI. - Det finnes kärlek. Ifrån alla läppar Han brusar fram i underbara toner. Han uppenbarar sig i ljud och färgor, Och lika skönt likväl på alla språk. I lunden, i den gröna helgedomen Zefyren smyger sig och kysser jorden, -- Sjöberg ( Vitalis). 1. 5 
 
 
 
 
 178 Och vid hans kyss hon föder ljufva blomstren. De äro barn af en Platonisk kärlek. Och sjelfva träden med de gröna tungor lo Bekänna uti qvällen för hvarannan, Ljuft hviskande, sin underbara kärlek, Och böja sina hufvuden att kyssas I qvällens skymning, när som ingen ser dem. Och blomstren älska ock, fast de ej tungor is Ha fått, för att det säga för hvarannan. De tyst med tårar på hvarann blott se Och fastän stumma de hvarann förstå. Ett språk, mer skönt, på jorden icke talas Än det som af de älskande uppfunnits: Då varma blicken företräder tungan. 20 Sjelf bäcken, slutande med trogna armar Intill sitt bröst Lemoniaden gröna Klädd uti guld och lefvande rubiner, Om kärlek suckar uti brutna toner. 25 Natur! jag fattat väl ditt hjertas mening, Din blomsterskrift och dina fåglars språk. Till dem du skref med eld en skön förklaring, Uppå det rena bladet, på mitt hjerta, En helig flammas ord, som länge qväfda, 30 Likt fågeln, då han släpps ur burens fängsel, Högt svingar sjungande i fria luften Och glömmer huru bojan trängt tillsamman Till smärta sångens lust uti hans hjerta, Fritt klinga opp till himmelen, sitt rike. Fast på den vida jorden oförstådde 35 Dock deras mening fattas utaf Gud. I blomster ljuft jag vill bland eder drömma. Jag vill ett menskohjerta eder gifva , 
 
 
 
 
 179 Att I må'n kunna älska mig tillbaka. Så ljuf, liksom det sköna barnets oskuld, 40 Er blick emot mig ler i ljufva tårar. I Englar I blommande i evig ungdom I öfverlefven ej er första skönhet, Men sköna ären I ännu i döden. Fastän, I dön ej ; I gån blott till hvila, 45 När som de vilda Nordanstormar komma. I viljen ej se lifvet uti uppror, Blott när, harmoniskt uti Västanvinden, Det, som ett barn, uti Naturen leker. Men när förgängelsen, till kamp mot lifvet, 50 Framträder på de friska gröna fälten, Då sluten I ert öga till och somnen, Och sofven vid er sköna moders hjerta, Tills striden är förbi och lifvets seger I sång och ljus sig åter uppenbarar; 55 Då väcker Gud er åter upp ur sömnen. Han skickar Maj att hviska i ert öra, Att våren blommar ren på höga himlen, Och att det ock är tid för er att blomma. I från ert anlet viken gröna slöjan 6o Och när I kännen, huru vårljuft lifvet Sig sprider på er kind, som blygsamt täflar Med rosorna, som morgonen planterar I Österns lustgård, när som Soln skall komma, 65 Då mera härligt blomma edra former. Så jag ej dör; blott menskan det så kallar, Men flyr blott hem till harmoniens Fader, Som bor der borta, der vid Horizonten Skönt himmelen och jorden sammanfalla. 
 
 
 
 
 180 4. HÖSTBETRAKTELSER. Natur I du kämpar, och din höga smärta I stormen yrar öfver land och bölja. De friska färgorna uppå din mantel, Din sköna brudskrud uti vårens timma, Förblekna småningom och dina kinder, 5 De ljufva tvillingsrosor, le ej mera En flicka lik, då hon sin skönhets liljor Mot dödens kalla, grymma liljor byter, Du sköna, rena tafla, der Guds finger I° Har målat af sig sjelf och himmelriket I tusen färgor på den gröna grunden, I blomstrens färgspel, underbara bilder Som salighet predika med sin skönhet, Af färgor har nu dödens blekhet ensam, is Som kylande sig smyger till ditt hjerta Och släcker minnet utaf Solens kyssar. Den varma kärlek, hvilkens sköna drömmar Till ögon vaknat opp och sett mot himlen I sköna, himlaljufva blomsterformer, 20 Nu sorgligt gräfver sig en graf af snö. Majdöttrarna, Naturens ljufva helgon, Som Niobe, du ren för dig sett falla. Natur! du också mister hvad du älskar, Ty Soln ej mer så varmt emot dig blickar, Men låter barnen af den sköna hymen, 2 5 Som våren vänligt stiftat er emellan, Förgås af köld, som han dem icke kände, 
 
 
 
 
 181 Och hastar till en annan älskarinna, Att lösa hennes hjerta upp i tjusning, Och kasta blomster uti hennes barm. 30 Gråt, sköna Moder! mera stilla tårar; Lär af din son att älska och ej älskas, Och alltid finna i ditt eget hjerta Det ljus och värma dig på himlen nekas. Jag ock har klagat, ty på dig jag bråddes, 35 När Nordan kom och hälsade från grafven, Det trånga hemmet för all jordisk skönhet. De sköna drömmars blomster jag planterat Med barnslig lit längs utåt pilgrimsvägen, Och blomstren fällde sina gyllne kronor 40 I ödmjukhet ned till den grymmes fötter. Då bådo de till Solen uppå himlen, Men han ej syntes, han var fjerran borta Och svarta manteln höll han för sitt öga Att han de skönas död ej skulle skåda. 45 Då kom en Engel ifrån Solens uppgång, Den högre Solens, hvilkens rena strålar Blott för trons öga ned från himlen falla. Han trampade ned alla jordens blommor Med dem jag lekt, af dem jag gjort mig kransar. 50 Men vid hans sköna fot vid marken rörde, I deras rum ur mullen vänligt logo Med himmelskt ljufva, milda, fromma ögon Små blomster fram och sågo uppå mig. Jag sporde dem: hvad heten I, små Englar? 55 Då sade de: vi äro diktens blomster: Vårt frö är taget ur Guds paradis, Der under lifsens trä vi växt i skuggan; Och denna sköna Engel, som planterat 
 
 
 
 
 182 Oss på din väg, på det med fromma ögon Med dig i qvällens stund vi skulle gråta Och säga med vårt doft, hvad ej med orden Förtäljas kan, hur skönt i himlen är; Han är din goda Engel, som du drömde 65 Att famna uti stundens sköna former, Som blickat jemt med kärlek i ditt hjerta Och varit med dig, fast hans etherskönhet Ej kan sig spegla i ett dödligt öga, Och som en gång för dig sig uppenbarar 70 I all sin skönhet under namn af Döden, Och kysser själen ut ur stoftets fängsel, Och trycker dig uti sin famn och fröjdas Att han omsider kunnat dig befria. Då sade jag: I blommor, blifven mina! 75 Jag vill med milda tårar eder vattna. När jag min Laura mins, den ljufva blomman, Jag sjelf blir blomma och får dagg i ögat. Och blomsterenglarne nu uti vinden Sitt hufvud böjde, som till vänligt bifall, So Och Solen sken med samma ljufva klarhet Som in uti mitt barndomsöga blickat. Ej mera doftar dina blommors ljufhet, Natur! och rifven är din gröna mantel, Och ej mer skalkas vänliga Zephyrer 85 Omkring mig, utsträckt vid en källas blombrädd. De gunga icke mer på gröna qvisten Och kasta ned sjelfsvåldigt utur gungan De hvita äppelblommor på mitt anlet. Om nu jag stannar under helga appeln, 90 Der första gången jag en Majqväll skådat, Den ljufva, utur hvilkens tjusningsblickar 6o 
 
 
 
 
 183 Mitt ödes tafla sina färgor hämtat, Och än ned på mig falla hvita blommor, Är det blott snön, den bleka vinterliljan. Natur! för dig ock kommer Solen åter Med vårens värma uti gyllne blickar, Och Vestanvinden, lekande med blomstren, En ljuf harmonisk sång å nyo sjunger. Och från sitt hvita örngått utaf snö Uppvaknar blomman ur den långa hvilan, Och dottren Najas åter fri sig känner, Och dansar sjungande och leker barnsligt Med gröna lockarna utaf ditt hår. Och Dottren Dryas sträcker gröna armen Och vinkar luftens boningsmän att komma Och fira våren invid hennes sköte. Hon gläds, då hennes skönhet de upphöja, Och kronan grönskar ståltare än förr, Och gläds, då tvenne älskande sig samla Inunder skuggan och sitt hjertas flamma I kyssars himmelskt ljufva nektar släcka. Natur! du glädje har af dina barn: I lif och död de hylla varmt sin moder. Med dig de svärma ljuft i vårens stunder, Hvar andedrägt är en oskyldig fröjd; Men när, om hösten, du begynner sörja, Då brista deras hjertan utaf sorg Men skalden går, den trognaste bland söner, Med alla årets tider i sitt hjerta; Dock konstens vår står ofvan. Hoppets träd Slår oförgänglig blomma ut i tiden, Fast frukten mognas först af evig Sol. 95 100 105 i ro 115 120 
 
 
 
 
 184 5 SÄNG OCH UPPMUNTRAN TILL DET ARMA KREATURET PEGASUS. 5 Min grönskande häst! blif ej illa vid. Parnassen är ej mer berg, utan äng. Hej! Hej! är du spökrädd i midnattens tid, Du kunnat bli hemma uti din säng. Hej 1 Stallbroder hoppsan 1 Så hoppa nu öfver tidens elf, Du colorerade kreatur! All ära behåller jag för mig sjelf; Gräs passar bättre för din natur. I° Hej! Stallbroder hoppsan! Väl finnas ock mennskor, som ätit hö. Kung Nebudkadnesar sju år gick vall. Men då var han uti hugen slö; Ty eljest, han ätit hö på stall. is Hejl Stallbroder hoppsan! 20 Hvi, Pegasus, är du så styf i ditt knä? Och hvi är du grön med blå prickar ibland? Det kommer deraf att du är utaf trä, Och att jag dig målat med egen hand. Hej I Stallbroder, hoppsan 1 
 
 
 
 
 185 Nu rida vi rakt till himmelens port, Så snart vi få veta hvar himmelen är. Väl mången sämre hafver det gjort, Fastän han haft intet att göra der. Hej! Stallbroder, hoppsan! 2 5 Välan! du Trojanska, grönskande häst, Ej Greker mer rida i magen på dig. Må jag bli en menska, och du bli en häst, Om jag ville dig nyttja att fly på, i krig. Hej! Stallbroder, hoppsan! 30 6. ALLMÄNHETEN. Satir. Den kära Allmänheten låg en dag Uppå sin soffa, sträckande sig makligt, Och till en stor del var hon ännu vaken, Jag menar uti ekonomisk måtto; Ty hon som Argus är precist beskaffad, Att hon oräkneliga ögon äger. Och deri Argus liknar hon också, Att hon i sender sofver blott med tvenne, Och det de tvenne är med dem hon läser. Och när hon läste nu de onda orden Som jag, förledd af falska theorier, Om månen, allmänhetens gunstling, yttrat, (Ty theorier äro linealer 5 I° 
 
 
 
 
 186 Som pläga hindra barn att skrifva snedt, 15 Om sjelfva, nemligen, de äro räta); Och när hon också vidare betänkte, Att månen för de sofvande blott lyser, Och tänkte på, hur gerna sjelf hon sofver, Hvem kan väl undra på att allmänheten 20 Tog mån's parti och vredgades på mig? Är månen icke en imitatör Som går, lik publicum, den breda vägen, Och närmre stoftet, många mil från Solen, Spatserar, mörk uti sig sjelf, och läser 25 I Solens klara, sköna, varma hjerta, Men lika kall i evighet förblifver? Sjelf kan nu allmänheten icke se, På Solen, ty då blir hon liksom blind, Och önskar såleds helst ur andra handen, 30 Ur månens nemligen, mottaga ljuset; Ty månen värmer ej och lyser lagom. Det derför är rätt rörande att se, I hvilken endrägt publicum och månen I våra dagar lefva med hvarannan, Ett mönster just för alla äkta makar, 35 Blott ej deri att månen hafver horn. I kärlekssånger är han rätt så hemma Som uppå himlen, der han går och sprätter, En himmelsk Petitmaitre, evigt kall. 40 När som jag stundom saken rätt betänker, Som jag numera mycket sällan gör, Att nåd jag vinna må hos allmänheten, Men när jag stundom mot min vilja tänker, Jag finner att det måtte vara svårt, Att vara allmänhet i dessa tider. 45 
 
 
 
 
 187 Att vara allmänhet är visst ej konstigt; Men epithetet läsande, som tilläggs, Det förutsätter, som vi tydligt finna, Att allmänheten någorlunda skall Förmå att ta sig fram med innanläsning; Ty eljest kan man läsande ej vara. Och alla tjugusju bokstäfverne alfabetet måste vara kända. I fordna tider gick det ändå an, Ty runorna ej voro mer än sexton. Visst kanske till bokstäfvernes beröm Man måste medge, att det är ett stilla Beskedligt slägte, som ej springer undan. Likväl är allmänheten att beklaga. Är Z ej en alltför sällsam bokstaf, Fast lyckligtvis han nyttjas mycket sällan? Än X? är det då bättre? nej, tyvärr! Det som två C ser ut som ryggen vändt Emot hvarann och blifvit genomstungna Med ett långt spjut, af en osynlig hand. Men detta är blott bokstafstheorien. Den del som praktisk är skall också kännas, Och det är till exempel icke lättlärdt, Att man skall gapa, när man säger A. Men hvad du fruktar mest o allmänhet! Så väl som jag, du vet, vill jag förmoda. Dock nu i fall du det ej skulle veta, Ty allmänheten kan ej veta allt, Det tillhör mig, som dina känslors tolk, Att uti toner för dig uppenbara Hvad i ditt eget inre föregår. Ty, hvarför håller du dig eljest brandvakt, so 55 6o 65 70 75 
 
 
 
 
 188 Om ej derför, att du skall sjelf få sofva? Du fruktar Barbarismens återkomst. Vet du hvad Barbarismen då kan vara? 8o Nej allmänhet! hur skulle du det veta? Du har ju alldrig någonsin studerat? Och om än sjelfva lifvet är en schola, Du aldrig kommer dock ur prima klassen. 85 Allt hvad som du ej mäktar att begripa Med dina sinnen, hvilka äro fem, Och heta: syn, lukt, hörsel, smak och känsel, Är Barbarism. Mins ock, att Skaldens toner Utaf dig icke njutas må med örat. 90 Du har ju smakens härliga organ? Och hvad som icke smakar som söt gröt, Det kan ock aldrig vara poesi. Men smakar någonting dig just som malört, Så att du tvättar dig om munn och spottar, Liksom en flicka, när hon får en kyss, 95 Då kan du vara säker att det kommit Från mig, hvars hjerta gjordt af malört är. Men snart skall Barbarismen bli än större; Ty jag ej döljer mina onda planer, ioo Att du må taga dina mått och steg Och få försöka att det icke hjelper; Jag ger mig endast ut för hvad jag är Och gör ej pretension uppå godt hjerta. Jag tänker stifta en Barbarisk schola Ios Och scholan tänker jag Barbarisk kalla; Förty jag stiftar den ibland Barbarer, Och till min fästmös, klockarns dotters, ära, Som heter Barbara, och har så hetat Allt sedan hon blef döpt, som jag förmodar. 
 
 
 
 
 189 Och som jag äfven i mitt äktenskap Är sinnad att få barn och namn dem gifva, Jag Barbarus hvarenda son vill kalla Och hvarje dotter Barbara; och så Skall Barbarismen komma just i blomma; Ty han igenom menniskor införes. Derför kan aldrig bättre han befordras, Än då man barn till detta lifvet bringar, I synnerhet med sådant namn, som mina. Ej undra, mitt geni! om allmänheten Förstår att detta stycke är Satir, Då sjelf du ofvanföre det så kallat; Liksom en gång en målare, som målat En tupp, skref ofvan: detta är en tupp, Förmodligen ej så sig sjelf till minnes, Som på det allmänheten skulle veta. Du eljest kunde icke det begära. Ty som när Gerdi lyfte sina händer, Båd' luft och vatten återsken deraf, Och hela verlden glänste, liksom guld; Så äfven när jag sänker mina händer Och uti dem min trollstaf, pennan, håller, Blir mörker öiver allt Egypti land, Att publicum ej vet hvar det är hemma. 
 
 
 
 
 190 7. KOMISKA FANTASIER. 6. Men sorgliga toner ur hjertat stiga Och rida, som qvinnfolk, på min giga. Det är ett omäteligt hospital, Som plägar benämnas ärans sal. 5 Jag plär genom nyckelhålet titta. Då har jag sett hur de skalder sitta Och härma hvarandra i ärans sal; Som fiskar i hafvet är deras tal. Vor' jag Trollkarl, jag skulle in till dem fara I° Igenom nyckelhålet och vara Rätt mycket odödlig, så väl som de. Nu måste jag utanföre le. Om de kunde, de vore sin egen skugga. Som en pannkaka himlen i tu de hugga. 15 De vinna ock dermed mycken pris Att de sätta sig vid sprakande spis, Och torka så snö vid konstens flamma, Och sälja för socker ut densamma. De narra ned månen från himmelens rund: 20 På visit kommer månen ner på en stund. Men, hvi deras nödrop månen lyder, För mig jag på detta sättet uttyder: En måne trifves bland månar bäst, Derför är han ofta Skaldernes gäst. 25 Och när han månde till bröderna vandra, Han funderar med lutan, som de andra; 
 
 
 
 
 191 Och, som mycket rik på silfver han är, Han silfversträngar då förär Åt sina bröder, att sätta på lutan. Vor' månen ej till, så blefve de utan. De silfvertoner ur lutan gå, De också till skänks af honom få; Hvarför de ock honom i sånger upphöja Och dyrka, näst den så kallade Fröja. Och när de i myrtenlundarne gå, Som i Norden vi hafva öfverflöd på, Och rifva sig sönder på njuponbuskar, Som Naturn i stället för myrtnar framfuskar, Då vinkar dem månen från himmelens rund; Men skalderna fråga från myrtenlund: Hvad få vi till bästa, så midt i natten? Då svarar månen: jag har rent vatten Uti den stora beryktade så, Som Adam och Eva bära på. Då svara de skalder i samma stunden: Då gå vi icke ett steg utur lunden; Ty vatten, så mycket vi vilja, vi få I Aganippen, den eviga å. 7. Och molnen på höga himmelen gå, De äro både stora och små. Af många färgor månde de vara, Men ha ingen lust att blifva klara. Som gesäller de stryka kring, himmelens rund Och hafva fri Måndag hvar timma och stund; 
 
 
 
 
 192 Äro skapta af skalden Ymers hjerna; Ty vistas Poeterne der så gerna. Och visligt, när sjelfva de hjerna ej ha, De vilja den uti molnen ta. Men när som de fara dit opp att ärfva De slå sig i backen och benen förderfva. 6o Och de sig i hast nu öfva få Allt huru ' de utföre flyga må. Moingubbarne ha ambition i sitt hjerta. Att Solen skiner, det gör dem smärta. 65 Att hon ej må drifva med dem gäck, De stoppa henne uti en säck, Att hon ej mer må värma och lysa Och menskorna, bäst de vilja, må frysa; Dock finner den lysande arrestant 7o Ej säcken det minsta interessant. Då spottar hon flammor och säcken brinner, Förrän man honom rädda hinner, »Och brännes så till asko och glöd »Och derför är lågan så röd. 75 Moingubbarne sentimentala då blifva Och många tårar ifrån sig gifva. Som om de fallit ur skyn, de stå: Det kan ingen menniska undra på. Och de beflita sig så att gråta, Att på jorden de resande blifva våta. Och likväl lemna de Soln i fred; Ty regnet ej faller opp, utan ned, Men molnen de gråta i hast sig ihjäl, Och på deras graf växer rågen väl. 55 
 
 
 
 
 193 8. Men blomstren en underlig sedvänja ha, 85 Hvari de sig skilja från molnena. De stå på ett ställe, liksom soldater, När de stå på post och utföra dater, Ithy de på ett ställe stå: Vill fienden slåss, får han till dem gå. 90 När molnen nu springa på azurn så snälle, Stå blomstren trogna uppå ett ställe, Och deri på Eric Läspe de brå, Att de med Tornej ej mycket umgå. Dock flygande blommor jag äfven känner;*) 95 De äro blommornas Adelsmänner. De göra i luften blomsterhopp: Tre tum ifrån jorden flyga de opp, Men högre kunna de icke komma, Och fjäril heter den fågelblomma. — Men Solrosen blifver i Solen kär: Det bevisar att Solrosen galen är. Tror hon Solen skall ned till jorden komma För att kurtisera en tokig blomma? Den himmelska Lagman har annat att göra 105 Än att kärleksintriger på jorden utföra; Ty Solen är på himmelen satt Till att hålla styr uppå dag och natt Och att mellan Öster och Vester spatsera En gång om dagen, men icke flera. I I° Solblommorna gråta och bedja Naturen *) Fjärilar äro flygande blommor. Ste f fens. 13. -- Sjöberg ( Vitalis) . 1. 
 
 
 
 
 194 Att få resa till Soln, som bor på Azuren Då svarar Naturen, när de gråta och be, Så länge jag lefver, skall det ej ske. 115 Men fick jag blott stundom ur stoftet komma, Jag hade väl lust att blifva en blomma. Ty blommorna prunka i sammet och guld Och hafva dock aldrig hört talas om skuld. De kunna hvarken sy eller spinna, 120 Så litet som jag eller som en Grefvinna. Af Naturn de dock virkade mössor få, Som grannlåten sjelf har sprungit uppå. Men hellre än lefvande jordfäst vara, Som de, vill jag låta all grannlåt fara. 9• 125 På Parnassen stå lagerträden i blomma Och Skalderne, inspirerade, komma, Stå qvar, fast dertill de veta ej skäl; De stå der både länge och väl. Då vinkar en qvist i de heliga lunder; 130 De komma och sätta hufvudet under. Då bryter sjelf qvisten sig lös derifrån Och kastar sig ned på Apollos son. Så går han nu på den lagrade jorden Och gråter, en evig friare vorden. 135 Tror Pallas skall blifva i honom kär, För han under ögonen fager är. Tror Muserna skola till honom smyga; 
 
 
 
 
 195 Men ack! de Muser, de äro så blyga, Och aldrig en kyss han af dem månde få; Han kan ej de himmelska qvinnor förstå. Men, som det aldrig närmare blifver, Han i myrtenskuggan sig sätter och skrifver, Till Laura vid namn, en elegie, Med tusende ack 1 och o! uti, Och illa uppå sin luta låter. Den har öra af sten, som då ej gråter. Men hvad som fordras för en Poet, Törhända mången ännu ej vet. Dertill först fordras en älskarinna, Som hvarken skall kunna sy eller spinna, Men endast klaga öfver sin lott, Som om hon en sticka i hjertat fått. Om föremålet för hans flamma Ej finns på jorden, det gör detsamma. Och dernäst en måne med blanka behag Som är full hvar tjugunionde dag, Som mycket väl med de älskande menar, Och tittar på dem genom trädens grenar. Hur om qvälln de kyssa hvarann, han ser. Dock tiger månen med hvad som sker. Han vill dem ej i förlägenhet sätta; Han låter Skalderne sjelfva berätta Hvad de haft för sig i myrtenlund. Fast ingen dem frågar, de svara på stund. Gåspennor ock fordras, för den som vill skrifva, Om än af sig sjelf han måste dem rifva. 140 1 45 150 155 i 6o 165 
 
 
 
 
 196 Men ock, om poetiska banan skall pröfvas Månd' ett bläckhorn, det är: Mimers brunn, behöfvas. För ett öga månd Odin visdom få. 170 Men om vi pantsatte bägge två, Så torde vi ock förståndiga blifva; Ty den, som är blind, låter bli att skrifva. Men papper fordras också dertill, Hvars Historia i korthet jag omtala vill. 175 I sin barndom är det ett litet frö Som man i jorden månde utströ. Men efter några dagars förlopp Gör det sig grönt och kommer opp, Så står Herr Linstängel, stackars skälm, 180 I grön uniform och ljusblå hjelm, Och när Västan kommer, den Franska sprätt, Och vill lära honom att buga sig nätt, Så säger han intet, men bugar sig, Ty han tycker icke om trätor och krig. 185 Men fast han är så ödmjuk och from Blir han rådbråkad utan ransakning och dom. Att räkna bråk är icke så lätt; Men att bråkas sjelf det är svårare, det! Men Herr Linstängel får ingen ro i sin kropp; 190 På spinnrockens torn nu fästes han opp Der görs han så mager, subtilig och lång; Han blir det ej gerna, han blir det med tvång. Dock får han ännu ej vara i fred: Han åker uti den skrällande sked. 195 Men går han nu af, subtil som ett hår, Snart läks med en knut ihop hans sår. — Se'n måste han ock mycket ondt stå ut Utaf synålar, Damernas spjut. 
 
 
 
 
 197 Se'n ställa sig pigor vid en å: De orena linntyg de skölja och två Att hvita de bli, som Narcissor små. Men förut få de stryk af den klappande mö; Fick en menska så mycket, så skulle hon dö. Men när han kommit i de år Att af honom en trasa blott återstår, Han sig uti Andans tjenst beger: Hans regeneration vid Tumba sker. IO. Till mitt sällskap ödet förordnat har En mycket smal, men resliger karl. Och skulle någon hans namn vilja veta, Så månde han Monsieur Skugga heta. Han med mig i sjelfva faran går, Emedan han ej bättre förstår. Ju längre Soln sig åt • Vester begifver, Dess mera lång den karlen blifver; Men hur lång han mot qvällen blifva må, Kan han dock aldrig himmelen nå. Han månd' min Präfectus morum vara, Han följer mig städs i månskenet klara, Att tillse att allt anständigt går till, När med Laura åt lunden jag vandra vill. Men vore månsken ej till i verlden, Så kom ock Herr skugga ej med på färden; Ty utan månsken dör han på stund: De äro intima af hjertans grund. Hvi också vred jag alltid blifver, 
 
 
 
 
 198 När natten 0 på himmelen skrifver, Eller som det Turkiska vapnet C På himmelen månen sig månde te. 230 Men Skugga ingen nöd dock känner, Ej längtan den svarta menniskan bränner, Och hur skulle den må annat än väl Som både är utan kropp och själ? Jag har ej mer kropp än jag sjelf kan behöfva; 235 Dock vill han mig gerna så ädelt röfva. Sitt lilla väsen han af mig har, Liksom Eva af mannens refben var. Mer pris och ära han alltid vinner, Och, hur jag springer, jag honom ej hinner. 240 Jag på brokiga Pegasus rida må, Dock vill ej min fart mot Skuggas förslå, Om ock recensenter i alla gränder Förtviflade stå, med piskor i händer, Och gifva honom uppmuntrande slag 245 Till att springa med mer etheriskt behag. Sig Skugga stundom sätter att skrifva. Det kunde Skugga låta blifva. Han skrifver helst hvad han sjelf ej förstår Och i verserna liksom i fåror går. 250 Han skrifver endast en rad i sender; Han rättar sig efter mina händer. Men när som han slagit knut på sin rad, Det är, när han rimmat, då blifver han glad. 
 
 
 
 
 199 Du kära skugga! tjensteanda! När på Stygens Cypresskust jag kommer att landa, 255 Der blir jag en skugga, så väl som du, Fast jag förhäfver mig öfver dig nu. I I. Och Skalderne satte sig ned att gråta. Så elegiskt det månde i lunden låta. Men denna gången hade de skäl; Ty de höllo på att svälta ihjäl. Då ropade Skaldernes myriader Upp till Apollo, sin gamla fader: Vi veta ej huru vi bröd skola få; Och se'n han länge funderat derpå, Så svarade han och sade: jaså. Men skalderne öppnade liljemunden Och ropade högt i skaldestunden: Nu vilja vi slå oss på röfveri Och du! — du skall vår Gonzalov bli. Då sade han: jag har sjelf ju händer, Trän växa på Aganippens stränder, Och alltid har jag ju tillfälle till Att hänga mig sjelf, om jag så vill. Derför mig ej lyster till skogs mig begifva Och på tistel och törne mig sönderrifva. Och de svarade: hänga behöfva vi ej, 01 rimmens härlige Fader! o nej 1 På hvarann vi oss länge i hemlighet öfvat Och i skaldestunden mång purpurlapp röfvat, Och likväl hafva vi icke än 260 265 270 275 2-0 R 
 
 
 
 
 200 Med rep kommit närmare himmelen. Då ordade rimmens härliga fader Till skaldernes hungriga myriader: 285 Hvi gån I ej ut för att plöja och så, Att I ärligt måtten er föda få? Men skalderne öppnade liljemunden Och ropade högt i skaldestunden: Det har sina helt naturliga skäl. 290 Till åkerbrukare passa vi väl, Och skulle jorden, liksom mullvadar, Uppgräfva förutan plogar och spadar; Men ett svårt problem det vara må: Vi ha ingen täppa, hvari vi må så. 295 Då ordade rimmens härliga fader Till skaldernes hungriga myriader: Det är ej värdt att om jorden sig bry; Man kan ju så i himmelens sky. Då öppnade skalderne liljemunden 300 Och ropade högt i skaldestunden: Nog kan man väl så i molnens sfer, Men att skörda der, det är mera besvär. Fast molnens färgmusik månd oss förnöja Så stå vi ej ut att der länge dröja, 305 Och en timme förr kommer hufvudet ned Än den öfriga kroppen kan följa med. Det är en naturlag, den är för alla, Att det tyngre till jorden mer fort skall falla; Och som hufven vi ha mim präfixo pund, 310 Så falla vi fort af hjertans grund. Då ordade rimmens härliga fader Till skaldernes hungriga myriader: Mina fogdar I mån på Parnassen bli, 
 
 
 
 
 201 Jag förstår mig ej sjelf på ekonomi. Och om I rödjen dess blomstersängar Och huggen bort lagrarna på dess ängar, En härlig åker skolen I få Der båd' råg och roffrö I kunnen så, Och när I de rofvor se'n viljen upprycka, Skolen I edra hufven er hålla tycka; Dock löper ert tycke då utom all ban, Emedan I inga hufvuden han. Och skalderne blefvo i hugen så glade, De lånte af Boileau yxa och spade; De gladdes att få en uppodling göra, Och der förr man flugit, med plog få köra. Dock, sad' de, ett heligt rum detta är, Ty vi få något att äta här. De upp till Parnassens lagerlund drogo och blomstren till foder åt boskapen slogo Och i de förhärjade blomstrens rum Kålhufvudens form sig höjde så dum. 8. NATTVAKAN. Efterbildning. När andra sofvo som folk uti sin säng, Jag enslig Måne helt melankolisk satt. Skall jag så vaka långa nätter, För jag är kär i klockarns dotter? 315 320 325 330 
 
 
 
 
 202 5 Så sporde jag mig harmsen, men fick ej svar: Jag sprang från Far mins gård till min käresta Och till en krans jag bröt mig blommor, Oxlägg, kärngtänder och kattfötter. Och när jag lopp i susande lundens sal lo Det stundom prasslade af min egen gång, Då blef jag rädd och sprang än värre Och föll omkull mot sten och stubbar. Jag föll, stod upp och sprang se'n åter igen Och fann min tärna i backen, som aftaldt var; 15 Jag föll på knä framför den sköna Af dyrkan ej, men utaf trötthet. 20 Och in gick Barbara uti skafferit Och bar till mig en tumlare brännvin ut. Jag drack den ut och straxt derefter Jag blef en tumlare sjelf i gräset. Ty sömnen tung, som han varit gjord af bly, Kom på mig. Sade jag så till Barbara: Jag tror, jag lägger mig att sofva, Ty sömn är lifvets högsta handling. 25 I blommande sal, bland doftande löf och gräs, Mitt hufvud tappade jag till marken ned. Jag får väl rätt på dig i morgon, När som jag vaknar sad jag till hufvet. 
 
 
 
 
 203 Olyckligtvis jag valt mig till hviloplats En plan, som mycket nära en myrstack var, Och kommo så de grymma myror Och kröpo in i mina byxor. Då ref jag af mig byxor och väst och — allt Och ryckte af från närmaste björk ett ris Att sopa bort de svarta drakar, Som mig bespottade med sin humor. Men på den kyska lågande tärnans kind En längtan spred sin flamma så svårmodsfull När, som en narr i Östanskogen, Jag naken sprang bland trän och buskar. 30 35 40 Men som om Eos en morgonbrasa tändt, Så rödt, så rödt det i himmelriket vardt, Och Tuppen gol i klockargården; Då sad' jag: Trollens tid är kommen. Om Pappa spörjer min färd, så får jag stryk. Den ömma klagan, som mig hans björkar lärt, Jag sjunga får. Aj! Aj! omqvädet Är i den rörande Elegien. Utöfver berg och blommande dal och skog Jag sprang sju mil och en fjärdingsväg dertill, Och hemkom klockan tolf på dagen; Ännu dock sofvo och drömde alla. 45 50 
 
 
 
 
 204 9. PROLOG TILL TRAGEDIEN VÄINEMÖINEN. Författaren. Ack! hur besynnerligt är skaldens kall! Och derpå har jag hittills alldrig tänkt. Man är en riktig magus och skrifkonsten Kan svartkonst kallas tills man lägger af 5 Att skrifva med svart bläck. Emedlertid, Om man ock nyttjar bläck af annan färg, Blir skalden dock i evighet en magus. Men om jag lefde uti medeltiden, I° Förteg jag det helt visst; så klok är jag Att ej jag känner någon lust att brännas, När som det ej behöfs. Visst medeltiden Var mycket bra, som hvarje annan tid, Så snart man nemligen förstår sig på den, Som sällan händer förrn den är förbi. I 5 Men att man brände folk, det var ej bra, Och kanske minst ändå för den som brändes. Ja! skalden är en magus, hvilken kallar Opp andar i det mödosamma lifvet, 20 Som i sig sjelf är temligt andefattigt, Och anden springer, att han måtte stupa, Som om han hade bromsar uti änd', Och bugar sig och frågar: hvad vill Herrn? Men det är felet att Herrn sjelf, som oftast, 25 Det icke vet. Dock kallar skalden flera, Men slutligt ångrar han, hvad han har gjort, Och ropar derför: Slån ihjäl hvarandra, 
 
 
 
 
 205 Och så är tragedien genast färdig. Hur lätt är skaldens kall! Han endast sätter Sig till sitt skrifbord ned, som jag nu gör. Och ej så många anstalter behöfvas, Som fordom när Zevs sjelf det infall fick Att föda barn på egen hand, och sände Mercurius till den himmelska jordgubben Vulc.anus, hvilken kom och med sin hammar Slog Zevs i hufvudet, så att han tänkte Han skulle dö, fastän han var odödlig, På samma sätt som när en tjur man slagtar, Och, som man känner, var han sjelf en tjur; I hvilken egenskap han gick och sprätte I Asien och blef kär i Europa. Han tog derpå Europa uppå hornen Och bar sitt byte öfver sjön till Kreta. Härvid, förskräckta allmänhet! väl märk, Det var vår verldsdel ej han tog i Asien; Det var fastmer en guldlockig prinsessa: Ty menskor heta underligt ibland, Och hvarför jag en gång ej sjelf är fri. Visst är det sant, att, skulle någon Pallas Ur våra hufven komma, i full rustning, Så tålde de att hamras länge nog. Derur framkomma endast små, små barn, Som se i allmänhet förskräckta ut Och äro blyga för Herr Recensenten, Som deremot för dem ej är så blyg, Men, som en sträng Stjuffader, ger dem ris, Att de rätt ofta genast dö deraf. Men dock förut de fälla många tårar; Ty ej de äro utaf Spartas barn, 30 35 40 45 50 55 
 
 
 
 
 206 Som sågo döden lika lugnt i synen, Som den dem piskade, såg »der ni vet.» Kropp ha de sällan, men det skyles öfver Utaf de granna frasers purpurslöja. På själ är mycken brist i våra tider, 65 Ty vi i allmänhet ej hafva mer, Än som vi sjelfva stå ut med att bära, Och som vi sjelfva kunna lätt använda, Att räkna pengar med. Hvarför jag tänker, Att icke stort anstränga mina krafter 70 Då jag författar denna tragedi: Det kunde skada lätt min svaga helsa. Jag vill dessutom ej en Saul vara Som var ett hufvud högre än allt folket. Det vore oanständigt gjordt af mig, 75 Som är så ung, så länge äldre finnas. Ty anciennitet går framför allt, I synnerhet uti de vittra saker. Men, förrn jag längre går, jag måste se Om re'n personerne sig ha infunnit, Som ödet eller prädestination 8o Bestämt att leka i min tragedi. Åskådare bryr jag mig ej stort om; Ty sjelf är jag en mycket liknöjd man, Och de personer, som jag vill framställa, 85 Än mera och de lätt sig låta nöja Allenast de utaf hvarann åskådas — Välan Geni! du ock ett upprop hålle! Väinemöinen? adsum. adsum. Apollo? adsum. 90 Papageno? Fåren? adsum. 6o 
 
 
 
 
 207 Författaren. Fi donc! han J ej läst grammatican? Och veten J ej att J ären flera? Och hear som tvenne eller trenne samlas, Utaf kvad skäl, som helst, är straxt pluralis. Fåren. Det bryr oss ej; vi säga som de andra. Författaren. Och nu jag borde kanske också fråga Dig, mitt geni! om också du är här. Ty hur det är, du kommer slutligen Ej från att spela hufvudroln i pjesen. Du tiger, men jag hört att den som tiger Samtycker; derför är du väl tillstädes. Apollo. Men säg, hvi ur din hjerna du oss kallat, I hvilken från din födelse vi sofvit? Författaren. Om J ej haden gjort så mycket buller, Så haden J kanske fått längre sofva. Men slogs du icke sjelf med Väinämöinen, Med kindpust och med hugg i nattens timma; Att jag ej sjelf för er fick någon nattro? 
 
 
 
 
 208 "5 Fåren. Men hvarför hafva vi då blifvit drifne Utur det lugn, som vi ofödde ägde, Vi äro exemplariska och fromma. Författaren. J ären fromma. Det är allmänheten Också, bland hvilken jag i vall er släpper. J skolen mycket visst sympathisera. Så länge J uti min hjerna legat, Det kunde ju ej någon menska finnas, 125 Som kände edra lysande talenter Att äta gräs, när som J haden något, Och springa, när som vargen er förföljde. Ty vän I går alltid det så med oss, menskor, Att vi ej vinna ära förrn vi födas. 130 Sjelf är jag ej idyllman; kan således Ej göra er all rättvisa jag önskar. Ty voren J af kött och ull så visst, Som J till jordens får urbilder ären, Så skulle knuten af vår tragedi 135 Upplösas af sig sjelf; jag uppsteg straxt Uppå den höga tragiska kothurnen Och sloge er ihjäl och kokte köttet, I fall jag kunde mig en gryta skaffa, Att koka köttet i, och åt sen opp det 140 Och klippte af den varma ulln och sände Den till min fästmö Barbara, att hon Mig deraf ett par strumpor måtte sticka. 120 
 
 
 
 
 209 Apoll o. Ja! vore dessa djuren verkligt får, Och icke gyckelbilder utaf moln, Som ingen rätt vet huru han skall äta, Jag mot dem vore tolerant, ty nyttigt Det är att hafva får, och nyttan är Den sköna konstens allrahögsta mål, Liksom det är den enskiltes att äta. Dock skall då fåret vara riktigt får, Och icke någon vålnad utaf får, Som går igen uti inbillningen, Se'n man allre'n en gång har ätit opp det, Att jag och alla andra Christna själar Straxt hölja täcket öfver hufvudet Och töras ej se upp, förrn tuppen gal. 145 150 155 Författaren. J fantasiens söner! då jag kallat Er fram utur min hjernas dunkla kamrar, Och det min afsigt är att er begagna Personligen uti en liten dikt, Så vill jag veta i hvad skaldeslag J tron er om att lyckligast brillera. Vainämöinen. Jag för min del, jag röstar för ett sångspel Att föras upp på kantele af fiskben, Att föras upp på klangspel af fiskrefben. .4. -- Sjöberg ( Vitalis). 1. 16o 165 
 
 
 
 
 210 Apollo. 170 Jag är en Gud för hela Skaldekonsten; Dock blänker jag som värst i operan. Fåren. Vi dö af sorg, om du oss ej bönhörer, Om du ej låter oss inaccorderas 175 Uppå idyllens gröna betesmark. Der äta finns, der är vårt fosterland, Så vida, nemligen, der ock finns dricka. Författaren. Min egen tanke är att vi uppföra 180 En tragedi. Väl får omkring mig finnas Tillräckliga för en idyll, och funnos De ej, jag kunde lätt ju recrytera Bland allmänheten, men här finns ej herde. Vi äro sjelfva får förutan herde. 185 Och kanske, om vi spelte en idyll, Så gingo fåren sjelfva vall med oss. Ty mer de äro hemina uti skogen Än som vi stadsbor. Apollo. 190 Väl en gång jag varit Vallpojke, men det var ock blott för nöd skull, Ty jag blef kastad ned ifrån Olympen Och hvirflade i luftens rymder, tills 
 
 
 
 
 211 Fotfäste först jag uppå jorden fick. Der var det annat lif, än dricka nektar. Ty allmänheten då, som nu för tiden, Gaf djefvulen min sång och strängaspel. Och stod hon någonsin ock upp att leka, Hvartill likväl hon sällan hade tid, Hon roade sig merendels med dans, Att dansa, nemligen, kring gyllne kalfven, Som Judar gjort för henne. På det jag Nu ej förhungra skulle uppå jorden, Jag måste lära något nyttigt handtverk. Jag ansåg herdalifvet då som lugnast Och som oskyldigast; ty lätt man undgår Att bli förargad, när man lefver ensam Och går och larfvar för sig sjelf i skogen, Och har blott sina får att göra med. Då blef jag vallpojke hos Kung Admetus; Förtjenade mig något ock dessutom; Ty jag den bästa spelman var i trakten. Dock vill jag ej å nyo herde bli; Ty än jag minns att jag slet ondt i skogen. Dessutom ha' Herrns får så långa horn Att jag är nästan rädd för dem. Jag röstar Också för sorgespelet. Författaren. Papageno I Du är ju min imitatör! du reser På min bekostnad uti diktens verld. Så öfvergif mig ej i vådans timma! 
 
 
 
 
 212 Papageno. Säg! pläga väl, Herrns fötter gå åt Öster, 225 När viljan deciderat sig för Vester? Vainämöinen. Väl ville jag utaf nyfikenhet Se hur det tillgår uti tragedien; Men jag är rädd att man skall slå ihjäl mig, 230 Ty Tragici ska vara grymma mennskor, Ty Tragici ska vara elakt folk. Författaren. Nej! om allenast du beskedligt uppför Dig uti tragedien, så segrar du 235 Så väl i den, som hvarje stackare I menskolifvet, hvaraf tragedien Blott är ett litet mattadt återsken. Vainämöinen. Men jag vet icke alls hvad jag skall säga? 240 Men jag begriper ej hur jag skall tala? Författaren. J Fantasiens söner! som min hjerna Till vagga i er späda ålder nyttjat, Jag har ej hjerta att i vida verlden 245 Er släppa ut, förutan råd och stöd. Att på kothurnen gå, är gå på styltor: 
 
 
 
 
 213 Är man ej van, så faller man omkull. Derför vill jag er hålla under armen, Då fram J vandren uppå törnebanan, Och jag vill vara eder käpp och staf. Men framför oss en liten Kärrsjö ligger; På stranden bor en karl, som heter Tiden, Han rår om kärrsjön. Gå nu Papageno Till Tiden in och helsa ifrån mig, Och säg att jag har lust en liten stund Att låna kärrsjön till att ro uppå. 250 255 Papagen o. Ja jag vill springa som en jagad hind. Författaren. Emedlertid J hulda varelser, Min fantasis förstfödde! fromma får, Som menen väl, för det J intet menen; Mig lyster att från edra rosenläppar Få höra mitt beröm. Förträffligt är Att bli berömd utaf berömda män; Och J, o får! J ären vidtberömde. Er har Theocritos och Gessner prisat, Ja ock Virgilius på sätt och vis, Ty han skref af den förre. Nu välan! Uppstämmen till er fosterfaders ära En liten sång och välj en sjelfva versslag. Men Väinämöinen stå du straxt bredvid Och spela ljufligt på ditt strängaspel Och låt harmoniskt uti toner strömma 260 265 27 0 
 
 
 
 
 214 275 Mitt lof utur din kantele af fiskben, Mitt lof utur ditt klangspel af fiskrefben. Fårens Sång. Flyg, snille! högt upp till Solens bloss, Och helsa himmelens får från oss, 280 Så vida får i himmelen finnas Och sina bröder på jorden minnas. Åtminstone, enligt ryktet, skall En vädur i Zodiaken gå vall. Vi äro helt naturliga får. 285 Vi bära ull: Vi den nyttja som hår. Vill en skälla under vår hals man bringa, Så låter det vackert, när vi springa. Vi menskorna vida öfvergå; Vi ha fyra fötter; de hafva blott två. 290 Blott ett ha vi mot dig, du stora geni, Att du vill ej menskorna låta bli. Ty tänk om spaderknekt nu inträdde Med spjut och med svärd, det visst litet dig glädde; I synnerhet, om han slog dig ihjäl 295 Hvartill han väl också kunde ha skäl. Dock framför DonQuichote prisa vi dig, Emedan du ej emot oss för krig. Din häst heter Pegasus, hans Rosinante, Och bägge äro de interessante; 300 Ty de äta klöfver och annat gräs Allt uppå denna verldenes näs. 
 
 
 
 
 215 Författaren. Jag är förtjust, och om jag hade pengar, Så ville jag er visst drickspengar gifva, Men nu jag inga har. Vår Herre gaf 305 Mig inga, ty han visste väl att jag Ej nånsin skulle kunna lära räkna; Ty en poet, tron mig, har annat göra Än att studera på intresseräkning. Dernere dock bor källarmästarn, floden, 310 Jag menar fårens källarmästare, Till den en gratulation jag skrifvit. Om J till honom gån och hälsen från mig, Så fån J dricka ur den djupa bålen Af kreaturens vin. Ett kraftigt vin! 315 Men skynden, skynden som en blixt tillbaka, Att läsarn ej må alltför länge vänta Uppå vårt stora sorgspel Väinämöinen. IO. ENSLINGENS KLAGAN. Jag trampar hvar blomma i lifvets lund; Ack! ingen bär sanningens namn. Och, som irrsken på grafven i midnattens stund, Det sköna flyr undan min famn. 01 främling, en menska, som jag, du ej är. Att ej du så är, dig gläd! Den höga Atlas himmelen bär, Men han bär dock ej helvetet med. 
 
 
 
 
 216 Loths hustru! din rysliga lott jag förstår. lo Jag såg mig tillbaka, som du. Derför som en saltstod i öknen jag står, Jag skall stå der länge ännu. Jag såg försvinna hvar barndomsfröjd Och hvar Engel, som hjertat har, is I flammor och rök mot himmelens höjd, Och blott aska de lemnade qvar. 20 Och röd, som afgrunden, stod himmelens rund, Ack! det var af mitt hjertas blod! Af min drömverlds brand var han röd. Den stund Förstenades jag till stod. Ack! ohörd förklingar min bedjande röst Och osedd faller min tår. Jag förgås som en blomma i stormig höst När af Soln ej mer lif hon får. 25 Mig törster! men djup är sanningens brunn, Jag det svalkande vattnet ej når, Och när ned jag böjer min brinnande mun, Som för Tantalus, undan det går. 3o Dock, bristande hjerta, hvi klappar du så? Du på jorden till svar får blott hån. Du tänker att höras till himmelen blå; Men långt är ditopp härifrån. 
 
 
 
 
 217 II. PARABEL. En Pilgrim kastas af väldig ström; Vildt vågorna kring honom brusa. Från den grönskande strand, som en salig dröm Väl de doftande blomster förtjusa, Men fjerran dess rosor och myrtenträn Han kastas af storm utåt djupet hän. Då blickar han till det förlofvade land, Der de eviga stjernorna tåga. De lefva i kärlekens heliga brand; Derföre så stilla de låga; Men när molnen öfver hans hufvud gå, Deras tröstande blickar ej mer honom nå. Då ser han i djupet förtviflad och stum, Der mysteriens nyckel bevaras. Då går Soln ut ur morgonens rosenrum Och det höga och djupa förklaras. Och han störtar med lugn uti djupet ner, Der en bild af den vänliga Solen han ser. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SENARE DIKTER. ANDRA HÄFTET (182o) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. TILL ENGLARNE. Tillegnan. En kyss er äldre broder skalden sänder Uti de milda sångers ljud till er. I edert öga han den fackla tänder, Hvarvid han skönheten på jorden ser. Medborgare i diktens ljusa länder! Rikt blommar känslan, saligt ögat ler, Då jag hos er i palmens skugga sitter Bland Pisons sorl och ömma dufvors qvitter. Sen! jag är ock ett barn. Som eder like, Med eder mildhet blott jag in kan gå I sångens ljusa sköna himmelrike, Der endast frid och kärlek harpan slå. Ack ljus och skönhet jag så ljuft predike Med sång, som I med edert öga blå, Och när de stora sig i hat förtära, Må vi kring jorden oljoqvistar bära. På eder mun, att sig med mig försona, Steg Ödet och jag kysste bort dess tal. Jag återtog min barndoms blomsterkrona; 
 
 
 
 
 222 20 25 30 I hög förklaring såg jag berg och dal. På jord och himmel såg jag ljuset throna, Och all naturen var en högtidssal. I toner och i kyssar dog min smärta, Och lyrans klang var mild, som edert hjerta. Om Gud en droppa utaf skönhet gjutit På dessa blommor, som min blyga hand Vid foten af den helga Pinden brutit, Och som till krans åt er min tjusning band, Då tagen vänligt hvad mitt öga njutit Hos er i morgonrådnans fosterland! Nog lön, då icke mig er famn förskjuter, Jag i er oskuld och er skönhet njuter. 2. HYMN. 5 I0 Lugn jag lutan fattar: Hon är ensam qvar, Af hvad hjertat skattar, Och dock nog jag har. Nattens ångest vike! Uti Konstens rike Herrskar Phcebus mild. Kommen själ och luta! Må i er han njuta Rent sin sköna bild! 
 
 
 
 
 223 öfver myriader Stjernor thronen står, Der all skönhets Fader, Ljusets Konung rår. Sång skall honom väcka, När som moln betäcka Mina stjernors lopp. Mildt hans kraft mig stöder; Ljuft hans öga glöder, När jag dit ser opp, 5 20 I sitt luftskepp seglar Maj så skön och mild. I all skönhet speglar Han sin andebild. Skönt le blommans knoppar, 25 Då han penseln doppar Uti ljusets brunn. Förr'n hon är försvunnen, Vill jag hvila munnen 30 På min blommas mun. Flyktigt är mitt väsen: Snart skall jag förgås, Blomstren lik och gräsen, När en höstvind blås. Derför skall min tunga Lifvets skönhet sjunga, Förrän stoft hon blir. Derför utan hvila Hän min sång skall ila, Som en mild zefir. 35 4 0 
 
 
 
 
 224 45 50 Nej, jag icke drömmer: Jag är gudars vän, Deras gäst, jag tömmer Deras nektar än. Ingen slöja täcker Hebe; Skön hon räcker Mig pokalens guld. Vänligt ler den höga, Och med mun och öga Är hon skalden huld. 3 DEN NYA NARCISSUS. lo Is Sköna bild, som flammar i mitt hjerta, Huru lifvar du liksom en vårvind Upp kring mig den isade naturen! Du är enda palmen, som mig svalkar: Du är enda Solen som mig värmer. Du är jag, så skön, jag af naturen Ämnades att bli, så skön jag blifvit, Om ej stormen brutit liljans krona I den spädes första blomningstimma. 0 hur har jag irrat! och hur sträckte Suckande jag armarne i rymden, Längtande att trycka mensklig skönhet Till mitt unga, rena, varma hjerta. Liksom Noachs dufva utur arken Flög min längtansfulla blick kring jorden, Att en syn af mensklig skönhet njuta, 
 
 
 
 
 225 Men för högt låg ännu syndafloden. Trötta dufvan återförde ingen Qvist utaf Oliven till mitt hjerta, Ty du fanns ej i den yttre verlden. Ack! när efter dig mitt hjerta suckat, Då var du min suck, och när jag gråtit, Att mig ingen älskat, ack! då låg du, Som en morgondagg, på kindens rosor. Nu välan! jag vill ej mer försmägta, Då du, engel, är min famn så nära. Jag vill kläda dig i konstens former. Venus himmelska! dig konstnärn nalkas, Lik Pygmalion, med varma böner, Att du måtte lif i bilden gjuta. 20 25 30 4. KOLI TANGERE. En härlig blomma rann jag opp i dagen På höga färgor och på vällukt rik. I vällusttårars bad min kind blef tvagen Vid myrtenskogens trollande musik. Och palmens Nymf mig vänlig skugga sände, Att solv ej bränna fick min sköna barm. Maj kärleksfull till mig sitt öga vände, Och lät mig sofva på sin gröna arm. .5 . — Sjöberg ( Vitalis). 1. 5 
 
 
 
 
 226 Han gaf mig nya, gröna bröllopskläder: I° Min krona var en enda skön klenod. Min mantel präktig, väfd af västanväder, Att rodnande af afund Rosa stod. 15 20 Najaden ned vid mina fötter lade En klar krystall, som undersåtlig skatt, Och skogens skalder gåfvo, hvad de hade, Sin skönsta sång uti min skönsta natt. Den dystra himmelen sjelf ung var vorden: Han lade af molnkappan tung och grå, Såg åter vänligt på min moder jorden. Min brudgum Maj försonade de två. Och drottning bland de sköna blommor alla Min blomsterspira förde jag i fred, Då röfvare, som menniskor sig kalla, Till lugna daln från bergen drogo ned. 25 Min ö p p enhet uti förderf mig förde, Jag vänligt log mot deras stolta rad. Men ej den tår mitt öga gret dem rörde: De trampade mitt hjertas friska blad. 30 Derför min kind har mist den fordna flamman, Och när sin hand de mot mig sträcka, fort Inom mig sjelf jag drager mig tillsamman, Ack! hvad jag i min ungdomstimma bort. 
 
 
 
 
 227 5 TILL VESTANVINDEN. Kom sköna engel att dig sätta Bland blommorna vid källans rand, Och mig ett saligt ord berätta, Ack, om det fjerrblå Sagoland! Behöfver ensam du ej hvila? Sjelf soln ju tröttnat i sitt lopp? I morgon må du åter ila, När Eos rosenkrönt går opp. Jag känner dig se'n förra åren: Varmt jag dig alltid älskat har, Ty skön du var, o son af våren, Och skön din maka Flora var. Jag drack, när huld du för mig trädde, Din andedrägt som gudavin. Skön var du; skönt du ängen klädde I guld och blommande rubin. Jag låg i skuggan utaf linden: .juft du i gräsets vågor samm. Du kom, du kysste mig på kinden, Och äfven der en ros rann fram. Hvar ton, som öfver fröjden råder, I hjertat vaknade till sång, Och lifvet spratt uti hvar åder Likt yra silfverforssens språng. I° is 20 
 
 
 
 
 228 25 30 35 40 45 Nyss vaknad på den gröna sängen Såg Flora vänligt mot mig opp, När jag i kapp med dig på ängen Uppå den fria banan lopp. Då hörde modrens fröjd jag tona Från tusen munnar, varm och öm; Mildt log hon i sin gröna krona, Som barnet i sin morgondröm. Hur ljufva stå de rosentrakter, Der först du dagens skönhet såg! Der sömnens vallmokrönta makter Mildt lugna hvarje hjertats våg, Der ljusets fader sjelf sig räddar Trött utaf himmelsfärdens qval, Och slumrar uppå purpurbäddar Hos Thetis i den blåa sal. Kom snart, när resans gräns är hunnen, Och till en bättre vår mig bjud! Tryck mig en stilla kyss på munnen, Med helsning från all skönhets Gud! Och fri, som du, skall Psyche fara Till andeverldens ether blå. Väl skön den gröna jord må vara: Guds himmel är mer skön ändå. 
 
 
 
 
 229 6. TILL DEN VISSNANDE ROSEN. Ros, min fordna ögonfägnad, Säg mig, hvi ditt anlet bleknar! Se'n jag skildes från den hulda, Också dina sköna systrar Uppå skaldens kinder blekna, 5 Der, som drottningar i purpur, De dock herrskat i hans barndom. Frisk och skön du stod i lunden, Liksom hyn på Lauras kinder, Sorglös liksom barnets oskuld. io Kom den sköna så till lunden, Bröt dig från den gröna qvisten. I en dal af rena liljor Hon omplantade din skönhet, Och mer himmelsk blef din rodnad. is Ros och lilja vinna begge, Då de stå bredvid hvarannan. Men som sig en ros i tårar Stundom böjer ned till stoftet, 20 När den vilda stormen kommer; Så, när afskedstimman inföll, Såg den skönaste bland rosor, Ned uppå den arma skalden, Ur sitt ögas blåa himmel: 25 Gret så tyst liksom en blomma. Då från Eden, liljebarmen, Gråtande jag stal dig, blomma! 
 
 
 
 
 230 Ack, hvar skulle se'n du trifvas, Då engång du saligt hvilat 30 På den ljufva liljesängen! Regn har eljest dig ej felat. Ur de moln, som kring mitt öga Dystert sväfva, när det icke Längre hennes skönhet skådar, Ofta uti purpurkalken 35 Mina tårar sig utgjutit. Hvad förkunnar mig din blekhet? Ros, du bådar mörka öden. När på himlen aftonrodnan 40 Skingras efter solens bortgång, Det ett tecken är, att natten, Bryter in med allt sitt mörker. Ros, du ock den sköna saknar, Och du sörjer och du bleknar, Derför att från dig hon skildes. 45 Derför mera kär du blir mig, Ty oss samma öde fattat. Kom du ljufva, till mitt hjerta I (Det är ock en ros; det vissnar, 50 Liksom du) på det J mågen Begge ljufligt dö tillsamman. 
 
 
 
 
 231 7. TABULA VOTIVA. Den 17 Augusti 1819. O lif! jag har dig åter. Ljus! du gläder Den Pilgrim, som nyss satt i skuggors land. Den sköna jorden tacksamt jag beträder, Och villigt bär mitt hjerta lifvets band. Hur fullt af fasa är dock djupets möte, Tartaren höljd af evig natt der låg, En vattenlilja i Najadens sköte Af ångest blek dess öppna port jag såg. Omkring mig gråa murar utaf vatten Tillsammanstörtade liksom en graf. Så stum jag låg uti den dystra natten, Som fosterfolket i det djupa haf. Liksom en qvist från moderstammen bruten, Var skalden ifrån menskligheten skild. Från vänners hjerta var min själ förskjuten: För mörker såg jag endast dödens bild. Men bedjande för Gud min Engel trädde: Af sorgen för sin bror mer skön han var. För min skull himlen lemna honom glädde. Han kom mer hastigt, än som ljuset far, Han sina armar vänligt mot mig sträckte, Och mot hans sköna hjerta sönk jag trygg. Hans kyss ifrån de döda mig uppväckte: Pånyttfödd satt jag uppå böljans rygg. 5 io 15 20 
 
 
 
 
 232 25 Emot mig kommo sommarns varma andar: Sin rika högtidsdrägt naturen drog. Den sköna sol, som sina färgor blandar Till lifvets målning, vänligt mot mig log. Jag fröjdades med alla mina sinnen: Ur ögat bröt de ljufva tårars ström. 30 Ack! allt var skönt, som mina barndomsminnen, Allt skönt, som om den älskade en dröm. O Fader! som, högt öfver smärtans boning, Har satt din thron i oförgängligt ljus, Till dig, som skänkt från dödens kalk förskoning, 35 Mitt lof jag sända vill med qvällens sus. Emot det ljus, den härlighet dig kröner, Natt är allt menskligt snilles högsta prakt. Dock, du som ej försmår de fromma böner, 40 Tag an den blomma för din thron jag laggt. 8. TILL LAURA. 5 Re'n aftonsolen sunkit. Månen står, Blek, som försakelsen, på himlarunden, Lik segrarn på en valplats stormen går; Han plundrar alla blommorna i lunden. Naturn mitt inres trogna spegel är; Mitt lif också ej någon blomma bär. 
 
 
 
 
 233 Re'n slocknar ock det matta bleka ljus, Som månen, drömmande på liljor, tänder, Som sista lampan i ett sorgehus, Och som den blick en döende oss sänder. Så mörkrets makt mig fattar, från dig skild: Knappt minnet genom tårar ser din bild. Mildt, som en blomkrönt bäck, flöt lifvets våg Då, engel, jag din stämmas ljufhet hörde: Musikens sköna engel fången låg, Men när din hand uppå klaveret rörde, Förlossad steg han fram i milda ljud, Skön, som din själ, och flög så hem till Gud. Liksom en murgrön jag mig till dig slöt De sköna stunder, mig din åsyn skänktes. En himmel ur ditt öga kring mig flöt, Då mot ditt bröst mitt hufvud stilla sänktes. Allt saligt hastigt med dig flyktat hän, Som västans aftonsuck i myrtenträn. I0 15 20 , Mig förde hän till konstens lagerlund Din milda blick, de vises understjerna. Der unnar du mig än en herdestund: Der flyr du ej, der följer du mig gerna. Hvar kyss, hvar blick af tjusning, mången gång Omlefver skalden uti dröm och sång. 25 30 
 
 
 
 
 234 9. TILL SKÖNHETEN. 5 0 skönhet! jag är blott en blomma: En blyg förgät-mig-ej jag är. Jag icke kan från jorden komma, Fast bojan jag med smärta bär, Fast henne under vindens sus Jag skakar i det gröna hus. I nattens stund jag stilla gråter, Då jag din ljufva bild ej ser. Min sol! då helsar du mig åter: I° Ditt öga nådigt mot mig ler. Din stråle kysser bort min tår: Din värma till mitt hjerta går. Igenom dig jag lifvet skattar: Din blick är paradis, är vår. 15 Jag dör, om jag dig mera fattar. Lugnt i din tjenst min dag förgår: Så ljuft, så stilla från en ros Det sköna blomdoft flyr sin kos. 20 Ack! skiftvis växa, skiftvis falla Vi blommor uppå jordens barm, Men du oss öfverlefver alla, Och evigt lika mild och varm, Mer sköna blommor på vårt stoft Du bjuder sprida kring sitt doft. 
 
 
 
 
 235 IO. DEN 4 DECEMBER 18 20. Dithyramb. Barbara, min fästmö! När på dig jag tänker, Föga då jag frågar Efter rim och meter. Hvad i dessa själens Ljusa intervaller Från mitt hjerta kommer, Det är icke qvädens, Men oqvädins ord. Föga då mitt sinne Med din Fader, Klockarn, Fruktar ärlig tvekamp På enfaldig prosa. Barbara, min fästmö! Den, som är förståndig, Älskar ej i luften. Slamret utaf mortlar, Grytor, pannor, stekspett, Äro för hans öra Sferers harmoni. Bland de sköna former, I sin själ han skattar Bakelseformer högst, Fastän han materien Älskar mer än formen. — 5 I0 15 20 25 
 
 
 
 
 236 3o 35 40 45 so Se'n min tjenst jag lemnat I din Faders hus, Jag till förbild tagit • Lifthraser och lifnärt Mig med morgondagg. Stundom jag med mina Naglar rifvit bark Från de helga lagrar, Uti hvilkas skugga Jag min luta piskar. Se'n har jag af barken Präparerat bröd. Men mitt arma hjerta Lider också hunger. Barbara! den hungern Mäktar du ej stilla, Om du än i bref Mig pannkakor sände. Skål, o Barbara! Ty din namnsdag firas I mitt ringa tjell. Jag dig häftigt älskar Se'n den sälla tid, Då din broder Anders Jag med hugg och slag Genom det latinska Språkets trånga dörr, Som Comenius gjorde *), Indref som ett ök : *) "'oh. Comenii Janua linguae Latince. 
 
 
 
 
 237 (Huset re'n var ruttet Då Comenius gjorde Denna vackra dörr;) Se'n den sälla tid, Då du mystiskt fäste Dina blickar på mig, Madame Potiphar Då du mig om qvällen Med en kyss hemsökte, Och jag kröp i vrån, Och jag satte handen För min arma mun. ! Liksom en ekorre, Springer Fantasien Lustigt i kunskapens Träd på godt och ondt. Skål, o Barbara! Liksom laxen Loke I Franangers fors, Då de milda Asar Ville honom fiska, Hoppade behändigt Öfver deras nät; Likså mina fem Öfver sorgens garn Hoppa högt i luften. Det är Nordens vingud, Bacchus, han, som rider Uppå fotlös häst, Uppå fulla tunnan, 
 
 
 
 
 238 85 90 95 zoo Som så artigt omskapt Dem till små, små fiskar. Vatten var för simpelt Element för dem. Derföre han gjorde Dem ett särskildt haf Af Nordmannavin. Re'n det börjar dagas. Ack! en morgonrodnad Tycker jag mig se I det röda skenet Af Nordmannavin, Som i lerskål glödgas. Bacchus stiger neder, Sätter sig i lerskåln, Och en himmel blå Hvilar på hans vingar. Skål, o Barbara! I I. GRAFVEN. 5 Så stolt i morgonpurpurn, Sol, du lyser; För mig är du blott skön, då du går ner. Hur starkt du bränner, dock mitt hjerta fryser; Hur klart du strålar, jag blott mörker ser. -Ivar stjerna flyr och hvarje blomma gråter, När du, som en despot, går opp i blod. De dristiga stormfåglar nalkas åter Hvart skepp, som gungar öfver tidens flod. 
 
 
 
 
 239 Men ned till grafvens djup ej stormen hinner: Lugnt är det trånga torfbetäckta hus. Det arma hjertat, läkt från lifvet, finner Den äkta ro först fjerran solens ljus. Ty grafven är en sköld, som emottager Hvar pil, hon sänder emot hjertat ned. Den bleka gästen gröna täcket drager Utöfver sig och slumrar uti fred. I grafvens kamrar, sköna hviloställen, Magnetiskt dragen I min själ till er! Hvar är min längtans vän, den lugna qvällen, Då solv för mig går sista gången ner? Då uti jorden sluts med skalden inne Den luta, som hans tröst och rikdom var, Och ofvan jorden står blott till hans minne En blodig ros med törnen kringhvärfd qvar? Men till dess aftonklockans toner klinga, Framåt jag blicka vill med stilla mod. Fritt må mig törnen uti öknen stinga: Fritt ligge uppå dem, som dagg, mitt blod. Snart skall jag vid min moders hjerta svalkas: Som kläder skall afläggas lifvets tvång. Ack 1 redan dig min fromma längtan nalkas, 0 helga graf! och helsar dig med sång. Graf, lugna hamn för alla stormens ilar! Jord, hvarest fridens helsoörter gro 1 Oas, der ljuft man uti öknen hvilar, Der jag engång skall under gräset bo! 
 
 
 
 
 240 40 Sig lägga åter hjertats vilda vågor, Som trotsigt upp mot himlen reste sig: Som månljus, milda, brinna lifvets lågor, 0 graf! hvar gång jag tänker uppå dig. 12. DEN KÄMPANDES SÅNG. 5 I° 15 20 Gå ned min sol och du, o hoppets strimma, Fördölj ditt trollsken på min öde stig! Stolt vill jag vandra fram bland natt och dimma, Tills under föttren grafven öppnar sig. Fröjd! jag dig saknat från min barndomstimma: Härefter ock min själ föraktar dig. Gack, falska barndomsvän, att barnen smeka: En man blott värdigt kan med blixten leka. Kom Öde, starka Lejon! om du vågar, På lifvets ö med mig en holmgång gör! Den man, af gudaeld för frihet lågar, Din hyllning ej på fega läppar för. Jag föga efter dina åskor frågar, Och din Sirensång jag förtörnad hör. Eldprofvet jag bestått i marga öden: Jag är en man i lifvet och i döden. Det fega hopp ej mer mitt hjerta känner, Att finna kärlek uppå jordens rund. Engång jag drömde ock en dröm om vänner: Ljuf var han; nedsänd ifrån Edens lund. 
 
 
 
 
 241 Välan! jag vaknat. Ingen längtan bränner På hoppets graf, på hjertats marmorgrund. Hon somnat i de blomsterlösa lunder Vid vaggesång af storm och åskans dunder. Hvar vänlig engel vikit från min sida; De trifvas ej i lifvets dunkla sfer. Blott ljus kring mig de höga blixtar sprida, På törnestigen, som till grafven bär. Följ mig den stund ännu jag måste strida, O mannakraft! som sköld och svärd mig är, Tills jag i hög, från lifvets valplats gången, Som segerherre, för min ovän fången. 25 30 1 3 . SANCT JOHANNIS DÖD. Redan länge var det, se'n Johannes Låg vid Jesu bröst. Af helig längtan Brann hans själ att till den Gud få komma, Som engång på jorden honom älskat. Ofta såg hans öga upp mot himlen 5 Tårfullt, fastän tåligt, som det velat Klaga, att hans vän så länge dröjde Att intill sitt hjerta honom sluta, Då de andra heliga Apostlar Till sin himmel re'n han hemförlofvat. I0 Men omsider klädd i ljus och skönhet Nedsteg dödens engel Paracletus i6. — Sjöberg ( Vitalis). I. 
 
 
 
 
 242 i 5 20 2 5 30 35 40 Mild, liksom det budskap, som han förde, För att hämta, utur bräckta musslan, Till Guds himmel opp den sköna perlan, Der hon skulle som en stjerna lysa. Men när nu den goda herdens hjerta Skulle skiljas ifrån sin församling, O då steg en tår af himmelsk kärlek I hans öga, en utaf de sköna, Som Gud gerna samlar i sin lägel. Ty han såg ej blott den sköna himlen, Jesu öppna famn och segerpalmen, Men han såg också de Christnes tårar, Då ej längre från hans trogna läppar Evangelium de skulle höra. Och ej blott af sina sköna bröder Englar i den höga empyr&n Han de ljufva välkomsttoner hörde, Men som svärd hans fadershjerta kände Barnens klagan vid den mörka griften, Der den milda tungan, som dem tröstat, Skulle ligga stum och kall i stoftet. Men till Herrans hus han lät sig föra, Och när nu han upphof sina händer Sista gången ibland sina bröder Då af det evinnerliga lifvet Uppgick morgonrodnan på hans kinder, Och han sade med en blick af kärlek Sådan, som han lärt ur Jesu öga: »Älsker, mina barn, hvarannan alltid, Så som Herren Jesus oss har älskat.» 
 
 
 
 
 243 Och han böjde hufvudet tillbaka Stilla, som en lilja för en vårvind. Och han slöt sin blick för detta lifvet Ljuft och mildt som blommans sköna öga Stundom sluter sig och ler i sömnen. Paracletus med en kyss tog själen Till den milda, sköna menskosonen, I hvars kärlek hon så länge brunnit Varmt och saligt på den kalla jorden. 14. SPEGLARNE. Till Laura. När som ensam utaf sorg betagen Ned på flodens blåa duk jag ser, Darra dystert mot mig bleka dragen: Ingen ros på bildens kinder ler. Mellan spegelväggar många timmar Vandrar jag uti din Faders borg: Ren och klar krystallen mot mig glimmar; Men dess klarare syns bildens sorg. Och han ser på mig så full af smärta Mannen, som i glaset fången står, Att ur djupet af mitt eget hjerta Qväller medlidsam en stilla tår. 
 
 
 
 
 244 Is 20 Men liksom en engel från det höga Nalkas du min famn så ljuf och mild. När mitt öga kysser så ditt öga, Ack, hur saligt målad är min bild! Åkermannen Kronos upphör plöja På den sälles panna för en stund. Åter rosor, Amors barn, sig höja, Som en morgon, uppå kindens grund. Derför, som en morgonstjerna, tindre Mildt ditt öga på min dunkla stig! Ej ditt ögas ljus deraf blir mindre, Att det genom natten lyser mig. 25 Ty ej Solen på sin ban den höga Lider ändring af så ringa lån, Som när blomman, med ett törstigt öga, Dricker lif och ski5nhet derifrån. 15. KLARHET. 5 Uti den gyllne vårens stunder, Då Solen väcker, klar och varm, Upp blommor i de gröna funder, Och blommor inom menskans barm; Då endast Sångens fåglar sjunga . 
 
 
 
 
 246 En sång, som till vårt hjerta går. Ej skönhet bor på sångarns tunga, Finns ej för ögat sol och vår. Förutan ljusets milda strålar Ej blomman utur jorden går. Om ljuset blommans kind ej målar, Hon evigt blek och färglös står. Ljus evigt Phcebi panna kröner På Pinden, som på himlen blå. Hvi skulle icke då hans söner Till ljusets helga skönhet trå? Den himmelburna sången böjer Ej för de höga molnen knän. Ej engeln hos oraklen dröjer Ibland Dodonas dunkla trän. Djerft lyfter han de unga vingar, Och rakt mot himlen går hans lopp. Till andeverldens Sol han svingar Sig som en vingad Solros opp. Min själ, flyg ljusets Far till möte, Och håll dig vid hans hjerta fast! Hur ljuft man hvilar i hans sköte! Hur vänligt är hans ögonkast! Som hymner tidens vågor svalla Mot fridens palmbevuxna ö, När ungdomsguden låter falla Sin blick uti den stilla sjö. I0 5 20 25 30 
 
 
 
 
 246 35 40 Derför din nåd, o sköna engel, Jag i min själ må fatta opp, Så mildt och rent, som liljans stängel Emottar ljuset i sin knopp! Så rent som lugna källan målar Vårhimmelns skönhet klar och blå, I sköna former dina strålar Emot mitt hjerta brytas mål i6. AMORS RÅD. Sorglös skalden satt en afton: Skönt han speglade sitt anlet I det nektarfulla glaset. Och jag tog den sköna Amor På mitt knä och kysste honom. Liksom framför andra Gudar Jag den ljufva pilten hyllar, Han mig älskar framför andra, Ty när skälmska fågelfängarn I° Sig på fågelfångst begifver, Jag hans moders dufvor lockar Ej med pipa, men med lyra. Vänlig var den lilla Guden, Och när nu, som andra menskor, 15 Jag drack vinet, smålog Guden, Och de tvillingsrosor sade: 
 
 
 
 
 247 »Illa, skald, du lärt att dricka! Vet du ej, hur i Olympen Zeus den ljufva nektarn dricker? Trär du ej att Guden bättre Uppå salighet förstår sig? Der den sköna Ganymedes Eller Hebe ljuf om kinden Skänker i den gyllne bägarn. När nu Guden ser den sköna, (Hvilkendera helst må komma) Faller han i djupa tankar; Ty han ser den gyllne bägarn Och han ser de friska läppar Också sköna nektarkalkar: Vet ej hvar han först skall dricka. Men när nu han sig besinnat, Ler han outsägligt vänligt, Talar till sin sköna munskänk: »Drick nu först ur bägarn, munskänk, Att du pröfva må om nektarn Är tillräckligen gudomlig!» Och då märker Guden noga, Hvar de ljufva läppar kysste Gyllne randen uppå bägarn, Och der hvilar se'n han sina, Att uppå hans sälla läppar Måtte vänligt sig förena • Kyssens salighet och nektarns. 
 
 
 
 
 248 17• TILL DEN FRÅNVARANDE. Om din bild i rosor målad Icke mötte jemt min blick, Om ej af ditt ljus bestrålad 5 Fram min törnestig jag gick; Väckte du på lutans strängar Ej min barndoms minnen opp, Liksom Maj på gröna ängar Kysser lif i blomstrens knopp; I° Log du ej från himlen höga Mot mig i den djupa nöd ; Kysstes tårn ej ur mitt öga Med din kärleks heta glöd; Svalkade du ej mitt hjerta Med din skönhets ljufva syn; Gret jag mig till döds af smärta, Som den dystra sunnanskyn. 20 Allt hvad skönt på jorden blommar Dock för dig en ringhet är. Alla diktens rikedomar Du liksom en mantel bär. Ej som du sig blomman kläder, Som nyss knoppens boja bräckt. Rosen kysst af västanväder Äger ej din andedrägt. 
 
 
 
 
 249 Hör jag näktergalen sjunga I Dryadens gröna famn, Drömmer jag att på din tunga Sången nämner mig vid namn. Ofta tycker jag dig syäfva Med en kyss förbi min kind, När som trädens kronor bäfva I en stilla aftonvind. Ofta går jag uppå stranden Af den silfverklara sjö, Blickar mot den blåa randen, Mot lycksalighetens ö, Der mig fridens palm skall kransa, Der vår brudfest snart skall stå, Der de milda stjernor dansa Uti brölloppssalen blå. Och när nu jag ensam tänker På de fordna drömmars fröjd, Och mitt sorgsna hufvud sänker, Lik en rö af stormen böjd, Då, när ljusets makter spilla Purpur i sitt nedertåg, Gråter jag så stilla, stilla Ned uti den milda våg. Om ock dig din kärlek leder Till dess andra blomsterstrand, Ser du i dess spegel neder, Drottning uti diktens land! 
 
 
 
 
 250 55 6o 65 70 75 8o 0 ! så låt en tår ock qvälla Ned uti det djupa haf, Att åtminstone de sälla Hvila må i samma graf. Ack 1 kanske de skola blandas Uti djupets blåa land. Fjerran dig jag måste andas På min blomsterlösa strand, Tills min själ ifrån mig flyter I mitt ögas sista tår, Och den kalla jorden byter Emot evighetens vår. Ofta i den mörka natten Drömmande din bild jag ser; Ser hur du i djupets vatten Sjunker undan solen ner. 0! hur glad jag då mig kastar Efter i den djupa sjö, Och mitt sälla hjerta hastar Att invid ditt hjerta dö. Ofta ock mitt sinne drömmer, Hur i strid, med manligt mod, Som din Riddare jag tömmer Leende mitt unga blod, Och du i din famn mig sluter Hugnande min sista stund, Och min ande sig utgjuter I en kyss uppå din mund. 
 
 
 
 
 251 När, bland blomsterdoft från linden, Denna dröm emot mig ler, Ack! en stilla tår på kinden Faller, som ett majregn, ner, 85 Och mitt hjerta saligt bäfvar, Liksom hörde jag din röst, Och, liksom en majvind, sväfvar Sucken utur drömmarns bröst. Uti lifvet är jag fången, Som Cypressen på en graf, Men den milda trogna sången, Som du vid vårt afsked gaf, Flyger som en snöhvit dufva; Hjertats kärlekspost han är, Och att skaldens sorg förljufva, Dina svar ur fjerran bär. 90 95 18. EN SUCK FRÅN ALTARET. Kung i törnekrona, Och blodspurpurn höga! Jesu! sänk i stoftet Ned till mig ditt öga, Ty du ock har lidit; Sjelf du menska var, Sjelf en trampad drufva I Guds vredes kar. 5 
 
 
 
 
 252 Sjelf, i örtagården, I° Lydig Fadrens vilja, Föll du ned till jorden, Som en bruten lilja, Och du låg i stoftet I din blodsdaggs bad, 15 Fromt till Gud i himlen, Som ett barn, du bad. 20 Du till Gud är vägen, Sanningen och lifvet, Fridens evangelium Ur din själ är skrifvet. Jesu, sköna lifspalm Uti öknens brand! Jesu du, som sitter På Guds högra hand! 25 Sol, som aldrig nedgår, Dig i nåd förklara! Ofta på ditt Tabor Låt mig hos dig vara! Fräls mig när jag kämpar 30 I Gethsemane, Och i dödens skymning Låt ditt ljus mig se! 
 
 
 
 
 253 19. SKALDERNE. Ej jag på understol ju sitter, men endast på domstol? Undren ej, menniskors barn! Tiden har tagit mig fatt. De begge Scholorna. Kräken bland himmelens stjernor en dag beslöto försöka, Att med den härliga sol täfla i skönhet och ljus, Derför i vintergatan de tätt tillsammankröpo, Och uppå himlen alltse'n lysa de präktigt som mjölk.*) Leopold. När uti aska förbrann Carthago, det härliga, gamla, Och öfver himmel och haf spriddes det rysliga sken, Scipio skådade det, den ädle, på stranden af hafvet, Tänkte på menniskoverk, höjde så rösten och gret: »Engång kommer den dag, då det heliga Ilion faller, Och uti stoftet förgås Priamos' blommande ätt.» Atterbom. Älskogsstjeman du är bland Diktens odödliga stjemor; Helig du strålar och skön, då du ej skymmes af moln. Mången oskyldigt förväxlar dig dock med den slemma Saturnus: Ögat förvillas så lätt uppå drabanter n es mängd. *) Via lactea. I0 5 
 
 
 
 
 254 • 20 F. Soln framvandrar sin härliga ban i förklarade rymden: Menskor och blommor och djur dricka dess saliga ljus. Högt hon hyllas af sferers musik; sjelf hör hon den icke. Ljusets vidtblickande mor sjelf för sin skönhet är blind. 25 Geijer. Räfvens hustru sade engång till ädla Lejinnan: Mängd utaf foster hvart år bringar till ljuset jag fram. Du uti hela ditt lif blott ett! »ja ett, men ett Lejon!» Henne, stoltblickande, gaf Lejonets moder till svar. 30 Tegnr. Visst du föraktar, o skald, i din krans min färglösa blomma? Kasta då den för din fot, trampa då gerna på den! Nej, vid skönheten! ej det skulle mitt hjerta förtryta: Sådan skald väl är värd att uppå blommor få gå. 35 Ling. Svea förväxlade du i en helig förirring med sångmön. Hell dig! din lager ju är endast af eklöfven skymd? 
 
 
 
 
 255 20. BLOMSTERFESTEN. Formosum pastor Corydon ardebat Alexin. Half än syntes solen uti vester; Milda logo hennes afskedsstrålar, Som den fromma Christnes sista blickar, Då den sjunker uti dödens armar. Klar låg insjöns tafla, skönt infattad I de gröna stränders blomsterramar. Och der stodo bergens gröna jettar Upp och ned uppå den blåa grunden. Blå och ren liksom en skönhets öga, En ny himmel uppstod utur hafvet. Men när solv sönk bakom gråa bergen, Var, som Venus Anadyomene Rodnande sig speglat uti vattnet. Nu upplätos vesterns rosengårdar, Och der gingo menniskornes andar Löste från sin kropp af sömnens enget, Drucko kraft, att när som solen uppgick Härda åter ut en dag på jorden. Tyst smög Zephyr fram, liksom han varit Rädd att störa menskans sköna drömmar. Lik ett bi han förde skatt från blomstren, Men det var ej honung, utan vällukt, Icke, som han ångar från en blomma Men från tusende, som dofta ljufvast På den gröna blomsterrika jorden. 5 I° 15 20 25 
 
 
 
 
 256 Intet var det andra likt bland blomstren: Systrarne i ett blott sammanstämde, Att de alla, alla voro sköna. Men en blomma öfver alla blommor 30 Är dock menniskan, när oskuld strålar Utur hennes öga, fröjd och skönhet Saligt blomma uppå hennes kinder, Ljuset lik förr'n nog det hunnit jorden, Att sig bryta der i dunkla färgor. Derför älskar jag så varmt det unga, 35 Ty mitt hjerta vet, att det är närmre Gud och himmelen, när det sig sluter Till en jordisk engels rena hjerta. Derför lade jag den skönsta blomman, 40 Icke ros, ej lilja, utan begge På engång, den sköna Florens närmast Till mitt hjerta under rena himmeln. Nej, det var ej. blomma, blomsterns fader Maj ,på skämt klädt ut sig till en menska. Och då vidgades mitt slutna hjerta, 45 Liksom liljans hvita knopp för vårsoln. Och som bien uppå skaldens tunga, När han drömmer uti lagerns skugga, Sätta sig och gjuta ut sin honung, Kyssens sötma låg på mina läppar. 50 Ja, ty kyssar äro bin, de flyga Fjerran bort till Edens blomstergårdar, Dricka salighet ur blomstrens kalkar, Men när älskogsstjernan tindrar, komma De belastade till jorden åter, 55 
 
 
 
 
 257 Och på menskoläppar, dubbla rosor, Hvila sig och spilla af sin nektar. — Hvilket offer kan väl skalden bära Fram åt Maj, de ljufva rosors Fader, 6o På naturens stora gröna sabbat? Blod försmår den milde på sitt altar. Dock ej blodet af den milda drufvan, Af den vänliga, som villigt offrar Upp sitt sköna blod för menskans glädje. Med hvad sång, hvad spel skall Guden prisas? 65 Icke älskar han sitt lof att höra Utur döf metall, ur döda lutor, Som ej njuta sjelfva då de spela. När den lefvande när menskans hjerta 70 Uti harmoniens milda vågor Höjer sig och sänker, bäst han dyrkas. När jag derföre nu såg hur vinet Brann, som droppar utaf eld, i glaset, Skönt, liksom en majdags morgonrodnad, Tog jag glaset och för mensklighetens 75 Och naturens blommor drack en skål. — Skön min hydda var, lik den som Petrus Ville bygga på förklaringsberget. Himlen var mitt tak; den unga jorden Grön, och blomsterrik var templets golf. 8o Och Gud sjelf var hos mig. Der ett hjerta Älskar uti oskuld är hans himmel. Och nu stego uti ljufva drömmar Englar ned, och uti skaldens öga 85 Speglade sig af, och ned med blicken .7. -- Sjöberg (Vitalis;). 1. 
 
 
 
 
 258 Deras skönhet sönk uti mitt hjerta. Först jag drömde ljuft med vakna sinnen, Men när sömnen sänkt sin vallmospira Öfver mina ögon, sent på natten, 90 Lefde drömmen än, dock blott en skugga Af den saliga, jag drömt som vaken. Så låg Jakob ock i Bethels engder, Han såg upprest emot etherns klarhet Fantasiens stege; såg Guds englar Vandra mellan himmelen och jorden, 95 Men, som sjelf han sade, såg han endast Himlens port; jag var i himlen inne. — Men när Maj regerar uppå jorden, Sofver solen icke mer så länge. zoo Bittida hon uppstår, på det längre Hon naturens skönhet måtte skåda. Skadelysten log hon nu i Öster: Liksom fordom hennes morgonstrålar Föllo brinnande på Underträdet, Ios Hvilkets skugga svalkade profeten. Afskedsstunden kom; allt skönt förblommar På en natt; som aloö det blommar En gång kanske i en menskolefnad. Och jag ryckte mig ur piltens armar, I I° Men mitt hjerta blef dock qvar hos honom. 0, sad' jag, att Gud mig slog med blindhet Denna stund, att ej jag måtte skåda Hur din skönhet offer blir åt Kronos. Heligt ville jag din bild bevara, 11.5 Så, som ljuf och skön du står framför mig 
 
 
 
 
 259 Ack! i dag, i dag. 0 att du dödde Denna stund, på det ej andens skönhet Måtte fläckas hos dig! Lugn jag ville På din graf blott gråta stilla tårar, Om du bar din oskuld, sköna liljan, Till vår Fader hem i samma renhet, Som i dag hon blommar i ditt hjerta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DIKTER I KALENDER FÖR DAMER 1 8 2 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. VISIONER. Ut vidi, ut perii, ut me malus abstulit error 1 Virg. Jag såg ett tempel, bygdt på lösa sanden, Grant, som de hus af kort dem barnen bygga. Af färgadt glas det templets fönster voro. Månungen Phosphoros, uti sitt nedan, På fönstren lekte, uti sällsam glans, 5 Så rosenröd, som han uti förtviflan Höll på att gråta blod. Af spegelglas Hvar mur var gjord i templets helga hallar, Att Presterne, hvarthelst sin blick de vända, Må se sin Gud, den älskansvärda Ego. io Uti det allrahelgaste af templet Rann, rik på vatten, deras Aganippe: Odödlighet tros finnas på dess botten. Hvar Prest, af ärans helga törst förbränd, 15 Sin lilla strålkalk håller fram att fylla, I hopp, att när de vattnet riktigt tömt, De källans sköna botten måtte finna. De hemta stundom vattnet upp med pipor, Och blåsa ut det uti granna bubblor. 20 En Allmänhet med händer utaf mjölk Står utanför; men hyllande förtjensten, Hon klappar dem i hast helt rosenröda. 
 
 
 
 
 264 På post vid tempelporten såg jag stå En af naturens underbara Andar, 25 Uti röd mössa, skyllrande med halmstrå. Han Frid e het och var en Tomtegubbe. Och när den lilla såg en öfvermäktig Till templets helgedom fiendtligt nalkas, Då gaf han upp ett Frids r o p. 30 Jag såg också »den verkligt starka Nordbo» Furst Amadis, uppå sin tron, den höga. Som tronen vacklade, man anbragt stöd Af bråkad rö uppå dess alla sidor. Fastän han insvept var i moln af rökverk, Min blick dock trängde fram till segerförsten. 35 Han hade ett obändigt folk att styra. Vanmäktig satt han nu; han bad en annan, Att spänna de Studenters unga bågar Och äfven sin, som slaknat i bataljen. 40 Men underskön, från bädden, der hon drömt, Nu uppstod hans Huldinna, Drottning Edda. Mot henne drotten »med de gula lockar» Helt kärligt log, utropande betagen: Hvad vill hon mig? Då svarade Gudinnan: Jag vill dig ingen ting. 45 Jag såg små barn helt nära Lethes brädd Uti sin oskuld gå, och högt jag ropte: Barn! Barn! Gån fjerran bort från denna flod, Att ej dess falska Necke eder griper: 50 Det vore skada på så vackra plantor. Men jag med otack löntes för min omsorg. 
 
 
 
 
 265 Jag såg dem, än en stund bortåt på strand, Addera rim, fast facit blef orimligt. Liksom halshuggna tuppar kring de sprungo, Att söka kransar uti lagerskogen. 55 Men hvad skall den med krans, som ej har hufvud, Att sätta honom på? De tåligt drogo Det kors Minerva lagt på deras skuldror. När kors de satte under sina sånger, 6o Betydde det dock älven andlig död. Men Rättare för dem var Callovai, Han på sin karfstock skref hvart ökdagsverke, Som de, i sin anletes svett, på Pinden Hos den ogena Fru Minerva utgjort. Jag såg också min gamla Tyska Farbror, Vitalis nämd, den förste af det namnet. Han okänd var uti sitt eget hus, I Tyskland nemligen. Fast stapplande, Han lumrade framåt bland Pindens törnen. Jag tror det är en artsynd i vår slägt, Att råka i disharmoni och grubbel, Ty samtiden är eljest mycket frisk. Bäst mannen gick och uppå Pindens törnen Ref sönder sina byxor, föll hans tanke På gåtan af tillvarelsen, och fann den Helt outgrundlig. Svart blef för hans ögon. Hvarföre är jag till? han sorgsen ropte. Så vis fans dock i himlen och på jorden Ej någon, att han derpå svara kunde. Då greps hans själ af en oändlig längtan, Att kasta sig uti det mörka djupet, 65 70 75 8o 
 
 
 
 
 266 Och göra en visit hos Lethes Necke, Helst ock han sjelf en vattenande var. Men en tarmhertig Samarit från Sverige Gick samma vägen fram och frälste honom. 85 Liksom en fisk ovilligt lemnar vattnet, Och sprattlar, dragen upp i dagens ljus, Anfäktar sig ännu på strand den gamle. O du mitt bättre jag, min gamle Farbror! 90 Lef länge än till ära för vår slägt! Men om det icke mer står i din makt, Som icke heller jag otroligt håller, Elia, gif mig då i arf din mantel! Jag kan behöfva den till djeknekappa, Se'n en Skolgosse, utaf nya Skolan, 95 I dessa dagar, mig till djekne gjort. Gif mig också, i dubbelt mått, din anda, Att nåd jag hos mitt publicum må vinna. Men jag ej endast såg: jag äfven hörde. zoo »Det mäktigt brusade ur Gauthiods ekar.» Sitt pappersbo en svärm af getingar Rätt trefligt bygt uti de murkna stammar. Jag såg också, fast det var mycket mulet, En vacker pilt, som vandrat öfver villgräs, 105 Vitalis nämd, den andre af det namnet. Han med sin lilla käpp i örlog drog Mot de inhyseshjon i Gauthiods ekar. Men stridens utgång eder må förtälja Hans Biograf, den ädle Callovai. • 
 
 
 
 
 267 2. EROTISKA SÅNGER. 1. Ännu du hör, i Sångens helgedomar, Mitt hjertas första bön. Din bild bland mina minnen skönast blommar: Dess skönhet är min lön. När hoppet målar på sin duk, den vida, Du främst på duken står. Till all den salighet, sig der ses sprida, Af dig det färgor får. Hvad jag en gång intill mitt,hjerta trycker, Behåller hjertat quar. Förr Ödets makt mig sjelf ifrån mig rycker, Än hvad jag älskat har. När Aftonen de klara stjernljus tänder, Min tanke går till dig; När Dagens Kung till oss sitt anlet vänder, Blir tanken quar hos dig. Se! Vill också utur mitt öga komma, I minnets lund, en tår. Han är en dagg, hvari, o sköna blomma, Mer skön din krona står! I0 5 20 
 
 
 
 
 268 Fast ej mitt öga mera återstrålar Din engelsköna bild, Dock ur den sång, der jag mitt hjerta målar, Han blicke ren och mild! 2. 25 Min är Du, min. I lifvet och i döden Jag lefver uti Dig. Jag trampar stolt på alla lifvets öden Men böjer knä för Dig. Om Dig jag kämpar med de vreda makter 30 I gerning och i sång. För Dig jag misskänd går på jordens trakter, I usla bojors tvång. 35 Dock dig jag älskar, derföre mitt hjerta De dagar anser få. Ljuf bojan är, jag känner ingen smärta, Då du lagt henne på. Snart mina dagar såsom moln försvinna, Och jag går hem till dig. Låt vid ditt hjerta mig den kärlek finna, 40 Som jorden nekat mig! 
 
 
 
 
 269 3. TAL AF GUDINNAN VENUS, DA HON LEMNADE VAPEN TILL SIN SON AENEAS. Mitt barn, tro mig, det icke meriterar, Att emot fienden sitt land försvara. Land har man allestädes, hvart man kommer, Så vida man ej ger sig ut på sjön. Du är Kosmopolit, min son, och vapnen Vid Trojas nöd du visligt kastat bort. Men du har röfvat kämpen Turni fästmö. Det är väl möjligt att han manar ut dig; Då går ej gerna an att säga nej. Jag för dig vapen nu, i deras ställe, Som du vid Troja kastade åt fanders. Men barn, som vapen är ett farligt ting, Jag några ord om krigets konst vill tala, Att vapnens rätta bruk du måtte veta. Här är då svärdet. Vackert skall du taga I det, att du dig icke skär derpå. Du kan ju det ändå, för syn skull, draga, Om än i fält du aldrig skulle gå. Dock råkar du poltroner, mera svaga, Än du är sjelf, dess egg du pröfva må; Men komma männer, stick då in din klinga! Väl står den man sig, som är snäll att springa. Och här är skölden! Han ditt värn skall vara, I fall nog fort du icke springa kan. 
 
 
 
 
 270 25 35 Håll den framför ditt bröst i måttlig fara! Men när du flyr, så kan det ock gå an Att annorstädes dig dermed bevara. Men eljest är Pardon en hygglig man, Som frälsar dig, om du på knä vill falla Och inför fienden hans namn åkalla. Lull, Lull, min son! Här står hur jag, på Ida, En quäll, när det på dagsljus var stor brist, Bort till Anchises' fäbod månde skrida. Den, som oskyldig är, ej fruktar list, Men går, se'n Soln gått ned, i marken vida En menlös blomma, en polyandrist. Och hvad sig tilldrog se'n i myrtenlunden, Har konstnärn framställt skönt på gyllne runden. Men flyende som fana deplojera 40 Hvad som en gång din moders kjortel var. Svår är den konst att kunna retirera, Dock är den lättare än att stå qvar. Skäms ej för det, min son! Så göra flera, Och det bevisar att man vighet har, Och när åt fienden du ryggen vänder, 45 Han visst förstår att af förakt det händer. 
 
 
 
 
 271 4. GENGÅNGAREN. En Legend, nyare än den nyaste.*) I en väldig friförsamling, I de Phosphoristers kyrka, Till dödgräfvare jag nämdes, Ty jag var rekommenderad Af Pehr Klockare, min svärfar. Men Satirens pestilentia Inbröt häftigt i vår socken. Socknemän, som ena dagen Talte högst på sockenstämman, Dagen efter på paradsäng Lågo tysta såsom mörtar. När en hvar sin syssla sköter, Går allt väl, ehvad oss möter: Derför gick jag med min spade, Gräfde grafvar, djupa grafvar; Ingen rast och ro jag hade. Villigt redde jag i stoftet Husrum åt de Phosphorister. Svärfars complexion var sådan, Att han lätt tog åt sig smittan. Han gaf från sig kyrkans nycklar, Ty han fann väl att de icke Dugde att uppläsa himmeln. Och en graf jag honom gräfde, Djupare än alla andra. •) Se den nyaste Legenden i Poetiska Kalendern för 1822. 5 io is 20 25 
 
 
 
 
 272 Präktigt graföl lät jag också Till Farsgubbens minne hållas. Dannemän från Norr och Söder Pimplade och blefvo sälle 30 Utaf nektarns glada gåfva. Illa dock han blifvit jordfäst; Än en gång får jag begrafva'n. Kistan re'n han sparkat sönder, Mull han kastar upp i skyar Och med munnen under jorden 35 Mull han tuggar, svär och grälar, Och om riktigt opp han kommer, Tänker han mig låta veta Hvad mitt nya namn *) betyder. 40 Kära Svärfar, ligg dock stilla! Passar det en död så väsnas? Mull du kastar upp ur grafven Mig din måg direkt i synen, Så att mina ögon svida. Ack, snart börjar jag att gråta. 45 Ligg dock stilla, håll dig fredligt! Låt det stackars gräset växa! Sparka ej blåklockan sönder, Som jag satte vid din urna! Rider »F anne n» dig, min Svärfar? Högt bedyrar jag min oskuld. Ej derför jag honom ropat. Kära Svärfar, ligg då stilla! Har jag efter dig ej kastat Eld och aska, då du utbars? 55 Stackars Svärfar! På ditt samvet *) Mortalis. 
 
 
 
 
 273 Har du något, då du icke Får, som andra, ro i grafven. Ack jag trodde på din fromhet! Svärfar! När du tog dig före Till att spöka, ett du glömde. När du mina bragder täljde, Hade du ej ett i minnet. Fastän lat jag många nätter Byxlös sprang i Östanskogen, Hvilket du så skönt besjunger, — (Högt var ämnet, stor var skalden) Dock den sköna, fria konsten Till att ringa, du mig lärde. Har du sjelf med klockekläppen Bragt till ro de barska grannar *): Skulle jag ej tysta munnen, Vore det på sjelfva klockarn? Derför, Svärfar, trät ej längre! Synda ej emot naturen, Som till fredlighet dig kallat. Se, du går ej mer i Skolan, Går ej mer i nya Skolan, — Hvarför stimmar du då, Svärfar? Har man ock sjelfsvåldigt lefvat, Hvilket ej med dig var fallet, Bör man höra opp i grafven. Svärfar! Hör då klockans toner I de dödas regioner! Var anständig! Var harmonisk! Re'n jag fattar klockesträngen. *) Grannarne, Ballad af S** 18. — Sjöberg ( Vitalis) . I. 
 
 
 
 
 274 90 95 »Ljuft och skönt nu klockan sjunger, Som en vän till säng hon följde.» Bing Bong, Bing Bong, säger klockan. Må du tiga i det tysta, Dina ben få ro i grafven! Zephyrus i blåa klockan Ringer äfven; »Små lyktgubbar Uti barnsligt fjäs» på grafven Glädtigt dansa, till ett tecken Att min Svärfar varit barnslig; Barn på nytt på ålderdomen. 5• EPIGRAMMER. *) 1. Till *Y*C. Ack,dukommerdååter,oskald,»med exstaser och phraserl» Undrande tittar en hvar ned från den heliga Pind. Skönare röst vi aldrig ha hört, om icke när räfven Stundom, i backar och berg, höjer sin stämma till sång. 5 2. Till Ctr. Hittar du väg till det dråpliga land, du säger dig känna, Drage du genast åstad! Lyckosam resa min vän! Var så beskedlig och tag, under hvardera armen, till sällskap, C, den förträffliga Bard, *Y*Q*, den »blomster o ffc er n.» I° Tag Sylvester också på din rygg! Det »purpurne» korset*) Svaje som hufvudbaner framför er lysande här. *0 Se Poetiska Kalendern för 1822. 
 
 
 
 
 275 *Y*Q* är med stjemor besatt; en bär han i ändan: Hon ledstjerna skall bli uppå er nattliga färd. Frukten för röfvare ej på de farliga vägar och stigar; Den som är fattig som J, intet att mista ju har. 15 3- Till Henrik. Solen mig brände en dag; min ande i lagrarnes skugga, Från sin oroliga färd, ville jag hvila en stund. Då med rosornas anda med fjät af en lekande vårvind, 20 Skön som den yngsta Charit, trädde din sångmö till mig. Och uti handen hon bar en pokal; likt guldet i solen Blänkte, i lagrarnes natt, härliga bägarens guld. Fylld med nektar han var; jag drack, men törsten ej släcktes. Ty på de saliges dryck aldrig otörstig man blir. 25 Djerf af skuggan jag trycker en kyss på förtjuserskans läppar, Och min mun, som ett bi, honung från roserna drar. Skönt såsom himlen, när solen gått ned, den sköna väl rodnar. Icke hon kalle dock mig, utan sin skönhet, till doms! 6. KONUNG PHARAO. Sitt neder, go' vänner, på bänkar och bord! Hör, huru det plaskar från himmelen ner! Att om ni somnar vid visans ord, Ni icke må falla och skada er I 
 
 
 
 
 276 5 Vi ha en bedröfvelig Juletid : Det vankas från himlen så mycket vått. Dock, Bröder och Systrar, det blir nu dervid! — Kung Pharao hade ej heller så godt. Kung Pharao satt på en stol utaf trä. I° Så hett skiner solen på Nilvågen ner! För honom kröp' Israöls barn på knä, Och tygade till sig med murbruk och ler. is 20 Kung Pharao var ingen vän af de små, — Så hett skiner solen på Pharaos skägg! Lät Israöls barn uti arbete gå Långt opp uti luften och tälja på vägg. Från början var herdelif barnenas kall. Så hett skiner solen på Nilvågen ned! Den ej hade får, med sig sjelf gick vall. Kung Pharao lät dem ej lulla i fred. Som myror de släpade stybbe och strå, — Så hett skiner solen på Nilvågen ned! — Och hvad som, kan hända, var värre ändå, De hade ej brännvin att stärka sig med. 25 Herr Moses drog svarta byxor uppå; — Så hett skiner solen på Nilflodens slam! — Lik mig, då jag till en Professor skall gå, Han borstade af dem det svåraste dam. 
 
 
 
 
 277 Med Kungen S var Moses ej särdeles känd, — Så hett skiner solen, min sång till behag! Och fast af vår Herre, som talare, sänd Han kunde ej språka, men det kan jag. Dock månde för Kungen han dristligen gå. Så hett skiner solen på Nilflodens bryn! Han, stammande, bjöd honom släppa de små, Och blandade Ruter för Pharaos syn. Kung Pharao mellanåt nickade till. Så hett skiner solen på öknarnes ljung! Fördömme Kung Pharao, hvilken som vill, Men hufv'et var pundigt och kronan var tung. 30 35 40 Kung Pharao ville ej lemna besked. Så hett skiner solen, som redan ni vet! Herr Moses han blef både grym och vred : Hans staf vardt en orm, som Kung Pharao bet. Herr Moses han sträckte sin staf öfver by, — Så hett skiner solen på Pharaos skägg! — Och hagel, så rundligt, ur himmelens sky Slog Pharao midt i planeten, som ägg. Herr Moses han skapte af smådjur en sort. Så hett skiner solen på Nilgudens å! Kung Pharaos krona kröp från honom bort, Och hufv'et begynte marschera också. 45 50 
 
 
 
 
 278 55 6o Gör löss, sade Kungen, I trollkarlar små! Så hett skiner solen på Pharaos slott! Herr Konung, de trollkarlar svarte derpå, Ni är nog belåten med dem, som ni fått. Men skulle jag sjunga hvad Pharao slet, — Så hett skiner solen på Pharaos tjäll! — Så finge jag sitta i evighet, Och dertill jag hafver ej tid i quäll. Herr Moses, han lockade barnen ur sta'n, — Så hett skiner solen på Pharaos skägg! — Som Mars understundom, midt på da'n, Med gullstrålar, lockar små barn utom vägg. 65 70 75 Herr Moses han gaf sig med, barnen åt skog; — Så hett skiner solen på Nilgudens å! Vid vägen låg värdshus, vid vägen låg krog: De sprungo förbi, fast det kostade på. Kung Pharao hade de barnen så kär: — Så hett skiner solv, för att fylla min sång! — Han efter dem satte med hela sin här, Han ville dem kyssa blott ännu en gång. Kung Pharao, Lemmel, gick ned i ett haf; — Så hett skiner solen på Isra e ls flykt! - Der slogs han med fiskarne uti sin graf. — Nu sen I min sång i sin ändalykt. 
 
 
 
 
 279 7. SKALDELIFVET. Var du mig helsad, sällhetens mor, o gyllene harpa! Ömt, som du vore mitt barn, bär dig min älskande arm. Måtte jag länge få leka med dig på den saliga jorden, Der du mig öppnat en väg, full utaf blommor och ljus! Vänskap, heliga blomma, hur skön du spirar ur stoftet 5 Och som en svalkande palm sträfvar mot himmelen opp! Skulle du också fort ej växa i höjd och i skönhet; Ofta med ögonens regn har jag ju vattnat din rot! Troheten sitter, till dufva förklädd, i din grönskande krona io Och i oskyldiga ljud evigt besjunger sig sjelf, Eros och Anteros famna hvarann i doftande skuggan, Och deras tanke och lif är en oändelig kyss. Skalden vorden ett barn med dem på blommorna leker: Begge de smyga sig tätt till hans förtjusade bröst. s Is Glade de låna sin jordiska bror de snöhvita vingar, Då, efter sferernas klang, harpan han längtar få stämd. Ljuset strömmar från himmelen ned; den gyllene harpan Dricker, med evigt begär, Gudomens strålar, som vin. Ljuset klingar ännu ur harpans hjerta, som fordom Det utur Memnons stod högt uti dagningen klang. 20 
 
 
 
 
 280 8. PÅ EN FÖDELSEDAG. Jag skådar blott en enda sol, Liksom en efemer. Min sång är doft af nattviol, När vid ditt bröst jag är. 5 Der blir en blomma hvarje stund Så skön, som på din kind Hon uppväxt. Lifvet blir en lund Af lager, palm och lind. Guldkrona bär bland mina dar io Den dag dig lifvet skänkt. En evighetens son ej har Mer skön ur Östern blänkt; Ty uti dig den andra gång Mer skön ju föddes jag? is Derföre vare skön min sång Liksom min högtidsdag! 20 En sol mitt snille icke är: Det är en stjerna blott: Den minsta uti ljusets här Dock rum på himlen fått. Min stjerna skall ej vilse gå; Hon väl sin himmel vet; Hon hvilar på ditt öga blå Uti all evighet. 
 
 
 
 
 281 9. TILL EN VÄN. Uti ditt barndomseden jag dig gerna Liksom en engel slöt uti min famn, Kom, låt vid ljus af himlens älskogsstjerna I lagerns stam mig binda våra namn. Med frågor jag till stjernorna mig vände, Som ofvan molnen gå i ljus sin stig, Och tvänne sköna stjernor Gud mig sände, Och dina ögon blickade på mig. Som morgonrodnan syns, förr'n solen blänker, Så före dig Naturen lif mig gaf. Jag dör med dig, som aftonrådnan sänker Sig efter solen i det mörka haf. IO. TILL KONUNGEN OCH FÄDERNESLANDET. Ej kan jag i mitt hjerta eder skilja; I höga namn af oförgänglig glans! Får jag ock fläta in min trohets lilja Med edra stjernor, i gemensam krans? 
 
 
 
 
 282 5 Vid eder tanke öppnar sig min tunga, Liksom en blomma, då hon solen ser. Jag kan ju icke blott om eder sjunga? Odödlige, jag kan ock dö för er. Tron ej, att svaghet ammar konstnärns toner! I° Han har den högsta kraft, som lifvet vet. Hans ljud till hyddor går, det går till troner, Och sätter kronan på all mensklighet. Hans blick, som fridens blommor ler till möte, När molnen komma, skall en ljungeld bli. 15 Att utaf kärlek dö i ärans sköte, — Att dö för er, — är sång och poesi. 20 O Svea, af demant, på ärans grunder, Din tempelhjessa ofvan molnen står, Och minnets näktergal, i dina lunder, Odödlighetens rena toner slår! Du spänner kring dig himlens stjernebälte Med dina ädla Carlars namn uppå. Se i ditt sköte ned Gläds åt den hjelte, Du ser i dag på din triumfvagn stå! 25 Han fann dig gråtande med bleka kinder: Hans kraft har åter helsans rosor väckt. Hans vishet dig Olivens krona binder, Och virkar blommor på din högtidsdrägt. Han är ditt hjerta. Liksom ljusets strålar 30 Från höga solen gå, din glans han gör, Och på den ban, med bragders ljus han målar, Han dina söner, såsom örnar, för. 
 
 
 
 
 283 Om faran åter oss ett budskap skickar, Och med de skarpa ögon ser på oss, För deras svärd hon sänker sina blickar, Liksom man bländas utaf solens bloss. Liksom en ek skall stå din äras fana, Som bergen skola dina härar stå. Hon kan planteras fram på segrens bana, Men hennes lejon ej tillbaka gå. O Konung, djerf liksom sitt ursprung, träder Den Svenska konstens Genius för Dig. Ditt guld hans stolta öga icke gläder; Blott i din storhet vill han sola sig. Väl känner han, att ej han kan dig gifva En lön, som värdig är hans moders skuld; Med helig vällust dock han går att skrifva Din äras runor uti minnets guld. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DIKTER I BRAGE 1824-1825 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 . PROMOTIONEN 1824. Vid Solons tid man hade uti Grekland, Dock inberäknadt alla öarne Och hela mindre Asien, S j u Visa; Men År Ett Tusen Åttahundratjugu Och fyra, uppå Fyris nakna stränder Framkommo ur sitt intet Sj uttise x. Man ser deraf, liksom af mycket annat, Hur högt upplysningen i vår tid stigit! Vi hade redan våra läxor uppläst. Den ed vi svurit, mera ljuf att svärja, Än den en Celadon, i sin förtjusning, Vid älskarinnans bröst om kärlek svär, Och kanske ändå mera ljuf att hålla, Den ed, att ej mer undergå Examen. De Professorer suto mäkta dystre, Att de ej mera skulle få det nöjet, Att höra huru väl vi intet visste. Vi hade också redan undergått Det verkeligen svåra kunskapsprofvet, Att gifva ut ett litet verk på trycket, lo i s 20 
 
 
 
 
 288 25 Som Professorer skrifvit i vårt ställe, Och från Cathedern vi det ock försvarat Med granna floskler, för hvars skull, på sin tid, Då språket redan var uti förfall, Skolmästaren Qvintilianus gifvit En Primagosse handplagg. Den dag var inne, då vi skulle lönen För dessa märkliga idrotter skörda, Den samma lön, som Roms Imperatorer, Vid slutat fälttåg, då i stor batalj 30 De slagit fiendernas här och vidgat Med härliga Provinser Rikets gränsor, Mottogo af ett tacksamt fosterland; Densamma lön, som äfven sedermera, För oförgätligt sköna snillebragder, 35 Blef ämnad åt den Ridderlige Tasso, Dock ämnad blott, vid aftonen af lifvet. tempora, o mores! och du Phcebus, Som låter så förnedras Snillets krona. 40 Dock — du är icke heller mer densamme, Ty från att vara Gud för Skaldekonsten, Du sunkit neder till ett fel i henne.*) 45 Re'n högt stod Solen på sin blåa bana Och, vid kanoners dunder, dagens hjeltar Sig drogo på sin underliga rustning. Först skjortan, utaf hvad beskaffenhet *) Phbus-Bombast. 
 
 
 
 
 289 Det är likgiltigt, ty i våra dagar Man lägger ej så stor vigt på det inre, Är endast ytan, ytan grann och präktig. De smala ben i hvita strumpor glänsa. Till Ärans höjder går hear Candidat, Så silfverfotad, som Hornen Thetis, Och der de korta byxor nått sin gräns, Oss röda rosor uppå knäna växa. Men åfvan kring de lärda kroppar hänger En sällsam jacka, fordom svart till färgen, Och här och der beströdd med ljusa fläckar. Åskådaren deröfver ej må undra, Ju äfven Solen sina fläckar har. Men öfver henne rosenröda skärpet Kring lifvet sitter, liksom ett mirakel, Liksom om midt uti en vinternatt På himlen morgonrodnan skulle skina. Men uppå detta allt en kappa sväfvar, Och fläcktar uti vindens direktion, Liksom den vise ägarns egna tankar. De unga männer gå med blottadt hufvud; Åskådaren erinrar sig dervid, Hur icke heller i det gamla Rom En hatt fick komma uppå trälens hufvud. Så gingo vi med stolta ögonkast Uppå den stora, undersamma mängden, Vid klockoringning, likasom vår Skydsguds, Apollos likbegängelse vi firat. Dock lefver Guden, fast med litet lif. Uti tre hela år han sitter kulen 19. — Sjöberg ( Vitalis) . 1. so 55 6o 65 7o 75 
 
 
 
 
 290 Och larmar högt och lamenterar öfver Vårt lands Geniers armod på Genie. Men när Fru Tellus, har, för tredje gången, Allt efter gammal utnött Slentrian, So Fullbordat, till de Astronomers nöje, Sin långa resa i den toma luften, Och kommit efter hvarje års förlopp, Precist till samma punkt, der högstdensamma 85 Befann sig vid sin vandrings första början, Deri en Metaphysicus ej olik, Då slår sig Solens Gud och Snillets lös, Och är den dagen vid förträffligt lynne: Förty han firar då, med hög effekt, På Fyris platta mark en Parodi 90 Uppå de sinas kröning uti Delphi. Vi hunnit målet, trädde in i templet Uppå ett berg af träd, som het Parnassus. Apollo rätt oartig var emot oss, 95 Och bjöd oss ej en gång att sitta ner. Vi stodo hela dagen på ett ställe, Som om vi rötter fått och blifvit trän, Som Gudens första älskarinna Daphne. Vi törstade och med begärligt öga zoo Vi kring oss sågo efter Aganippen, Men ej det minsta spår af henne funno. Apollo mera sparsam var på vatten, Än som hans söner, Rimmarne i Norden. Men dagens Bard, en fjäril ifrån Pinden, Ios Steg fram och höjde opp sin silfverstämma. Han sjöng hur Kärleken, när han vill knyta Sig kransar, vandrar ut i Månens sken, 
 
 
 
 
 291 Och bryter lönligt sig, med hvita händer, En dofftfull myrtenqvist, i dunkla gränder. Han sjöng om Ärans högre Heroism, Som tager kransen midt på ljusa dagen, Och klart beskref han hennes fosterland. Det landet är ett strandlöst h a f af 1 j u s, Der Äran, som en fisk i v att n et kilar. Men myrten, mente han, och lager var Båd' A och 0 i lifvets Gudasvar. Se'n han beskref den Solens attributer, Som kallat oss till sine Tempelsvenner. Det var en Sol, som på ett helgons graf I Palmens krona strålar, men derjemte Uti det vida, ljusblå haf sig speglar, Och menskans hy med ros och lilja målar. Det var en Sol, som ej går upp och ner, Men ljusets dryck ur fulla kalkar gifver, Och bjuder den, som törstar, evigt mer. Nu utföre Parnassens berg af träd Slog karlen en Daktylisk kullerbytta, Och uti fagra ord för oss han mälte: »Hur eldströmmar ned ifrån himmelen svalla, »Och bortskölja prunkande blommornas prakt, »Hur dånande, ljungande åskviggar falla »Och klyfva de trottsiga ekar med makt.» Sen söng han uti konstiga rulader, Hur nienniskan, när hon är ren och fri, Ser uppå nära håll det sannas Sol, I anletet, och icke annorstädes, Och hur hon lefver midt i Solen först, Och elden släcker fromma själars törst. I I 0 115 120 125 130 135 
 
 
 
 
 292 Men snart derpå kanoners dunder bådar, 140 Att Lagerns ära delas ut för intet, Och Lagerkransen, kommen sjelf af träd, Med månget hufvud sig beslägtad känner. Lärdomens rot är bäsk, men frukten söt. I Scholan, vid de första steg vi togo 145 På Vishetens och Snillets ljusa bana, Vi sjelfve, luggade utaf Magistern, Capitationsafgift erlägga fingo. Nu luggas Phcebi egen älskarinna, Att vi må få en reparatio damni, 150 Då vigdes först vi in uti hans tjenst, Med speda qvistar utaf Betula, Som applicerades å annor ort. Vår krona är i dag af bättre trädsort, Och sitter äfven på ett annat ställe. 155 Ej Ärans krona bärs på Ärans säte; Hon sitter uppå »Ärans pannas glans.» i 6o 165 Men det är mina värda Landsmäns sed, Att ingen ting af vigt sig företaga, Hvaraf ej magen har den högsta vinsten. Ty uti ätande och drickande Är än uti vår tid en gnista qvar Af Göthisk kraft och utaf forntids allvar. I gomen sitter detta slägtes känsla: Dess värde uti titeln och i rocken, Och dess förnuft? jag vet ej kvar det sitter. Den dagen låg dock i vårt ätande En hög begrundningsvärd symbolisk mening. Det låter nemligen sig lätt begripa, 
 
 
 
 
 293 Att icke vi för Vetenskap och Konst, Men endast för den ädla maten skull Ha fiskat glosor uti Aganippen. Vi äro icke några svärmare. Bevare himlen nådigt vårt förstånd! Vi mycket ha, så det är svårt att vakta. Vi äro vise män, som tänka för oss. Vi lefva icke mer i Paradiset, Der Adam promenerade helt naken, Och lefde endast utaf frukt och grönkål, Och låg fyrfotad vid den klara källan, Och läppjade sin morgondryck ur henne. Vi Tempelsvenner suto nu förtroligt, Utpyntade omkring det rika bordet. På bordet stodo sköna sinnebilder: Der stodo krukor, skuggade med lager. Der stodo äfven många läckra rätter. Och som det händer clairvoyanta pigor, Att sig ett ljus kring deras maggrop breder, Och att de tingen blott med magen se, Så äfven nu det hände dagens hjeltar. Vi läto läcker mat och ädelt vin Trumpetas in uti oss. Skålar druckos, Och larmet störde Epikuri Gudar, Ehuru långt de bo från Fyrisvall. Man gladde sig omkring det långa bordet, Liksom man glädes uti skördeanden, Och som man glädes, när man skiftar byte. Men derpå gingo, liksom Fröken Dina, De andre ut, att skåda lantisens döttrar, 
 
 
 
 
 294 200 205 Och ännu mer att låta sig beskådas, Så mycket mer, som deras högtidsdrägt, Så brokig, som den Svenska Poesien, Och lånad ifrån flera håll, som hon, För dagen, liksom hon, allenast gäller. Och mindre lätte, än de blifvit funne På snillets våg, de viste sig i dansen. Men jag gick hem och sof på mina lagrar, Se'n jag med fröjd min kortkungsprakt laggt af, Liksom en fjäril flygande ur puppan. Jag vill ej nyttja Solens gyllne vagn, För att uti D j ur kretsen köra gödsel. Jag redan löst min Pegasus från plogen; Hans klippta vingar börja åter växa. Må andre gräfva ned sig uti mullen! De äro döde; det är deras hem. 215 Jag lefva vill i Sångens Gudalif: Jag sitta vill i forskningens demanttorn, På hvilkets spira morgonstjernan glänser, Och der med frihet läsa och begrunda De kolossala, gyllne. Hieroglypher 220 Uti naturen och mitt eget hjerta. Sel Phoebus sänker sig på silfverskyar, Och i en mera värdig skrud mig kläder. En krans han flätar in i mina lockar, Utaf den lager, hvilken ej förvissnar, 225 Han vid min skuldra fäster gyllne bågen, Hvarmed han fordom ormen Python dräpte, Till tecken att en Skald skall vara H j el t e. Han sätter i min hand den gyllne lyran, 210 
 
 
 
 
 295 Vid hvilkens klang, ifrån sitt höga hemland, Den Eviges förstfödda dotter, Skönhet, Med stjernor krönt och klädd med morgonpurpur, Liksom en brud intill mitt hjerta sjunker. 2. DÖDSBETRAKTELSE, Mars 1824. Så farväl med allo Mensklig mat och dryck! I Apthekarburkar Kommer jag att slicka, Liksom Kon Ödumbla På den salta sten. Ack de piller, pulver Och allt annat namnam, Som jag i mig sänder, Äro endast kryddor, Hvarutaf mitt kött Skall för dödens tunga Mera läckert smaka. Länge jag min hjerna Här i verlden bråkat, Som jag ser, förgäfves, Hvilket lefnadssätt Jag mig skulle välja. Sanningen att säga, 
 
 
 
 
 296 Har det varit brydsamt, Liksom för Marcolphus, Att sig välja träd, För att deri hänga. Om deraf det kommit, 25 Att mitt snille passat Till så många platser, Eller ock till ingen, Må af mig bli osagdt 1 Nu jag lindrigt nog Kommer från den saken. 30 Lycka att man slipper Ha så mycket bråk För att välja dödssätt! 20 Lik den lilla fogel, Som på gökägg ligger, 35 Hvarur ungar komma, Arga, leda ungar, Som den arma mörda, Som dem kläckt och fostrat, 40 Så min ande rufvat Öfver gamla böcker, För att vishet kläcka. Svarta döda glosor, Rysliga Vampyrer, Som mig lif och blod 45 Utur hjertat sugit! Kunde er jag drifva Ur den arma hjernan, Skulle än jag andas 
 
 
 
 
 297 Friskt, som vestanvinden, Skulle mina kinder Än bli rosengårdar, Skulle kring mitt hjerta Flyta än en gång Tidens stilla flod, Prydd på sina bräddar Utaf jordens blommor, Prydd uppå sin spegel Utaf himlens stjernor. Arma trötta ande, Hoppas och förbida! Bortom tidens gränsor Mot dig le, som brudar, Ljus och kraft och skönhet, Och en evig ungdom. 3. KOMISKA FANTASIER. Jag plägar ofta i lunden gå, Och Månen bespeja i rymden blå. Då plägar jag mycket fantisera : De vise kalla det philosophera. Då resonerar jag stundom så här: Förvisso en grön ost Månen ej är, Och gör man sig endast mödan att »sinna» Man kan det snart nog af färgen finna. 
 
 
 
 
 298 Det är ock ett af de nyares fund, I° Att botanisera på himmelens rund, Och Månen de dristigt förklara vilja För andeverldens stora Lilja. En Lilja dock måste sex ståndare ha. Hvar vill man dem uti molnen ta? 15 Der stå väl figurer af mörkare färg, Och somlige säga att det är berg, Men andre saken så förklara, Att Adam och Eva det månde vara. Det låter ock hårdt förr'n man blir van, Att jorden är en omätlig Tulpan, 20 Men skalden kommer det ofta till måtta, Att ha himmel och jord i en blomsterpotta. Dymedelst de äro närmre till hands, När Skalden sitter med »Linda, min Linda! 25 I gröngräset neder och börjar att binda, Utaf det poetiska snärjgräs sin krans». Men om man detta till godo ej tar, Man också en annan utväg har. Vill man sig nemligen föresätta, 30 Att riktigt hjelpa Månen tillrätta, Man vinner deraf sjelf ära och pris Och blir hållen för Philosoph och vis. Då skall man saken så förklara, Att Månen en Intelligens månde vara. En Intelligens är ett underligt djur, 35 Och mycket eget till sin natur. Det varit en tvist, vill jag berätta, Och den var icke ibland de lätta. Den räcker i mina barnbarns tid; 40 Ty sanningen tages tillfånga i strid. . 
 
 
 
 
 299 Skall Intelligens, när vi rätt vilja skrifva, Med ts eller z stafvadt blifva? Först när en Vitterhets-Akademi Med sitt guld framlockar något Geni, Vi skola med tillförsigt afgjordt hafva, Hur Intelligens vi rätt skola stafva. Det kommer, det bör märkas också, Af ett verbum, som betyder förstå. Då skulle, om vi det öfversätta, Intelligens betyda med rätta Ett förståndigt väsen, men föga man har Bevis på förstånd hos stjernornas skar. Det kan från sitt hedersnamn dem ej skilja, Ju menskan har också förstånd och vilja, Och dock hur äro de menniskor få, Som man skall kunna märka det på? Emedan något jag måste skrifva, Så vill en vink jag Läsaren gifva, Hvarföre det sannolikt har skett, Att sådant namn åt Månen man gett. Ty om jag allt ej kunde förklara, Så skulle ej Philosoph jag vara. Ariosto är en beryktad Poet, Som mången Läsare icke vet. Han mycket sublimt om Månen talar, Som andra skalder på jordens dalar. Han säger: Det bor i Månen en man, Och mycket möjligt det vara kan, Ty bebodd är Månen och alla Planeter, 
 
 
 
 
 300 Och med mindre folk går det ej an. Ariosto nämner dock ej kvad han heter. Vi vilja kalla'n Fulgentius. Han har också ett präktigt hus. En utmärkt samling Fulgentius äger, 75 Som Croesi skatter öfverväger. Han samlar ej piphufven, mynt och sigill, Han samlar förstånd; det är hans grill. Det förstånd, som menskan på jorden förslöser, Han upp i sin silfverkruka öser, 8o Och tappar det sen på stora och små Buteljer med ägarens namn uppå, Och mången narr uppå jorderike I vishet vore Kung Salomos like, Om icke förståndet han hade mist 85 Igenom Fulgentii arga list. Dock hvarför skulle jag andra skylla? Jag sjelf har en flaska uppå hans hylla, Sen Phoebus satte mig harpan i hand, Och jag Musicus blef i de lomhördes land. 90 Häraf det factum sig låter förklara, Att unga Skalder, bleka om hyn, När de blonda Intelligensernas skara, Med Månen i spetsen, gå fram i skyn, Så hjerteligt upp till Månen blicka, 95 Som om han vore en vacker flicka. Det kommer deraf, att deras förnuft Deruppe thronar i blåan luft. 
 
 
 
 
 301 4. RUNOR. RUNAN FREJ. Fornforskaren. En man utaf den Göthiska Schola, Att med gammalfrun Antiquitas bola, Gick genom Svea och Götha land, Och hade en Runostaf i hand. Ett hundhufvud han till käppknapp hade: Man många under om Runstafven sade. Väl Sejd och Galdrar tro vi ej på, Men menigheten mumlade så, Att honom han månde som slagruta bruka, Att finna jordgods, till exempel en kruka Med brända ben och aska uti. Vi tro att det skedde af synipathi. Kring grafställen månde han idligen spöka, Och liksom svinet i jorden böka. Om han en liten mullvadshög fann, Strax grep med förtjusning han verket an. Han tänkte kunna i kullen råka Någon kruka, hvarom han sen kunde språka, Någon liten stridsyxa, med runor små, Som han kunde visa sin konst uppå, Och uti Iduna vidlöftigt beskrifva, Och förnuftet ett hugg med stridsyxan gifva. En dag, då han gick utöfver en höjd, Några stenar han såg, sig till stor fröjd, 5 io 20 
 
 
 
 
 302 25 Ej någon en sådan glädje erfarit, Som sjelf ej Antiquarius varit. De stenar stodo uti en rad: Deraf blef mannen hjertinnerligt glad. Han tänkte uppå hvad det kunde vara, 30 Och huru de stenar han skulle förklara, Om det, måhända, ett kummel var Ifrån högålderns gyllene dar. O nej, vid Geten Hejdruns spenar, Utbrast han, det är ju Domarestenar. Med makt sin plånbok ur fickan han tog, 35 Och der en trogen teckning uppdrog. Ja, temligen trogen, det kan jag berätta, Dock månde han något mossa tillsätta, Ty mossa på stenar man anse kan 40 På samma sätt, som skägg på en man. Bevis om högre ålder det gifver, Hvaraf man vördig och ansedd blifver. 45 so Men bäst i sin ritning fördjupad han står, Så kom der en man med silfverhår. Sitt hufvud ned på bröstet han sänkte; Fornforskaren då i sitt sinne tänkte: Helt visst en Domares ande jag har Framför mig, som uti (ordna dar, Har skipat lag uppå dessa stenar, Om icke jag allt för vilse menar. Han vände sig då till den gamle man, Och sporde honom dristligen an. Han sade: Du man ifrån Sagas tider, Som kring den märkvärdiga platsen skrider, 
 
 
 
 
 303 Säg mig hvad de stenar betyda må, Som här i en fyrkant på kullen stå? Då talade Häradsdomarn — och värre Det lät än en dödsdom — »Min gunstige Herre! På denna plats, i min ungdoms dar, En liten badstuga uppbygd var. RUNAN NAUD. Nordens Gudar. I fall det roar eder, ja ock i annat fall, Jag alla gamla Asar för er uppräkna skall. De upp ur grafven komma, med buller och med bång, Allt för att figurera uti de Göthers sång. Bland dem är Odin ypperst; Han blott ett öga bär: På källarn Urdarbrunnen det andra pantsatt är. Slarfaktig i affärer är visst den Ase båld, Han eljest långt för detta löst det ur Mimers våld. Frig är hans Fru. Hon äger en vacker ask af träd. Hon känner allas öden, dock tiger hon dermed, Och deri gör hon klokast. Om hvarje Spåmadam Tog henne till sitt mönster, så kom hon ej på skam. Och Auku-Thor med bockar igenom luften far, Bergresarne de känna när han i Mjolner tar. Utöfver Uplands gärden med ångst de skala så, Att benen som trumpinnar dem uti ändan slå. 
 
 
 
 
 304 20 Dock frukten ej för Guden, J Läsare så små, När han med hammarn kring sig i luften månde slå: J ären inga resar och den er kallar så Han äger inga ögon, men Thor han har dock två. Härnäst nu Guden Balder i Nyrups Edda står: Hans kind är morgonrodnad och solsken är hans hår. Vill någon honom träffa, bor han i Breidablik. Ibland hans faders söner är ingen honom lik. 25 Och blåstens Gud är Niord, som skildes vid sin Fru. Kanske han ännu lefver; nog blåser det ännu. Den Guden hade fötter, så vackra och så små. Hur han såg ut i synen har jag ej reda på. Och Frej har tagit åker och äng uti sitt hägn: 30 Hvar gång han kastar vatten, får åkermannen regn. Han satt en dag i Lidskjalf, så lätt uti sin håg, Då han en liten lysmask på jorden blänka såg. Ack, ack! det var hans Fästmö: hon sken som bara gull. Då gick han hem till Trymheim, men för sin kärleks skull 35 Han dödt hart när på vägen. På nio solehvarf Han åt ej, drack ej, sof ej, och gjorde ej sitt tarf. Guld gråter Asynian Freja af aderton karat, Och fick jag sådan Fästmö, min frihet jag förgat. Sträng blef jag emot henne, jag skulle henne slå, 40 Att till så sköna tårar hon måtte orsak få. 
 
 
 
 
 305 Det finnes ock en Ase, som plägar kallas Tyr. Den Guden är så tapper, så att han aldrig flyr: Är ock berömd för vishet, ty han stack in sin hand I Fenrisulfvens käftar, när han blef lagd i band. Sen kommer Guden Brage, med sång och harposlag, En mästare i skaldskap, fast det är äfven jag. Dock finns en märklig skillnad, ty Brage har en Fru: Jag ensam går och trallar på lifvets stig ännu. Fru Idun hon har äpplen uti en liten ask. Den, som af dem får äta, blir åter ung och rask. Vi mena ej Iduna, som här i Norden går, Ty hon är sjelf obotlig och börjar få grå hår. Se'n kommer Asen Heimdal, så helig, hvit och stor; Han hör hur ullen växer och huru gräset gror. En ann' har flere Fäder; han flera mödrar har, Och nio mör de äro, om Eddan ej bedrar. Vid Himingbiorg han sitter allt i ett väktartorn, Och oftast Gjallarhornet gör tjenst som dryckeshorn. Mjöd han med spända kinder derur helt gladligt dir, Men uti farans timma basun det åter blir. Väl mig, att ej som Heimdal, jag tänder har af guld, Ty som jag är bekajad med en ofantlig skuld, De kreditorer komme med en Chirurg till slut, För att de gyllne tänder ur munnen bryta ut. 20. • Sjöberg (Vitalis). 1. 45 50 55 6o 
 
 
 
 
 306 65 Berserkarnes Cupido nu kommer, liten kind: Han heter eljest Höder, på begge ögon blind, Är ock berömd som bågskytt, och det med mycket skäl; När andre hjelpa måtta, så träffar han rätt väl. Den tysta Asen Vidar går klädd i strumpor och skor: 70 Hans sko på ena foten är märkelig och stor. När ulfven slukat Odin och redan han är mätt, Man skon i honom trugar allt som en efterrätt. Om Ali eller Vali, om Uller och Forsete Vi öppenhjertigt tillstå, att vi ej mycket vete, 75 Och häldre än att ljuga ihop om dem en Historia, Vi här nu sången sluta med: Soli Deo Gloria ! 5 FÖRSAKELSE. Hvi skulle jag ej möta glad min plåga? Hon är en Engel, sänd ifrån min Gud. Hvi skulle jag den gode Fadren fråga, Hvarför han valde henne till sitt bud? Som fogeln under modrens vingar hvilar; Intill hans bröst jag lutar mig i ro, Och kommer döden än med tusen pilar, Jag segrar dock, och segren är min tro. 
 
 
 
 
 307 Liksom en dufva mild sig bönen höjer Emot min Faders stjernefäste blå, Och när min Fader i sitt ljus hon röjer, Hon hviskar stilla i hans öra så: I0 Låt offret af min vilja dig behaga, O Du som djupet af mitt hjerta ser! Jag vill af Dig min kalk med kärlek taga, is Liksom Du honom utaf kärlek ger. 6. HOLOFERNES. Den mäktiga Kejsaren Nebucadnesar, I spetsen för sina Assyriska knesar, Drog ut i ett härnad, på Kejsaresätt, Och slogs, som hin håle, på Ragau slätt. Då månde i gräset hans fiender bita: Sjelf Konung Arphaxad, så hvit såsom krita, Fann rådligt, att gångaren sporrarne ge, Men dog uppå flykten utaf diarrhe. Nu söng man Te Deum, man firade fester: Ej Kejsarn fick rum mellan Öster och Vester, I° Så uppblåst af seger, och ära och makt På thronen han satt uti herrskareprakt. 
 
 
 
 
 308 is 20 Vid Psaltares ljud och vid ljud af trumpeter, Och harpor, och gigor, och kvad det allt heter, Utfärdades strax det förståndiga bud, Att Kejsaren Nebucadnesar var Gud. Och stackare kommo från Öster och Vester, Och alla de kände stor lust att bli Prester, Så rikligt de månde sin rökelse strö, Att Kejsarn, som Phcenix, deraf kunnat dö. I grannlanden uppkom nu ångest och oro, Men Israels barn dock så bange ej voro. Helt dristigt till thronen de larfvade fram, Och pekade fingret och sade: Fy skam ! 25 30 35 Det ordet lät sällsamt i Kejsarens öra, Och genast att barnen gudfruktige göra, Begaf Holofernes med hast sig åstad, Och lägrade sig för Bethulias stad. Men barnen försigtigt sig månde betrygga, Med torn och med skansar. De lärt sig att bygga! De Pharaos fogdar, med käpp uti hand, Till Mästare haft uppå Nilflodens strand. Härförarn sitt manskap vid brunnarne lade, Att Israels barn intet vatten mer hade, Dock gåfvo de vatten och Kejsare hin, Till dess uti staden blef brist uppå vin. 
 
 
 
 
 309 Nu sin Nationaldrägt uppå sig de togo; De aska, som puder i hufvudet slogo. De sminkade sig uti synen med träck, Och ända till halsen de kröpo i säck. 40 Den drägten var präktig, det kan man straxt höra, Dock var det ej lätt att i henne sig röra, I synnerhet uti kapplöpning och dans, Ty häl uti säcken för benen ej fanns. Men Judith sig klädde i sammet och siden ; Med span hon sig prydde och gyllene smiden. Hon påtog sig hufva och kostelig skrud, Och stod ibland Israels barn, som en brud. Hon sedesamt månde till stadsporten stiga, Ledsagad af Abra, sin kammarepiga, Som bar i en säck både fikon och mjöl. I handen hon hade en kruka med öl. Då sade Ozias: Du Israels lilja, Må himmelens Herre fullborda din vilja, När natten uppstiger på himmelen blå, På det bland de heliga räknas Du må I 45 50 55 Men Judith och pigan, så nätta och sippa, Nu månde med grace genom stadsporten trippa, Utöfver kornåkrar och blomstrande fält, 6o Bort till den Assyriska. Höfdingens tält. 
 
 
 
 
 310 Der satt han, så mätt uppå ära och bragder, Bland purpur och guld och de gröna smaragder. För honom föll Judith, den fromma, på knä, Då sad' Holofernes: Parlez vous Francais.? Fram sattes nu russin och pepparekaka, Men Judith ej ville det ringaste smaka. Hon satt vid ett bordshörn, rödblommig och täck, Och ärtmjöl och fikon hon åt ur sin säck. 65 Men Bagoa sängen med omsorg beredde. Ett täcke af purpur deröfver han bredde, Guldpottan han satte på tillbörligt rum, Och lemnade kammaren ödmjuk och stum. 70 Men ack 1 Holofernes, i gästabudssalen För ofta i botten beskådat pokalen. Han skönhet och kärlek och Judith förgat Och somnade in — Då blef Frun desperat. 75 Helt tappert hon fattade hjelten i lufven, Som låg i sitt purpur, så drucken och dufven; Och grym och förfärlig som Parcen, med sax Hon klippte utaf honom hufvudet strax. 8o . Assyrierne nu utan hufvud sig kände; Som halshuggne tuppar kring fältet de rände, Men Israel efter de flyende sprang, Och likpsalmer för dem i fjällmarken sang. 
 
 
 
 
 311 7. LIFVET OCH DÖDEN. Står jag om en morgon på fjällets topp, Med sin grönskande Majkrona krönt, Och ser dagen i guld och purpur gå opp, Jag ropar: Hvad lifvet är skönt! Liksom uti lunden foglarnes röst, Då ljusningens timma är när, Uppvakna till sång i mannens bröst De mäktiga hjelte-begär. Då känner min själ en osläckelig lust Att fjerran från hem och från hus, Som Solen vandra från kust till kust, Och skapa blommor och ljus. Står jag om en afton på fjällets topp, Försunken i andagt och bön, Och ser Natten i silfver och purpur gå opp, Jag tänker: Hvad döden är skön! Och nalkas en smekande aftonvind Med blommors doft i sin famn, Då tror jag Naturen kyssa min kind, Och med kärlek hviska mitt namn. 5 I0 5 20 
 
 
 
 
 312 Ser jag den oändlige himmelen stå Med stjernor, som barn, i sin famn, Alla menniskobragder tyckas mig små; Blott stort den Oändliges namn. 25 Ack, hur de förlora sin trollande röst, All jordens fruktan och hopp, När de eviga tankar, i skaldens bröst Som stjernor på himlen gå opp. 8. SÅNGER TILL MANNEN I MÅNEN. Första Månskenstycket. Om inför himlens Gud jag yppa vågar Hvar bön, hvart hopp, som vaknar inom mig, Hvi skulle Du försmå en själ, som lågar Med stilla offerflamma inför Dig? 5 Nej, jag vill öppna mig för Dig i sången, Lik en Förgät-mig-ej, när första gången Hon öppnar blyg för Solens ljus sin knopp — Min själ skall icke mer sig sjelf förtiga, Men till Ditt bröst, lik vårens lärka stiga, I° Då hon i toner flyr mot himlen opp. Ack, Alvin, hör kvad Dig mitt hjerta säger: Liksom Din egen själ hör min Dig till. 
 
 
 
 
 313 Det enda hopp jag än på jorden äger, Är att Du icke mig förskjuta vill. Jag älskar Dig; för Dig jag älskar lifvet. Ditt namn med eld utaf mitt öde skrifvet, Så skönt i djupet af mitt hjerta står. Jag älskar Dig också, om från Ditt hjerta Du mig fördömmer till min fordna smärta, Om ock Du grymt en helig bön försmår. Förskjut mig ej, fast Du i lifvet träder, Så stolt och glad, liksom en segersång, Då lik ett moln, som drifs af stormens väder, Jag gråtande går fram min dunkla gång. Får jag mig endast till Ditt hjerta närma, Och älska Dig, och af Din blick mig värma, Mitt qval försmälta skall, som vårens snö, Ej sorgen mera till mig väg skall finna, Men mina stunder skola ljuft försvinna, Ljuft, som min harpas bästa toner dö. Förskjut mig ej, fast ödet icke gjutit Omkring min gömda vagga namnets glans! Dock Äran ej min hyllning har förskjutit: Hon vinkar mig från fjerran med sin krans. Ack, Alvin, vill Du kärlek med mig byta, Skall jag med kraft min äras perla bryta, Utur det skal, der nu hon ligger skymd, Och från Ditt bröst pånyttfödd af min låga, Som Phoenix, vill jag mig mot Solen våga, Mot ärans och bedriftens himlarymd. 15 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 314 Jag älskar Dig; en bön min kärlek föder, Lik den om ljusets fröjd den blinde ber. Jag flyr till Dig, som fogeln flyr till Söder, Der han ej finner någon vinter mer. Ack, unna mig till hämnd emot min smärta 45 Den stilla himmelsfärden till Ditt hjerta Utur det lif mig omger mörkt och kallt! Hur ödets nyck din lefnad må förvandla, Allt, allt för Dig jag lida vill och handla, so Så sannt af dig mitt hjerta hoppas allt. 6o Ifrån din kind, när Du af smärtan pröfvas, Min trohet sorgens perla kyssa skall. Utaf min harpas makt ditt qval skall söfvas, Som vilden söfves in af forssens fall. Om plågans bittra kalk en gång Du smakar, Som minnet vid en hjelteurna vakar, Hos dig jag vakar, stilla till dig böjd. Njut ensam sjelf Din lycka och Din ära! Ack, kunde jag Din smärta ensam bära, Hon vore ljuf mer än min egen fröjd! 70 Om före mig Dig grafven innesluter, I sången dock Du lefva skall med mig. Visst ej förgås den tår, som Sångmön gjuter Uti min skaldetimma öfver Dig. Fast i det djupa mörkret man Dig sänker, Odödligt klar, som kärleksstjerna blänker Din sköna bild på minnets himlarand; Ty vid Din graf jag vill med harpan vaka, Tills i en dröm om Dig jag flyr tillbaka Till Kärlekens och Harmoniens land. 55 
 
 
 
 
 315 Der skola dock omsider våra själar I en tillsammansmälta om ej nu. Det usla lif, hvari min ande trälar, Som dröm, som moln, som vind försvinner ju! Der skall bland nya syners fröjd mitt sinne Afkläda trött hvart jordiskt hopp och minne, Blott icke Dig: Du ej till jorden hör; Och klart, som af en genomskinlig källa Skall djupet af min själ jag för Dig ställa, Den trogna spegeln der Din bild ej dör. Min kraft dör bort; af törst min själ försmäktar, Knappt mäktar sången från min tunga gå. Ack, vederqvick Du mig med lifvets nektar, Hvars fröjd de höga själar blott förstå! Ack, att min själ med Din sig finge gjuta Tillsamman så, som droppar tätt sig sluta I källans sköna spegelklara ro! Ack, att mig ödet unnade den lycka, Att kunna lifvet ur mitt hjerta rycka, Och fly till Dig och i Ditt hjerta bo! Kom, Alvin, följ mig uti konstens lunder, Hvars himmel lifvets moln ej nalkas få! Hon vigt oss bägge in i sina under: Hvi skulle vi hvarannan ej förstå? Vi vilja evighetens skönhet måla Med färg och ord, att hennes bild må stråla I lifvets natt, på tidens kalla ö. Ack, låt oss fast föreningsbandet vira. Ack, låt oss ädla själars hymen fira, Och ej min suck om kärlek ohörd dö! 75 8o 85 90 95 I00 
 
 
 
 
 316 Den sången dör, som jag i ord Dig bringar: I känslans stilla böljor dränks min röst. Dock hög och ren, och oförgänglig klingar Om Dig den ljufva sången i mitt bröst. 105 Jag lyftat har för Dig min andes slöja: Io Kan i hans drag Din själ ej frändskap röja? Du ser min bild, som hopen den ej ser. Vet du ej svar uppå mitt hjertas fråga, Ack, Alvin! aldrig, aldrig skall jag våga, Till lifvets barn en bön om kärlek mer. Andra Månskenstycket. Mitt hjertas öde vecklas stilla, Liksom en Segerfana ut, 115 120 125 Och drömmarns mörka, grymma villa Med hjertats vinternatt har slut. Jag ser den förlåt sönderbrista, Som himmelriket för mig slöt. Min bön, den heliga, den sista, Har dött i segrens ljusa sköt. Förtjusning perlar i mitt öga, Som daggen i en rosenknopp. Min Genius stiger från det höga Och lyfter i sin famn mig opp. Med nektar vill jag mig förguda; Min ande, som en offerprest, Går rörd, att Gud och Englar bjuda, Som gäster till sin högsta fäst. 
 
 
 
 
 317 Kring Dig min ban är evigt dragen, Liksom kring Solen jordens gång, Och liksom fogeln helsar dagen, Så helsar Dig min själ med sång. Uti en evig hymn förklingar, Det lif, som mig din kärlek skänkt. Din kärlek har min andes vingar Med ljusets högsta färg bestänkt. Blyg, som i lifvet, jag mig sluter Också i sången i Din famn, Och kring Ditt Englahufvud gjuter Den späda glansen af mitt namn. Hur skönt han går, att sig förlora Uti det ljus, som omger Dig, Som morgonlågan af Aurora I dagens famn förlorar sig. Ej vill jag uti sången dölja Min fröjd, att mer än jag Du är. Får jag Dig endast troget följa, Din skuggas plats jag blott begär. Hur ljuft om så, i alla öden, Jag fick med Dig i lifvet gå! Hur ärorikt, om efter döden, Mig minnet ville ställa så 1 Den sång, som kring sin Gudapanna Ditt sköna namn, som gloria, bär, Kan inom dagens rymd ej stanna; Han stolt ett längre lif begär. 
 
 
 
 
 318 155 Helt visst bland lyrans krönta söner En thron han skall förvärfva sig, Om Tiden på hans anlet röner Ett drag, ett enda drag, af Dig. 9. JERUSALEMS SKOMAKARE. Det bodde en gång i Jerusalems stad En högvis Skomakare, ättling af Gad. Han månde så starkt sig på Statssaker slå, Att frun midt i vintern fick barfotad gå. 5 I° is Mång källare fanns i Jerusalems stad, Der Mästare stafvade Tidningars blad, De läste sin Argus och tömde sitt glas, Och dagarna spilldes som vin på kalas. Derfrån gick han ofta med vin i sitt skägg, Och stångades grymt emot plank och mot vägg. Men när han kom hem uti svindlande rus, Blef Demokrati uti. Skomakarns hus. Och kråmande sig, som en tupp när han gal, Höll Mästarn för Bröderne kostliga tal, Och Bröderne lånade örat så glade, Ty mästerligt var allt hvad Mästaren sade. 
 
 
 
 
 319 En afton, när punschen var stark med besked, Från thronen de störtade Kejsaren ned. Men Kejsarn, som länge ej visste sin dom, Satt lugn, med sin spira och krona, i Rom. 20 Omsider, när händelsevis han försport Den bragd, som med tungan Skomakaren gjort, Han skickade genast en kärlig invit Med ilande bud till vår Israelit. Och in steg Gevaldgern med staf uti hand, På Mästaren lades båd' boja och band. Då gömde hans barn sig, hans hustru hon gret, Och Skomakarn gjorde, hvad Läsaren vet. Nu satt han en tid uppå vatten och bröd; Vältalighet bragte vår man i den nöd, Men när som hans fasta var lupen till slut, Han kröp, som en Mumie, ur fängelset ut. Men uti den tiden var högst uppå mode, Att lägga sig i hvad man icke förstod. Han hade nu hågen för Statssaker mist, I stället beslöt han, att bli Atheist. Då sålade Mästarn i hast hop en bok, Der Gud uti himlen från thronen han vrok. På storverk blott lekte vår mans fantasi; De mäktiga kunde han ej låta bli. 30 35 40 
 
 
 
 
 820 En dag då han djupt speculerande gick, Han hastigt en brånad i fötterna fick, Och började skala, allt öfver den slätt, Som Fan kommit efter med hela sin ätt. 45 so 55 6o Jag vill ock förtälja, hur dermed var fatt, Han hörde ur klippan ett hånande skratt, Och foglarne söngo som de kunde bäst, Och sade: Skomakare blif vid din läst! Nu stridde väl Andar mot hans Theori, Dock kunde han ej från sin ångest bli fri, Ty hvar han än sprang, öfver berg, öfver fält, Det gyllene ordspråket klingade gällt. Skomakarn än löper och år ifrån år Lästknippan på ryggen hon danglar och slår. Förgät mig ej, ropar hans lästknippa så Att ryggen blir, liksom Förgät-mig-ej, blå. En Rådman i Strengnäs på ära och tro Bedyrar sig sett vår Skomakare gno Rakt landsvägen utåt på mosslupna ben Vid månens och stjernornas tindrande sken. 
 
 
 
